

$

» %⁶!]



Det norske Folk Hjstoriefremstillet

af

P. A. Munch.

fo n,

«Ich werde g n die Kritit der pan ach dunte:n Gefilen, sonderauszufhren, nicht ihre welch r hie Nen ungen iften, F un.tersachungen 8 thre ortragen». – Niebuhzr.

,

Christiania.Chr. Tønsbergs Forlag.Trykt af H. I. Sørum.

1855.



2

5



Æfortale.

Wed at udgive nærværende Bind af «det norske Folks Historie»,hvilket, det tredie i Rækken, udgjør Verkets anden Deel, skylder jeg atunderrette mine Læsere om, at Aarsagen, hvorfor det saa seent er blevet sluttet, er en Sygdom, der i længere Tid hindrede mig fra at udarbejde de sidste Ark.
Denne Deel omfatter, som det i Overskriften S. 1 er anført,Fortællingens femte Afsnit, eller Selvstændighedstiden indtil Kirkeforfatningens Organisation og Tronstridighedernes Begyndelse. Manindseer lettelig, at dette «indtil» ikke er at tage aldeles bogstaveligt,thi i saa Fald vilde man vanskelig kunde paavise nogen af de ældreKongers Regjering, der var ganske fri for Tronstridigheder; og langvarige Fejder mellem de samtidige Konger selv havde allerede, somman veed, nu og da fundet Sted førend Kirkeforfatningen blev fuldstændigt organiseret ved Erkestolens og Domkapitlernes Oprettelse. Mendisse Fejder grebe, som det nedenfor paa sit Sted vises, enten slet ikke ellerkun saare lidet ind i Folkelivet, og havde ingen synderlig Indflydelsepaa Nationens Velvære i Almindelighed. De førtes kun mellem Kongerne selv og deres nærmeste Omgivelser, eller overhoved kun i Samfundslivets højeste Kredse, og havde intet at betyde imod de Krige, deropstode efter Birkebeinernes og Sverres Fremtræden, da det hele Folk,lige til de laveste Klasser, splittedes i fiendtlige Partier, og Statsforfatningen rystedes til sit inderste. Det er disse Krige, virkelige Borgerkrige, som jeg her kalder Tronstridighederne i egentlig Forstand, ogsom ville blive fremstillede i næste eller sjette Afsnit.
Da Norrøna-Literaturens Begyndelsesperiode ligger indenfor nærværende Afsnits Grændser, og jeg saaledes, ved at dvæle nærmerederved, har maattet omtale de Sagaskrifter, der efter al Rimelighedmaa ansees for de ældste, behøver jeg her, ved at gjøre Regnskab forde vor egen Oldliteratur tilhørende Kildeskrifter, hvilke jeg ved AfsnittetsUdarbejdelse har benyttet, navnlig hvad Morkinskinna angaar, i detHele taget kun at henvise til Fremstillingen nedenfor S. 1040, 1041, i For-



IV

bindelse med, hvad der allerede i Fortalen til foregaaende Bind, S.V-x er anført. Andre Kongesagaer, eller Udtog af Kongesagaerne,end de her opregnede, har jeg heller ikke til dette Afsnit kunnet benytte. Blandt islandske Sagaer er der efter Olaf den helliges Tid,hvilken kan sættes som Idergrændsen for de egentlige Familie-og PersonsSagaer, kun Tale om den saakaldte Hungrvaka, der kortelig fremstiller de fem første skaalholtske Biskoppers Levnetsløb, og er udarbejdet henved 1199 (s. Müllers Sagabibl. I. S. 187), og den storesaakaldte Sturlungasaga, der vel nærmest dvæler ved Begivenhederne paa Island i det 13de Aarhundrede, hvori Sturlungerne, ellerHvamm⸗-Sturlas Sønner og Ætmænd, grebe saa virksomt ind, mentillige, ved at omhandle Hvamm-Sturlas egne Bedrifter, og, som sædvanligt ved Sagaer, at forudskikke endeel Slægtregistre og kortfattedeBeretninger forat orientere Læseren, giver gode, om end ikke fuldstændige Oplysninger om Forholdene paa Øen i det 12te Aarhundrede.At give en nærmere Udsigt over denne saakaldte Sagas eller rettereSagasamlings Indhold, vedkommer ej dette Afsnit; jeg behøver desudeni saa Henseende for det førfte kun at benvife til Müllers Sagabibl. 1. S.243—249, Her er det tilstrækkeligt at ytre, at saavel dens, som Hungrvakas Troværdighed og Paalidelighed i det Hele taget maa ansees hævet overenhver Tvivl; kun ere Tidsangivelserne, efter Sagaernes Viis, fremdeles noget svævende, om end ej i sig felv urigtige, og dette forvolder enkelteVanskeligheder. Ved alle saadanne Vanskeligheder med Hensyn tilTidsregningen og Begivenhedernes Orden har jeg i nærværende Bind,som i de foregaaende, i Anmerkninger gjort nøje Regnskab for denMaade, paa hvilken jeg bar søgt at løse Tvivlen og udfinde detRette.
Hvad de fremmede Forfattere angaar, som jeg til nærværende Afsnit har benyttet, da er blandt de danske Saxo fremdeles den vigtigste,saameget mere som hans Paalidelighed tiltager, jo mere han i Fortællingen nærmer fig sin Samtid, og han desuden paa enkelte Steder ej kanundgaa, temmelig udforligt at omtale norske Begivenheder. Han udhæver dog ej Tidsregningen saa nøje, som man kunde ønske, men denneMangel bliver her mindre følelig, da vi af annalistiske Skrifter, tiledeels tydske, have Midlerne til at indordne de fleste af hans Beretninger under deres rette Aar. Et saadant, i Danmark selv forfattetVerk, og af stort Værd for det 12te Aarhundredes Historie, er det iIste Bind af Langebeks Scriptores Rer. Dan. S. 373–387 aftrykteAnonymi Roskildensis Chronicon Danicum ad An. 826—1157, thida Hovedmassen deraf, som Langebek viser, maa være forfattet paaKong Erik Lambs Tid, og det øvrige efterhaanden senere tilføjet, indeholder det saaledes, hvad 12te Aarhundrede angaar, et Øjevidnes Beretninger, hvilke ogsaa strax ved Gjennemlæsningen vække Indtrykket



V

af Nøjagtighed og fuldkommen Troværdighed. Sven Aagessønskorte Udtog af Danmarks Historie nævner intet om Begivenhederne iNorge, og oplyser heller ikke Tidsregningen synderligt. Af langt størreNytte for den norske Historie i begge Henseender ere de engelske Annalister, som jeg i Anmerkningerne hyppigt paaberaaber mig, og afhvilke jeg allerede i Fortalen til 1ste og 2det Bind har omtalt de fleste.Om Chron. Saxonicum er der udførligt handlet i Fortalen til forrigeBind S. XII(TXV. Det er fremdeles indtil 1066 en af de vigtigsteKilder i chronologisk Henseende, og danner derhos indtil da Grundlaget for de øvrige senere Annalisters Text. Blandt disse maa Simeonaf Durham endnu engang særskilt omtales, ikke saameget for sin engelske Krønikes Skyld, som fordi den saakaldte Historia Dunnelmensisecclesiæe (trykt i Twysdens Samling), der bærer hans Navn, egentlig skal være forfattet af den nedenfor S. 395 omtalte Thorgaut,Prior i Durham og siden Biskop i St. Andrews, der levede i Slutningen af det 11te Aarhundrede og en Tidlang havde været hos OlafKyrre i Norge. Da Simeon, der i sine Annaler ellers gjengiverFlorents's Text, dog meddeler enkelte særegne Beretninger om northumberlandske og skotske Begivenheder, er der al Grund til at antage, athan enten har erfaret dem af Thorgaut selv, der var samtidigt Øjevidne, eller at han har benyttet nogle historiske Annaler om Begivenhederne i anden Halvdeel af 11te Aarhundrede, som Thorgaut ligeledes maa have forfattet, og som nu ere tabte. Flere Brudstykkeraf dem anføres ogsaa hos den i Fortalen til forrige Bind S.XVI omtalte skotske Forfatter Fordun. At Thorgaut fra sit Opholdi Norge maatte kjende nøje til de norske Forholde, og at alt, hvadder, hentet fra ham, findes enten hos Simeon eller Fordun angaaendeOlaf Kyrre og Magnus Barfod, maa ansees troværdigt, er ej at betvivle. Det er saaledes især ham, vi skylde paalidelig Oplysning omMagnus Barfods første Tog til Skotland 1093, hvorom Sagaernealdeles tie, thi som Biskop i St. Andrews maatte han kjende nøje til,hvad der skete i Skotland, og som kjendt med Forholdene i Norgekunde han heller ikke tage Fejl, naar han nævnte dette Lands Konge(see nedenfor S. 474). Henrik af Huntingdon, hvis engelske Historie, som tidligere nævnt, naar til 1154, indeholder i sine sidste Afsnit ikke stort til Oplysning af Norges Historie; desto mere findes derimod hos Noger af Hoveden, Kong Henrik ven 2dens Kapellan, theologisk Lærer i Oxford, hvis engelske Annaler naa til 1204. Han føleger vel for en stor Deel Simeon af Durham og Henrik af Huntingdon, saa langt disse naa, men indskyder dog ogsaa mange selvstændigeBeretninger og en heel Deel værdifulde Aktstykker, ligesom han og isidste Deel af sit Verk, hvor han ej benytter hine, meddeler hist og hersærdeles gode og nøjagtige Oylysninger om Begivenheder og Forholde



Vl

i Norge. Maagskee han her har benyttet nogle af Abbed Benedict iPeterborough henimod det 12te Aarhundredes Slutning forfattedeAnnaler, der vel ere udgivne af Hearne i 1735, men som jeg ej harhaft Adgang til at undersøge, da denne Samling er yderst sjelden ogvanskelig at overfomme. Dog hvad enten hine Oplysninger skyldesRoger eller Benedict, er det tydeligt, at de skrive sig fra velunderrettede Mænd, og man fristes endog til at antage, at de ere meddeelteaf Erkebiskop Eystein under dennes fleeraarige Landflygtighed i England, hvilken Hoveden (S. 599 udtrykkeligt omtaler. Denne forNorges Historie særdeles vigtige Forfatter er aftrykt i Saviles Samling, S. 401—829, men en bedre Udgave kunde højlig behøves.Villjam af Malmsbury (7 1141), hvis Skrift de gestis regumAnglorum naar til 1126 (han omtaler her Sigurd Jorsalafarer somsamtidig), og Fortsættelsen deraf Chistoria novella) til 1143, er nedenfor ej sjelden citeret, da bån anfører flere ret interessante Notitservedkommende Norges Historie, og med Hensyn til Begivenheder, hanselv oplevede, maa ansees paalidelig; men hans Maade at fortælle paasaavelsom hans Chronologi er dog heel forvirret. Hans Verk er udgivet i Saviles Samling, men langt bedre af Hardy, London 1840,hvilken Udgave ogsaa er den, jeg her har benyttet. Et andet Verkaf ham de gestis pontificum (engelske Biskoppers Historie) indeholderogsaa enkelte Notitser, der idetmindste middelbart kaste Lys paa Norges Historie. Dette Verk er udgivet hos Savile, paa 5te Bog nær,der findes i Gales Samling og i Whartons Anglia sacra.
Blandt de engelske Forfattere, som jeg hyppigst kommer til atpaaberaabe mig, er den fortrinlige Ordrik Vitalis, fod i England1075, Munk i St. Ebrulfs Kloster i Ouche i Nordmandie, hvis Historia ecclesiastica i 13 Bøger, skjønt den nærmest vedkommer Nordmandie og England, dog næsten kan siges at være det hele vestligeEuropas Historie for det 11te og Begyndelsen af det 12te Aarhundrede (til 1141). Hans Chronologi er noget svævende, men han meddeleren Mængde Special-Notitser, der ej findes andensteds, og som i detHele taget bære Paalidelighedens Præg. Af det nedenfor (S. 714)anførte fees det, at han ogsaa havde gode Efterretninger fra Norge.Hans Verk er fuldstændig udgivet i Duchénes Soriptt. rer. Norm. S.321—925; en ny og bedre Udgave af Le Prevt, Paris 1852, nærmer sig sin Fuldendelse.
Af skotske Forfattere er Fordun allerede omtalt i Fortalen tilforrige Bind. Den Melrosiske Krønike, fra 735–1270, udgivet iFells Samling 1684, men bedre af Bannatyne-Klubben 1835, følger meestde engelske Annalister, hist og her indstrøende enkelte, ikke uvigtige Notitser om Begivenheder i Skotland, hvilke igjen kaste Lys paa de dermed i Forbindelse staaende norske Tildragelser.



Vll

De irske Annaler ere fremdeles, indtil det 12te Aarhundredessidste Halvdeel, af overordentlig Vigtighed, fornemmelig i chronologiskHenseende, og til at oplyse Mangt og Meget om Nordmændenes, isærMagnus Barfods, Foretagender i Vesten. Blandt de irske Chronistermaa man ogsaa regne Irlænderen Marianus Scotus, der levede somMunk i Fulda til 1083, thi i sine kortfattede Annaler indstrør hanmange Notitser vedkommende Islands, Skotlands og Englands Historie. Hans Verk er bedst udgivet i Pertz's Monumenta historicaGermaniæ.
Om de øvrige fremmede Forfatteres Skrifter, hvilke jeg hist ogher har benyttet, findes der paa sit Sted tilstrækkelige Oplysninger.
Nærværende Bind er, ligesom det foregaaende, forsynet med Slægttavler; noget Kart fandtes her ikke nødvendigt, da Landets Inddelingkan sees paa det Kart, der ledsagede forrige Bind, og de forekommende Stedsnavne ere saa nøje betegnede, at deres Plads kan findespaa ethvert større Kart over det nyere Norge.

Christiania, i Mai 1855.

P. A. Munch.





Ind hol d.

Femte Afsnit. Selvstændighedstiden indtil Kirkeforfatningens Organisation ogTronstridighedernes Begyndelse.

1. Magnus's Vælde. Einar Thambarskelves Indflydelse. Magnus's Fordringer paaEngland. 2. Sven Ulføssøn i Danmark. 3. Sven Ulfssøns Oproør. Magnus's forsteFelttog til Danmark. Slaget paa Lyrskovshede. 4. Magnus's Fejde med Sven.Dennes gjentagne Nederlag og Fordrivelse. 5. Begivenheder i Norge. Einars ogSighvats Indflydelse. 6. Harald Sigurdssøn og hans Bedrifter i de svdlige Lande.7. Haralds Sammenkomst med Magnus og Forbund med Sven Ulfssøn. . Haraldog Sven angribe Danmark. 9. Magnus og Harald slutte Forlig og dele Kongedømmet. 10. Magnus og Harald paa Oplandene. Misligt Forhold mellem Kongerne.11. Begivenheder paa Orknoerne. Ragnvald Brufesfons Drab. 12. Magnus's sidsteTog til Danmark og Dod. 13. Harald Sigurdssøn tiltræder Regjeringen somEnekonge i Norge. 14. Sven Ulfssøn Konge i Danmark. Begivenheder i Englandog Sverige. 15. Indenlandske Forhold. Kong Haralds strenge og kraftige Styrelse.15. Kirkelige Anliggender. Haralds Forhold til den bremiske Erkestol. Anlægget afKjøbstaden Oslo, og Oprettelsen af St. Hallvards Helligdom. 17. Haralds Forholdtil Skatlandene og Island. 18. Haralds krigerske Forbold til Danmark. 19. Haraldøforste Krigstog mod Danmark. 20. Einar Thambarskelves Uenighed med Kongen ogFald. 21. Uroligheder formedelst Einars Drab. Flnn Arnessøn dæmper dem.22. Kalf Arnessøns Fald. Finn Arnessøn forlader Harald og bliver Kong SvenøJarl. 23. Halldor Snorressøns Uenighed med Harald. 24. Haralds Tog til Vendland, krigerske Virksomhed i Vesten, og Rejse i Nordiishavet. 25. Haralds Sejr vedDjursaa, og Tvist med Haakon Ivarsson. Haralds Fare i Limfjorden og beldigeJlugt. 26. Haakon Ivarsson bliver paanv uenig med Harald, og modtager Jarlsnavuaf Sven. 27. Haralds Uenighed med Oplændingerne. Fredøslutning med Kong Sven.28. Haralds Fejde med Haakon Jarl og Gauterne. Oplændingerne tugtes. 29. Engelft-norbmannifte Anliggender. Tostig Godwinesson hos Kong Harald. 30. HaraldHaardraades Tog til England. Hans Nederlag og Fald ved Stanford Bro. 31. KongHaralds Charakteer. Livet ved hans Hof. 32. Folkets Vilkaar, Skikke og Sæder underHaral ds Regjering. 33. Norge deelt mellem Magnus og Olaf Haraldssønner. Krigog Fredssluming med Danmark. Magnus's Død. 31. Norges Forhold til Nabo-Rigerne. 35. Kirkelige Forbolde. Fast Biskopøstol oprettet i Nidaros. 36. Olafs Bestræbelser for Landets Opkomst. Folkets lykkelige Stilling under hans Regjering.37. Anseede Mænd og Ætter paa Olafs Tid. 38. Kong Olafs Død. Hans Personlighed og Træk af hans Godmodighed. 39. Mag. Adams Skildring af Forholdene tRorge. 40. Magnus Olafssøn og Haakon Magnussøn Konger i Norge.Magnus's forste Vesterhavøtog. 41. Uenighed mellem Magnus og Haakon. HaakonøDod. 42. Steigar-Thores Oprør og Fald. 43, Sveinke Steinarssøns Trods. Forhandlinger med ham. 41. Magnus's Fredøaar. Den islandske Skald Gisl Ilugesfon. 45. Magnus's andet Vesterhavstog. Syderøernes fuldstændige Ervbring. 16.Magnus's Krig i Gautland. Fredsslutning i Gaut-Elven. 47. Skofte AgmundssonøUenighed med Kongen og Bortrejse fra Landet. 48. Kong Magnus's sidste Vestertog og Fald. 10. Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner Konger iNorge. Haakon og Magnus Jarler paa Orknøerne. 0O. Udrustninger til et Korstog.51. Ophævelsen af Sven Alfivessøns Paalag. 2. Kong Sigurds Udrustninger, Afreife og Ophold i England og Spanien. 53. Sigurd i Apulien. Hertug Roger faarongenavn. 54. Sigurds Ophold i Palæstina. Sidons Erobring. 55. Sigurds Op-



hold i Constantinopel og Hjemrejse. 56. Kong Eysteins Virksomhed. Jemtelands Erhvervelse. Forbindelfer mellem Fyrsteætterne i Norden. 57. Eysteins øvrige Indretninger og Bvgnings Arbejder. 58. Kong Sigurds kirkelige Virksomhed. Faste Biskopssæder, Klostre, Tiende. 59. Begivenheder paa Island. Biskopsstol paa Hole. Lovbogen skreven. Sæmund og Are frode. 60. Misligt Forhold mellem Sigurd og Eystein. Søgsmaalet mod Sigurd Nanesfon. Kong Olafs Død. 61. Evsteins og Sigurds Fælles Regjering. 62. Kong Sigurds Tog til Smaaland. 63. Begivenheder paaOrknøerne. Magnus Jarls Drab. 64. Kale af Agder, ophøjet til Jarl over Orknvøerne under Navn af Ragnvald. Magnus Jarl erkjendes for Helgen. 65. KongSigurds ulykkelige Sindstilstand. Folkets Overbærenhed med hans Fejltrin. 66.Harald Gille kommer til Norge og erkjendes for Kongens Broder. 67. KongehellesForskjønnelse vg Opkomst. Kong Sigurds Giftermaal med Cecilie. 68. Uenighedmellem Kongesønnen Magnus og Harald Gille. Kong Sigurds Død. 69. Norgeslvkkelige Forfatning under Kong Sigurd. Fremmede Forfatteres Vidnesbyrd derom.Bvernes Opkpmst og Udseende. 70. Magnus Sigurdssøn og Harald Gilletages til Konger. 71. Uroligheder i Danmark. Forbindelser mellem de danske ognorske Kongefamilier. 72. Indbyrdes Krig mellem Kongerne. Haralds Nederlag paaFyrileiv. 73. Harald Gilles Tilbagekomst og Sejr over Magnus i Bergen. Magnus afsat, blindet og sat i Kloster. 74. Begivenheder paa Orknøerne. Paal Jarlbortføres, og Ragnvald faar Herrebømmet. 75. Begivenheder paa Syderøerne, Island og Gronland. 76. Harald Gilles Giftermaal og Forhold til Danmark og Sverige. 77. Kongehelle plyndret og odelagt af Venderne. 78. Lendermandsvældet under Harald Gille. Sigurd Slembedjakn. Kongens Drab. 79. Haralds Sønnertages til Konger. Sigurd Slembedjakn tager Magnus blinde ud af Klostret.80. Magnus's Flugt til Erik Emune, og bennes uheldige Tog til Norge. 81. Sigurd Slembedjakns æventyrlige Rovertog. 82. Kong Sigurd forener sig med KongInge til fælles Forsvar. Sigurd Slembedjakn og Magnus blindes Nederlag og Død.s3. Norges Ro og Lvkke under Formynder Regjeringen. Eystein Haraldssønbliver Konge. Masgtige Lendermands-Ætter. 84. Kongerne, deres Charakteer,Udseende, og Familieforhold. 85. Begivenheder i Skatlandene. Harald Maddadhsfon bliver Ragnvalds Medregent paa Orknøerne. Kong Gudrød paa Syderøerne.86. Ragnvald Jarls Korstog. 87. Agmund Drengs Død. Gregorius Dagsføn erbverver Magten. 88. Uroligheder paa Orknøerne. Erling Haraldssøn bliver Jarl.s9. Kirkelige Forbold. Nye Klostre. Norge faar sin egen Erkebiskop. 90. Stridigheder mellem Kongerne. Sigurds Fald. 01. Eystein overfalder Gregorius, og tilføjerInge Skade. Forliget ved Søløerne. 02. Kong Eysteins Fald. 93. Haakon Sigurdssøn opstilles som Kronprætendent, og faar Kongenavn. Hans forfte Uheld modKong Inge. 94. Fortsat Strid mellem Inge og Haakon. Gregorius's Fald. 95.Kong Inges Fald. 96. Haakon Sigurdssons korte Herredomme og Fald. MagnusGrlingsson bliver Konge i Inges Sted. 97. Sigurd Sigurdssøn (Markusfostre)tagen til Konge i Haakons Sted. Hans Nederlag og Undergang. 98. Forbund mellemErling og Erkebiskop Eystein. Rigs- og Kirke-Møode i Bergen, hvor det verdslige oggejstlige Aristokrati enes om at dele Magten. Magnus Erlingssøns Kroning. 99.Syderøiske og Orknøiske Begivenheder. Ragnvald Jarls Fald. 100. Irlandø ogOstmændenes Undertvingelse ved Englænderne. 101. Begivenheder paa Island. 102.Kultur-Udvikling. De enkelte Personers og Klassers indbørdes Forbold. Familieret. Egteflab, Arv, Værgemaal. 103. Kongens Indtægter. Forfvarsvæfen. 104. Statsretlige Forhold. Administration. 105. Sukcessionen. Tronprætendenters Berettigelse. 106.Biskopperne og deres verdøslige Stilling. Lensfyrsterne. 107. Thingvæsen og Rettergang. 108. Folkets Vilkaar og Næringsveie. 109. Skaldekunst og Literatur. 110.Amlr oø Levevs»»3

.«» Side 11049.



Femte Affsnit.! elvftændighedstiven indtil Kirkeforfatningens Organisation og] Tronstridighedernes Begyndelse.

1. Magnus's Vælde. Einar Thambarskelves Indflydelse. Magnus's Fordringerpaa England.

M forlode i forrige Afsnit Magnus den gode som Konge ej alene iNorge, men ogsaa i Danmark, eller som den erkjendte og lovlige Arvingsaa vel af den gamle danske Kongeæts Besiddelser som af dens Fordringer.Kunde det end ansees som en tilfældig Omstændighed, der nærmest skyldtes Lykken, at Hardeknut døde førend Magnus, og at denne saaledes blevhiins, ikke hiin dennes, Arving, saa var det dog at tilskrive St. Olafsutrættelige Virksomhed, at Magnus saa vel af Hardeknut selv, som afDanernes Høvdinger kunde erkjendes som dennes Ligemand, der var berettiget til at slutte en Arvepagt med ham. Thi Olafs Bestræbelser forNorges politiske Konsolidation havde gjort dette Rige lige saa mægtigt somDanmark selv, medens hans Helgenglands hævede Inglinge-AEtten op paaLodbroke-Ættens Side. Dette følte ej alene Magnus, men ogsaa hansEfterfølgere meget vel under deres Stridigheder, baade med udenlandskeKonger og med indenlandske Tronprætendenter og Oprorsflokke. Deværnede stedse om Olafs Helligdom, og plejede om hans Minde som denTalisman, bvilten de skyldte deres Magt, og vorved de bedst kundebekæmpe deres Modstandere. Strengt taget kan man næsten sige, atSt. Olaf betragtedes som Norges egentlige Konge 4), og de selv kun sombans Statholdere. Denne Betragtningsmaade maatte vel paa den eneSide bidrage saare meget baade til at ophjelpe og bevare Christendommen, saa vel som Olafs øvrige geistlige og verdslige Foranstaltninger, ogtil at værne om Kongens egen Magt og Anseelse. Men paa den andenSide var den ogsaa meget skikket til at fremkalde et Hierarchi, naar Geistligheden i Norge havde faaet sin rette Organisation og lært sine Kræfter

1) Olaus, perpetuus rex Norvegiæ, kaldes han i Historia Norvegiæ p. 12.Munch. Det norste dolks Historie. 1. 11.



2 Magnus den gode.

at kjende. Thi det var da at befrygte, at dens Overhoved vilde ansee signærmere berettiget til at repræsentere Landets Nationalhelgen, end Kongenselv, og de Stridigbeder, som deraf nødvendigviis vilde opstaa mellem Kongeog Geistlighed, kunde have farlige Følger, ikke mindre for de relgiøse Forholdselvend for Landets Fremgang i indre Velvære og ydre Anseelse. Vi ville idet Følgende komme til at see, hvorledes saadanne Stridigheder ej aleneudbrød, men ogsaa bavde saadanne Følger. Men inden dette skede, hengik dogen rum Tid, i hvilken Norge under en i verdslig Henseende maadeholden,kun i sit vette aandelige Kald nidkjær Geistligbed, og under kraftige Konger, arbejdede sig op til en, i Forbold til Tidsalderen og de ydre Omstændigheder, sjelden Højde af Velstand og Magt.
Da Magnus den gode besteg Danmarks Trone, var han endnu ganskeung. Han havde nys forud, om Vaaren, fyldt sit 18de Aar). Men hanhavde den samme Modenhed forud for sin Alder, der var egen for de flesteKonger af hans Æt, af hvilke saa mange udførte store Bedrifter, men forholdsviis kun faa naaede Oldingsalderen; og ved hans Side stod den erfarne og ham oprigtigt hengivne Einar Thambarskelve, der, om ban endmaaskee under Uenigheden med Bonderne forsigtigt traadte noget tilbage,dog i det mindste efter hine Stridigheders Bilæggelse og efter at Magnus havde besteget Danmarks Trone, var hans fornemste Raadgiver.Af Norges øvrige Stormænd nævnes ingen under Magnus's hele Regjering som fremtrædende eller spillende nogen Nolle. Arnmødlingeætten var aabenbart bleven svækket ved Kalfs Fordrivelse; ogsaa Finn opholdt sig maaskee udenlands, og Thorberg og Arne synes at bave fiÄrdet stille hjemme paa deres Gaarde. Thore Hund havde forladt Landeti Samvittighedsnag ), og var paa denne Tid maaskee død; bans SonSigurd omtales ikke synderligt, og kan derfor neppe have gjort sig synderligtgjeldende. Haarek af Thjotto var, som ovenfor berettet, dræbt af AasmundGrankellssøn. De Fejder, der ifølge Sagaens Beretning skulle have hersketmellem ham og Haareks Sønner, kunne neppe endnu paa denne Tid haveværet komne til Udbrud; og om de end vare udbrudte, maatte de alenetjene til at svække begge Parters Magt ?). Erling Skjalgssøns Sønnermaa have fundet det raadeligst at holde sig stille og ydmyge sig for Kovgen, da deres fornemste Støtte, Kong Knut, ej længer var i Live, da EinarThambarskelve, Hovedrepræfentanten for Haakon Jarls Æt, med bvilkenAaslak Erlingssøn ved sit Giftermaal med Gunnhild Sveinsdatter var besvogret, nu var Kongens bedste Ven, og da Folkeopinionen nu, efter Olafs

1) Han var fød Vaaren 1024, se ovf. I. 2 S. 666.3) Se ovf. 1. 2. S. 827.») Se ovf. 1. 2. S. 848, 849.



Anseede Mænd i Norge. 3

Dod, havde faaet et fuldkomment Omsving med Hensyn til Danevældet ogdet nationale norske Kongedømme. Paa Oplandene levede flere Ætlingeraf Haakon Jarl, navnlig den mægtige Orm Eilifsson, som enten alleredeved denne Tid var Jarl, eller kort efter fit Jarletitlen ), men Einar varselv gift med Haakon Jarls Datter, Bergljot, og da de saaledes vare i detnærmeste Svogerskab med ham, bidrog denne Omstændigbed snarere til atstyrke, end til at svække Kongens Magt. Oplandene var desuden Hovedsædetfor Kong Magnus's egne mægtige Frænder: der levede Ketil Kalf paaRingenes, gift med hans Faders Halvsyster Gunnhild; i Gudbrandsdalenlevede den mægtige Thord paa Steig, gift med Dronning Aastas SysterIsrid. I Viken og paa Agder levede Slægtninger af Kong Olaf Tryggvessøn. I det mindste var, som der fortælles, dennes Morbroder,«TborkellDyrdill, endnu i Live). Til de mægtigste Ætter i Viken hørteisær den vettalandske, der alene skyldte Olaf sin Forfremmelse, og derforselv bavde den storste Interesse af at være hans Son tro. Brynjulf, derallerførst forlenedes med Vettaland, var paa denne Tid maaskee allerededød, men hans Søn Halldor var i sin kraftigste Alder, og bidrog vist ikkelidet til at værne om Kongens Autoritet i den Deel af Landet. Der ersaaledes al Anledning til at antage, at Magnus's Herredømme over Norgevar mere befestet og almindeligere anerkjendt, end nogen Konges siden HaraldHaarfagres og Haakon den godes Dage, og at Einar nast Kongen selv varden indflydelsesrigeste Mand i Landet.
Ved Kongens Side stod ligeledes endnu bans Faders og hans egenprøvede Ven og redelige Naadgiver, Sighvat Skald. Om han overlevedeMagnus, eller døde for ham, vides ikke, da bans Dodsaar ingensteds nøjagtigt angives, men vist er det dog, at ban ikke døde førend i det mindstenogle Aar efter at Magnus var blevemn Danmarks Konge, og det sandsynligste er derfor, at ban overlevede ham. Hvilken velgjorende IndflydelseSighvats frimodige Advarsel og vise Raad havde paa Magnus, da han gavsin Hevnlyst alt for megen Luft og var paa gode Veje til at blive en Tyran, have vi allerede seet. Der er neppe nogen Tvivl om, ligesom der heller ikke mangler Antydninger til, at denne Indflydelse vedblev saa længede begge levede.
Det norske Niges Grændser vare paa denne Tid de samme, som de,

¹ Han kaldes Jarl allerede kort efter Kong Haralds Tronbestigelse, se nedf.Om hans Slægtskabsforhold se ovf. 1. 2. S. 662.Magn. d. g. S., Eap, 43 meddeler en Hikorie om Thorkell Dyrdill og Magnus, der rigtignok er noget mistænkelig, men af det ovenfor I. 2. S. 235 omtalte Kvad Rekstefja sees dog temmelig tydeligt at Thorstein levede paa detsForfatter Hallarsteins Tid, eller omtr. 104950.

3)

1*



4 Magnus den gode.

hvortil Magnus's Fader, Kong Olaf, havde udstrakt det ). Mod Svd ogSydøst dannede Gaut-Elven Grændsen, og som det sydligste Grændsepunktopgives endog et Sted, kaldet Glaumstein, der, bvis det ej er Navnet paa etFjeld, enten paa Øen Hisingen eller lige overfor, eller og paa et Skjer iden sydlige Munding af Gaut-Elven, maa være Glomsteen i Nord-Halland;Spørgsmaalet, hvor vidt den nordenfor Glomsteen liggende Deel af Hallandtilhørte Norge eller ej, var dog mindre vigtigt, efter at Magnus ogsaa varbleven Danmarks Konge ). Mod Ost begrændsedes Norge af Eidskogen,og derefter af Fjeldene, der adskille Dalarne, Herjedalen og Jemteland fraOsterdalen og Throndhjem. Nordenfor begyndte Finmarken, der betragtedes som, Norges Skatland, og som Iderpunkterne mod Nord nævnes deelsVegestak eller Ægestav paa den indre Nordside af det hvide Hav, deels Forbjerget Naanes, der rimeligviis er at søge etsteds i Nærheden. I Vesterhavet havde Færøerne ganske, og Orknøerne i det mindste for saa vidt som debeherskedes af Ragnvald Brusessøn, erkjendt Magnus's Højhed; den andenJarl, Thorfinn, havde vel endnu ikke underkastet sig, men hans Deel afDerne var dog lige fuldt et norskt Skatland, over hvilket Magnus med Rettebetragtede sig som den egentlige Overherre, og det samme kunde vel ogsaasiges om Sydrøerne, der nu beherskedes af Thorfinn. Mod Vesten naaedesaaledes Magnus's Herredømme lige til det saakaldte Englandshav, om ejtil Angelsø-Sund, der sædvanligviis nævnes som Norges yderste Grændsepunkt mod Vesten i de Tider. Da nu Magnus derhos, som Konge afDanmark, beherskede alle de skjønne og frugtbare Lande lige fra Halland ogFinveden til Ejderen, ej at tale om hans Fordringer paa de vendiske Besiddelser, eller Distriktet Jom, der havde tilhøort de forrige Danekonger, erdet tydeligt nok, at han ej alene var Nordens mæatigste Konge, men ogsaaen af sin Tids mægtigste Konger i Europa, hvis Venskab det maatte væreNabofyrsterne lige saa ønskeligt at erhverve, som hans Fiendskab maatte væreat frygte. At hans forøgede Magt neppe kunde være Kong Anund iSverige velkommen, bvor stort Venskab der end bavde været mellem denneog hans Fader synes næsten at ligge i Sagens Natur, og det bekræftesogsaa derved at Anund, som det snart vil sees, skjenkede Magnus's Fienderet sikkert Tilflugtssted og Understøttelse. Mellem Anund og Magnusvar der bheller ikke noget Svogerskab eller Frændskab, som det havdeværet mellem ham og Olaf. Magnus var kun en Stifsøn af Anunds Syster Aastrid, og mellem hans rette Moder Alfhild og denne herskede der

) Dette siges udtrykkeligt i Fagrskinna Cap. 125.
2) Glaumstein, Naanes, Eidaskog og Angelsø-Sund nævnes i den legnd. OlafssagaCap. 40 som Grændserne for Olafs Rige. Muligt er det dog, at Forf. hernærmest har Forholdene under Magnus Barfod for Øje. Han herjede detnordlige Halland, og underkastede fig Sydrøerne m. m,, se nedenfor.



Magnus's Fordring paa England. 5

endog, som vi have seet, et Fiendskab, der nødte biin til at fjerne sig fra Hoffet, maaskee endog fra Landet, hvor ærbødigt endog Magnus selv synes athave behandlet hende og hendes Datter, hans Halvsyster Ulfbild. Derimodvar Anund nær beslægtet med Magnus's Fiende, Sven Ulfssøn, der næsten lige siden sin Faders Drab havde opholdt sig hos ham, og nu betragtede sig som arveberettiget til Danmark. At Sven ikke undlod efter Evne atpuste til Anunds Skinsyge, og saa meget som muligt at ophidse ham modMagnus, kan man, at slutte fra hvad der siden fandt Sted, ansee for afgjort.Ved Forliget i Brennøerne var en fuldkommen Arvepagt bleven oprettet mellem Hardeknut og Magnus. Den længst levende skulde efterfølgeden anden i alle hans Besiddelser og Fordringer, og Magnus var saaledesved Hardeknuts Død Arving ej alene til Danmark, men til det bele daværende Danevælde, det vil sige ogsaa til England, som Hardeknut med fuldRet beherskede, da han døde. Englænderne havde imidlertid taget Hardeknuts ældre Halvbroder Edward, kaldet Confesfor, Æfdhelreds og EmmasSøn, til deres Konge: han var en Æltling af deres forrige wessexiske Kongehuus, og de lagde derved tydeligt nok deres Hensigt for Dagen, at løsrive sig fra Danevældet. Magnus lod dog ikke sin Fordring paa Englands Trone gaa upaatalt hen, men sendte – det siges ikke udtrykkeligtnaar, men det maa efter al Sandsynlighed have været kort efter Regjeringstiltrædelsen i Danmark 1)  et Gesandtskab til Edward med Brev, hvorihan opfordrede denne til at vige for ham som Hardeknuts rette Arving, ogafstaa ham Riget, eller i modsat Fald forsøge Vaabenlykken. Edward lod

) Tiden, naar dette skede, er saa meget vanskeligere at bestemme, som Sagaerneselv omtale den ved forskjellige Tidspunkter. Fagrskinna, (Cap. 134—186)nævner den strax efter Magnus's Tronbestigelse i Danmark. Magnus dengodes Saga CGap. 42 omtaler den strar efter Slaget ved Helganes, ligesaaSnorre, Cap. 38, 39. Alle tre lade Edward i Brevet omtale sin Kroning,der først fandt Sted Paaskedag 1043; dette synes at vise, at Forhandlingerne først senere foregik. Men i Chronologien af Magnus's hele Regjeringer der en stor Uorden og flere Modsigelser; at en enkelt Begivenhed, som denher omhandlede, af nogle henføres til et, af andre til et andet Aar, er derforej at undres over, og til at bestemme naar den fandt Sted, har man neppeanden Ledetraad at følge, end Erkjendelsen af, hvad der synes rimeligst. Ogdet rimeligste er, at Magnus søgte at gjøre sine Fordringer gjeldende saa nærefter Arvetiltrædelsen som muligt. Det behøver dog ikke derfor at have fundetSted strax i 1042, da det vel altid tog nogen Tid, inden Magnus var blevenhyldet i Danmark og havde befæstet sit Herredømme der; Brevet er derfor neppeblevet afsendt førend i 1048. Dette M ogsaa af de engelske AnnalersAngivelser, ret forklarede, se nedf. S.
Da vi her allerede ere komne ind at tale om Tidsregningen for Magnus's Regjering, er det belejligt, med det samme at gjøre Rede for de Grunde, hvorpaa den af os i det følgende opstillede Tidsregning er bygget.
Den større Magnus den godes Saga i Hrokkinskinna lader Magnus allerede



6 Magnus den gode.

svare tilbage, at Riget var hans med Rette, at han havde dojet Modgang
nok, inden han var kommen i Besiddelse deraf, og at han ikke paa nogen
Maade vilde skille sig derved: Magnus kunde længe nok samle en Hær og
bekrige ham; selv vilde han neppe sætte sig til Modværge, og dog vilde Mag
nus ikke faa Kongenavn i England eller nogen Hylding af Indbyggerne, saavære i Danmark ved Hardeknuts Død, hvitken den urigtigt lader foregaa iDanmark (Cap. 24), og lige saa urigtigt, i Magnus's 6te, i Etedet for i hans7de eller 8de Aar (Cap. 25). Den lader ham derpaa underkaste sig Danmark, og tilbringe Vintren der (da Hardeknut døde Sommeren 1042, bliverdette altsaa Vintren 102) og drage nord i Norge Sommeren efter, altsaa 1043.Paa denne Rejse, altsaa 1043, lader den Magnus gjøre Sven til Jarl (Cap.26, 27) og ud paa Sommeren være med ham til Danmark, hvorpaa Magnusvender tilbage til Norge, og lidt før Juul (1043) kommer til Throndhjem.(Cap. 27). Samme Vinter antager Sven Kongenavn og gjør Oprør: Vaaren efter (1044) drager Magnus til Danmark, herjer Jom, sejrer paa Reog paa Lyrskovshede, bortgifter Ulfhild (Cap. 28—36) og overvinder Svenved Re samt lidt før Juul ved Aaros (Cap. 37—39); Vaaren derefter(1045) vender Magnus tilbage til Norge (Cap. 39) og opholder sig der omSommeren, men drager atter mod Sven, og overvinder ham ved Helgenes (Cap. 40), herjer derefter flere af de danske Øer, og tilbringer den følgende Vinter (*⁰*/,,) igjen i Danmark (Cap. 41): her omtales Brevet tilKong Edward (Cap. 42). Men i Harald Haardr. S. Cap. 18 modsiges denAngivelse, at Magnus skulde have tilbragt Vintren efter Helgenes-Slaget iDanmark. Det siges her, at han endnu samme Høst vendte tilbage til Norge(Gap. 18); at Harald paa samme Tid kom til Sverige og sluttede Forbundmed den fra Helgenes flygtede Sven (Cap. 17), at Magnus derpaa (det sigesej om det var samme Høst eller følgende Vaar), udrustede sig for at drage tilDanmark, men imidlertid sluttede Forbund med Harald (Cap. 19, 20); atbegge Frænder næfte Vinter herskede tilsammen i Norge, tilbragte Midvintreni Throndhjem (Cap. 1—24), og at de Vaaren efter (1047?) gjorde et nytTog til Danmark, hvor Magnus samme Høst døde (Cap. 31–35).
Magnus d. g. Saga i Flatøbogen og Morkinskinna stemmer omtrent medden foregaaende, indtil hvor hiin Modsigelse indløber; thi Modsigelsen sindesikke her; der siges ingensteds, at Magnus strar efter Helgenes-Slaget vendtetilbage til Norge, og heller ikke, at Karald traf Sven strar efter Slaget; derimod heder det, at Harald forft opsøgte Magnus i Danmark og først siden,da denne ej vilde afstaa ham nogen Deel af Norge begav sig til Sverige ogforbandt sig med Sven. Heraf skulde det da synes, som om dette Forbund,deres paafølgende Tog til Danmark, og endelig Haralds Forlig med Magnusførst fandt Sted det paafølgende Aar, eller Aaret efter Helgenes-Slaget; ogAaret derefter døde Magnus.
Snorre (Cap. 23—25) lader Magnus strax om Høsten, efter at være hyldet i Danmark, drage hjem til Norge, og imidlertid udnævne Sven til Jarl;samme Vinter gjør Sven Opstand (Cap. 26); Vaaren efter (altsaa 1043)drager Magnus til Danmark, erobrer Jomsborg, bortgifter sin Syster, slaarVenderne paa Lyrskovshede, og overvinder Sven ved Re og i Aaros (Cap.25–31); herjer derpaa i Sjæland, Skaane og Fyen, og sidder Resten af Vintren i Fred i Danmark (Cap. 32, 33); om Vaaren (1044) vender han tilbagetil Norge (Cap. 33); drager senere ud paa Aaret ned til Danmark, og overvinder Sven ved Helgenes (Cap. 34), herjer derefter paa forskjellige Steder



Magnus's Fordring paa England. 7

længe han, Edward, var i Live. Magnus, bheder det i vore Sagaer, blevsaa rørt over den Beskrivelse, Edward havde givet over alle sine Gjenvordigbeder, og gjennemtrængtes af en saadan Ærbødighed for bans hellige Liv,at ban strax opgav al Tanke om at bekrige ham, men lod ham beholde Riget iFred. Den sande Grund var dog den, at Magnus og hans Raadgivere ind

(Gap. 35), og tilbringer Vintren i Danmark (Cap. 36). Men i den paafølgende Haralds Saga, Cap. 20, forekommer og hos Snorre hiin ovenforpaapegede Modsigelse, nemlig at Magnus siges at være dragen tilbage tilNorge endnu samme Høst, som Helganes-Slaget havde staaet. Thi Snorrefølger her og langt hen i det Følgende næsten Ord til andet HrokkinskinnasBeretning. Holder man fig kun til Angivelsen i Cap. ), bliver Haralds ogMagnus's Møde i 1045; deres næste Tog til Danmark og Magnus's Død1046. Dog maa det hermed ogsaa sammenholdes, at i Harald HaardraadesSaga, Cap. 76 lader Snorre Harald herske i 15 Vintre, 2 Vintre og 3 Halvaar efter Magnus's Død og, som det synes, indtil Edward Confessors Død,der middelbart foranledigede hans sidste Tog til England. Edward døde 5Jan. 1066. Sytten Vintre og tre Halvaar, d. e. atten Vintre og en Sommer før denne Vinter, gjør Vintren 1049 til Haralds første, hvoraf følger,at Magnus's Død her henføres til 1047. I den vidtløftige Haralds Saga,Cap. 9l findes egentlig den samme Angivelse, men «15» er her forvansket til«12», i det mindste i den trykte Tert i Fornm. Søgur,. uden at nogen berigtigende Variant anføres; da det dog ej kan være Meningen at Magnus døde1019, er man vel berettiget til at betragte Tallet «12» som om det ene grundede sig paa Skriv- eller Læse-Fejl.
Fagrskinna, Cap. 135 -37, lader Magnus overvintre i Danmark efterTronbestigelsen og derpaa tilskrive Kong Edward; denne Vinter bliver saaledes10423. Derpaa heder det (Cap. 137) at Magnus drog hjem til Norge i dettredie Aar efter, og, medens han laa i Elven, forlenede Sven med Danmark.Dette skulde saaledes være skeet 1046. Men da det neppe kan have væretSagaskriverens Mening, at skyde denne og de paafølgende Begivenheder saalangt ned i Tiden, maa man vel antage at en Fejl her er indløben, f. Er.Pridja i Stedet for bvi, og betragte Stedet, som om Forfatteren meente atMagnus noget senere det samme Aar, efter at han havde skrevet Brevet tilEdward, lod Sven tilsværge sig Ed. Dette kunde dog endnu være i Løbet afden første Vinter, for saa vidt man ej vilde lægge Vegt paa den Omstændighed, at Edward i Svarskrivelsen omtaler sin Kroning (Paaske 1043), thi deter heel uvist, hvor vidt Brevet virkelig lyder saaledes som han skrev det, ellerhvor vidt den, der forfattede det, kjendte tilstrækkeligt til den engelske Tidsregning. Samme Sommer, heder det, (1043) drog Magnus tilbage til Danmarkog indsatte Sven til sin Jarl i Iylland, men tilbragte Vintren i Norge.Samme Vinter (1013—44) antog Sven Kongenavn (Cap. 140); Aaret derefter (1044) gjorde Magnus sit første Felttog til Danmark, bekrigede Jom, m. m.,sejrede paa Lyrskovshede, overvandt Sven ved Aaros og overvintrede i Iylland(Gap. 141144); Sommeren efter (1045) stod Slaget ved Helgenes og de følgende smaa Herjetog (Cap. 145, 146); men derpaa heder det (Cap. 147) atmedens Magnus laa ved Skaane, nemlig paa dette Herjetog, kom Harald tilham, den Sommer, da der var hengaaet 16 Vintre efter Et. Olafs Fald, ogda han selv havde været Konge i 10 Vintre, hvoriblandt to (i Variant 5)baade over Danmart og Norge. Det første af disse Tal giver for Haralds



8 Magnus den gode.

saa, at det neppe vilde lykkes ham med Magt at gjøre denne Fordring gjeldende. Tdhi de engelske Annaler fortælle udtrykkeligt, at Magnus truede Edward med Krig, og at denne derfor nødsagedes til at holde en Flaade ud

Ankomst Sommeren 1046; det andet 1045; det tredie (vi see bort fra den aabenbart urigtige Variant, der maaskee staar i nogen Forbindelse med det ovenomtalte britja åri) henfører hans Erhvervelse af Danmark til 1043 eller 1044.Fremdeles Modsigelser. Der følger nu ingen nærmere Angivelse af hvor længeMagnus's og Haralds Strid varede, men deres Forlig henføres til 122 Vintreefter Harald Haarfagres Død (Cap. 175); dette er aabenbart en Inkurie iStedet for 112, der giver Aaret 1045; dernæst omtales een Vinter, de regjerede i Fællesskab, (Cap. 176, 177 jvfr. 114), og endelig (Cap. 178) deres seneste Tog til Danmark «een Vinter efter Ragnvald Brusessøns Fald»»; samtendelig, samme Aar, Magnus's Død. Hertil maa føjes, at Nisaaslaget henførestil Haralds 16de Aar (Cap. 195), Forliget med Sven til det 3die derefter, ogEdward Confessors Død samt Haralds Fald til hans 19de Aar (Cap. 197—207).
Orkneyinga Saga omtaler Ragnvald Brusessøns første Ankomst til Orkngerne som forefalden strax efter Magnus's Tronbestigelse i Norge, altsaa rimeligviis 1035; derpaa nævnes den følgende Vaar (1036) og Vintren derefter(1036—87); dernæst omtales endnu 8 Vintre (altsaa fra og med 1037839til og med 1014–45), hvori Ragnvald besad , af Jarldømmet; Lidt før denfølgende Juul (1045–46) synes hans Drab at have fundet Sted, dog er detikke ret tydeligt, om de Stridigheder med Thorfinn, der bevirkede hans Død,varede kun i eet, eller i to Aar: det er saaledes heller ikke ret klart, om Ragnvalds Drab forefaldt i 1045 eller i 1046. Vaaren efter (altsaa 1046 eller1047) kom Efterretningen om Drabet til Norge, og samme Vaar, synes det,tiltraadte Kongerne det Tog til Danmark, der blev Magnus's sidste.
Mag. Adam af Bremen angiver intet nøjagtigt om Magnus's Regjeringsaar, men omtaler dog hans Død efter at have talt om Kejser Henrik den3dies Kroning den 25 December 1046. Chron. Sax. omtaler vel Magnus ogSven, men kun i den Zdie Codexr's Optegnelser fra det 12te Aarhundrede,hentede fra Florents af Worcester, hvori de og findes. Denne siger at Magnus i 1045 truede med at bekrige Edward, men hindredes ved den ham afSven paaførte Krig; at han i 1046 slog og fordrev Sven, at han i 1047 overvandtham i et Hovedslag og tvang Danerne til at betale Penge, herskede derpaa en Stund,og døde kort efter. Dette er i den 3die Coder af Chron. Sax. henført til Aarene1046, 1047, 1048. Men det er tydeligt nok, at de Felttog, her omtales, erede førfte, som Magnus gjorde til Danmark, at det sidste Slag, som omtales,er Helgenes-Slaget, og at Florents, forvexlende Magnus's sidste Tog til Danmark 1047, hvorved intet Slag med Sven forefaldt, med det i 1044 eller 1045,har flyttet samtlige Felttog to eller tre Aar for langt ned i Tiden. Manlærer saaledes kun heraf, at Magnus's Fordring paa England virkelig fremførtes, førend han kom i Krig med Sven.
Sagaerne meddele imidlertid et Vers af den samtidige Arnor JarlaskaldsKvad over Magnus, som her er af stor og afgjørende Vigtighed. Efter athave omtalt Slaget ved Helgenes, og de paafølgende Herjetog i Skaane ogFalster, overalt med Citater fra hiint Kvad, nævnes Angrebet paa Fyen; ogi det her citerede Vers tales der i den første Halvdeel om dette Angreb, i denanden om at Magnus fyldte sit tyvende Aar. (Magnus den godes Saga, Cap.40, hos Snorre, Cap. 35, Fagrskinna, Cap. 146). Saa vel den større Magnus den godes Saga, som Fagrskinna tilføje her en dvidere, at dette Kvad antyder, hvorledes Magnus fyldte sit 200e Aar. Da han nu var fød Vaaren



Sven Ulfssøns Fremtræden. 9

rustet i Sandwich, men at det alene var Krigen med Sven Ulfssøn, derbindrede Magnus fra at foretage noget Angreb 1).

2. Sven Ulfssøn i Danmark.
Vi have allerede ovenfor omtalt Sven Ulfssøn, og de Fordringer,han troede at have paa den danske Kongetrone, efter at Knut den mægtiges lige nedstigende mandlige Linje var uddøet. Sven var en Systersøn af Knut; hans Farfader Thorgils Sprakalegg var, som man har al

1024, skulde Helgenes-Slaget efter dette have fundet Sted 1043. Men Meningen af Arnors Ord er her aabenbart misforstaaet. Han taler ej om nogen «paafølgende Vaar»; men efter at have gjort Regnskab for den næstenuafbrudte Følge af berømmelige Bedrifter, som Magnus udførte i mindre endet Aar, fra Indtagelsen af Jomsborg og Slaget paa Lyrskovshede indtil Slaget ved Helgenes, og efter hvilken der nu indtraadte en kort Rolighedstid, udhæver han udtrykkeligt. at dette var Magnus's 20de Aar. Dette fremgaarend tydeligere af et Vers, som anføres af et andet Kvad af Arnor, den saakaldte Hrynhenda, hvilken han kvad for Magnus selv; her staar det udtrykkeligt, at Magnus i een Vinter (det vil her sige i eet Aar) havde holdt fireSlag; han mener Slagene paa kLyrskovshede, ved Re, Aaros og ved Helgenes;ligeledes anføres et Vers af den samtidige Thjodolf, hvor der tales om treSlag, som om de havde fundet Sted kort efter hinanden, nemlig Slagene paaLyrskovshede, ved Aaros, og ved Helgenes. (Magnus den godes Saga, Cap.41, Snorre, Cap. 37). Hris de nu alle forefaldt i eller omkring Magnus's20de Aar, er det klart, at Helgenes-Slaget maa have fundet Sted noget senere,ikke tidligere, end han fyldte det, og følgelig maa det ansees som vist, at detindtraf ud paa Sommeren 1044. Dette Punkt er saaledes at ansee forsikkert. Af hvad der ovenfor er anført om Haralds Regjeringstid, maa detligeledes ansees for sikkert, at han drog til England i sit 19de Regjeringsaar,eller med andre Ord, at Magnus døde 1047. Vi have saaledes tre visse ogufravigelige Punkter, efter hvilke den hele øvrige Tidsregning for Magnus'sRegjeringstid maa lempes, nemlig Tronbestigelsen i Danmark 1042, HelgenesSlaget Sommeren eller Begyndelsen af Høsten 1044, og hans Død 1047.Efter denne Tillempning faar man saaledes ud, at Snorres Tidsregning, hiinModsigelse fraregnet, bliver den bedste. Magnus er endnu om Høsten 1042vendt tilbage til Norge, udnævnte i Kongehelle Sven til Jarl, har maaskeeatter ledsaget ham til Iylland og indsat ham i Jarldømmet, og er derpaadragen til Throndhjem. Samme Vinter har Sven gjort Oprør. I det følgende Aar (1043) har Magnus fordrevet Sven og sejret ved Lyrskovshede ogAaros. I 1044 leverede han Slaget ved Helgenes, og forblev Vintren der,efter i Danmark. Han er da neppe endnu ftrar kommen i Berørelse medHarald, men har tilbragt, som det heder i Magnus den godes Saga, heledenne Vinter fredeligt. Sommeren efter (1045) har Harald meldt sig hosham, og er bleven afviist, derpaa er Magnus dragen til Norge, og har overvintret der; med andre Ord, denne Vinter er af Sagaskriverne bleven forver:let med den foregaaende. Vaaren efter (1046) have Harald og Sven i Fællesskab angrebet Danmark; samme Høst har Magnus og Harald sluttet Forligmed hinanden, og Aaret efter (1047) er Magnus død. – Denne Tidsregningbestyrkes ogsaa ved andre Omstændigheder, somi det følgende ville blive omtalte.) Coder 8 (D) af Caron. Sax. ded 1016; Florents  10



10 Magnus den gode.

Grund til at antage, en Dattersøn af Harald Gormsson, og sandsynligviisbestemt til hans Arving, da hans egen Søn Sven Tjugeskegg sværmede omsom en landflygtig Viking. Derbos var Sprakalegg-Ætten selv en umiddelbar Green af Lodbroke-Ætten, da Styrbjørn, Thorgils's Fader, var ensvensk Kongeson. Der var saaledes mange Grunde, som talte for, at Svenefter Hardeknuts Dod optraadte som den gamle Knytlinge- og Lodbroke-ÆtsRepræsentant og Arving. Endog de, der ej vare bans umiddelbare Til. Dængere, maatte finde det haardt, at han skulde være udelukket fra Arven,og at denne skulde gaa over til en Ætten aldeles uvedrommende Mand.Aarsagen, hvorfor Hardeknut i sin Arvepagt med Magnus ikke tog mindsteHensyn til bam, er ellers let at indsee. Lige fra Harald GormssønsDage havde der –hvad man trods det Morke, der hviler over denne Periodeaf Danmarks Historie, tydeligt kan skimte – hersket Skinsyge og kjendeligtUvenskab mellem den kongelige Hovedlinje og den Sprakaleggske Æt. DetteUvenskab grundede sig ej alene derpaa, at begge Linjer ønskede Kongemagten,men ogsaa paa de politiske Hovedpartiers gjensidige Stilling i Danmark.Vi have allerede under Harald Gormssøns Regjering paaviist Tilværelsenaf disse Partier, et nationalt-dansk, eller maaskee rettere nationalt-gotisk, derhavde sin kraftigste Støtte i Ætter, hvis Medlemmer siden optraadte somJomsvikingernes Høvdinger, og som efter al Sandfynligded havde holdt sigi Landet siden Leidrekongernes Tid,  fornemmelig i de mere afsidesliggendeDele, som Bornholm og Skaane – og et andet, der dannedes af Efterkommerne og Tilhængerne af de nordiske Høvdinger, der i sin Tid medSigurd Ring og bans Efterfølgere havde omstyrtet Leidre-Niget og gjortsig til Herrer i Danmark 1). Vi have nævnt, hvad der taler for den Mening, at allerede før Gorm den gamles Død hans Søn Harald søgte aterhverve Magten ved at støtte sig til hiint nationale Parti, medens hansBroder Knut støttede sig til det andet 2). Siden optraadte Haralds SønSven i Knuts Sted som Høvding for det nordiske Parti, medens Haraldfremdeles støttede sig til det andet Parti, idet han ogsaa, som vi have seet,sluttede sig til de vendiske Fyrster, og søgte at skaffe sig Besiddelser i Vendland, udenfor det egentlige Danmark, for her at have et Tilflugtssted modsine mægtige Fiender ). I den nøjeste Forbindelse hermed stod Oprettelsen af Jomsvikinge-Samfundet, der stiftedes, medens Styrbjørn, ThorgilsSprakaleggs Fader, havde Ivin i fin Besiddelse 4). At Thorgils af det nationale Parti betragtedes som den, der efter Harald skulde blive dets øverste Høvding, og hvilken det endog ønskede sig til Konge, hvis det lykkedes

1) Se ovenfor I. 2. S. 66.2) Sammesteds S. 71.3) Sammesteds S. 76.) Sammesteds S. 99—108.



Sven Ulfssøns Familieforhold. 11

det at faa Overhaand, maa ansees lige saa vist, fom at Jomsborg efterHaralds Plan skulde blive en arvelig Besiddelse i Sprakalegg-Ætten, og atJomøsvikinge-Samfundets vigtigste Formaal var at værne om denne Æt ogog fremme dens Interesser 1) Derfor finde vi Jomsvikingerne ogsaa i etmeget spendt Forhold til Kong Sven, medens derimod Eilif, ThorgilsSprakaleggs Son, optræder blandt Jomvikingernes fornemste Høvdingertilligemed Thorkell høje og Heming ). Disse Høvdinger traadte endog iÆrdhelreds Tjeneste imod Kong Sven P Vel see vi siden Thorkell høje,under forandrede Forhold, slutte Forbund med Svens Son Knut, paasamme Tid som Eilifs Broder Ulf egtede Knuts Syster Æjstrid og udnævntes til Jarl, efter al Sandsynlighed i Jomsborg 4), som han entenallerede besad, eller kort efter ved Kyuts Hjelp erobrede. Men i 1021blev Thorkell erklæret fredløs af Knut, og dræbt af de danske Høvdinger »);og uagtet Knut endnu troede Ulf saa godt, at han endog indsatte ham tilStatholder i Danmark ) – upaatvivlelig det Maal, hvortil Ulf ved athykle Venskab for Knut længe havde figtet –, benyttede denne dog, som vihave seet, Knuts forste længere Fraværelse til et Forsøg paa at gjøre siguafhængig, og dette mislykkede Forsøg bavde ej alene Ulfs Drab, men ogsaahans Søn Svens Landflygtighed til Følge. Sven stod saaledes, da Hardeknut sluttede hiint Forlig med Magnus, som en landflygtig, af Kongen oghans Tilhængere selv mistænkt Høvding for et politisk Parti, hvis Hensigtdet var at betage de herskende Høvdingeslægter deres Indflydelse. Alleredehans Arvefordringer paa Jomsborg stred aabenbart imod Kongehusets Interesser, end sige de Fordringer, han maatte formodes at have paa Kronenselvb. Under disse Omstændigheder er det ej at undres over, at især

) Det staar vel ingensteds tydeligt udtalt, men fremgaar dog umiskjendeligt afalt, hvad man for Resten med Sikkerhed veed om disse Begivenheder.
3) Sammesteds S. 470.
») Sammesteds S. 472.
») Sammesteds S. 478.
⁶ Sammesteds S. 672.
⁶) Det er ovenfor (1. 2. S. 767) omtalt, hvorledes Knut den mægtige udnævnte sinSøn Sven til Herre i Jomsborg, og at han siden overdrog Bestyrelsen til Harald,Thorkell højes Søn. Hensigten var saaledes at inddrage Jomøsborg, eller atgjøre det til en Apanage for yngre Kongesønner. Det maatte ogsaa anseesfarligt, at lade dette vigtige Len komme i Hænderne paa andre end paalideligeMand, og især maatte det være betænkeligt, at see det i Hænderne paa nogetMedlem af den med Kongehuset rivaliferende Sprakalegg:Æt. Harald, Thorkell høojes Søn, synes ganske at have sluttet fig til Kongehusets Interesser.Hans Jarletitel havde neppe noget med Jomsborg at bestille, men betragtedesvel nærmest som tilkommende hans Æt. Paa samme Maade har vel og Sigvalde Jarl kun fort Jarletitel som Familie-Titel, medens han i Joms orgalene var Thorgils Sprakaleggs eller Sønnernes Formynder, og Befalingsmand i Borgen.



12 Magnus den gode.

de Høvdinger, der ledede Hardeknuts Skridt, ikke ønskede Sven til hans Efterfølger og heller vilde udsætte sig for den Mulighed, at Riget tilfaldt en norskKonge, thi af denne var det dog altid at vænte, at han nærmest vilde varetage detnordiske Partis Interesser lige over for det national-danske 1). Derimodmaatte Sven have mange Tilhængere hos det egentlige Folk. Alle de ældgamle Slægter fra Leidrekongernes Tid, der maaskee allerede havde glædetsig til Knytlingestammens nær forestaaende Uddøen som det OØjeblik, da denordiske Høvdingers Vælde skulde ophøre, maatte, især efter ArvepagtensOprettelse, sætte Haabet til Sven som deres vordende Frelser. Og især erdet sandsynligt, at for saa vidt endnu nogen var tilbage af JomsvikingernesSkare, samlede de sig om ham, og opfordrede ham til at gjøre sine Rettigheder gjeldende. Hvis man kan tro den ovenfor efter Mag. Adam af Bremen meddeelte Beretning, skal endog Hardeknut selv, da Sven personligt begav sig til ham, have antaget sig hans Sag. Det er og heel rimeligt thideels var Sven og Hardeknut jevnaldrende Frænder og gamle Barndomsbekjendte?), deels var Brennø-Forliget, som det udtrykkeligt siges, merede danske og norske Høvdingers, end Kongens eget Verk, saa at det slet ikkeer afgjort, at Hardeknut just betragtede det med synderlig Glæde: athan under saadanne Forhold ved Synet af den haabefulde Frænde ogBarndomsven kunde føle Anger over at have givet sit Minde til enForanstaltning, der truede med at berøve denne Frænde det Rige, bvorpaa han havde saa grundede Fordringer, og at bringe det i Hænderne paa enfremmed Konge, er heel naturligt, og hvad man tillige oftere har seet Exempler paa ), især da han vel, som man maa formode, havde en Anelse omat Magnus vilde komme til at overleve ham. Men hvad enten nu, somMag. Adam fortæller, Hardeknut virkelig satte Sven i Spidsen for enFlaade, hvormed han forgjeves bekrigede Magnus, eller han kun foreløbigttilsagde ham sin Beskyttelse, er det vist, at Sven efter et kort Ophold iEngland og maaskee i Danmark, atter maatte ty tilbage til Sverige, hvorhan siden Faderens Død havde opholdt sig ). Og hvis han væntede Hjelp af1) Jofr. herom ovenfor, 1. 2. S. 726.
3) Da Knut allerførst udnævnte Ulf Jarl til Statholder i Danmark, tog hanSven med til England som Gissel, se ovf. I. 2. S. 726. Men sidenefter maaSven være kommen tilbage til sin Fader og have levet sammen med ulf, thider fortælles udtrykkeligt, at Ulf ved Knuts Ankomst til Danmark 1027 sendteSven og Hardeknut til ham for at bede ham om Naade, se S. 730. AtSven og Hardeknut vare jevnaldrende, figes udtrykkeligt i Olaf d. hell. SagaCap. 144.
3) Ligesom da Englands Dronning Anna, som bekjendt, efter at Georg af Hannovervar bleven bestemt til Englands Tronarving, dog søgte at omstyrte dennesaakaldte act of settlement, og spille Tronfølgen over til sin Brodersøn,Jakob Stuart.
») Ogsaa Ågrip Cap. 31 omtaler Svens Ophold i England.



Sven Ulfssøns Familieforhold. 18

Hardeknut, kunde dennes Død ikke andet end hindre Udførelsen af hansPlaner.
Sverige var for Sven saa godt som et andet Fædreland. HansStamfader Styrbjørn var en svensk Kongesøn. Efter al Sandsynlighedhavde hans Farfader Thorgils Sprakalegg opholdt sig der i længere Tid.Der tales ikke om, med hvem denne var gift, og hvo der var Ulf Jarls Moder, men den Omstændighed, at hans Sønner hed Ulf og Eilif, ligesomden vestergautske Jarl Ragnvalds Sønner, medens tillige Nagnvalds Fader,Skagul-Tostes Søn, hed Ulf, synes at antyde, at Thorgils's Hustru varsvensk og hørte til den samme Æt som Nagnvald og Sigrid Storraade 1).Ulfs Hustru Æjstrid var, som vi have seet, en Datter af Sigrid, og da visenere erfare, at de danske Konger, Sven Ulfssøns Ætlinger, havde Privatbesiddelser i Gautland, af hvilke flere vare en Deel af den saakaldte Sigridlev, eller Sigrid Storraades efterladte Jordegods, ligger den Slutningnær, at disse Besiddelfer oprindelig have været hendes Datter ÆjstridsMedgift, og Søonnen Svens Mødrenearv ?). Man synes saaledes at maatteantage, at Sven baade paa Fædrene- og Mødrene-Side har arvet storeEjendomme i Sverige, og at derfor hans lange Ophold i dette Land neppeengang kunde kaldes en Landflygtighed, da han snarere kunde siges at opholde sig i fit rette Fædrenebhjem. Den hele Tid har han vel tilbragtdeels paa sine Gaarde, deels hos sin Frænde, Kong Anund, med hvem han,som han selv siden fortalte, deeltog i hans forskjellige Krigstog ). Herhar han sandsynligviis været omgiven af en talrig Skare af sin Fadersdanske Tilhængere, der deels fra Danmark, deels fra Hoffet i England samlede sig om ham, og fandt en gjestfri Modtagelse og trygt Tilhold paahans Godser.

) Opkaldelserne spillede nemlig en større Rolle i Norden i ældre Dage, end senere; og da der, saa vidt bekjendt, ikke tidligere havde været nogen Ulf ellerEilif i den svenske Kongefamilie, lige saa lidet som nogen af dette Navn fandtesi Nagnvald Jarls Hustru Ingebjørg Tryggvesdatters Æt, maa man slutte, atsaa vel hans som Thorgils's Sønner ere opkaldte efter fælles Frænder afhans Æt, med hvilken Thorgils saaledes har været besvogret. Usandsynligter det ej, at hans Fader Ulf igjenan have været en Sønnesøn, og følgelig SigridStorraade en Sønnedatter af den Ulf Jarl, der i Styrbjørns Thaatt nævnessom dennes Morbroder og Fosterfader. Se Langebek Scr. Rer. Dan. III. S. 282.
) Om Sigrids Privatbesiddelser eller Sigridlev, fe 1. 2. &. 309.
) Dette staar udtrykkeligt hos Mag. Adam af Bremen, 11. 21. Adam anfører her Kong Sven som sin Hjemmelsmand for at Norge ej kan gjennemrejsesi een Maaned, og Sverige neppe i to. «Dette», sagde han (Mag. Adam anfører Kongens udtrykkelige Ord), «prøvede jeg, da jeg nylig under Kong Jakob (d. e. Anund) i 12 Aar gjorde Krigstjeneste i hine Egne, hvilke beggeAmringes af høje Fjelde, især Norge, der med sine Alper omgiver Sverige.»Det synes heraf, som om Anund skulde have bekriget Norge, hvilket dog neppekan have været Tilfældet.



14 Magnus den gode.

Sven besad mange Egenskaber, der gjorde ham skikket til at vinde sineOmgivelsers Kjærlighed. Hun var mild og nedladende, gavmild og gjestfri,tækkelig af Udvortes, klog og forstandig. Men hans Hang til Vellyst forførte ham til mange Fejltrin, og hans Klogskab synes ikke at have væretparret med Aabenhjertighed og Nedelighed, i det mindste hvor der handledesom politiske Anliggender. Han synes at bave baft Hang til Blodagtigbed,manglet personligt Mod, saa at han foretrak Intriger for aaben Ferd, ogikke tog i Betænkning at anvende Hykleri og Falskhed, naar det gjaldt atopnaa et vigtigt Maal, fornemmelig det vigtigste af alle, Erhvervelsen afKnytlingernes Kongetrone 1). Da Magnus nu bavde alt for godt Fodfeste iDanmark til at det kunde nytte Sven at bekrige ham med de Stridskræfter,der stode til hans Raadighed, besluttede han at forsoge sin Lykke ved Listog Forræderi. Han opføgte derfor Magnus, da denne ved sin Tilbagerejsetil Norge om Høsten, efter at han var bleven bvyldet i Danmark, laa vedKongehelle, for derfra siden at fortsætte Rejsen langs Kysten nordefter, ogopbød alle sine Overtalelseskunster for at vinde hans Indest og Tillid. Hvis

1) Denne Charakteristik er neppe for streng, naar vi nøje sammenholde alt,hvad vi baade af norske og danske Kildeskrifter erfare om Sven. Hans Vellystighed og mislige Levnet i denne Henseende omtaler endog Sare, og dettemmeligt udførligt, S. 557. Her taler han vel forresten om hans glimrende Egenskaber, men tidligere (S. 547) erkjender han dog at Sven mereved Held, end ved Kraftanstrengelse kom i Besiddelse af Riget, og lader besynderlige Vink falde om at han endog til en Tid var forhadt af Danerne.At der blandt disse gik Sagn om at han var frygtsom, sees af de bekjendteOrd, som den hallandske Bonde Karls Hustru udstødte efter Slaget i Nisaa;se Harald Haardraades Saga Cap. 79. Og at han agtede Sandheden lidet,derom har man i det mindste haandgribelige Beviser i de usandfærdige Beretninger om sit hele Forhold til Magnus, til Harald og den engelske Konge, somhan siden – aabenbart for at beswykke sin Ferd – meddeelte Mag. Adam,og hvilke denne har opbevaret. Thi om man endog, som enkelte ville, gaarind paa hans Fremstilling af Maaden, hvorpaa Magnus blev Konge i Danmark, saa er det dog vist, at Sven aldrig efter Magnus's Død var Konge iNorge, og tvang Kong Edward til at byde ham Tribut og udnævne ham tilsin Arving: alt dette er ligefrem Opspind, som Sven har faaet Mag. Adamtil at tro. Snorre, Magnus den godes Saga Cap. 23, skildrer Sven som«smuk, høj og sterk, en ftor Idrætsmand, forstandig og udrustet med alt, hvad derpryder en god Konge»; han kalder ham ligeledes «den vennesæleste Mand,» ogreflekterer ikke synderligt over hans Tvetungethed; men i de ældre, vidtløftigere Kongesagaer (Magnus den godes Saga Cap. 26) staar der udtrykkeligtat han «foor med fagre Taler, og skaffede sig saaledes i Venskab med KongMagnus», at denne «lyttede til hans Vennetale, fandt at han var forstandigog smuk at see til, og troede at han var lige saa ordfast som fagertalende, ligesaa paalidelig og tro, som han var skjøn at see til». Dette røber noksom, atSagaens Forfatter eller Sagnveretteren har sat hans Troskab og Redelighedmeget lavt. Dette Træk i Svens Charakteer maa man vel merke sig og havefor Øje, for ret at forstaa de følgende Begivenheder.



Sven Ulfssøn Jarl i Danmark. 15

det virkelig forholder sig saaledes, som vi ovenfor bave omtalt, og som hani det mindste selv senere berettede Mag. Adam af Bremen, at han faa Maaneder i Forbejen havde forføgt at hindre Magnus fra at komme i Besiddelse af Danmark, havde denne al Grund til at modtage bam med Ubviljeog mistænke hans fagre Ord. Men desto fuldkomnere maa hans Fiinhedog Forstillelse bave været, thi det lykkedes bam ganske at indsmigre sig hosMagnus, og komme i Besiddelse af hans Tillid. Han føgte, heder det i enaf Kongesagaerne, at erhverve Magnus's Venskab, og bad om at maatte faaet Len i hans Rige, tilbod ham sin Troskab og lovede at ville gaa hamtil Haande; han talte om, hvor mægtige hans Frænder havde været, medens han derimod ingen Besiddelser havde, og forsikrede Kongen, at han ieet og alt skulde vise ham ubrødelig Troskab. Og Kongen, vedbliver Sagaen, troede hans fagre Ord, fordi. ban selv ikke kjendte til Svig, og gjengjeldte den Oprigtigbed, han forudsatte hos ham. Efter flere og lange Samtaler, som han havde med ham i Eenrum, besluttede han, som det synes, udenengang at have hørt Einar eller andre Raadgivere, at modtage hans Hyldingog Troskabsed: det var maaskee endog bans Princip, ikke at ville høre demuden i de Anliggender, der vedkom Norge. Een Dag, da han og hansMænd sad om Drikkebordet, erklærede han derfor, at han vilde give SvenJarlsnavn og et Len i Danmark, forærede ham en ny, prægtig Purpurkaabe, og lod bam række et Bæger Mjød for at drikke en Mindeskaal derom.Sven modtog Kaaben, men han kunde dog saa lidet dølge den Modbydelighed, ban folte ved at erkjende sig for Magnus's Vasal, at han, højt rødmende, strar gav den til en af de tilstedeværende, og selv kun tog en Graafeld paa. Det synes dog som om Kongen ikke saa det; i alle Fald ensede han det ej. Men Einar Thambarskelve saa det, og udbrød ærgerlig:ofjarl, ofjarl, lostri (for stor Jarl, for stor Jarl, Fostersøn)! Kongen togdisse Ord meget ilde op, og svarede vredt: «I tiltro mig nok ingen Skjønsomhed eller Menneskekundskab; jeg veed ikke hvad det skal betyde, at I ansee nogle for alt for store Jarler, andre for slet intet»» Det blev ved Bestemmelsen. Dagen efter, da Messen var sungen, lod Kongen fremtage etNelikvieskriin, og opfordrede Sven til at lægge sine Hænder paa dette ogsværge ham Troskabsed. Sven aflagde Eden ufortøvet efter den Formular,Magnus forestavede ham, nemlig «at han skulde være Kong Magnus tro,stedse soge at foroge, og aldrig at formindske hans Rige, og i alle Delepære ham underdanig, saa længe de begge vare i Live» Kongen tog derpaaet Sverd og festede ved hans Side, hængte et Skjold om hans Hals, sattejelm Pa hans Hoved, og gav ham Jarlsnavn, tillige med de Forleninger i Danmark, hans Fader Ulf Jarl havde haft. Derhos bekjendtur ban, at han overdrog ham at forsvare Iylland, der laa fjernest fraorge, og var meest udsat for Angreb af Sarer og Vender.



16 Magnus den gode.

Magnus ledsagede selv Sven tilbage til Iylland, og indsatte ham ihans nye Embede 1). Han vilde dog vel neppe have gjort denne Omvejom JIylland, hvis ikke et andet vigtigt Anliggende havde kaldet ham. Dettevar et paatænkt Giftermaal mellem hans Halvsyster Ulfhild og Ordulf,den ældste Son af den mægtige farifte Hertug Bernhard. Efter et i vore Kongesagaer meddeelt Sagn, som dog ikke i sin Heelhed er synderlig paalideligt ),skal Ordulf i egen Person have indfundet sig allerede i Norge, for at bejle tilUlfhild, og der have faaet Løfte om hende. Men om det end forholder sigsaaledes, hvad der ej er usandsvnligt, maa dog Mag. Adam af Bremen ansees nøjagtigt underrettet og aldeles paalidelig, naar han fortæller at Magnus kom til Slesvig, og havde et Mode med Erkebiskop Bescelin af Bremen, Hertug Bernhard af Saren, Biskop Thietmar af Hildesheim og Biskop Rodulf af Slesvig, og at Ulfhild paa dette Møde blev højtideligt festettil Bernhards Søn Ordulf ). Da hendes Giftermaal umiddelbart efter omtales, maa man antage, at hun strar har fulgt med Bernhard til Saren, og atBrylluppet højtideligholdtes der. En Forbindelse med Magnus maatte væreBernhard meget vigtig, og det var ikke mindre nyttigt for Magnus at kunne

¹) Det forholder sig neppe saaledes, som et Par Sagaer fortælle, at Jarlsnavnet først blev overdraget til Sven under dette korte Ophold i Iylland. Jarlsnavnet har Sven vistnok allerede faaet, da han hyldede Magnus, thi det betragtedes vel snarest fom en Hæaderstitel, der tilkom den Sprakaleggske Æt, ogvar neppe knyttet til hans Stilling i Iylland, som om dette indrettedes til etsærskilt Jarledømme for ham.Dette Sagn meddeles i Magnus den godes Saga Cap. 30. Ordulf kaldes her,som eller i vore Sagaer, Otto, og siges allerede at være Hertug. Det hederat Otto og Sarlands Kejser (maaskee herved menes Ordulfs Fader Bernhard),enedes om at Ulfhild var et ønskeligt Parti for ham, og at Otto derfor begavsig til Norge for at bejle til hende i Keiserens Navn, at han kom til Viken,men ikke traf Magnus, kun hans Moder Alfhild, der udgav sin egen hæsligeDatter, Magnus's Syster, for Ulfhild; at Otto derfor ej vilde indlade sig paanoget Frieri, men vendte tilbage med uforrettet Sag; at Kejseren dog sendteham atter op for at henvende sig til Magnus selv, og bejle til den foregivneKongedatter i sit eget Navn, ej i Kejserens: at Otto nu traf Magnus fik denden virkelige Ulfhild at see, bejlede til hende i eget Navn, og fik hende, samtat Brylluppet stod i Norge. Siden (i Cap. 35) tales derom horledes Kejseren fik Ulfhitd at see efter Giftermaalet og ærgrede fig over at han ej havdefaaet hende. Her maa dog Mag. Adam meeft staa til Troende, da Saga-Beretningen i det Hele taget har et usandsynligt Præg. Men det er dog nok muligt,at Ordulf foreløbigt har indfundet sig i Norge, maaskee i Kongehelle; han kanendog have været i Følge med Kongen og ulfhild tilbage til Slesvig. Fulgteulfhild med Magnus til Slesvig, maa hun og have været med ham i Kongehelle.2) Mag. Adam, ll. 75. At dette Møde maa have fundet Sted paa den her angivne Tid, sees deraf, at Mag. Adam nævner det umiddelbar før Venderkrigen, og dog saaledes, at Magnus i Mellemtiden har været bjemme i Norge,(Magnus a Normannia rediens lleidibam appulit).

*



Sven Ulfssøn Jarl i Danmark. 17

regne paa den mægtige Bernbards Hjelp mod deres fælles farlige NaboerVenderne. Fra dette Giftermaal nedstammer i lige Linje den senere saxiskeog braunschweigske Fyrsteæt, hvis Medlemmer nu beklæde baade Englands,Hannovers og Braunschweigs Troner. Magnus fortsatte derpaa sin Rejsenordefter, kom til Throndhjem lidt før Juul, og tilbragte Vintren i Nidaros.Den nye Jarl blev vel modtagen af Almuen i Danmark, tog sig en Hird,og blev snart, som det heder, en stor Høvding *).

3. Sven Ulfssøns Oprsr. Magnus's første Felttog til Danmark. Slaget paaLyrskovshede.

Det lader til at Magnus har haft en saa ubetinget Tillid til Sven,at han ikke engang efterlod nogen paalidelig Ven hos ham for at iagttagehans Ferd og give ham Underretning om mistænkelige Bevægelser. Hanhar maaskee stolet paa de Høvdinger, han havde indsat i de øvrige Dele afLandet. Men ogsaa disse vare danske, havde vel tildeels været Kong Knuts

!) Sammenhængen med Svens Udnævnelse til Jarl og Befalingsmand i Ipllandfortælles noget forskjelligt i de gamle Sagaer. I Magnus den godes SagaCap. 26, 27 heder det at Sven kom til ham i eller ved Kongehelle, vandthans Venskab ved sine fagre Taler, og blev af Kongen først udnævnt til Jarlidet han fik hiin Kappe, og Einar udtalte de Ord, som ovenfor ere anforte.Dagen efter, heder det, lod Magnus ham sværge Troskabsed, beholdt hamhos sig en Stund, og ledsagede ham mod Sommerens Ende (det er ovf. anført at denne Saga lader Magnus tilbringe den første Vinter i Danmark)til Iylland, hvor han gjorde ham til Befalingsmand. Fagrskinna Cap. 138,139, lader Sven først sværge Troskabsed ved Kongehelle, men ej blive udnævnttil Jarl, førend da Magnus, efter at være vendt tilbage til Danmark, vedVintrens Begyndelse forlod Iylland, gav Sven Jarlsnavn og satte ham tilat forsvare Landet. Snorre derimod, Cap. 23, 24, nævner intet om Magnus's Tilbagerejse til Iylland, men lader Sven først hylde Kongen, derpaaudnævnes til Jarl og Befalingsmand i hele Danmark, og endelig sværge hamTroskabsed, alt ved Kongehelle. Den ovenfor givne Fremstilling synes at væreden, der ved Sammenhold af de tre afvigende Beretninger bliver den rimeligste. At Hyldingen og Edsaflæggelsen skede øster ved Elven, at Sven gavgode Løfter og aflagde Ed paa et Relikvieskriin efter Magnus's Forestaven, sigesudtrykkeligt i et Vers af den samtidige Thjodolf Skald, der paa alle tre Steder anføres. Dette er af megen Vigtighed, thi det indeholder et paalideligtVidnesbyrd om Hyldings-Akten, der hverken omtales af Saro eller Mag. Adam:det kunde heller ikke passe med hele det ovrige Opspind, som Sven forebragtedenne, at erkjende at nogen Hylding havde fundet Sted. – Det er ellers vistnok en Misforstaaelse af Snorre, naar han antager Sven at have væretudnævnt til Befalingsmand over hele Danmark. Han havde vel maaskeeForleninger der, men hans egentlige Embede var at forsvare Iylland; hanvar et Sags Markgreve, og hans Stilling svarede til de første jydske Hertugers.

Munch. Det norfe Folks Hiorie. 1. un 2



18 Magnus den gode.

Mægnd, og burde vel derfor ikke ansees aldeles utilgængelige for hans indtagende og glattungede Systersø»ns Bønner om at overfore paa ham denKjærlighed, som de forhen havde haft for Morbroderen. Desuden havdede nu først prøvet, hvad det var at have en udenlandsk Konge. Vore gamleSkrifter tale vel ikke om nogen saadan overmodig Ferd fra de NordmændsSide, der ledsagede Magnus, som den, Knut den mægtiges og Sven Alfivesøns danske Ledsagere viste i Norge. Men efter de Tiders politiske Begreber og paa det daværende Kulturtrin var det utænkeligt, at ikke de flesteNordmænd skulde betragte den nye Tingenes Orden, som om Danmark varblevet underkastet Norge, og som om Tiden nu var kommen til at gjengjelde Danerne deres forhen udviste Insolens 1). Man kan derfor antagesom temmelig afgjort, at mange af de Nordmænd, der ledsagede Magnuspaa hans Hyldingsrejse, have opført sig paa en Maade, der saarede Danernes Nationalfølelse, for hvilken endog deres blotte Nærværelse i Danmark som Kongens nærmeste Omgivelser maatte være stødende; og at Stemningen i Danmark slet ikke var saa gunstig for Magnus ved hans Bortveife om Høsten, som da han kom der om Sommeren for at modtage Indbyggernes Hylding. Det bidrog maaskee meget til at sætte ondt Blod modMagnus, at hans Svoger Ordulf, strar efter sit Giftermaal, om ikke efterMagnus's Onske, saa dog for at gjøre ham til Behag, lod den fra en Pilegrimsrejse til Rom hjemvendende Harald Thorkellssøn Jarl uforskyldt dræbei Holsten  alene, som det siges, fordi han var af den danske Kongeæt, og saaledes kunde ansees nærmere Tronen end Magnus ?). Hvorledes det nu end forholdt sig hermed, maatte derved i det mindste Haralds mægtige Slagtninger,og mange andre, hvis Troskab hidtil var vaklende, bestemmes til at erklæresig mod Magnus. Sven benyttede sig ogsaa paa det bedste af Magnus'sFraværelse til øojeblikkeligt, og med Held, at bearbeide Gemytterne til sin Fordeel. Endnu samme Vinter rejste han om i Landet, og søgte at gjøre sigtil Ven med Høvdingerne, ligesom han ogsaa vandt Almuens Indest »).

1) Man bør her ogsaa erindre hvorledes Danerne under Knuts Herredømme, og sidenNordmannerne efter Villjams Erobring opførte sig i England. I Magnusden godes Saga Cap. 27 lægges ogsaa udtrykkeligt disse Ord i Munden paaSven Ulfssøn: «os Daner bliver det byrdefuldt at tjene Nordmændene»; hvilke Ord, om de just ej virkelig ere udtalte, dog altid røbe den da herskende Forestilling, at den norske Konges Herredømme ansaaes for eenstydigt med «Nordmændenes Herredømme.»
3) Mag. Adam, ll. 75, Dagen (13 Nov.), der saaledes ogsaa omtrent antyderGiftermaalstiden, nævnes i det luneburgske Nekrologium. At Harald var JarlenHarald Thorkellssøn, siges vel ej udtrykkeligt, men det kan dog ej betvivles.Egentlig var han, saa vidt vides, ej selv af Kongeæt, men hans Hustru Gunnhild var Knut den mægtiges Systerdatter.
Dette fortælles af Snorre (Magnus den godes Saga Cap. 24), der her synesat have haft andre eller flere Kilder, end de større Kongesagaer, vi nu kjende.



Sven Ulfssøn lader sig tage til Konge. 19Man maa formode, at især de forhenværende Jomsvikinger eller deres Ætlinger, hvoraf flere vel allerede i Sverige havde sluttet sig til ham, især nu,efter Haralds Drab, vare ham til god Hjelp og vandt ham mange Tilhængere. Blandt slige Ætlinger af Jomsvikingerne nævnes Sønnerne afTyrugunna, en Datter af den bekjendte Vagn Aakessøn og den vikverske Høvding Thorkell Leiras Datter Ingebjørg 1). Beslægtet med dem synesSkjalm hvide at bave været, der siden nævnes som en af Svens yppersteVenner og troeste Mænd, og blev Stamfader til Danmarks mæagtigste Slægt ).En anden Høvding, der ligeledes synes at have været en ivrig Tilhængeraf Sven, var Ulf, der af et Tog til Galizien i Spanien kaldtes GalizieUlf 3); han han blev siden Jarl og egtede Bothild, en Datter af den i1030 omkomne norske Jarl Haakon og Knuts Systerdatter Gunnhild, ogsaaledes en Stifdatter af den dræbte Jarl Harald. I Ivylland sluttede en afde mægtigste Mænd, Thorkell Geysa eller Gøsa, sig til ham; blandt hansTilhængere nævnes ligeledes en af hans Frænder, Thrugils Birnesson 4). Endnu samme Vinter havde Sven bragt det saa vidt i at skaffe sig etParti og ophidse Gemytterne mod Magnus, at han vovede et aabenbart Frafald, og sammenkaldte et Thing i Viborg, hvor ban, efter at have forestillet Iyderne, hvor langt rimeligere det var at Danerne adløde ham, der var af deresKongeæt, end Rordmændenes Konge, og hvor haardt det iødet hele tagetvilde være for Danerne at lyde Nordmændene, som han kaldte det, opfordrede dem til at give ham Kongenavn. Han vilde neppe have vovet atgjøre dette Forslag, bvis han ej havde følt sig sikker i sin Sag, og han blevstrar udraabt til Danmarks Konge. Mange Høvdinger, siges der, deeltogei denne Beslutning, og det synes som om Thorkell Gøsa var den, der efterde Tiders Skik gav ham Kongenavn . Desværre hviler der et stort) Se derom Knytlingasaga, (Gap. 13).* Nemlig Erkebiskop Absalons, Marsk Stigs o. s. v. Skjalm hvide nævnes allerførst som Deeltager i Nisaa-Slaget, af Saro, S. 552.) Han omtales som Fader til Svens Hirdmand, den mægtige Thrugøt Fagerskind,der igjen var Fader til Bothild, Kong Erik Ejegods Hustru, hos Saro S. 506;Ugriag i Knytlingasaga Cap. 75, hvor ligeledes hans Hustru Bothild, HaakonJarls Datter, nævnes. Mag. Adam kalder ham ,Ganuz Woll, satrapaDanorum*, og taler om hans lange Sørejser. Om Harald Jarl, se ovf. 1. 2.S. 767. Hiin Thrugøt antages af nogle for Thrugunnesønnernes Fader, seLangebek Ser. 111. 153, 154.) Harald Haardraades Saga Cap. 32) I Fagrskinna Cap. 183, hvor Svens anden Udraabelse til Konge omtales,heder det: «Thorkell Gøsa gav ham da Kongenavn anden Gang»». Dettearnden Gang» kan maaskee blot være at henføre til Kongenavnet, men detrimeligste er bog, at det ogsaa sigter til den Rolle, Thorkell herved spillede. Thorkaldes i Harald H. Saga Cap. 32 den magtigste Mand i Danmark afem, der ej bare Fyrstetitel; han stod allerede i Magnus's Levetid paa Svens2*



20 Magnus den gode.

Mørke over alle disse Forhandlinger, hvorom de danske Forfattere aldelestie, og kun faa Vink meddeles i vore Sagaer, Men af det lidet, der ermeddeelt, saa vel som af de paafølgende Begivenheder, frer man tydeligt, atSven ogsaa maa have sat sig i Forbindelse med Venderne, og ophidset demtil Krig mod Magnus. Han havde den bedste Lejligbed dertil, fordi han,som Hoved for den Sprakaleggske Æt, havde Fordringer paa Landskabet Jom, ligesom Ætten selv upaatvivlelig baade ved Venskab og Svogerskab var forbunden med mange fornemme og maægtige vendiske Familier.Derhos maa man nu formode, at den dræbte Harald Jarls Enke Gunnhild,der i hans Fraværelse og efter hans Død maa antages at have bestyret hansLen, af Harme og Forbitrelse over hans Drab traadte i Forbindelsemed Sven og overdrog Jomsborg til ham eller hans Tilhængere blandtVenderne. At Venderne just paa denne Tid begyndte Krig med Danmark, er sikkert nok, saaledes som det strax skal vises; at denne deres Krigmod Magnus, om den end ikke var bevirket ved Svens Intriger, dogmaatte være ham saa belejlig, at han og Venderne derved strar bleve naturlige Forbundne, ligger i Sagens Natur, og bestyrkes af det følgende; kommer nu hertil det oven berørte nærmere Forhold, hvori hans Æt maa havestaaet til Venderne, synes det næsten utroligt, at disse just nu skulde havebegyndt Krigen tilfældigviis, eller uden foregaaende Overlæg med ham. Herved bliver det af megen Vegt, at i det mindste eet af vore Oldskrifter udtrykkeligt nævner Sven som deeltagende i Vendernes Krig mod Magnus 1), og

Parti, og følgelig er den største Sandsynlighed for at det ogsaa var ham, derpaa det første Viborgthing, Sven holdt, optraadte som Iydernes Ordfører.
V Ågrip Cap. 32 beskriver Slaget paa Lyrskovshede som om Sven var Vendernes Anfører. Og merkeligt er det, at det Slag ved Re eller Ruͤgen, somMagnus ifølge Fagrskinna Cap. 142 og Magnus den godes Saga Cap. 28leverede nogle Vikinger, hos Snorre Cap. 30 siges at være leveret Sven. IMagnus den godes Saga Cap. 37 omtales ogsaa Slaget mod Sven paa samme Sted, hvor Snorre omtaler det, nemlig efter Slaget paa Lyrskovshede,og paa den Maade gjør den af eet Slag tvende, nemlig Slaget mod Vikingerne strar efter Jomsborgs Indtagelse, og Slaget ved Re ftrar før Slageti Aaros. Rigtignok staar paa sidste Sted, idet mindste i den slette trykte Udgave,den forvanskede Form «Aren» hvilken i Knytlingasaga er bleven tilErri (d. e. Ærø) men at her skal læses «Re», sees saavel af Sammenligning med Snorre, som deraf, at Sagaen, der allerede paa førsteSted har citeret et Halvvers af Arnor Jarlaskald, der omhandler Slaget, ogsaa paa det andet Sted gjentager det samme. Af alt dette synes man vistnok at maatte slutte, at Slaget mod Sven og Slaget mod Vikingerne var eetog det samme; med andre Ord at Sven virkelig paa den Tid laa med enFlaade i de vendiske Farvande og deeltog i Krigen. Hertil kommer endeligat Knytlingasaga, Cap. 22, nævner fom «Enkeltes Sagn», at Sven i Venderslaget skal have været med Magnus, og endnu ikke havde brudt med ham, samtanfører et Vers af en Thorleik fagres Kvad om Sven, hvori Vendernes Nederlag omtales. Men her siges der ej, paa hvilken Side Sven kæmpede; man



Venderne paaføre Danmark Krig. 21

at Krigen selv begyndte i Jomsborg. Det bør heller ikke lades ude af Betragtning, at den urolige Venderhøvding Gotskalk, Søn af Uto, MistivojsSøn, efter at have været overvunden, fangen, og løsladt af den sariske Hertug Bernhard, og efter siden at have opholdt sig i England hos Kong Knut,efter Hardeknuts Død kom tilbage til Vendland for at erhverve sine Fædrenebesiddelser igjen, og senere tog Parti med Sven mod Magnus*). DenTanke ligger nær, at Sven har kaldt ham tilbage for at benytte ham i sinInteresse. Den nærmeste Anledning til Krigen, fortæller Mag. Adam,der fremstiller Begivenhederne saaledes som Sven fandt for godt at meddelebam dem, var at Ratibor, en mægtig, til Christendommen omvendt Venderhøvding, var bleven dræbt af Danerne, og sidenefter alle hans 8 Sønner, dade vilde hevne hans Død, hvorfor Venderne med en talrig Hær angrebeIylland ?). Vore egne Sagaer lade Krigen begynde med at Venderne iJom havde unddraget sig det danske Herredømme, hvilket neppe kan forstaaes anderledes, end at Venderne i Jom havde taget Svens Parti, ogat Jomsborg var faldet i Hænderne paa hans Tilhængere. Den første Efterretning, som naaede Magnus, maatte dog være den, at Sven havde opkastetfig til Konge i Danmark. Han udbød derfor strax halv Almenning afNorge baade med Hensyn til Folk og Proviant, og en betydelig Hær samlede sig om ham. Blandt dem, der ledsagede ham, nævnes Einar Thambarskelve, dennes Søn Eindride og Sighvat Skald, saa vel som flere Islændinger. Einar og Eindride bragte ikke mindre end 13 Skibe ), og hvis deøvrige Lendermænd skaffede Tropper i samme Forhold, maa Hæren virkelig

feer kun, at Sven maa have været med, ellers vilde ikke Slaget have væretomtalt; og da Slaget stod, havde Sven, som vi vide, brudt med Magnus.
) Se Mag. Adam Cap. 64, 95, jvfr. II 50, Saxo, S. 544. Det maa her erindresat Harald Gormssøn selv efter al Sandsynlighed havde været gift med enDatter af Mistivoj, se ovf. I. 2. S. 76.
?») Mag. Adam, 1i. 75. Saro (S. 543) fortæller at en fornem Vender (Ratibor?)angreb Iylland for at hevne sine 12, paa et Sørøvertog til Danmark dræbteSønners Død.
⁸) Magnus den godes Saga Cap. 50. At det Tog, hvortil her sigtes, var det,der ovenfor omhandles, sees deraf, at det udtrykkeligt i det foregaaende omtales, at Magnus havde tilbragt Vintren og Paasken i Throndhjem, og athan endnu først i Mai ej havde forladt Norge. Thi den næfte Vinter tilbragte han, som det udtrykkeligt siges, (Magnus den godes Saga Cap. 39.Snorre Cap. 33) i Danmark, kom ej tilbage til Norge førend ved VaarensEnde, og forblev der længe om Sommeren, ja kom neppe engang da til Throndhjem, og tiltraadte saaledes først ud paa Sommeren sit andet Tog til Danmark,det sidste han foretog alene, før Harald Sigurdssøns Hjemkomst, og saaledesdet eneste, hvorom der kunde være Tale, naar man ej vilde antage, at deoven anførte Ord sigte til det første. Men da de nys omtalte Omstændigheder hindre os i, her at tænke paa det andet Tog, bliver det alene det første,eller Toget i 1043, som her kan være meent.



22 Magnus den gode.

have været meget stor. Det er derfor ej at forundres over, at Sven, saasnart han hørte at Magnus nærmede sig, og hvor stor hans Flaade var,opgav al Tanke om at forsvare sig i aaben Kamp, og strar flygtede overtil Sverige, hvor han tvede til sin Frænde Kong Anund, og imidlertid vedpaalidelige Folk holdt Oje med Magnus's Bevægelser). Magnus styrede til Iylland, hvor Folket strar underkastede sig, og hvor han skal haveholdt en haard Straffedom, idet ban lod mange af dem, der havde byldetSven, dræbe, medens nogle maatte flygte fra Landet, og andre ved Pengesummer maatte tilkjobe sig sin Fred »). Det skulde heraf synes, som omOprøret endnu kun var kommet ret til Udbrud i Jylland. Da det vardæmpet, sendte Magnus en Deel af sine Folk, sandsynligviis Ledingstropperne, hjem, medens han med de «øvrige stevnede til Jomsborg, hvis Frafald han imidlertid havde erfaret »). Han skal ogsaa have opbudt Folk ogSkibe fra Danmark, og faaet en temmelig betydelig, men neppe synderligpaalidelig, Styrke derfra. Han angreb strar Jomsborg, som ban indtog ogbrændte, og hvor der skal have været anrettet et stort Blodbad »). Veddenne Lejlighed blev, som man maa formode, Harald Jarls Enke Gunnhildfordreven, ej alene fra Jomsborg, men ogsaa fra Danmark, med sine toSønner Heming og Thorkell. Derpaa blev Jom herjet, og, som man maaantage, fuldkommen undertvunget. Paa Tilbagevejen traf Magnus en DeelVikinger under Rügen, paa Øens Vestside, angreb og overvandt dem. Etsteds omtales dette Slag, som om Sven selv skulde have deeltaget deri, ogdette er ingenlunde usandsynligt ). Naar det var Svens alvorlige Hensigtat sætte sig i Besiddelse af Danmark, vilde det have været en Urimeligbed,om han den hele Tid havde holdt sig stille i Sverige, saaledes som voreSagaer ellers berette. Det maatte tvertimod være ham magtpaaliggende,jo før jo heller at komme ned i de danske Farvande, for at krydse omkring
3) Fagrskinna, Cap. 142, taler om at Magnus ved denne Lejtighed styrede Visunden, hvilket er heel sandsynligt; dog har Samleren her vistnok taget Udsagnet frade større Sagaers Beretning om Magnus's forfte Rejse til Danmark, ellerhans Hyldingsrejse, se ovf. 1. 2. S. 866.
*) Magnus den godes Saga, Cap. 28, Snorre, Cap. 25, 26, Fagrskinna, Cap.141, 142.
») Fagrskinna, Cap. 142. ilbagefendelfen omtales i Magnus den godes Saga,Cap. 28 og hos Snorre, Cap. SS førft efter Toget til Jomsborg.
») Magnus den godes Saga, Cap. 28, Snorre, Cap. 25, Fagrskinna, Cap. 142.Jomsborgs Indtagelse omtales ogsaa af Magnus, Adams Scholiast, Schol. 57:«Kong Magnus, omgiven af en stor Daneflaade, belejrede Slavernes blomstrende Stad Jumne, og Ødelæggelsen var derefter. Han skrækkede alle Slaverne;han var selv en Yngling af rene Sæder og uskyldig Vandel, hvorfor Gud gavham Sejr over alle».
5) Se ovenfor S. 20 Note 1, jvfr. S. 32.



Venderne i JIylland. 23

og i egen Person at iagttage Forboldene, og for at kunne være rede til,strar at benytte den første den bedste Lejlighed som tilbød sig for ham tilatter at træde frem. Den hemmelige Forbindelse, hvori han uden al Tvivlstod med Venderne, maatte ogsaa gjore det dobbelt vigtigt for ham, at holdesig saa nær Krigsskuepladsen som muligt. Men om end saaledes de ber omtalte Vikingeskibe tilhørte Sven, eller han var iblandt dem, var det dog ikkeen nodvendig Folge heraf, at Magnus, eller Nordmændene i hans Hær,vidste nogen Besked derom. Tvertimod laa det endog i Svens Interesse,at lade Magnus saa meget som muligt være uvidende om hans Nærværelseog Bevægelser.
Efter denne Sejr styrede Magnus til Slesvig eller Heidaby, hvorbans Nærværelse var i højeste Maade nødvendig. En uhyre vendisk Hærvar brudt ind over den ved Svens Forræderi blottede Grændse, og underBrand og Herjen trængt op i Sønderjylland, hvor den allerede truedeRibe 1). Det gjaldt derfor at indhente den saa snart som muligt, for) Se herom ovenfor S. 21, jvfr. Mag. Adam, 11. 75. Det staar her: ,usque
ad Ripam vastandam progressi sunt»; hvilket maaskee kan oversættes: «trængteheelt op til Ribe for at herje den»; men ogsaa maaskee alene skal betyde,«vare trængte frem i den Hensigt at gaa lige til Ribe og herje den». Deter derfor just ikke afgjort, at Venderne virkelig vare komne saa langt op somtil Ribe. At de dog vare fomne et Stykke op i Landet, sees af hvad Mag.Adam nævner strarx nedenfor, nemlig «at Magnus modtog de fra Danmarkudgaaende Hedninger paa Sletterne ved Heidaby»». Denne hans Beretning,som han selv maatte kunne have fra første Haand, forekommer os at maattevære sikrere, og synes i det hele taget troværdigere, end den halv legendariske,som Sagaerne meddele, og fornemmelig, som det lader, efter enkelte i Slagetdeeltagende Islændingers Fortællinger, der, gaaende fra Mund til Mund,lettere kunde forfalskes, især naar Legender ogsaa skulde indblandes. IfølgeSagaernes Beretning skulde Magnus have mødt Venderne saaledes, at dissekom søndenfra, han selv nordenfra. Men dette maa ganske bestemt være enFejltagelse eller Misforstaaelse af de norfte eller islandske Sagnfortællere. EndogBeskrivelsen over Slaget selv viser at dette begyndte i Nærheden af Slesvig,og at Forfølgelsen strakte sig nordefter, henimod Skodborg Aa; og man seertillige af Maaden, hvorpaa Sagaernes Tert omtale den sidste, at Meddelerneingenlunde have været paa det rene med de geografiske Forhold. Mag. AdamsFortælling om Ratibor, hans Sønner og Vendernes Hevntog er for nøjagtigog speciel til at ej i det mindste nogen Sandhed skulde ligge til Grund derfor. Svens Forræderi og Magnus's Fraværelse forklarer noksom, hvorledesVenderne kunde bryde ind over Danevirke; og naar Magnus først befandt sigi Farvandene mellem den vendiske Kyst og de danske Der, maatte det værelangt belejligere og rimeligere for ham, at styre med Flaaden til Heidaby,Iyllands og maaskee hele Danmarks daværende Hovedstad og første Handelsstad, end at drage langt nordefter i Iylland. Desuden er det vanskeligt atforstaa, hvorledes Ordulf og Saxerne kunde være komne til Magnus, hvisVendernes uhyre Hær, der vistnok var i Stand til at beherske alle Passe tversover Halvøen paa dennes smaleste Deel, i det Slesvigske, var imellem ham ogKongen. Venderne maa saaledes nødvendigviis have været nordenfor.



24 Magnus den gode.

at gjøre en Ende paa deres Odelæggelser. Magnus havde kun faa Folkhos sig i Sammenligning med Hedningernes Skarer, og han maatte derforførst sende Bud omkring i Danmark for at opbyde flere Tropper. Dervedmaatte nogen Tid tabes, i hvilken, fom man maa antage, Venderne ustraffetstrejfede om. De Daner, der indfandt sig hos Magnus vare derhos kunfaa, saa faa, at der, som man regnede, var ser Hedninger for hver enkelt

Erkjendes først dette, opstaar der færre V igh ved Best
af Stedet, hvor Slaget holdtes. Af den Omstændighed, at saa vel Arnor somThjodolf, begge samtidige Skalde, nævne Skodborg-Aa (8kotborgara) som etPunkt i dets Nærhed, have Flere antaget at Valpladsen er at søge paa densaakaldte Leirskovshede lidt søndenfor Kolding. Dette strider dog ej alene modMag. Adam af Bremens Udsagn, at Striden holdtes «in campestribus Heidibæ»,men tillige mod et af hine selvsamme Kvad, nemlig Thjodolfs, der ved Sidenaf Skodborg-Aa ogsaa taler om et Sted ved Heidaby. Hans Ord ere forResten noget tvetydige. Der staar:
Minn va sigr fyrir sunnan
snjallr lleidab spjalli
nær (rå ek skarpa skæru
Skothorgarå gotna;Man kan oversætte dette enten saaledes: «min Fyrste vandt Sejr søndenforHeidaby, jeg erfoor at der stod en skarp Strid nær ved Skodborg-Aa»; eller«min Fyrste vandt Sejr søndenfor Skodborg-Aa; jeg erfoor at der stod enskarp Strid nær ved Heidaby"". Ved en overfladisk Betragtning kunde detsynes som om den første Oversættelse var den naturligste og mindst tvungne;men ved nøjere Undersøgelse vil enhver, som veed, hvilke Omkastninger denoldnorske Verskunst tillader, erkjende, at den anden Oversættelse i enhver Henseende er lige saa naturlig som hiin; thi om endog Digteren benførte sunnantil Skotborgara, maa han bog, for Rimets Skyld, sætte Skotborgarå isamme Linje som gotna, og spjalli i anden Linje, for ej at bringe dette altfor langt fra minn. Det er altsaa intet i Vejen for at fortolke Verset saaledes, at det lader Kampen foregaa «nær ved Heidaby» og «søndenfor Skodborg-Aa»». Det Sted, som man her maa tænke paa «nær ved Heidaby», bliversaaledes Lyrskov eller, som det nu sædvanligviis er forvansket, Luͤrschau, straxnordenfor Slesvig. Og om man end folger den første Oversættelse af Thjodolfs Vers, og læser «søndenfor Heidaby», hvilket, som man feer, Forfatterenaf Magnus den godes Saga har gjort, saa hindrer dette ikke fra at antageLuͤrschau som Kampens Gentrum; thi man kan være forvisset om, at Magnusmed sin ene Fløj, sandsynligviis Ordulfs Tropper, støttede sig til Befæstningenved Danevirke, lidt søndenfor Slesvig. Det maa ellers nøje merkes, at Knytlinga Saga, Cap. 22, ej alene i sin prosaiske Tert siger at Slaget stod «tætnordenfor Heidaby paa Lyrskovshede ved Skodborg:a""; men at den oganfører hiint Vers af Thorleik fagres Flokk om Sven, hvor der udtrykkelig staar «nordenfor Heidaby". Imidlertid seer man af Arnors Vers(Magnus den godes Saga, Cap. 34), at Slaget ogsaa virkelig stod i Nærheden af Skodborg-Aa, der dog er langt fra Slesvig. Denne tilsyneladendeModsigelse faar man dog opløst i den vidtløftigere Kongesagas prosaiske Tert,Cap. 33 og 34, hvor der udtrykkeligt siges, at Venderne flygtede vidt afsted;at Magnus forfulgte dem, at mange bleve nedlagte paa Flugten, og atde ikke standsede førend ved Skodborg-Aa. Heraf seer man, at Kam-



Slaget paa Lyrskovshede. 25

Kriger i Magnus's Hær. Hertil kom, at disse Daner ikke vare synderligtat lide paa, thi mange af dem vare vistnok hemmelige Tilhængere af Sven,hvilken, efter hvad der ovenfor er viist, synes at have været tilstede iVendernes Hær, ja maaskee endog førte Befalingen. Under disse Omstændigheder var det neppe raadeligt for Magnus at forfølge Hedningerne, og med sin Haandfuld Folk møde dem i aaben Mark. Den fornuftigste Plan, som ban og fulgte, var at oppebie dem i Nærbeden af Heidaby,hvor han kunde støtte sig til Staden og dens Forskandsninger, og i dennefastere Stilling afskære dem Tilbagetoget. Dette vilde kunne bringe Venderne, trods deres store Overmagt, i den yderste Fare, og for at forebyggedet, maatte de jo før jo heller skynde sig mod Magnus, furend denne havdetilendebragt sine Forberedelser. De ilede derfor med deres ele Styrke modMagnus, der lejrede sig paa Lyrskovs-Hede nordenfor Slesvig. Her fikhan en velkommen Undsætning af sin Svoger, Ordulf af Enren, der, rimeligviis paa hans Opfordring, var dragen ham til Hjelp, og indfandt sig hos hammed en Deel Folk. Dette var dog langt fra at udjevne den store Folkemon, Fiendenhavde fremfor ham, og de danske Krigere knurrede, idet de sagde at Kongen alenevilde bringe dem i Ulykke. Heller ikke Nordmændene vare vel tilmode: de fandtdet haardt, at de skulde vove Livet for Danerne, og forsvare deres Land,uagtet disse ved deres Frafald havde gjort fig saa lidet fortjente dertil.Der herskede saaledes i Magnus's Hær en forknyt Stemning og Modløshed, som voldte ham megen Bekymring. Thi han selv var fast besluttet paa,ikke at ville fly for Hedningerne, saa længe kun nogle vilde følge ham; hanvar, sagde han Konge i Danmark lige saa vel som i Norge, og vilde derforogsaa forsvare det lige saa vel som dette, om det end var mod en christen Hær,end sige mod Hedninger. De fleste af hans Omgivelser fraraadte ham atindlade fig i Kamp med Overmagten. Men Ordulf, der sandsynligviis kjendtebedre til Venderne og deres Maade at kæmpe paa end de øvrige, opmuntrede ham til at vove en Dyst. Den forsigtige Einar Thambarskelve badMagnus, før han indlod sig i Slag, i al Stilhed at udforske Danernespen, der mindst maa have medtaget et Par Dage, strakte sig lige fra Slesvigtil Skodborg-Aa; eller at Venderne, slagne ved Lyrskov, spredte sig overHeden og flygtede ad den Vej, de vare komne, i det Magnus og hans Mændfatte efter dem; at de endnu holdt Stand ved Skodborg-Aa, men der lede etnyt Nederlag. Den større Kongesaga fortjener her langt mere Tiltro, ellerer i det mindste en langt mere uforfalsket Gjengivelse af Traditionen, endSnorres Beretning, der øjensynlig viser sig, ligesom meget andet af hvad hanfortæller om Magnus's Bedrifter i Danmark, at være Resultatet af hans egen,ikke altid yeldige, Kritik. Man seer saaledes af hans eget Eitat i Cap. 29, at hanhar benyttet Mag. Adams Verk, hvilket han kalder Brimabok (Bremerbogen);Mangel paa grografift i har i Cap: 27 bragt ham til at lade Magnus lejre sig «ved paa de»; og i Cap. 29 til at ladeVenderne drage sondenfra over Aaen» ( Skodborg-Aa) mod Magnus's Hær.



26 Magnus den gode.

Sindelag, hvor vidt de vare at lide paa, eller ej Dette Naad fulgte Magnus. Ratten skulde Magnus's Mænd tilbringe kampfærdige, liggende underderes Skjolde og ventende paa Fienden. Det var temmelig seent paa Aaret– Dagen for Mikkelsmisse-Aften og det Llev saaledes tidligt mørkt.Da Aftenen kom, forklædte Magnus og Einar sig, og vandrede ukjendtegjennem Krigernes Rækker, for med egne Oren at boøore deres Samtaler oglære deres Stemning at kjende. De børte en dansk Kriger spørge sin Kammerat, om han vidste hvor Slaget vilde komme til at staa. «Her lige vedAaen», svarede den anden. «Da ønskede jeg beller», sagde den første, «atjeg fit min Plads her ved Skoven, hvor vi nu ligge, thi da kan jeg stride,om jeg vil, eller føge Skjul om jeg foretrækker det». «Der hører I, Herre»,sagde nu Einar, «hvad denne danske Mand siger: han udtaler kun de FlestesOnske, og raader jeg Eder derfor til at stille Eders Fylkinger saaledes, atde ikke have saa let for at komme til Skoven»» I Nærheden laa en lidenGaard. Did bad Einar Kongen om at gaa med ham for at see til at Krigerne ej gjorde Bonden nogen Skade. Kongen gjorde saa, blev godt modtagen og bevertet af Bondn, og besluttede at tilbringe Natten der tilligemedEinar. Bekymret og ængstelig, som han var, kunde han længe ikkefaa Søvn, men tilbragte den meste Tid af Natten i Bøn. Henimod Dagen sov han ind, og skal nu i Drømme bave seet sin Fader, Kong Olaf,der sad paa en hvid Hest og sagde ham disse opmuntrende Ord: «staa strarop og fylk din Har: du har Folk nok til at stride mod Hedningerne, og jegskal selv komme dig til Hjelp; saa snart du hører min Ludr skal du begyndeKampen». Kongen vaagnede, styrket ved denne opmuntrende Drøm, og fortalte Einar at hans Fader havde lovet ham Sejren. Derpaa vendteban. tilbage, lod strar Hæren vække og fvlke, og forkyndte Drømmen.«Nu kunne I", sagde han, «vide med Vished, at den hellige Kong Olafselv vil komme og staa os bi i Kampen». I samme Ojeblik, forsikres der,børte man ligesom Klokkeklang oppe i Luften, og saa vel Kongen som allede øvrige Nordmænd troede at gjenkjende Lyden af Klokken Glad, derhang i Klemenskirken i Nidaros, og som Kong Olaf havde skjenket dertil.Under den Stemning, hvori Nordmændene her befandt sig, kan man letforklare hvorledes Kongens Opmuntring og hans Fortælling om hiin Drøm,– hvilken han, om han end, hvad der ej er usandsynligt, virkelig har haftden, dog sikkert efter den kloge Einars Raad bar udsmykket og forskjønnet,da han berettede den – kunde udøve en saadan Virkning paa NordmændenesIndbildningskraft, at de, ved at høre en fjern Klokkeklang, maaskee fra enKirke der i Egnen, strar troede at kunne gjenkjende den velbekjendte Lyd afOlafs egen Klokke. Et eneste Udraab af Magnus eller Einar maatte hervære nok til at fuldende Illusionen. Der fortælles ligeledes, at strar efterat hiin Klokkeklang var hort, saa man en Bonde iilsomt arbejde sig frem



Slaget paa Lyrskovshede. 27

gjennem Mængden, sigende at han havde et nødvendigt Ærende til Kongen;at nogle vilde stode ham bort, men at Einar, der kjendte ham, bad Kongenat hore paa bvad han havde at sige, og at han nu ligeledes fortalte, at hanhavde seet St. Olaf paa en hvid Hest i Kongeskrud: «Kong Olaf», sagdehan, «vytrede at han vilde staa sin Son bi, og befalede, at I skulde opstille en lang Fylking, for at Venderne ej skulde kunne omringe eder; hanbød at I selv skulde være midt i Fylkingen, som her skulde være tykkest:han talte og om at ban vilde vise eder sit Merke eller Banner foran Hæren». Bonden, heder det, sandede sit Udsagn med Jertejner, saa at Kongenej kunde betvivle det. Der tales vistnok ikke noget om, af hvad Slags disseoverbevisende Jertejner var, og naar vi erindre, hvilken indgribende RolleEinar spillede, da det gjaldt om at faa Kong Olafs Helligdom anerkjendt,kunne vi ej værge os mod Mistanken om, at ogsaa denne Bondes Fremtræden var foranstaltet af Einar, som underhaanden havde foreskrevet ham,hvad han skulde sige. Fortællingen gjorde imidlertid god Virkning, og Bonden fik en rigelig Belønning 1). Kongen ordnede Hæren saaledes som Bondensagde. Selv tog han Plads i Midten, og lod Ordulf med Saxerne stillesig paa den ene Fløj.

») Fortællingen om Bonden forekommer kun i den større Kongesaga, Cap. 32.Beretningen om St. Olafs underfulde Deeltagelse i Slaget i Einar Skulessøns Kvad om Olaf, kaldet Geisli, Str. 2830, Den større Kongesagafortæller endnu et Slags Legende (Cap. 31), nemlig hvorledes det gik til, atOrdulf kom sin Svoger Magnus til Hjelp. Hertug Otto (d. e. Ordulf), hederdet, og Fru Ulfhild sad ved Drikken med Hirden; han selv var nylig kommenbjem fra Striden, og haardt saaret. De svntes at see en Mand komme indad Døren, med en dansk Hat paa Hovedet, og derpaa gaa ud igjen; paaHertugens Spørgsmaal, om hun kjendte Manden, svarede hun: «ikke saa vist,dog synes jeg under Hatteskyggen at kjende min Faders Skjeg; maaskee minBroder Magnus behøver Hjelp»». Hertugen lovede at hjelpe ham, uagtethans Saar endnu ej vare lægte; men ultfhild tog et Belte, der havde tilhørthendes Fader, lagde det om hans Saar, og ftrar forlod al Smerte ham.Derpaa drog han, heder det, med sin Hær saa burtigt han kunde til Danmarkog fandt Magnus paa Lyrskovshede. Ogsaa Saro har, som man seer (S.514), hørt noget om en underfuld Drøm, Magnus skulde have haft Nattenfør Slaget. Men han fortæller Drømmens Indhold anderledes. Ifølge hamaabenbarede der En sig for Kongen, som lovede ham Sejren, og sagde at hantil Tegn og Sikkerhed derpaa skulde dræbe en Ørn. Da Kongen var vaagnet,aabenbarede han Drømmens Indhold for sin Hær, til alles store Forbauselse;og under Marschen viste der sig virkelig en Orn, hvilken Kongen forfulgte paasin hurtige Hest, og gjennemborede med Spydet. Den ene Drom, kan manher sige, er lige saa sandsynlig som den anden; men da der efter hiin Nat ikkeegentlig fandt nogen Marsch Sted, og da Kongen heller ikke kæmpede til Hest,er der større Rimelighed for, at det Syn, han foregav at have haft, er detsom omtales i vore egne Sagaer. Her paaberaabes og et Vjer og Øre-Vidne,nemlig Islændingen Odd Gellessøn, der deeltog i Slaget.



28 Magnus den gode.

Nu nærmede Hedningehæren sig. Den var saa stor, at Hederne vidtog bredt bedækkedes af dem. Det var Mikkelsmesseaften, altsaa den 28deSeptember, og maaskee endnu temmelig varmt, thi Magnus tog Brynjen af,saa at han ingen anden Bedækning havde, end sin Silkeskjorte. I Haandenhavde han Øren Hel, der havde tilhørt hans Fader, den var langskaftet,saa at man maatte bruge begge Hænder til at løfte den 1). Og saaledes bevæbnet ilede han kjekt mod Fienden, fulgt af sine tapre Skarer,huggende til Højre og Venstre, og udbredende Odelæggelse, hvor han trængtefrem. Venderne skulle – der siges etsteds efter Sven Ulfssøns Raad– have opstillet en Mængde rne, rimeligviis røvede i Iylland, foranfor deres Hær, med Spyd, bundne paa Ryggen saaledes at Oddernevendte frem, og med Fjeler for Ojnene, for at kunne drive dem modMagnus's Hær. Men denne havde, som det ovenfor er nævnt, indtageten anden Stilling end den fra først af paatænkte og den, hvilken i det mindste Danerne i hans Hær bavde ventet. Da Venderne saaledes maattegjøre en anden Front, kom rnene ej, som de havde beregnet, tilat staa foran dem, men tvertimod i deres Ryg. I det nu Magnus og Nordmændene trængte uimodstaaeligt frem, skulle Venderne væreblevne drevne imod hine Ørxne, hvorved en stor Forvirring opstod, ogderes Nederlag blev fuldstændigt ), Saa meget er vist, at den egentlige Strid ikke var langvarig »). En stor og vældig Mand i Vendernes Skarer, som allerførst aabnede Kampen paa deres Side, og paahvilken Vaaben ej hidtil havde bidt, skal have stevnet lige hen imod Magnus, idet han fældte flere Nordmænd til begge Sider, og spurgte hvorNordmændenes Konge var. Men en gammel Mand, der stod ved Kongens Side, gav ham et vældigt Slag paa Hjelmen; i samme Hjeblik hugKongen ham næsten i to Stykker med ren Hel »), og styrtede sig mod

1) Magnus den godes Saga Cap. 32, Snorre Cap. 29, Fagrskinna Cap. 144,Olaf d. hell. Saga Cap. 249, Thjodrek Cap. 218. Øxen skal ifølge Thjodreki dette Slag have faaet et Knæk, eller Skaar; sandsynligviis fandtes der etsaadant i dens Egg – den opbevaredes, som bekjendt, siden ved Domkirken iThrondhjem –, og fremvistes for Pilegrimene, idet man foregav at det varkommet under hiint Slag, maaskee da Magnus fældte den vældige Reggbus,hvorom strar nedenfor.
») Denne Krigslist omtales deels i Magnus den godes Saga Cap. 34, deels iÅgrip Cap. 32, og paa det sidste Sted saaledes at Sven nævnes som Vendernes Anfører. At Venderne i alle Fald havde en Mængde Øxne med, maavære vist, siden de kom tilbage fra et Røvertog i Iylland.
⁶) Slagets K ighed nævnes kkeligt i Magnus den godes Saga Cap.34, Fagrskinna Cap. 144.
«) Dette fortælles i Magnus den godes Saga Cap. 33, der kalder hiin store MandReggbus, og gjør ham til en Troldmand, paa hvilken Jern ej bed; han lader ham ogsaa give Venderne det Raad at stride om Natten, ej om Dagen.



Slaget paa Lyrskovshede. 29

Fiendernes Skare, idet han, som der siges, slog Venderne ned som Slagtekvæg. Slagne af Skræk, adspredte de sig nu i vild Flugt, men Kongenforfulgte dem, endnu stedse i Spidsen for sine Mænd. Saa stort Mandefald blev der blandt Venderne, siges der, at paa mange Steder over Hedenkunde Magnus's Mænd neppe komme til at berøre den blotte Jord fordøde Kroppe, og at flere Bekke standsedes i deres Løb 1). En samtidigSkald foriæller at Vendernes Lig bedækkede en Strækning af en Rasts(Miils) Længde ?). Magnus skal selv anden, til sine Mænds storeForskrækkelse, have forfulgt Venderne et langt Stykke. Venderne standsede ej, forend de naaede Skodborg-Aa. Da Kongen og hans Mænd komefter, begyndte her en ny Kamp; Venderne bleve drevne ud i Aaen, ogderes Lig opfyldte den saaledes, at Nordmændene skulle bave kunnetgaae tørskoede over paa dem ). Venderne lede et uhyre Nederlag. Mag. Adam af Bremen, der levede saa nær ved denne Tid, sigerat femten tusinde Vender skulle være faldne, og i vore egne Sagaersiges der, at ifølge kyndige Mænds Udsagn var dette det største Mandfald i Norden, siden Cvhristendommens Indførelse ). Fra dette storeAntal faldne kan man slutte sig til, hvor talrig den vendiske Hær maa haveværet; og ligeledes hvor stor den Fare var, for hvilken Magnus og Nordmændene nu befriede Iylland. Og det var, som det synes, Magnus's personligeTapperbed, som gjorde Udslaget, og bvilken man især havde at takke for Sejren. Hvis alle Nordmænd – saa skulle Venderne have sagt – havde kæmpet

Den Mand, der stod ved Kongens Side, bad denne da, heder det, at huggeham med Hel paa samme Tid, som han selv slog ham paa Hjelmen, og Hel,St. Olafs Øre, gjorde hvad andre Vaaben ej kunde, nemlig at bide paa Troldmanden. Det sees heraf at hele Fortællingen er æventyrlig og legendarisk, oghvad der gjør den endnu mere mistænkelig, er at Ordet «regg-huss» kort efterbruges i Betydningen «Kongen» om Magnus selv i et Vers af Arnor, hvorder tales om Helganes-Slaget, Magnus den godes Saga, Cap. 10, Snorre,Cap. 34. Fagrskinna, Cap. 145, jvfr. Skalda, Cap. 46. Det er derfor heelsandsynligt, at hiin Fortælling grunder sig paa en Misforstaaelse af et ellerandet Skaldevers, hvor Ordet «Reggbus» forekom. Paa den anden Side kandet dog ogsaa tænkes heel rimeligt, at Fortællingen «Reggbus» kunde være enForvanskning af et vendisk Navn, som Ratibor e. a. d. og at noget sandt kanligge til Grund for Beretningen, især da Saxo, som vi have seet, fones atomtale Ratibor (hvilken han dog ej udtrykkeligt nævner) som Hovedanfører.
) Magnus den godes Saga, Cap. 33.
?) Se den samtidige Thjodolfss Vers i Magnus den godes Saga, Cap. 33,Snorre, Cap. 29, Fagrskinna, Cap. 144. Thjijodolf deeltog i Magnus's Togmod Sven 1044, og har derfor vist ogsaa været med i Venderslaget.

⁸) Magnus den godes Saga, Cap. 34. I Arnors her citerede Vers af Hrynhenda staar der, at Ligdyngerne laa højere end at man godt kunde klyve over dem.

*) Mag. Adam, l. c. Olaf den helliges Saga, Cap. 249.



30 Magnus den gode.

saaledes som den unge Mand i Silkeskjorten, vilde ingen Vender være kommen levende derfra 1). Det lader ogsaa til, at Danerne, i det mindste under deres første Glæde over Frelsen, erkjendte hvor stor Tanenged deskyldie Magnus, der, som Saro siger, uagtet ban var Udlænding, dog ejtog i Betænkning at paatage sig det farlige Forsvar af et Rige, om hvisBesiddelse ban endnu, saa længe Striden med hans Medbejler vedvarede,langtfra var paa det Rene. Thi Magnus, siger han videre, blev ved dettebeldige Slag de Danske kjær, saa at de nu saa meget beller understøttedebam mod hans Medbejler, fra hvilken Folkets Hjerter vendte sig, og hvisMagt derfor betvdeligt svækkedes, idet han ej alene tabte Udsigten til atskaffe sig flere Tilhængere, men endog mistede dem, han havde, hvoriblandtden vendiske Fyrste Gotskalk, der, ved at fre sin Herre uden noget Haab,ifte undsaa sig ved at falde fra. Og det maa ogsaa erkjendes, at bvisdenne vendiske Krig virkelig, som der er al Grund til at tro, skyldtes SvensIntriger, båvde baade Danerne og Venderne god Føje til at være forbitredepaa ham »). Dersom Venderne havde sejret paa Lyrskovshede, vilde sandsynligviis hele Jylland, maaskee ogsaa Fyen, være blevet oversvommet afdem, og Danmark, eller i det mindste Jvlland, vilde sandsynligviis denDag i Dag have været vendisk; hvortil ogsaa kommer, at Vendernes Magtefter al Nimelighed derved vilde være bleven saa stor, at det havde væreten Umuligbed for de tvdske Fyrster at overvinde og germanisere dem. Mankan derfor vistnok med Føje sige, at paa Lyrskovshede frelste Magnus medsine Nordmænd ej alene Danmark, men ogsaa hele Nordtydskland og Nordeuropa, fra at falde i Slavernes Vold. Og dette Slag maa derfor regnesblandt de Hovedslag, der have mere end almindelig verdenshistorisk Betydning.
Efter Slaget lod Kong Magnus undersoge, bvor mange der var faldneaf bans Folk. Dette befandtes kun at være faa, hvorimod mange vare saarede. I Hæren var der imidlertid Mangel paa det tilstrækkelige AntalLæger til at forbinde dem. Magnus afhjalp den nogenledes ved at udvælgetil dette Arbejde syb Mænd, hvis Hænder han ved selv at beføle dem fandtat være de mygeste. Ingen af dem bavde før befattet sig dermed, men siden,
1) Magnus d. g. Saga, Cap. 31, Ågrip, Cap. 32. Her tillægges dette uUdsagn Sven.
2) Saro, S 511. Om Gotskalk, se ovenfor S. 21.
2) Den Maade, hvorpaa Saro her omtaler Svens Forhold til Magnus, svnes,uagtet han ej udtrykkelig nævner hiins Stemplinger med Venderne, – hvad
der paa hans Tid, da Svens Descendenter bedberskede Danmark og laa i
Strid med Venderne, var ur geligt at erkjende – dog næsten at røbe en
nærmere Forstaaelse wellem Venderne og Sven, end han egentlig vil vedstaa.

Svens Upopularitet maa have haft en dybere Grund end den af ham angivne.



Slaget paa Lyrskovshede. 31

fortælles der, bleve de alle ypperlige Læger. Det er ogsaa heel rimeligt,at de siden benyttede sig af den Færdighed, som de her, tildeels mod deresVilje, erhvervede, og efterbaanden gik frem i en Kunst, som de ikke tidligerehavde dromt om at de nogensinde skulde komme til at udøve. To af demvare Islændinger, i hvis Slægt siden Kunsten vedblev at dyrkes ; de bleveStamfædre for en heel Slægt af Læger). Fra een af dem, Atle i Selaardal, nedstammede saaledes den ypperlige Læge Rafn Sveinbjørnssøn,Snorre Sturlassøns Samtidige»). Man maa vel antage, at Kunsten paasamme Maade forplantedes til nogle af de norske Lægers Efterkommere.For ovrigt skulde det næsten synes, son om man og i den Omstændigbed,at de i slig Hast udnævnte Læger skilte sig godt ved deres Hverv, og sidenopnaaede Færdighed i Kunsten, saa en underbar Medvirkning af Kong Magnus's hellige Fader og mægtige Beskytter »).
Af denne Sejr, heder det og i vore Sagaer, blev Magnus vidt ogbredt berømt i Landet, og det var Almuens Tro og Tale, at det ej kundenytte nogen Konge at stride mod Kong Magnus Olafssøn, og at KongOlaf stod bam saaledes bi, at hans Uvenner ikke kunde gjøre ham nogenModstand »).

4. Magnus's Fejde med Sven. Dennes gjentagne Nederlag og Fordrivelse.

Efter at denne Fare saaledes var afvendt, og Danmark frelst fra Vendernes Skarer, tog Magnus sit Vintersæde, som det synes, i Slesvig, elleri alle Fald i det sydlige Iylland, omgiven af et ikke ubetydeligt Antal Folk,snarere, som man maa formode, for at være ved Haanden, om Venderne

¹) Magnus den godes Saga, Cap. 6, Snorre, Cap. 29. Navnene paa de toIøslændinger, der saaledes bleve Læger, ere opbevarede: Thorkell Geiressøn afLynge og Atle, Fader til Baard svarte i Selaardal. Begge omtales i Landnaama. Thorkells Fader Geire (hvis Gaard dog her kaldes «Lunde» eller«Lauge» ikke «Eynge») var en Sønnesøn af Landnamsmanden Baard, Søn afHeyjangsbjørn, Landnaama 1V. 10. se ovenfor 1. 1. S. 323, 536. Thorkells Sønnesøn hed og Thorkell Geiressøn; han var Kanonikus, en Ven af Biskop Thorlak,og stiftede Thykkevø Kloster. Atle var en Sønnesøn af Atle Høgnessøn, en

Sønnesøn af & Geirthjof Valthjofssøn, se L II. 26.*) Rafn var en Sønnesøn af Baard, Atles Søn, se Landnaama 1. c. og RafnsSaga.

) Da det er at formode, at Sagnet herom har vedligeholdt sig saa vel i Thorkells som i Atles Æt, og begges Efterkommere vare anseede Mænd, kan Sandheden af Beretningen neppe betvivles. Magnus den godes Saga, Cap. 31,nævner ellers Odd Gellessøn fra Island, som Deeltager i Slaget og som den,der har bragt de flefte Efterretninger derom ud til sin Fadreneo.

*) Magnus den godes Saga, Cap. 36.



32 Magnus den gode.

skulde ville foretage noget nyt Angreb, end fordi han ventede noget nyt Oprørsforsog af Sven, hvis Udsigter til Held nu maatte ansees at være meget ringe!). Sven begav sig ogsaa for det første til sit gamle Tilhold iGautland, hvorfra han kunde have Oje med Magnus's Bevægelser. Menaldrig saa snart børte han, at denne havde forladt sine Skibe, – det vilvel her fige: havde ladet dem aftakle og afskediget sine danske Tropper –førend han atter satte sig i Bevægelse, og søgte at skaffe sig Tilhængere blandtSjælandsfarerne, Fyenboerne og de øvrige Oboer. Dette lykkedes ham ogsaatemmelig godt. Hans Upopularitet kan vel derfor neppe have været saastor, som Saxro siger. Den har vel og især ytret sig i Iylland, der vardet eneste Landskab, som havde lidt ved Vendernes Angreb. De andre, somej havde fult noget dertil, kunde saaledes heller ikke have noget imod hamderfor, saa meget mere som der paa denne Tid og endnu meget længe efterkun var lidet Sammenbold mellem de enkelte danske Landskaber. Med denneHær styrede han henimod Juul over til Iylland og lagde ind i Limfjorden.Her underkastede mange sig ham, mere, som man kan see, af Tvang end afHengivenhed, da det tillige berettes, at han afpressede nogle en Deel Penge, ogat andre flygtede til Kong Magnus. Da denne hørte, hvad Sven togsig for, lod han strax sine Skibe gjore sejlklare, gik ombord med de Nordmænd, han havde hos sig, tilligemed en Deel danske eller jydske Krigere, ogstyrede nordefter langs Iyllands Kyst og gjennem Middelfartsund. Svenvar imidlertid kommen lige til Aaros, hvor han laa med en betydelig Styrke.Da han hørte at Magnus nærmede sig, lod han sine Skibe lægge ud fra

1) Magnus den godes Saga, Cap. 37, saa vel som Snorre, Cap. 30, lade Svensom oven anført, strax efter Venderslaget holde et Slag med Magnus «vestenfor Re», eller, som det i den trykte Udgave af Magnus den godes Saga heder, «vestenfor Aren», hvilket igjen i Knytlinga Saga, Cap. 22, aabenbartved Konjektur, er blevet til ,Erri* d. e. Ærø. Men det er allerede viist, atdette Slag er det samme som det Slag ved Re med Vikinger, som Magnusden godes Saga og Fagrskinna omtale umiddelbar før Slaget paa Lyrskovshede, og hvor den førfte endog anfører det samme Halvvers af Arnor, som den siden gjentager her. Allerede dette beviser noksom Identitetenaf begge de foregivne Slag. At dette Slag foregik før, ej efter Venderslaget,synes først og fremst at kunne sluttes deraf, at vel hverken Magnus ellerSven umiddelbart efter Venderslaget kunne have været i Sand til at stride paany.Det bestyrkes og deraf, at Fagrskinna nævner Slaget ved Re før, ej efter Venderslaget. Men allerbedst fees det af det i Magnus den godes Saga selv, Cap.41, meddeelte Vers af den famtidige Odd Kikinaskald, hvor Slaget paa Lyrskovshede og Slaget paa Aaros omtales som forefaldne det ene før Mikkelsdag, detandet før Juul, uden at noget fandt Sted derimellem. Vi have derfor ogovenfor undladt at omtale det.  At Magnus efter Venderslaget tog sit Sædei Heidaby eller Slesvig, synes at maatte sluttes deels deraf, at denne By varham nærmest, og den fornemste i Iylland, deels af den Omstændighed, at han sidenfiges at have sejlet sønde nfra til Aaros mod Sven.



Slaget ved Aaros. 33

Byen, og beredte sig til Slag. Magnus, som ogsaa paa sin Side fikNys herom, og saaledes vidste at kun en kort Afstand nu skilte demad, gjorde Holdt, sammenkaldte sine Mænd til et Huusthing, og talte saaledes til dem: «Vi have hørt, at Jarlen ligger her strar foran os medsin Flaade, der efter hvad man fortæller, skal være stor. Jeg vil nukundgjøre eder min Agt, som er den, at binde an mod Jarlen, og stridemed ham, om vi end have en langt ringere Styrke, thi nu som før sættevi vor Tillid til Gud og min Fader, den hellige Kong Olaf. Han harallerede forhen forundt os Sejr over vore Fiender, skjønt de vare mandsterkere. Min Vilje er nu, at vi skulle opsøge Fienden, og strar ro tilog begynde Striden, naar vi mødes. Herpaa skulle alle belave sig» Dahan havde endt denne korte Opmuntringstale, iførte Krigerne sig fine Nufteninger, og gjorde sine Rum rede til Striden. Derpaa fortsattes Farten,og saa snart de fik Oje paa Svens Skibe, roede de til Angreb, saaledessom Kongen bavde befalet. Ogsaa Svens Mænd vabnede sig ogbandt Skibene sammen; og nu begyndte et heftigt og blodigt Slag. Derkæmpedes med Haardnakkethed om Stavnene; alene her kunde man gjensidigt naa hinanden med Oxer og Sverd. De der vare i Forrummene, brugteSpyd, og de der vare endnu længer agter, forskjellige Slags Kaste- ogSkudvaaben. Kongen var i Førstningen omgiven af en Skjoldborg, menda det syntes ham at gaa alt for seendrægtigt med Kampen, løb han fremaf Skjoldborgen, opfordrede sine Mænd med høj Røst til at følge ham,og gik lige frem i Stavnen. Da hans Mand saa dette, eggede de ogsaahverandre indbyrdes til at gjøre det samme: det opmuntrende Raab hørtesfra Skib til Skib, og med uimodstaaelig Kraft trængte Magnus og hansMænd frem. Svens Skib rvddedes i Forstavnen og lige til Saxene.Magnus var selv den første til at entre, hans Mænd fulgte efter, ogSven og hans Krigere kunde ej holde Stand, og det hele Skib blev ryddet. Lignende Skjebne havde det næste, og saa fremdeles, indtil Magnusbavde erobret og ryddet syv Skibe. Da tog Sven Flugten, og Magnusbindredes, fom man maa formode, alene ved det paa den Tid af Aarettidligt indtrædende Møorke fra strar at forfølge ham; Slaget stod nemligSøndag før Juul, eller den 18de December 1). Endnu samme Nat flygtede Sven med Levningerne af sin Flaade over til Sjæland. Imidlertidlagde Magnus til Land, og Indbyggerne der i Egnen maatte nu undgjelde fordi de havde taget Svens Parti, idet Kongen sendte sine Mændop i Landet og lod dem drive en Mængde Kvæg ned til Stranden for h

) Magnus den godes Saga, Cap. 31. Fagrskinna, Cap. 145. Denne vil vide,at Sven havde færre Folk end Magnus. At Slaget stod paa en Søndag, siges i etVers af Thjodolf (Fornm. S. V, 78); at det var før Juul, ihiint Vers af Odd Skald.Munch. Det norste Folts Higorie. 1. un. 3



34 Magnus den gode.

at nedslagte det til Skibsforraad. Men den næste Dag satte han over tilSjæland, opsøgte Sven, og fandt ham liggende med faa Skibe ved Havn(senere Kjøbenhavn) 1), Efter en kort Fegtning flygtede Sven op i Landet, men Magnus forfulgte ham, fældte mange af hans Mænd og udbredte stor Forfærdelse. «Kvinderne», siger Thjodolf Skald, «spurgte allesom een, hvem der bar de med Blod farvede Skjolde, og priste sig lykkelige ved at kunne undslippe gjennem Skoven; en stor Mængde tyede tilRingsted». Sven selv flygtede heelt over til Fyn. Magnus drog medHærskjold over Sjæland, og brændte deres Gaarde, som denne Høst havdeslaaet sig til Svens Flok. Siden, da han hørte at Sven var i Fyn,forfulgte han ham ogsaa did. Sven vovede ikke at oppebie ham, men skyndtesig over til Skaane, hvorfra han drog op til Gautland, og videre til sinBeskytter Kong Anund. Magnus straffede imidlertid de frafaldne Fynboer paa famme Maade som Sjælandsfarerne; og alle de af Svens Tilhængere,der kunde, toge Flugten. «Vinden», siger Thjodolf, «hvirvler Luen høojt tilVejrs af Egeveggene; Ilden raser heftigt; fra de fynske Gaarde blusserFlammen op til den dobbelte Højde, Tag og Næverklædning lider Nød;Nordmændene brænde Salene op i Ejernes Paasyn» ?).
Ved denne haarde Fremferd, der rigtignok synes mere skikket til at vækkeen øjeblikkelig Skræk end til at skaffe Kongen nogen sand og varig Hengivenhed hos Folket, blev Oprørsaanden for en Stund kvalt, og det hele Folk iDanmark underkastede sig paa ny Magnus, der nu troede sig saa sikkermod et nyt Oprør, at han mod Slutningen af Vaaren vendte tilbage tilNorge med alle sine norske Tropper, og opholdt sig der længe om Sommeren (1044). Men saa snart Sven erfarede dette, var han atter paaFerde, fik Hjelpetropper fra Sverige, og drog med dem ned til Skaane,bvor Indbyggerne, der endnu ikke havde faaet Magnus's tunge Arm atføle, toge godt imod ham, og skaffede ham baade Skibe og Folk. Meddenne Hær og Flaade styrede han over til Sjæland, der underkastede sigham, ligeledes Fyn og de øvrige Oer, denne Gang maaskee mere af Tvangend med Indbyggernes gode Vilje »). Da Magnus fik dette nye Oprør

) Knytlinga Saga, Cap. 208.

) Magnus den godes Saga, Cap. 38, 39. Snorre, Cap. 31 –33. Knytlingasaga, Cap. 22.
⁵) Magnus den godes Saga, Cap. 39. Snorre, Eap, 34. At den her beskrevne Strid, hvorved Sven blev slagen og de Danske saa haardt maatteundgjelde for deres Oprør, er den, som hos Florents af Worcester henføres til1046, og de fra ham laante Notitser i den 3die Koder af Chron. Sax. til1047, ligesom det andet Felttog, hvilket de henføre til Aaret efter, er det, derendte med Helgenes-Slaget, kan ej betvivles, især af den Aarsag, at de netopnævne det sidste Felttog som det afgjørende, hvorved Sven mistede mange



Slaget ved Helgenes. 35

at høre, samlede han strax Folk og Skibe, sejlede ned til Danmark, opsøgteSven, og traf ham en Aften ved Helgenes i Molshered nordenfor Aaros.Her stod et heftigt Slag, der maa ansees for Hovedslaget i den hele Stridmellem Magnus og Sven Magnus havde færre Folk, men større ogbedre udrustede Skibe. Kongen skød selv med Haandskud den hele Nat,og der faldt en Mængde af Svens Folk. «Svens Mænd», siger Thjodolf,«styrtede ved Helgenes for Spydene, og de saarede Krigere sank i Havet».Da Svens eget Skib var ryddet fra Stavn til Stavn, tog han Flugten.Alle hans øvrige Skibe bleve ligeledes ryddede og erobrede, og Magnusog hans Mænd gjorde derhos et rigt Bytte i Vaaben og Klæder». Saaledes praler Thjodolf Skald af, at han fra dette Slag hjembragte et gautskSkjold, en Brynje og en Hjelm1). Sven og de af hans Folk, der vare

Folk, Danmark bragtes til Lydighed og straffedes, og Magnus, som det hedernPostin illa regnavit», hvilket alene kan forstaaes som om han i nogen Tid,(ovenfor S. 9 er det viist at det var i et Aar) herskede i Rolighed. Saavel Florents, som den samme Koder af Chron. Fax. lade ogsaa Sven, i1047 eller 1048 (d. e. 1044), forgjeves anmode Edward Confessor om Hjelp.Men da det samme fortælles næsten med de samme Ord ogsaa i det paafølgende Aar (1048 og 1049), hvor det langt bedre passer til Konterten,maa man antage at det egentlig hører hjemme her, og alene ved en Fejltagelse er kommet ind ved et tidligere Aar. Hermed ville vi dog ej benegteMuligh eller af at Sven virkelig ogsaa kan have bedetEdward om Hjelp mod Magnus. Men de nærmere Omstændigheder, atJarl Godwine raadede til at sende ham 50 Skibe, men Leofric modsatte sigdette, tilhøre dog aabenbart det senere Aar.

) Det «gautske Skjold» er her charakteristisk: det viser hvorledes Sven havdeGjelpetropper fra Gautland. Slaget ved Helgenes nævnes ej alene i Magnus den godes Saga, Cap. 40, Snorre, Cap. 34, Fagrskinna, Cap. 145,Knytlingasaga, Cap. 22, men ogsaa af Thjodrek (Cap. 5,) der alene nævnerdette Slag – hvilket atter viser at det var Hovedslaget – og tilføjer, atMagnus derefter vandt Iylland, Fyn og Vendland. At Slaget foregikom Høsten og ved Nattetid, sees tydeligt af Arnor Jarlaskalds Vers, citereti Magnus den godes Saga, Cap. 40, Snorre, Cap. 34, Fagrskinna, Cap.145, hvor det blandt andet heder at Magnus begyndte Slaget ved «det indtrædende Tusmørke», og at det varede den hele «Høstnat». Thjodolf bevidner i Vers, der ligeledes anføres, hvorledes Svens Mænd faldt, at hanlelv maatte flygte fra sit ryddede Skib, og at Magnus tog alle hans Skibe.Til dette Slag sigter aabenbart ogsaa Florents af Worcester ved 1047, hvorhan siger at Magnus, i Spidsen for en stor og vældig Flaade, holdt Slag medSven, og efterat mange tusende Mænd vare faldne paa begge Sider, drevham ud af Danmark, hvor han siden selv herskede, og tvang Danernetil at udrede en ikke ringe Afgift». I Ågrip, hvor alt dette fortælles meget forvirret, gaar Helgenes-Slaget forud for Slaget med Venderne. DaSven, heder det, hørte i England at Magnus var bleven Konge i Danmarkfamlede han en Hær, mødte ham ved Helgenes, men blev slagen ogflygtede til Vendland, hvor han atter udrustede en Hær og drog til Dan

31

Sands



36 Magnus den gode.

beldige nok til at undkomme, begave sig til Skaane. Magnus forfulgte demogsaa did, og herjede vidt og bredt til Straf for Indbyggernes Frafald. «Nubegynde Nordmændene», siger Thjodolf, «at trænge raskt frem med Magnus'sBanner, hvilket vi (d. e. Skaldene) gaa nærmest; sjelden bærer jeg mitSkjold ved Siden, og ikke behøver den høje Kriger at gaa paa vaklendeFod gjennem Skaane til Lund, thi ingen Vej har jeg fundet fagrere endden" 1). Sven ssøgte forst ben til den øostlige Deel af Skaane, menbeller ikke her lod Magnus ham i Ro; i al Hast satte han efter ham, jaendog saa skyndsomt, at Nordmændene, som det lader til, ej engang fikTid til at forsyne sig med det nødvendige Drikkevand, saa at de døjedemeget ondt af Tørst, foruden de Besværligheder, den sildige Aarstid ogKulden foraarfagede dem?). Men derved udrettede han og saa meget, atSven ej længer torde forblive i Landet, men atter maatte ty til Gautland.Fra Skaane drog Magnus til Falster, hvor han ligeledes straffede de frafaldne Indbyggere ved at odelægge og brænde deres Gaarde, tildeels ogsaamed Døden. Derpaa gik det paa lignende Maade ud over Fyn ). Ognu var Danmark atter bragt til Underkastelse, og Svens Stridskræftersaaledes udtømte, at han ej for det første kunde tænke paa at fornye Krigen, men maatte holde sig rolig i Sverige, idet han dog, som man seer,ingenlunde var ledig, men benyttede Tiden paa det bedste til at forberedeet nyt Tog, naar Lejlighed tilbød sig, og til at skaffe sig nye Forbundsfæller.Magnus fandt det dog raadeligst at tilbringe denne Vinter (1044 1045)i Danmark, hvor han da rimeligviis har draget om for at gjenoprette Orden

mark mod Magnus (her følger nu Beskrivelsen over Slaget paa Lyrskovshede). Saxo nævner ligeledes Krigen mellem Magnus og Sven førendSlaget med Venderne. Sven, siger han, blev slagen i Iylland, førsttil Vands, siden til Lands, derfra flygtede han til Fyn, og siden forbi Sjæland og Skaane til Sverige. Derpaa omtales Venderslaget. Men de samtidige Skaldes Udsagn blive her afgjørende.!) Fornm. S. lll. 87.3) Dette Tog, der i Magnus den godes Saga udtrykkeligt siges at være «tiltraadt i Skynding», synes at have været forbundet med mange Moøojsommeligheder, at dømme efter Thjodolfs Vers (Fornm. S. VI. 88); thi det hederher: «ikke har jeg andet at drikke, end Søvand; idet jeg følger Kongen,maa jeg suge af det salte Hav. Skaanes vidtstrakte Kyst ligger for os, ogvi frygte kun lidet de svenske Bondekarle (heraf sees atter, at Sven havdesvenske Hjelpetropper); men vi udstaa mange Besværligheder (vås, hvorvedjust forstaaes alskens Ubehageligheder af Kulde og Væde paa Rejser) forKongens Skld". At det allerede var koldt, sees og af et tidligere anførtVers af Thjodolf (Fornm. 8. VI. 87) hvor han taler om de «iiskolde Jernvaaben», han og de øvrige Krigere bare i Kongens Følge.Magnus den godes Saga, Cap. 41, Snorre, Cap. 35, Fagrskinna, Cap.Disse Herjetog omtales udtrykkeligt i Arnors og Thjodolfs anførteers.

*



Magnus's Herredømme befæstet i Danmark. 37

og Rolighed. Men Vintren bengik i fuldkommen Fred, og alt tyderpaa, at Magnus betragtede fit Herredmme i Danmark som ganskesikkert ). Magnus, som i det sidst forløbne Aar havde fyldt sit20de Aar?), blev nu, som der fortælles, meget berømt vidt og bredt iLandene for sin Magt og Vennesælhed, for sin Rundh hed mod Almuen, og for de store Gaver, han skjenkede Høvdinger og anferde Mænd:saa at man med Rette kunde sige, at hele Folket elskede ham af Hjertet .Ogsaa Saro bevidner, at alle vare enige om at kalde ham «den gode» 4):dette Tilnavn bar han saaledes ikke mindre i Danmark end i Norge, ogdet tyder paa, at han havde havde vundet Danernes Hengivenhed.

5. Begivenheder i Norge. Einars og Sighvats Indflydelse.
I Norge selv forefaldt der imidlertid ingen Begivenheder af synderligVigtighed; men Sagaen har opbevaret et Par Smaatræk, der kaste et retinteressant Lys paa de indre Forhold, og vise at endog Einar Thambarskelveog Sighvat Skald, trods deres store Indflydelse hos Kongen, ikke altidformaaede at gjøre den gjeldende, og bavde stor Frygt for at fremkalde hansVrede. Islændingen Thorstein Sidu-Hallssøn, hvilken vi allerede tidligerehave haft Lejlighed til at omtale 5, gjorde i Magnus's Tid en Rejse til Norge,og blev hans Hirdmand. Men siden gjorde han fra Norge en Handelsrejsetil Dublin og derfra hiem til Island, uden at indhente Kongens Samtykke, hvortik han nu som hans Hirdmand var forpligtet; men just fordihan var Hirdmand havde han ogsaa vægret sig ved at betale Landører forsig og sine Folk, da Kongens Gjaldkere eller Byfoged krævede dem afbam »). Da Magnus hørte dette, sagde han at han vistnok havde fritaget

) Det er, som ovenfor antydet, øjensynligt denne Fredstid (1044 –1046) hvortil Florents af Worcester figter med de Ord: et post in illa (Danemarchia)etiam regnavit*; thi ellers vilde man ingen Tid faa for ham til at regjerei. Herefter er det nu, at Magnus den godes Saga, Cap. 42, Snorre Cap.38 omtaler hans Brev til Kong Edward og Fordringer paa England. Menat disse fremsattes før Krigens Udbrud med Sven, fremgaar, som oven anført, noksom af Florents's udtrykkelige Udsagn.
⁸) Se herom ovf. S. 8.
⁸) Fornm. S. VI. 90.
) Sarxo, S. 545. Magnus kaldes ligeledes «den gode» i flere gamle danskeKongerakker, se Langebek Før. rer Dan. I, S. 17, 22.
 Han var Søn af den mægtige Sidu-Hall paa Thvaattaa; sandsynligviis enaf hans yngste Sønner, siden han endnu levede og, som det lader, var vedsin fulde Raskhed i 1043. Han havde i 1014 været Sigurd OrknøjarlsHirdmand, og havde med ham deeltaget i Briansslaget; se ovenfor 1. 2.S. 438, 647.
) Her, og noget tidligere i Anledning af Karl Vesæles Historie under SvenAlfvivessøn, nævnes Gjaldkere-Embedet for første Gang i vore Kongesagaer. Paa



38 Magnus den gode.

Thorstein for Landøreafgiften, hvad hans egen Person angik, men derimodej hans Ledsagere; hvad han dog forargede sig meest over, var at hanrejste til Dublin uden hans Tilladelse: og til Straf derfor, og andresAfskrækkelse fra at begaa lignende Overtrædelser, skulde Thorstein væreutlæg. Dette afboldt dog ikke Thorstein fra Sommeren efter at rejse tilNorge. Han landede i Throndhjem, hvor Kongen paa den Tid ej synesat have været tilstede. Thorstein stolede maaskee paa, at Ingen vilde udføreFredløshedsdommen over ham, førend Kongen kom tilbage. Imidlertidvilde Thrøndeene dog, af Frygt for Kongens Vrede, ikke have noget medham eller hans at bestille, og saaledes sad han Dag efter Dag ene ogforladt i sit Herberge med sine Mænd. Han havde medbragt nogle ypperlige Stodheste; dem havde han gaaende i en Hage paa Ilevoldene, ogplejede dagligt at see til dem. Imidlertid kom Einar Thambarskelve oghans Søn Eindride til Byen, hvor de opholdt sig nogen Tid. En Dag,da Einar gik om for at fornøje sig, kom han ogsaa ud til Ilevoldene.Her fik han Oje paa Thorsteins Heste, som strar behagede ham meget;han betragtede dem længe og roste dem særdeles. Idet han vilde gaa videre,kom Thorstein til, hilste ham, og spurgte om han fandt Hestene smukke.Da Einar bejaede dette, sagde Tborstein at han vilde forære ham dem.Einar vægrede sig ved at modtage Gaven. «Du har dog ellers, det veedjeg, modtaget Gaver af slige Mænd som mig», sagde Thorstein. «Vistnok»,svarede Einar, «men nu vover jeg det ej, da Kongen er dig saa vred».«Jeg faar da finde mig deri», sagde Thorstein, og dermed skiltes de frahinanden. Men kort efter kom ogsaa Endride for at see paaHestene. Hanroste dem meget, sagde at han aldrig havde seet smukkere Heste, og spurgte

det forfte Sted optræder Gjaldkeren som Politi-Embedsmand, idet han paaet Møde opfordres til at udlevere Karl; her, paa det sidste Sted, er hanSkatte-Indkræver: man kan saaledes allerede heraf gjøre sig en Forestillingom hans Embedsfunktioner.

3) I Magnus den godes Saga, Cap. 45, hvor denne lille Fortælling, derfuldkommen har Sandhedens Præg, meddeles, siges det ikke tydeligt, ihvilket Aar denne Begivenhed foregik. Da den imidlertid fortælles efter Beretningen om Krigen med Sven, synes det som om det var SagaskriverensMening, at den foregik i hine Aar, da Krigen førtes, eller strar efter. Menda Kongen i alle disse ar alene tilbragte to Vintre, 1042—45, og 1045—46 i Norge, kan der saaledes kun være Spørgsmaal om disse; og da det derhos er tvivlsomt, hvor vidt han tilbragte den sidste Vinter i Throndhjem,bliver kun 1042 tilbage at gjette paa. I dette Aar kunne Einar ogEindride være dragne hjem lige fra Kongehelle, uden at følge Magnus overtil Iylland og Slesvig; i saa Fald kunne de være ankomne til Throndhjemnogle Uuger før Magnus, der neppe kom førend henimod Juul. Og ihine Uger kunne de saaledes have truffet Thorstein, og Eindride have indbudtham til fig.



Thorstein Sidu-Hallssøn. 39

hvo der ejede dem. Thorstein kom til i det samme, og tilbød nu ligeledesham at modtage dem som Gave. Eindride, der ej vidste at hans Faderallerede havde afslaaet Foræringen, tog med Glæde og Tak derimod. Menda han kom hjem til sin Fader og fortalte ham det, blev denne heel ildetilmode, og sagde at han vilde givet meget til, at Eindride ej havde modtaget Hestene. Eindride var imidlertid af en anden Mening, og sagde atThorstein var en Mand, hvis Venskab man maatte sætte Priis paa. «Dakjender du ikke ret min Fosterson Kong Magnus's Heftighed, hvis du trordet er en let Sag at faa Thorstein forligt med ham», sagde Einar, «mendu kan jo prøve». Eindride indbød nu Thorstein til at følge med ham hjemtil Gimse og tilbringe Vintren der. Thorstein modtog Indbydelsen, nødden venligste Behandling, og havde sin daglige Plads ved Endrides Side.Einar selv gav sig ikke synderligt af med ham: han sagde at det fik bliveEindrides egen Sag at forlige ham med Kongen, men at han da ogsaamaatte gjøre et klækkeligt Tilbud.
Imidlertid kom ogsaa Kongen til Throndhjem. Han fik snart høre,at Thorstein havde fundet et Tilflugtssted paa Gimse, og man merkede athan ej var tilfreds dermed. Der fattedes heller ikke paa dem, som søgteat stille Einars og Eindrides Fremferd i det verste Lys, men Kongen svarede kun lidet paa deres Ord. Det var en aftalt Skik, atEinar og Eindride skulde drikke Julegilde hos Kongen. Da Julen kom,sagde Eindride at han ogsaa denne Gang vilde være med. Einar fraraadteham det, og sagde at han gjorde bedre i at blive hjemme, men Eindridelod sig ej afsnakke, og drog afsted, selv tolfte; endog Thorstein var medi hans Følge. De kom om Aftenen til en Gaard, hvor de overnattede.Tidligt den følgende Morgen gik Thorstein ud, og fik Oje paa Einar,der med en heel Deel Folk kom ridende til Gaarden. Einar sagde: «deter dog alt for galt, at du vover at drage til Kongen med Thorstein; rejsdu heller hjem igjen til Gimse, saa skal jeg tale med Kongen, og enddamaa jeg opbyde alt hvad jeg kan, for at faa ham til at antage Forlig.Jeg kjender baade dig og Kongen alt for godt, til ej at vide, at du veddin uoverlagte Tale vil bringe ham til den yderste Vrede». Eindride maattefinde sig i at vende tilbage med Thorstein, men Einar rejste ud tilByen. Her tog Kongen venligt inod ham, gav ham Plads ved sin Side,og talte mangt og meget med ham. Den fjerde Dag Juul bragte Einarendelig Thorsteins Sag paa Bane, og ytrede sit Onske at et Forlig kundekomme istand. Thorstein, fagde han, var en Hædersmand, og selv vildehan intet spare af hvad der stod i hans Magt, for at skaffe ham Livsgridog Landsvist. Kongen svarede: «lad os ikke tale om dette, thi jeg vilsaa nødig gjøre dig vred». Einar lod Sagen for det første fare, og begyndte at tale om noget andet; da var Kongen lige saa venlig som før



40 Magnus den gode.

Saaledes gik det hen indtil 8de Dag Juul, Nytaarsdag, da begyndteEinar paa ny at tale om Thorstein, men med samme Udfald som før.Trettende Dag Juul fornyede Einar endnu engang sin Bøn om at Kongen vilde tage Thorstein til Naade. «Jeg baaber», sagde han, «at I vilagte mine Ord». «Herom ville vi ej tale", sagde Kongen; «jeg veed ikke,hvorledes du kunde finde paa at tage dig af en Mand, som jeg var vredpaa». Einar svarede: «dette var mere min Søn Eindrides Gjerning, endmin; men jeg troede rigtignok at min Forbøn for en eneste Mand skuldekunne udrette noget hos dig, naar vi ellers i alle Dele stedse have gjort,og fremdeles ville gjøre hvad der tjener til din Hæder; og mangt og meget, frygter jeg, vil kunne skee, inden han bliver dræbt: jeg, Herre, vilvorde ilde stedt, hvis I ej vi modtage Pengebøder af min Søn forTborstein, men heller slaaes med ham, thi jeg kan dog ikke bære over mitHjerte at kæmpe mod eder. Men det maa jeg rigtignok sige, at jeg daikke merker stort til at I erindre, hvorledes jeg opsøgte eder øster i Gardarike, blev eders Fosterfader, og sidenefter bar støttet og styrket edersRige, idet jeg seent og tidligt tænkte paa bvorledes jeg bedst kunde befordre eders Hæder. Nu vil jeg drage bort fra Landet, og aldrig merestaa dig bi: der vil nok gives dem, som sige, at du vinder lidet ved altbette". Med disse Ord sprang Einar vred op fra sit Sæde, og gik henimod Døren. Kongen rejste sig strax op, ilede efter ham, lagde Armeneom hans Hals, og sagde: «kom tilbage, kjære Fosterfader, aldrig skal noget, hvad det saa nu er, kunne splitte vort Venskab; tag Manden i Fred,som det bedst behager dig». Da blev Einar blid igjen. Thorstein blevtagen til Naade og kom atter i Kongens Andest.
Sighvat Skald havde en Syster ude paa Island, ved Navn Gudrun; hunvar gift med en Mand, som ligeledes hed Sighvat. Denne var paa en skjendigMaade bleven dræbt af en voldsom og ondskabsfuld Nabo, ved Navn Thorgrim.Han efterlod en fireaarig Søn ved Navn Rafn. Moderen, der helst vildeleve i Fred og Ro, søgte at holde denne i Uvidenhed om Maaden, hvorpaa hans Fader var kommen af Dage. Naar han, hvad der ofte hendte,fpurgte derom, svarede hun kun at ban pludselig var dud af en heftigSygdom. Saaledes gik det til, at Rafn, uden at ane det mindste, bleven hyppig Gjest i Thorgrims Huus og omgikkes fortroligt med hans Sønner. Han vorede imidlertid op til en smuk, sterk og haabefuld Ingling.Ofte brødes han for Moro Skyld med Thorgrims Søn Kalf, og uagtetdenne var ældre end han, kom han altid til kort. En Dag, da dette atterhendte – Rafn var da 15 Aar gammel – blev Kalf ærgerlig og sagde:«du veed ikke at styre dine Kræfter, og det kommer vist til at gaa dig somdet gik din Fader»» «Det hender jo dagligdags at Folk dø», svaredeRafn, «og den Vej skal vel ogsaa jeg engang'» «Da veed du nok ikke»,



Rafn Rutfirding. 41

fagde Kalf, «vaa hvad Maade han kom af Dage: min Fader dræbte ham,og jeg skal ligeledes dræbe dig". Da Rafn hørte dette, gik han bjem udenat mæle et eneste Ord. Hans Moder, som saa at det var noget, han tog signær af, spurgte ham hvad det var. «Du bar», svarede han, «altid sagt migat min Fader dode Sotdød, men i Dag lod Kalf mig høre at han blevdræbt, og jeg finder det underligt, at du skulde skjule det for mig' Hunundskyldte sig med, at han idtil havde været for ung, og Modstandernefor mægtige; men sagde, at det nu ej længer nyttede at dolge Sandheden,siden han alligevel havde faaet den at vide. For øvrigt, meente hun, varSagen nu forældet og glemt. NRafn var dog ej af denne Mening, menglædede sig over at bave erfaret den rette Sammenhæng, og talte om atdet nok skulde vise sig at hans Fader havde en dygtig Søn. Han fortfatte sine Besøg hos Thorgrim som før, uden at man merkede nogen bitterStemning hos pam. Saaledes gik det, indtil han var 18 Aar gammel.Da hendte det sig en Dag, just som Rafn, efter en af de sædvanlige Legebavde taget Klæderne paa, at Kalf sagde spottende: «Rafn finder nok mereBehag i at gribe fast om Knatten ), end i at bevne sin Fader». «Detteskal strar skee», svarede Rafn, vendte sig mod Kalf og bug ham Banehug.Thorgrim sagde: «dette maatte vi vænte os, dog kunne vi ej være bekjendteat lade det gaa ustraffet hen»» Da Nafn kom hjem til sin Moder ogfortalte hende bvad der var skeet, blev hun ilde tilmode, og sagde atdette vilde komme til at koste hende Sønnens Liv, foruden Mandens.«Du maa bort», sagde hun, «thi jeg kan ikke hjelpe dig»» Men da hunkom ud med ham, førte hun ham ind i et ydre Buur, der stod paa Tunet;fra Buret kunde man komme ned i et Jordhuus, hvori han nu skjultesig vel forsynet med alle Nødvendigheder. Om Natten sendte hun Budefter Mænd fra alle Nabogaardene, og et ikke ubetydeligt Antal indfandtsig. Morgenen efter kom Thorgrim, selv tolfte, og fordrede Rafn udleveret. Gudrun sagde, at han ej var der. Thorgrim paastod, at han vilderansage Gaarden. «Hidtil», svarede hun, «blev jeg ej regnet blandt Tyve,og derfor skal du heller ikke ransage ber, saa længe du ikke er mandsterkere end jeg»; i det samme lod hun de Mænd, hun havde forsamlet, trædefrem, og Thorgrim, som saa at her intet mere var for ham at gjøre, giksin Vej, med de Ord: «du er ikke raadløs». Men paa det følgende Althing drev Thorgrim det dertil, at Rafn blev dømt fredløs, og erklæretfor Skovmand.
I Rutafjorden paa Nordlandet, hvor Thorgrim og Rafn hørtehjemme, laa der just et norsk Kjøbmandsskib sejlfærdigt. Den ene af Ejerne hed

) D. e. Den Trækugle eller Bold, hvormed der spilledes ved den saakaldte«Knattleik».



42 Magnus den gode.

Bjarne, den anden Einar; denne sidste var fra Naumdal, rig, af del Tænkemaade, og yndet af Kong Magnus. Han havde sin unge, haabefulde BroderSigurd med sig. Thorgrim, som frygtede for, at Nafn skulde snige sig fraLandet med dette Skib, skyndte sig ned til Havnen, saa snart han komfra Thinget, og advarede Ejerne alvorligt mod at medtage hans SkovmandRafn. De sagde, at det var en let Sag at vise Forbrydere bort fraSkibet. Kort efter kom Gudrun virkelig, som Thorgrim havde forudseet,med Rafn for at skaffe ham bort. Hun bad Einar komme i Land tilhende, forestillede ham sin Nød, og den Raskhed, Rafn havde lagt for Dagen ved den selvsamme Handling, hvorved han var bleven fredløs; hun badDam indstændigt tage hendes Søn med, og meente at han heller burde tageHensyn til Sagens Beskaffenbed og hans gjeve Frænder i Norge, end tilThorgrims Overmod og Ondskab. Einar gjorde Indvendinger, menhans Broder Sigurd, som ogsaa var tilstede, udbrød: «bvorledes kandu dog bære over dit Hjerte at vise ham bort? Tarnker du da ikke paa,hvor kjekt han har hevnet sin Faders Døod? Kom du til mig, Rafn, omjeg just ikke kan hjelpe dig saa godt som min Broder, og gaa strar ombord, thi vi ere netop sejlfærdige, og Vinden er god». Da de kom ombord, spurgte Sigurd, bvilke Frænder i Norge det var, hvorom hans Moder havde talt. Rafn svarede, at Sighvat Skald var hans Morbroder. «Det skal komme dig til Gode hos mig», sagde Sigurd. Derpaastødte ban fra Bryggen, Ankeret blev lettet, og Skibet gled fra Land. Isamme Øjeblik kom Thorgrim ned til Stranden, raabte ud til Kjøbmændene, og sagde at de ej havde holdt sit Ord. «Viis dig nu, Nafn», sagdeSigurd; «Thorgrim er tilbørligt nær». Rafn løb op paa Bulken med deOrd: «hvis min re kunde naa ham, var han tilbørligt nær». Bjarne,den anden Skibsejer, sagde at man burde sætte Rafn i Land. Sigurdsvarede, at det ikke skulde skee med hans gode Vilje, eller bekomme demvel, som gjorde det, men at det for øvrigt nu var nødvendigere at hejseSejl. Det skede: de fik god Vind, og kom til Throndbjem. Da Kjobmændene forlode Skibet og hver gik til sit, sagde Einar Naumdøling tilRafn, at om han end ikke i Førstningen havde taget sig saa ivrigt af ham,som Sigurd, vilde han dog nu vise ham alt muligt Venskab, og tilbødderfor at tinge bam i Kost hos en Mand i Byen. Rafn takkede hamfor Tilbudet, og lovede at holde sig stille og fredelig, naar Ingen veltedesig ind paa ham. Einar lejede ham ind hos en Ketil Riip, der, som detsiges, havde Kongens Syssel i Byen, eller vel, med andre Ord, varGjaldkere, altsaa den samme hvorom der ovenfor er talt. Ketil havde ensmuk Datter, ved Navn Helga. Med hende fandt Nafn Behag i tale,medens han ellers var stille og tilbagebolden. Den mistænkelige Ketilsyntes ikke om disse Samtaler, og klagede for sin Kone og Datter der-



Rafn Rutfirding. 43

over. Disse forsvarede Rafn, og sagde, at han gjorde ham stor Uret,naar han beskyldte ham for at overtræde Sømmeligheden. Ketil ærgredesig derover, lagde Rafn for Had, og kvad Spotviser om ham. Rafn lodsom om han ej hørte det. Men til sidst gik det saa vidt med Ketils Ondskab, at han en Dag, uden at Rafn havde Anelse derom, gik ned til nogleKjøbmænd, der laa rejsefærdige til de vestlige Farvande, og tilbod at sælgedem en Træl, hvilken ban foregav at have bjemme hos sig; Trællen,sagde han, var baade løgnagtig og ondskabsfuld, saa at de i Førstningen maattetage ham haardt for at tæmme ham. De kjøbte Trællen ubeseet; menTrællen var ingen anden end Rafn, hvilken Ketil nu under Paaskud af enLystvandring lokkede ned til Skibet. Her sprang Kjøbmændene til og vildegribe ham. Rafn spurgte, bvad dette skulde betyde, satte sig til Modværge,og holdt sig dem fra Livet. De sagde at denne Træl var alt for kaad. Numerkede Rafn Sammenhængen, og med de Ord: «mit kjæreste Trællearbejde er at brydes», greb han en af dem og slog for sig med ham, saa athan tabte Besindelsen. Ketil skyndte sig bort, men Rafn ilede efter ham,og gav ham Banesaar: da Kjøbmændene saa det, løb de sin Vej saa fort dekunde, af Frygt for at Drabet skulde tillægges dem. Rafn lyste Drabetpaa sig, gik op til Ketils Gaard, og fortalte hans Kone og Datter, hvadder var skeet. De beklagede det, men undskyldte ham, gave ham Mad ogKlæder, og sagde at han havde mere at frygte af Kongens Vrede end afdem. Derpaa flygtede han til Skogs, og holdt sig skjult.
Kort efter kom Kongen til Gaarden, og hørte alt dette. Han blevvred og sagde: «det er dog alt for galt at Islendinger skulle komme hidog dræbe vore Ombudsmænd eller Syssel den Mand, som har gjortdette, skal lyses utlæg» Einar Naumdsøling, som just var hos Kongen,indvendte dog at der kunde være dem, som selv havde forskyldt sin Død.Kort efter var Kongen paa Jagt med Høge og Hunde. Følget fordeeltesig, saa at han blev ene. Da traadte en høj Mand, indhyllet i en loddenKappe, frem af Skoven, og bad ham om Biskand. Kongen spurgte, hvadForpligtelse han havde dertil. «Den», svarede Manden, «at mine Frænderere dine Venner; derhos kjender jeg din ædle Tænkemaade, idet du ej negterat bistaa nogen, som beder dig derom». Kongen anede vel at dette varRafn, men han var ene med ham, og Rafn var en stor, haandfast Karl.Han holdt derfor gode Miner, og sagde: «jeg skal sende dig hen til Kol iThauskadal 1), hvor du indtil videre kan opholde dig; men hvo er duda?» «Hidtil har jeg været en Ulykkesfugl», svarede Rafn, «og er derfor

!.

) Hvor Thauskadal er, vides ej; det synes at maatte have været etsteds søndenfor Throndhjem, siden Kongen taler om at sende Rafn «syd i Thauskadal»; det synes ogsaa ej at have været langt fra Kysten.



44 Magnus den gode.

udsat for Efterstræbelser, af bvilken Grund jeg beder eder om Bistand;men vil I sende mig til Kol, maa I og medgive mig tvdelige Jerteiner,at han skal modtage mig; da forbliver jeg der i Vinter» «Gjør saa»,svarede Kongen, «jeg kommer selv derhen en Uge efter Paaske»; derpaa toghan en Guldring af Fingren, satte den paa Spydodden og rakte den tilRafn, der ej vilde træde nærmere. Kongen spurgte derpaa: «bvor tror duat Rafn, den utlæge, gjør af sig?» «Han føger vel hen til eders VenEinar Naumdøling», svarede Rafn; «der kunne I ftrar faa ham fat»;med disse Ord tog han Guldringen af Spydet, og ilede ind i Skoven igjen.Da Kongens Mænd siden kom til, sagde han: «Nu kan I tro, at Rafnhar spillet mig et godt Puds».
Rafn kom til Kol, viste ham Ringen, og blev godt modtagen, skjøontKol undrede sig over, at han kunde have Jerteiner fra Kongen, medensdenne var ham saa vred. Mafn blev der om Vintren, og alle syntes godtom ham; men da Paasken kom, rejste han bort, da han ej vilde oppebieKongen. Da denne kom, spurgte han strar efter Rafn. Kol sagde, athan nu var borte. «Det er ilde». sagde Kongen, «thi det skulle alle vide,at han nu er utlæg og fredlos; hvad jeg anseer for langt værre end Drabet, er at han har haanet og spottet mig, og derfor sætter jeg en Priisaf 3 Merker Sølv paa hans Hoved, heller ikke skal det bekomme nogengodt at bede om Naade for ham».
Dette var om Vaaren 1043, da Kongen samlede en stor Hær ogFlaade for at drage til Danmark mod Sven Ulfssøon og Venderne. Henimod Slutningen af April ») laa han med Flaaden etsteds ved NorgesKyst længer syd paa, og væntede paa Vind. Da kom Rafn ud af Skoven og ned til Stranden. Han saa den store Flaade, gik hen til nogleDrenge, der kogte Mad oppe paa Land, og spurgte hvo der ejede alle disseSkibe. De svarede, at han maatte være dum og uvidende, som ikke vidsteat det var Kong Magnus som laa der. Nafn spurgte om nogen anfeede Mænd vare hos Kongen. De nævnte Einar Naumdøling, KongensVen, Einar Thambarskelve, der selv havde 13 Skibe, og Sighvat Skald,der var paa Kongens eget Skib. Rafn bad dem nu melde Sighvat, atder var en Mand i Land, som havde noget nødvendigt at tale med hamom. De gjorde saa; Sighvat kom, og spurgte hvad den høje Mand bed.Rafn navngav sig. Sighvat bad ham at løbe i Skjul saa hurtigt hanfunde; «jeg», sagde han, «vil ej tage Penge for dit Hoved eller sige til,at jeg har fundet dig». «Det er ikke saa vist», sagde Nafn; «du har Ord

) «Da ø Maaned var af Sommeren», heder det i Magnus den godes Saga.At dette var Vaaren 1043, sees deraf, at Kongen tilbragte den foregaaendeVinter i Norge, hvilket maa være 1042 143.



Rafn Rutsirding. 45

for at være begjærlig efter Penge, og jeg har kun et ringe Liv at miste:ofte har man seet Folk gjøre sig større Møje for mindre Penge, end duvilde faa ved at forraade mig; dog tror jeg, at hvor langskaftet KongensØre end er, saa naar den dog ikke i Skoven til mig. Vil du derimodgjøre mig Gavn, da er det ikke mere end sømmeligt for dig, siden du ermin Morbroder». «Dette Frændskab erkjender jeg», svarede Sighvat, «menjeg vover ikke at hjelpe dig; dog, oppebi mig her». Rafn sagde, at hanvilde følge ham ombord, og at han, naar han først skulde dø, helst vildedræbes for hans Ojne. «Du er en vanskelig Mand», sagde Sigbvat;«det gaar dog ikke an at jeg ligefrem leverer dig under Øren, tbi det vildeda neppe gaa godt, om saa Alverden bad for dig; men føj mig nu i at bliveher, indtil jeg har talt med mine Venner". Rafn lovede at bie en lidenStund; men varede det for længe, vilde han komme efter, thi det var slemt nok,sagde han, at lide en haard Død, om man ikke ogsaa skulde staa i lang Tidog vænte paa den. Da Sighvat kom ud paa Skibet, klagede han sin Nødfor Einar Naumdøling. «Her er Rafn kommen«», fagde han, «og vil endelig give sig i sine Fienders Vold: kan jeg ikke vænte mig nogen Hjelpaf dig?» «Vist er han en Ulykkesfugl», sagde Einar, «men det er dogvor Pligt at unddrage ham den visse Død; imidlertid kunne vi ej tænkepaa at indlade os i formelig Kamp mod Kongen og hans Overmagt;beller ikke vil Kongen nogensinde tiere modtage vor Hjelp, dersom vi nuaabenbart trodfe ham». Sighvat henvendte sig derpaa til Einar Thambarskelve om Hjelp, og forklarede ham sin Vaande. «Jeg har ingen Lysttil at stride med Kongen for hans Skyld», svarede Einar; «da jeg nu sidstforsvarede en Mand, som Kongen var vred paa, var det nær gaaet miggalt 1). Her have nu Eindride og jeg 13 Skibe under vor Befaling, ogskulle hjelpe Kongen i den forestaaende Kamp: ville vi nu med Magt tiltrodse os Mandens Tilgivelse, da kjender jeg Kong Magnus's Stolthedsaa godt, at han heller vil undvære vor Hjelp, end lade sig aftrodsenoget; derfor gjør du bedst i at bede Manden forføje sig bort ogskjule sig, og ikke komme ombord paa vore Skibe, hvor han vil blivedræbt». Medens Sighvat og Einar Thambarskelve talede sammen, havdeEinar Naumdøling været i Land og bedet Rafn indstændigt ikke at bringeFolk i Forlegenhed, men gaa bort; han tilbød at sende ham nord til sinGaard Hit ?), hvor han indtil videre kunde være i Sikkerhed. Rafn svarede, at han først vilde tale med Sighvat. Sighvat kom, og Rafn spurgte,bvorledes det gik med den forvæntede Høvdingebistand. «Daarligt», sagde

) Her sigtede Einar til den nys fortalte Begivenhed med Thorstein Hallssøn.*) Gaarden maa være at føge etsteds i Naumdal, men hvor, lader sig nu neppebestemme.



46 Magnus den gode.

Sighvat, «og du har liden Lykke med dig; men hvad bestemmer du dignu til?» «Hvad jeg før har sagt», svarer Rafn, «at gaa ombord paaKongens Skib med dig». «Hvorfor vil du styrte dig lige i Døden»,spurgte Sighvat. «Fordi», svarede Rafn, «at jeg foretrækker at dø fremfor at paadrage eder alle, der nu have seet mig, Kongens Vrede, der ejudebliver, naar han hører, at I have skaffet mig bort». «Dette er taltsom en Mand», sagde Sighvat, «og endnu har jeg rigtignok min bedsteTilflugt tilbage, der aldrig hidtil har svigtet mig, nemlig den hellige KongOlaf». Med disse Ord faldt han paa Knæ, gjorde en Bøn, og anraabteOlaf om Bistand. Derpaa gik de ud paa Kongens Skib. Magnus havdeligget og sovet oppe i Løftingen, men vaagnede i det samme som Sighvatog Rafn kom i For-Rummet. Han sprang op og raabte: «op alle voreMænd, nu have vi faaet Bør, og Sejren er os vis, naar vi komme tilDanmark»! Nu fik man nok at bestille med Sejladsen. Skibene kom tilDanmark; hvilke Bedrifter der udførtes, er ovenfor berettet; i Slaget paaLyrskovshede 1) udmerkede Rafn sig overmaade meget, han gik foran Kongen og stred med den største Tapperhed; men ingen talte et Ord til ham.Da Slaget var til Ende, og man var kommen til Mo, sagde Kongen:«hvor er nu Rafn? han skal komme frem og ikke skjule sig»» Einar ogSighvat bade Kongen om at benaade ham for hans Tapperheds Skyld».«Jeg vil endnu intet Løfte give», sagde Kongen; «først og fremst vil jegsee ham». Einar gik hen til Rafn og meldte ham dette, bad ham at svareKongen ærbødigt, men dog frimodigt, og give ham sandfærdig Besked paa) I Fortællingen herom i Magnus den godes Saga, tales der ikke om Slagetpaa Lyrskovshede, men alene om et Slag mod Danerne. Der staar: «dade kom til Danmark, gik alt Folket i Land fra Skibene; der traf de en storDanehær, og et stort Slag begyndte; Kong Magnus var i den forreste Deelaf Fylkingen, men Rafn gik fremmenfor ham og stred meget tappert, meningen talte til haun. I dette Slag saa nogle den hellige Kong Olaf blandtMagnus's Mænd, og han sik den Dag en herlig Sejr». Men naar manerindrer, at det eneste Slag, Magnus holdt til Lands, var Venderslaget, ogtillige at det netop var dette, før hvilket St. Olaf skulde have aabenbaretsig, og ved hvilket han efter Sagnet skulde have lovet at være tilstede ogvise sit Merke foran Hæren, kan man ikke et Øjeblik tvivle paa, at det erVenderslaget, som her er meent, eller som oprindelig har været nævnt, menat der i Tidens Løb har indsneget sig den Unøjagtighed i den, i og for sigselvstændige, kun fenere i Magnus's Saga indskudte Fortælling, at Danerneere nævnte i Stedet for Venderne, hvorefter da ogsaa siden andet er tillempet, f. Ex. at Magnus efter Slaget vender tilbage til Skibene o. s. v.Maaskee og, at netop den forhen paaviste Omstændighed, at Sven uUlfssønefter al Rimelighed var tilstede i Slaget, allerede fra først af bragte denislandske Fortæller til at kalde den hele fiendtlige Hær en Danehær; i alleFald indeholder Forvexlingen endnu et Slags Beviis for at Sven virkeligvar med i dette Slag. Naar det (se ovenfor) heder, at Magnus selv an
den forfulgte Venderne, kan den anden maaskee netop have været Rafn.



Rafn Rutfirding. 47

alt, hvad han spurgte om. Rafn traadte da frem for Kongen og bilsteham. Kongen spurgte først Einar, hvorfor han havde ført en fredløsMand fra Island. «Derfor, Herre», svarede Einar, «at han var gjortfredløs ene og alene fordi han havde hevnet sin Fader, der blev dræbtmeer end fagesløs". Derpaa fpurgte Kongen Rafn, hvorfor han havdedræbt Ketil. «Fordi han kvad Nidviser om mig, Herre», svarede Rafn,«og siden folgte mig som Træl; da jeg havde dræbt ham, kvad jeg enArve-Flokk over ham, som just ikke var synderlig rar». «Lad høre den»,sagde Kongen. «Som I vil, Herre», sagde Rafn, «men da maa I ogsaahøre paa et andet Kvæde». «Hvilket»? spurgte Kongen. «Et, som jeghar digtet om eder, Herre», sagde Rafn. «Kvæd da», sagde Kongen.Da han havde endt begge, sagde Kongen: «der er stor Forskjel paa dem:bvorfor kvad du saa godt et Kvæde om mig, der dog vilde lade digdræbe?» «Fordi du var et godt Kvæde værd», svarede Rafn. «Hvorforkom du da til mig i Skoven»? spurgte Kongen. «Fordi jeg væntede minFrelse fra eder, saaledes som det nu og viste sig», sagde Rafn; «jegvar i den største Knibe, og havde ingen anden her i Landet at søge Hjelphos, efter at have været i den tunge Nødvendighed at dræbe en formaaende Mand, som dog visfelig havde forskyldt det» Da sagde Kongen:«nu har jeg underføgt din Sag; og nu skal jeg derhos fortælle, hvad dervedkommer mig. Da jeg sov paa Skibet, syntes jeg at see min Fader,Kong Olaf, komme til mig, og sige med en mørk Mine: «der ligger du,Kong Magnus, og tænker mere paa at dræbe min Skalds Frænde foren ringe Sag, end at vinde en fager Sejr over dine Fiender, skjøntder nu er kommet gunstig Vind: tag vel imod alle dem, som nu ere ombord, ellers vil du allerede i denne Verden faa en Straf, som bekommerdig ilde'. Og saa snart jeg vaagnede, saa jeg baade Sighvat og Rafn iFor-Rummet, men jeg var altfor ængstelig over min Faders Trusler, til atjeg da kunde tænke paa Ketils Drab eller hvad andet Rafn havde gjort.Nu skal du, Rafn, være velkommen her hos mig, thi saaledes vil minFader; og til Erstatning for hvad jeg har gjort dig imod, skal jeg givedig Helga Ketilsdatter til Egte med meget Gods». Nafn takkede Kongen, og modtog med Glæde hans Tilbud, men sagde dog at han først ogfremst maatte ud til Island, for at faa sin Fredløshed ophævet; menstrar dette var skeet, skulde han komme tilbage igjen. Heri samtykkedeKongen. Sighvat fortalte nu denne, hvorledes han havde anraabt hansFader om Bistand. Kongen sagde: «min Fader maa sætte stor Priis paadit Venskab, siden han opfylder dine Bønner lige saa vel nu, som da hanlevede» 1). Rafn rejste ud til Island, fik Fredløshedsdommen ophævet5  ææk
) Hvad der her fortælles om Kongens Drøm og St. Olafs Aabenbarelse klin-



48 Magnus den gode.

paa Althinget, og begav sig derpaa tilbage til Norge med sin Moder 1).Siden egtede han Helga, og Kongen gav dem store Ejendomme. Rafnforblev siden hos Kongen, saa længe denne levede og viste sig stedse som enrask og dygtig Mand 2).
De her meddeelte Fortællinger vise os vel, hvor stor IndsflydelseMagnus's fornemste Raadgivere havde bos ham, men tillige, at denneIndflydelse havde en Grændse, og at Magnus, ogsaa efter at han vedSighvats Forestillinger i Fritalenheds-Viserne?) havde ladet sig bevægetil at forlade det Haardheds- og Strengheds-System, han begyndte at indføre, dog fremdeles med Alvor og Myndighed stod paa sine Rettighederog Værdighed, ja stundom med en Heftigbed, for hvilken endog EinarTbambarskelve ansaa det raadeligst at give efter. Magnus var saaledesingenlunde det viljeløfe Redskab i Stormændenes Haand, som man af bansTilnavn «den gode», og de overdrevne Beskrivelser over hans «Godhed»,Sagaerne indeholde, letteligen skulde formode. Hans Godhed maa i alleFald som ofiest have haft sin fornuftige Indskrænkning; og da han derhos,som man maa formode, traadte i sin Faders Spor, og søgte at overholdehans Love og Indretninger, maa Magnus's Regjering snarere have udmerket sig ved Kraft og fornuftig Strenghed, end veo Svaghed. Han vildebeller ikke kunne have udrettet saa meget mod Venderne, Sven Ulfssøn ogdennes Tilhængere, som ban virkelig udrettede, hvis han havde været svagog utidigt eftergivende. Han havde nu bragt det dertil, at Sven var ydmyget og fordreven, at hans eget Herredømme i Danmark var befestet, og at

ger vistnok noget fabelagtigt: Det er upaatvivleligt ogsaa noget udsmykketaf de senere Sagafortællere. Men man maa her nøje lægge Merke til,at der slet ikke siges at Aabenbarelsen virkelig fandt Sted. Fortællingenanfører Kongens Ord, og at denne enten kan have haft eller foregivet athave haft en saadan eller lignende Drøm, er, fornemmelig naar vi have deTiders religiøse Forestillinger for Øje, slet ikke usandsynligt: end mindre, atSighvat virkelig har gjort en saadan Bøn som den omhandlede.
1) I Sagaens Beretning heder det, at Rafn endnu samme Sommer vendte tilbage til Island, kom just ved Althingstid og fik her sin Dom ophævet,hvorpaa han strar vendte tilbage til Norge, saa at han, som det hed, foortvevejs (tvivegis) ben Sommer. Da Venderslaget stod den 28 September,var dette umuligt. Men Sagaens Ord slutte sig her til den oven angivneFejltagelse, hvorved Slaget siges at have fundet Sted mod Danerne, og atKongen ftrar begav sig tilbage til Skibene. Da Magnus tilbragte Vintreni Danmark, under idelig Krig med Sven, er det ej sandsynligt at Rafn harforladt ham; han har rimeligviis fulgt med ham til Norge om Vaaren1044, og det er benne Sommer, i hvilken han har gjort den bobbelteRejse.
⁸) Magnus den godes Saga, Cap. 46–51.
») De saakaldte Bersöglisvisur, se ovf. 1. 2. S. 8419–6851.



Magnus's Dygtighed. 49

ban dertil endog var afholdt af Danerne ). Havde en lang Levetid væretham forundt, og var ikke, som vi snart i det Følgende ville see, hansMagt bleven svækket ved Farbroderen Haralds Fordringer paa NorgesTrone, vilde Sven Ulfssøn neppe have vovet at fornye Krigen, og Magnus vilde være bleven i rolig Besiddelse af Negjeringen i Danmark. Ensvag, ubestemt og umyndig Mand vilde umuligt kunne have bragt detsaa vidt.
Vi maa saaledes forestille os Magnus som en kraftig, myndig og bestemt Hersker, der, uagtet han kun var tybe Aar gammel, forstod at optræde som en Mand paa fyrretyve; der af medføod Godmodighed, vel ogsaa af Erkjendtlighed for beviste Tjenester, af Agtelse for sin FadersMinde, og af Ærbødighed for Alderdommen, viste Mænd som Einar, derhavde hjulpet med at skaffe ham Riget, og som Sighvat, der var bansFaders gamle Ven, stor Kjærlighed og Eftergivenhed, men som ellers med Akvor stod paa sin Ret, og hvis Ungdom kun nu og da røbede sig paa den eneSide ved den Hidsighed, hvormed han søgte at faa Hevn for virkelige ellerindbildte Fornærmelser, men paa den anden Side ved den Lethed, hvormedhan, naar den første Opbruusning var forbi, lod sig formilde. Exempler herpaa have vi allerede fret i det Foregaaende. Sagaen meddeler endnu en lidenFortælling, der i denne Henseende er noget oplysende. Olaf TryggvessønsMorbroder Thorkell Dyrdil levede, som obenfor nævnt, endnu paa Magnus'sTid som en bedaget Olding. Han var Sysselmand, maaskee paa Agder,hvor han i det mindste paa Olaf Tryggvessøns Tid skal fave boet. Detvar forebragt Kongen, at han ikke havde udredet saa meget af den opkrævede Landskyld, som det tilkom ham. Forbitret derover, gjestede Kongenham, uden forud at underrette ham derom, med mange Folk, i den Tanke,naar han da ej havde tilstrækkeligt Forraad til Vejtslen, og hans Underslæb saaledes var røbet, at fratage ham Embedet. Man merkede imidlertid ikke til nogen Mangel. Thorkell tog venligt mod Kongen, og Gjestebudet var overflødigt. Kongen var dog i lang Tid uvenlig og mørkEn Dag, medens Bordene vare borte, gik Thorkell hen til ham, og beklagede at han var i saa slet Lune; han spurgte ham, om han i Mangelaf anden Adspredelse vilde hugge Hovedet af nogle Bukke og Oxne, derskulde slagtes til Gildet. Kongen sagde, at han vilde forsøge, og Thorkellførte ham nu ud i Gaarden til et Sted, hvor der stod en stor Buk.Kongen bug til den paa Halsen med sit Sverd, men det bed kun lidet, ogtil alle de Omstaaendes Forundring faldt der Sølvpenge ud, hvor hanbavde hugget. Kongen udbrød i Vrede: «det er dog vist og sandt, Thor

) Dette er Saros udtrykkelige Ord, se ovenfor.Munch. Det norske Folkø Hitorie. 1. m. 4



50 Magnus den gode.

kell, at du viser mig Ringeagt baade i Smaat og Stort; tbi dette ergjort for at spotte mig»» «Nej, Herre», svarede Thorkell; «jeg vilde nødigat det skulde blive til Sandhed, hvad mine Bagvaskere fortælle, at jegvil svige dig: Jeg har nu været med flere Konger, og tjent dem saagodt jeg kunde, først med Olaf Tryggvessøn, som jeg elskede meest af alle,siden med din Fader, der vist ikke nogensinde tænkte at jeg skulde villesvige hans Søn. Men da Alfivas Herredømme kom over os, og denslemme Tid, da ingen Mand havde sit Gods i Fred, da frygtede jeg forat det ikke vilde blive mig muligt at bevare disse Penge, som jeg skuldesvare til, og som jeg vidste med Rette tilkom Eder. Jeg hittede da paadet Raad at fylde dette Bukkeskind med Sølv, og derved magede jeg detsaaledes at Pengene bleve i Behold. Modtag nu, Herre, din Landskyld:jeg tror ikke man skal kunne sige at jeg har stukket den i min egen Pung».Da Kongen og de øvrige saa, hvor mange Penge dette var, kom de paaandre Tanker, og maatte erkjende at Thorkell havde opført sig som en Hædersmand, bvad man ogsaa burde have forudsat. Kongen takkede hammeget, og i Stedet for at han først havde haft til Hensigt at fratage hamEmbedet, bad han ham nu at beholde det, sigende at han neppe vilde kunnefaa nogen saa brav Mand i hans Sted 1).
Thorkell sagde dog ber for saa vidt en Usandhed, som han foregav,at de Penge, denne udstoppede Buk indeholdt, vare de opsparede Skattepenge, hvilke han neppe engang kunde have oppebaaret regelmæssigt, saalænge Danevældet vedvarede. Den udstoppede Buk, med dens kostbareIndhold, havde han selv under Olaf Tryggvessøns Regjering fundetblandt Haakon Jarls hemmelige Gjemmer, og overleveret til Olaf: dennehavde igjen skjenket ham den, idet han paalagde ham, at opbevare denurørt som en Nodbjelp ved paakommende Anledning, der ej vilde udeblive.Anledningen var nu fommen ?2). Om Thorkell havde anvendt de Aar efterAar indsamlede Penge til sit eget Brug, naar han vidste, at han havdebiin Skat i Baghaanden, der sikkert ej alene indeholdt alt hvad Kongenhavde at fordre, men endog meget mere, var han angerløs, og i alle Faldydede han mere end han strengt taget var forpligtet til, naar han ogsaa

3) Magnus den godes Saga, Cap. 43. Morkinskinnas Redaktion af denneSaga omhandler denne Begivenhed først efter at der har været berettet omHarald Sigurdssøns Tilbagekomst og hans Optagelse til Medkonge. Herafskulde man da maaskee kunne slutte at Morkinskinnas Nedskriver vil haveBegivenheden henført til Aarene 1046—47. Det kan ogsaa være ligegyldigt,om en saa lidet vigtig Begivenhed, som denne, er foregaaet i 1044 eller1047. Snorre har i sit Verk udeladt Beretningen, men den synes dog ikkeat være opdigtet.

3) Olaf T ssøns Saga i F gen, se dg. II, S. 196,



Thorkell Oyrdil. 51

udbetalte Skatten for Sven Alfivesføns Regjeringstid. Han viste sigsaaledes som en hæderlig, uegennyttig og Kongen hengiven Mand. Kongenerkjendte og, at han var bleben skammeligt bagvasket, og var fra denne Tidaf hans Ven. Tdorkell, der allerede var meget gammel, kan dog ikkehave levet længe efter denne Tid. Man maa formode, at han omtrentved disse Tider, eller kort før sin Død, fik Besøg af Skalden SteinHerdissøn, kaldet Hallar-Stein, og meddeelte ham de Efterretninger, som dennefiden benyttede i sit Kvad, Nekstefja, hvilket han digtede om Kong OlafTryggvessøn 1).

6. Harald Sigurdsson og hans Bedrifter i de sydlige Lande.

Medens Magnus saaledes troede sig i sikker Besiddelse af de tvendeRiger, og neppe tænkte paa, at den herefter vilde blive gjort ham stridig,end sige at den kunde vorde ham berøvet, var allerede en Medbejler tilNorges Krone, – saa meget farligere, som hans Rettigheder vanskeligt lode sig afvise, og som han besad Klogskab og Kraft til at hævdedem, – paa Vejen til Norden. Dette var hiin Harald, yngste Søn af KongSigurd Syr og Dronning Aasta, og saaledes Kong Olafs Halvbroder,der femten Aar gammel var kommen lil Olaf i Sverige med en Skare afVenner og Frænder fra Oplandene, da denne gjorde det sidste uheldigeForsøg paa at vinde Riget tilbage, og siden med en Tapperhed, der varforud for hans Alder, havde deeltaget i Slaget paa Stiklestad. I detteSlag var han, som ovenfor nævnt, bleven haardt saaret, men RagnvaldBrusessøn havde skaffet ham bort til en Bonde, hos hvilken han blev helbredet siden havde han fulgt ham til Svithjod, hvor de tilbragte Vintren,og derfra, ledsagede af flere Flygtninger fra Norge, til Kong Jaroslav iMusland, bos hvem de, som man kunde vænte, fandt en venlig Modtagelse ?). Vi have seet, hvorledes Jaroslav efter sin Fader VladimirsErempel underholdt en staaende Skare af svenske og norske Væringereller lønnede Krigere ⁸) til sit Forfvar, deels mod Medbejlere deels ogsaa,
æ) Om Hallar-Stein, se ovf. 1. 2 S. 235, jvfr. Scripta historica Islandorum,
Ill. S. 24—242. Det er her viist, at Hallar-Stein og Stein Herdisesøn
maa være een og samme Mand. Det er ligeledes der antydet, at Hallar
Stein fornemmelig maa have hentet Materialet til sit Digt fra Einar Tham
barskelves og Thorkell Dyrdils Udsagn; især synes den sidste at maatte
have været hans Hjemmelsmand, da han specielt omtaler ham, og dvæler

nærmere ved de merkelige Tildragelser, hvortil Thorkell alene skal have væretidne.

 1. 2 S. 734, se ovf. 1. 2, S. 807.) Se ovf. I. 2, S. 587,



52 Magnus den gode.

som det beder, mod Hedninger, hvorved vel forstaaes saa vel Tschuder,Petscheneger og andre barbariske Naboer, som de endnu uomvendte Slaver,eller maaskee rettere mod den slaviske Befolkning i Almindelighed, der, saa længeNational-Forskjellen mellem den og dens russiske Herrer endnu var kjendelig,neppe altid med Rolighed fandt sig i dette Herredemme. Som Høvdingfor en saadan Væringeskare have vi seet den ovenfor omtalte EimundRingssøn og hans Frænde og Efterfølger Ragnar, begge Frænder baadeaf Kong Olaf og af Harald. Den gautske Jarl Ragnvald, Sigrid Storraades Brodersøn, der fulgte med Dronning Ingegerd til Rusland og forlenedes med Aldegjeborg, 1019 1), var, som man seer, i samme Stilling,da det udtrykkeligt fortælles, at han noget før Haralds Ankomst til Rusland var død, men at hans Søn Eilif havde arvet hans Jarldømme, dervar blevet ham overladt paa den Betingelse, at han skulde værge KongensRige mod Hedninger 2), Om Eilif fortælles det, at han havde mangeNordmænd i sin Sold. Ogsaa Harald traadte i Jaroslavs Tjeneste, der,som der siges, udnævnte ham til den anden Hovding over sine Krigere,og gav alle hans Mænd Sold. I et Vers af Haralds senere Hirdskald, Thjodolf, der er os opbevaret, heder det at Eilif og Harald kæmpede i Forening, og opstillede hver sin Fylking, mod Ost-Vender ogLæser (sandsynligviis Ljecher eller Polakker) »). Det synes dog næstenutroligt, at Jaroslav skulde have betroet en femtenaarig Ingling, som Harald,selvstændig Befaling ved Siden af Eilif. Det er derfor sandsynligere, atHarald har beklædt en underordnet Høvdingepost i Eilifss Hær. I et ParAars Tid stod Harald nu i Jaroslavs Tjeneste, og skal, som det heder,have deeltaget i mange Slag, og faret vide om Austerveg. Ved Aarene1030–1031 fortælles der ogsaa i de russiske Annaler, at Jaroslavunderkastede sig Tschudernes (her menes, som man seer, Livernes) Land,

 Se ovf. 1. 2. S. 565.
2) Fagrskinna, Cap. 149. Det er ovenfor omtalt, hvorledes saa vel Eilif somhans Broder Ulf maaskee i Aaret 1025 havde været hjemme i Sverige hosderes Frænde Kong Anund, havde ført Befalingen over den svenske Hær ogFlaade, og leveret Kong Knut et Slag ved Helgeaa, der er det, Saxo ogHenrik af Huntingdon omtale, og som siden har været forverlet med det ivore Sagaer omtalte Slag 1027 mellem Knut, og Kong Olaf den hellige iForbindelse med Kong Anund. Ulf, Eilifs Broder, torde maaskee være den ide nikonske Annaler omtalte Uleb, der i Aaret 1032 gjorde et Tog fra Novgorod gjennem de saakaldte Jærnporte til de syrjaniske Lande eller Bjarmeland, se Sjøgren i Memoires de l'académie impériale des sciences de St.Potersbourg, 6me série, I. S. 508 fgg.
3) Verset lyder saaledes: «de tvende Høvdinger toge fig det samme til, derhvor Eilif stod; de fylkede «namalt», (dette vil vel fige «i Svinefylking»,eller «hver med ligeftor Deel af Fylkingen»), de oftlige Vender bleve bragtei Knibe, og Krigernes Ret var ej let for Læserne».



Harald Sigurdssøn i Rusland. 53

og anlagde der Staden Dorpat eller Jurjev, og at han sidenefter, i Forening med sin Broder Mstislav, gjorde et Indfald i Ljechernes Land ellerPolen, hvor Kong Boleslav nys var død, tilbageerobrede de tscherweniskeByer, underkastede sig Landet, og bragte en Mængde ljechiske Fanger tilbage med sig til Rusland, der siden bleve fordeelte rundt om i Landet ).Da Ost-Venderne, altsaa Boleslavs Undersaatter, og Ljecherne udtrykkeligtnævnes i hiint Vers af Thjodolf, er det tydeligt nok, at Harald virkelighar deeltaget i disse Tog. Han har saaledes haft Lejlighed til at vindemegen Krigserfaring. Under Opholdet hos Jaroslav lærte bhan hans ogDronning Ingegerds Datter Elisabet, af Nordmændene kaldet Ellisif,at kjende, og bejlede til hende. Jaroslav gav ham Haab om at faa hendes Haand, naar han var bleven noget ældre, og havde erhvervet størreErfaring, Magt og Gods; men endnu, sagde han, «vilde det være overiletat bortgifte hende til en udenlandsk Mand, der hverken har noget Rige atraade over, eller besidder nogen besynderlig Rigdom» 2). Disse Ord, tilligemed Haralds egen Lyst til at søge nye Æventyr i fremmede Lande, bevægede ham til at forlade Rusland, og prøve sin Lykke i Constantinopelblandt Væringerne.
Vi have seet, at de byzantinske Kejsere, ligesom de russiske Kongereller Storfyrster, og sandsynligviis efter deres Exempel, underholdt enSkare af nordiske Væringer ?), deels som Livvagt, deels som Kjernetropper til at benytte i vigtige og afgjørende Krige. Røjagtigt at bestemme, naar de byzantinske Kejsere begyndte at holde Væringer, er neppemuligt. Hos de byzantinske Forfattere omtales de ej førend i Aaret 1034);men da vore egne Oldskrifter allerede nævne dem omkring 990 ), saa vel

) Se Nestors Annaler, ved 6538 (1030). Jaroslav og Mfstislav benyttede figaf de voldsomme Uroligheder, der efter Boleslavs Død herskede i Polen.Folket, siger Nestor, myrdede Præster, Biskopper og Bojarer; at Opstandenvar en Reaktion af Hedningerne mod den nu indførte Christendom, sees ogaf polske eller tydske Skribenter, se de i Bartholds pommerske Historie 1. S.366 citerede Steder. Det er altsaa bogstaveligt sandt, at naar Harald ogEilif kæmpede mod Øst:Vender og Ljecher, strede de og mod Hedninger. Dertales ligeledes om at Jaroslav i 1032 søgte at sikre sig mod de østligePetscheneger ved at anlægge Staden Kursk; ogsaa her har maaskee Haraldværet med.
?) Harald Haardraades Saga, Cap. 2.
») Se ovf. 1. 2. S. 85.
*) Se nedenfor S. 58.
) Nemlig hvor der fortælles (fe ovf. I. 2. S. 193), at Gunnars Broder Kolskegg, der 985 forlod Island, og sivenefter opholdt sig en Stund i Danmarkog Rusland, endelig begav sig til Constantinopel, og tog Tjeneste blandtVæringerne, hvis Høvding han blev. Hans Ankomst til Conftantinopetkalder saaledes omkring 990. Den urigtige Angivelse om Bolle, se nedf S. 63.



54 Magnus den gode.

som i de paafølgende Aar 1), maa man dog formode, at VæringekorpsetsOprettelse i Constantinopel ikke var stort sildigere end i Rusland, og at den,som vi ovenfor have ytret, rimeligviis fandt Sted, da de af den russiskeStorfyrst Vladimir afskedigede Væringer havde begivet sig til Constantinopel, hvis Kejsere i de foregaaende Krige med Nusferne alt for vel havdelært deres Tapperhed at kjende, til at de ej skulde ansee det for et stortGode, at kunne tage et heelt Korps af dem i sin Tjeneste, til Værn saavel mod ydre, som især mod indre Fiender, paa en Tid da TronRevolutioner indenlands og farlige Angreb udenfra i det byzanmtinskeRige hørte til Dagens Orden. Det havde desuden allerede fra gammel Tid været sædvanligt ved Kejserhoffet, at tage fremmede NationersKrigere i Tjeneste ?); og man kan vel heller ikke betvivle, at flere Nordboerogsaa tidligere have ladet sig hverve i Constantinopel »): men et fuldstændigt Korps af Væringer synes dog ej at have være oprettet førend ved den heromtalte Tid, eller 990. Væringerne gik, som vore Forfædre udtrykte sig,å måla, d. e. lode sig hverve mod en vis Sold. De vare, som man erfarer, underkastede meget strenge Forpligtelser, saa vel til deres Herre Kejseren som mod hinanden indbyrdes: Strid og Slagsmaal taaltes ej imellem dem, og straffedes, paa faa Undtagelser nær, øjeblikkeligt med Døden:en Bestemmelse, som maatte være nødvendig i et Korps, hvor det vel ikkesjelden hendte, at Mænd, der bjemme i Norden vare Dødsfiender, hertraf sammen som Kammerater 4), Overhoved er det heel sandsynligt, atde Bestemmelser, der gjaldt for Jomsvikingeskaren og senere for det derafopstaaede Thinglid i England, ogsaa have dannet Grundlaget for Væringernes Krigsartikler. De strenge Forpligtelser, de underkastede sig, havederfor ogsaa rimeligviis saavel i Constantinopel, som i Rusland, givetAnledning til deres Navn »). Men havde de strenge Forpligtelser, saa

1) Se ovf. I. 2. S. 452, hvor Gest og Viga-Styrs Søn Thorstein omtales.

3) Nemlig allerede fra Constantins Tid de saakaldte foederati; siden efter baadeAraber, Franker, Tydskere og andre.

⁸) F. Ex. fom Hjelpetropper, fe ovf. I. 2. S. 83 Anm. Blandt dem f. Ex.maaskee den i Hallfred Vandrædaskalds Historie allerede omkring 990 omtalte Griis Semingssøn, der, som der staar, havde været i Myklegaard ognydt stor Hæder af Kejseren. (Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 152). MenGriis kan maaskee og kun have været en af de ovf. 1. c. omtalte Handelsmænd. Det samme gjelder om hvad Rafnkell godes Saga fortæller om EyvindBjarnessøn, at han omkring Midten af 10de Aarhundrede havde været ikl og nydt af Kejseren. Det staar hverken om Griis
eller om Eyvind, at de havde været Væringer.

») Se ovenfor I. 2. S. 452.

⁶) Navnet væringr er nemlig øjensynligt dannet af vår (anglisk wær) d. e.



Væringerne i Constantinopel. 55

nød de og stor Tillid og havde mange Forrettigheder. I Rusland behøvede, som vi have seet, en Væring, naar han var overfalden eller angreben af en Slaver, ikke, som denne, at føre Vidnesbyrd, men hans egenEd var tilstrækkelig 1). I Constantinopel havde Væringerne vistnok densamme Forrettighed, uden hvilken de neppe engang tilbørligt vilde kunneudføre deres ansvarsfulde Hverv, at bevogte Kejserens Person og hansSkatte. Bevæbnede med deres langskaftede nordiske Orer, fulgte de Kejseren, hvor han viste sig, i Staden, paa Landet, paa Rejser og paa Krigstog. Ved saadan Lejlighed lod han dog, som man kan see, en Afdelingaf dem blive tilbage for at passe paa Hovedstaden, og disse fik da underKejserens Fraværelse Nøglerne til Stadens Porte i Forvaring ?). Undertiden bleve de og, som man seer, fordeelte som Besætning i enkelte Stæder, hvis Troskab Kejseren derved ønskede at sikre sig »). Deres dagligeTjeneste i Hovedstaden bestod i at holde Vagt, saa vel udenfor det kejserlige Palads eller saakaldte Triclinium, som i det Indre af Paladset, vedden kejserlige Celle eller inderfte Kammer. Deres Kvarteer eller Kaserner,bvor de opholdt sig, naar de ej gjorde Tjeneste, var selv i en Deel afPaladset, nemlig den svdvestlige Fløj, og kaldtes Excubita, bvilfet NavnVæringerne sig selv imellem forkortede til skilt»). Ved alle offentligeFester og Processioner, hvori Kejseren viste sig, omgiven af glimrendePragt for det beundrende Folk, indtoge Væringerne en væsentlig og iøjnefaldende Plads; naar en ny Kejser skulde krones af Patriarchen i Sophiakirken, traadte han frem til Alteret, hvor Sakramentet forvaredes, omgi

edeligt Løfte, aldeles det samme som sacramentum, hvormed ogsaa Romernebetegnede Krigernes strengt forpligtende FanerEd. Det er ovenfor (1. 2.S. 288) viist, hvorledes de russisk-slaviske Folk ej kunde udtale Formen værringr, eller, som den maaskee i hiin fjerne Oltid lød, varingr, men i detsSted sagde og skrev varjag, varæg, hvoraf Benævnelsen «Varjager» eller«Varæger» (varja-zi). De græffe Forfattere gjengive Ordet væringjarmed Edpmyyor (udtalt varangi). Italienske Skribenter kalde dem ogsaavarangi, varani, guarani, o. a. d.
) Se ovf. I. 2. S. 819.
*) Johan Kantakuzenos II. 13. Her siges ogsaa, at Væringerne, naar deledsagede Kejseren paa Rejser, modtoge Nøglerne til de Steder, hvori hanopholdt sig.
⁸) Gaufred Malaterra, III. 24; jvfr. Skylitzes, Anna Komnena og flere.
») Fagrskinna, Cap. 162. Naar man erindrer, hvorledes Væringerne forandrede og forkortede de græsk-romerske Navne, som man af Sagaerne noksomkan fe, f. Ex. «Hagiasophia» (St. Sophia:-Kirken) til «Ægisif», «Hippodrom» til «Padreim», Monachus» til «Munak» o. s. v., kan man letteligforstaa, hvorledes excubitum, der allerede af Almuen i Constantinopel selvkaldtes oxo8rov; oxoggirov, udtalt skuviton, kunde sammendrages tilSkuvt, Skyvt, Skift.



56 Magnus den gode.

ven af Væringerne og hundrede bevæbnede Unglinger af de fornemsteæÆtter. Kort at sige, Væringerne vare saa godt som uadskillelige fraKejseren, og det var derfor en saare betegnende Titel, deres Anfører barblandt Grækerne, nemlig Akoluthos eller Følgesvenden 1). Denne bestandige Nærhed om Kejserens Person og daglige Omgang maatte nødvendigeviis skaffe deres Høvdinger, og fornemmelig Akoluthen, der desuden regnedesblandt de fornemste Embedsmænd, en stor Indflydelse ved Hoffet. Som enaf deres Hovedrettigheder allerede paa denne Tid, vi her omhandle, altsaa kortefter Korpsets Oprettelse, nævne vore Sagaer det saakaldte Polota-Svarf,d. e. Palads-Fejning, der bestod i at de, hver Gang en Kejser var død, varberettiget til at vandre gjennem de kejserlige Skatkamre, saaledes at enbver afdem under denne Vandring var berettiget til at gribe og beholde, hvad hankunde naa?). De byzantinske Forfattere berette intet herom, men da deSkrifter, der handle om Væringernes Stilling ved det byzantinske Hof ogderes Deeltagelse i Ceremoniellet, tilhøre sildigere Tider, er det nok muligt, at hiin Rettighed da kan være gaaen af Brug, og at den navnligenkan være bleven afskaffet, da de kraftige Komnener bestege Tronen, medensdet derimod ikke er usandsynligt, at de svage Kejsere, der under hyppigeTronrevolutioner herskede i det 11te Aarhundredes forste Halvdeel, kundehave tilstaaet Væringerne en saadan Ret.
Væringekorpsets Størrelse synes at have været forskjelligt til forskjellige Tider. Dog lader det til, at i det mindste den Deel deraf, derdrog i Felten udenfor Constantinopel, neppe udgjorde stort over 500Mand ); hvis man nu kan antage, at den anden Halvdeel blev tilbage
1) Det nærmere om alle disse Skikke, Fester o. s. v. findes i Kodinos's Skriftom Paladsets Betjeninger (Codinus de officiis sacri pølatii). Uddrag deraf ogaf andre byzantinske Skribenter til Optysning om Væringerne findes og hos
«Cronholm om Væri , og i en af udarbejdet Afhandling om
Væringerne i Antiquités Russes, 3 Bind, hvortil her de henvises, der ønske
mere omstændelig Beskrivelse derover. Om Akoluthens Hofdragt, se Kodinos S. 55.
*) Snorre, Harald Haardraades Saga, Cap. 16. Palata eller efter den og
saa i det russiske forekommende Form Polota er en Fordrejelse af Palatium,d. e. Palads. Svark betegner egentlig Afskuring, Affiling. Det hederi Sagaerne at Væringerne gik gjennem de keiserlige «Poloter», hvorSkattegjemmerne vare. Ogsaa Byzantinerne tale om thesauri (Skattegjemmer) i det kejserlige Palads. Men hiin Skik omtales ej; derimod taler Kodinos, (Cap. 10) om en Skik, der knyttedes til Palmesøndagens Højtideligholdelse, nemlig at den saakaldte Peripatas, eller Balustraden fra Kirken til Kejserens Værelse, udsmykkedes med Blomster og Kviste, der sidenpaa et givet Tegn bleve revne bort af Væringerne og andre Tropper vedHoffet.
») Se Legenden om Keiser Alerius's Slag mod Blakmændene paa Petzinavol
dene, meddeelt saa vel i Olaf den hellige Saga, Cap. 250, som i Snorre,



Væringerne i Constantinopel. 57

i Constantinopel, kunde man maaskee anslaa det hele Korpses sædvanligeStørrelse til 1000 Mand. Etsteds tales der om, at Kejserens Livvagt(hvori dog oasaa andre end Væringerne kunne have været iberegnede) udgjorde 6000 Mand 1). Man maa antage, at Hovedmassen af Korpset ide første Tider bestod af Svenske og Nordmænd, da Krigene i Englandoptog Danerne. Dog nævnes i alle Fald een fornem dansk Mand, der iAarene mellem 1015 og 1020 ej alene blev Væring, men ogsaa Høvding for Væringekorpset, og som faldt i et af de Slag, hvori dette deeltog: det var Eilif, Ulf Jarls Broder, og en af Jomsvikingernes ellerThingmannalidets Overanførere, der, lykkeligt undkommen fra Overfaldet iLondon, hvor han laa med sin Afdeling, først begav sig hjem til Danmark, og derfra, misfornøjet med Thorkell den højes Forsigtighed ellermaaskee snarere med hans Overgang til Kong Knut, rejste til Constantinopel?). Den Omstændighed, at Væringerne i ham fik en forhenværende Jomsvikinge-Anfører til Befaling  forøger dsynligh
af at Væringernes Statuter formedes efter Jomsvikingernes. Eilif ervel heller ikke kommen alene, men har medbragt en heel Deel forhenværende Jomsvikinger. Den storste Tilvert af danske Krigere fil dog Korpset sandsynligviis først efter Danevældets Ophør i England ved EdwardConfessors Tronbestigelse. Der tales siden om at en heel Deel Angler,misfornøjede med at Nordmannerne efler Slaget ved Hastings bleve Englands Herrer, forlode deres Fædreland og toge Tjeneste hos den byzantinske Kejser »). Snarere maa man antage, at Mængden af disse saakaldteAngler vare Daner, der udgjorde Hovedbefolkningen i det nordlige England, og af hvilke endnu en Mængde fornemme Familier vare blebne tilbage og havde udøvet stor Indflydelse under Edward Confessors Regjering »). Dog er det vist, at i det mindste fra denne Tid af mange Angler

Haakon Herdebreds Saga, Cap. 20. De i Slaget deeltagende VæringersAntal angives her til halvandet (store) Hundrede, altsaa 510 Mand. Kantakuzen II. 339 nævner for en langt senere Tid 500 Mand. Men i Sverres Saga, Cap. 127 tales der om at den byzantinske Keiser Alerius Angelus i Aaret 1195 anmodede Kong Sverre om at sende ham 10 Hundreder(altsaa 1200), og at han havde gjort Kong Knut i Danmark den sammeAnmodning. Om vi nu just ikke heraf kunne slutte at han vilde have etKorps af tilsammen 2400 Mand, da han sandsynligviis intet Haab havdeom, i noget af Landene at faa mere end i det højeste  eller  af detopgivne Antal, saa viser det dog, at han i det mindste ønskede over tusende.
) Kodinos, Cap. 6, Pag. 79.
*) Jomsvikingasaga, Cap. 52. Se ovf. I. 2 S. 478.
) Ordricus Vitalis, 4de Bog, (S. 508), 7de og 9de Bog (S. 641, 725). Jofr.den tildeels opdigtede St. Edwards (Edward Confessors) Saga.
* Det maa her nøie merkes, at da de Danefamilier, der havde erhvervetMagten i England, nærmest hørte til de Familier, der i sin Tid omgave



58 Magnus den gode.

indtraadte i Korpset, saaledes at flere Skribenter endog benævne det efterdem 1).
Væringernes fornemste Vaaben var den nordiske langskaftede Øxe,hvorefter de og kaldtes «Oxebærerne»2), Sverd og et langt Skjold ).Det blev nøje paaseet, at deres Vaaben vare i god Stand; saa ofte derykkede ud i Krigen, holdtes der Vaabenthing, hvorved Enhver maattefremvise sine Vaaben »). Deels til Fornøjelse, deels vel og for at holdesig i Aande og hærde sine Legemer, plejede de dagligt at anstille Kamplege, med Bryden og lignende Legemsøvelser; men for at forebygge, atNogen i Legens Hede og Heftighed skulde gaa for vidt, var den oven omtalte Bestemmelse foreskreven, at hvo som under Legen stod den anden efterLivet, skulde straffes med Døden »). Hvilken streng Tugt Væringernefor øvrigt overholdt, fees af en Fortælling, den byzantinske ForfatterKedrenos meddeler netop fra den Tid, vi her nærmest have for Oje. OmVintren 1034 til 1035 laa en Deel Væringer i Vinterkvarteer i det saakaldte thrakesiske Thema (i den vestlige Deel af Lilleasien) En af dem greben Kvinde og vilde bruge Vold for at vanære hende, men hun var rasknok til at gribe hans Sverd og gjennembore ham dermed. Og saa langtfra at Væringerne vrededes over denne raske Handling, eller søgte at hevne

Sven Tjugeskegg og Knut, og der altsaa maa antages at have staaet i etSlags Oppofition mod dem, der nu ved Sven Ulfssøns Tronbestigelse fikmeest at sige i Danmark, kunde det maaskee, naar de forlode England, være
dem mindre behageligt at vende tilbage til deres gamle Fædreland, saa atde foretrak at gaa til Constantinopel.
) Saaledes kalder allerede Gaufred Malaterra, i sin Beskrivelse over RobertViskards Krig (1ll. 27), dem «de Angler, der katdes Væringer» (Angliquos Varingos adpellant). Kodinos (Cap. 7, V. 90), lader dem ved Julefesten ønske Kejseren mange Leveaar paa deres Fædrenesprog, nemlig Engelsk(yxrori).
3) Paa Græsk reexupdpor. Gaufred (1. c.) kalder deres Ører caudati bidentes, hvorved han ogsaa sigter til deres lange Skaft; ved Udtrykket bidentes tænker han paa den bobbelte Spids. Anna Komnena kalder ØxeneErepdxora Elon, Niketas Choniata Erepdaropor mehdner eller ErepdrvraElens disse Udtryk, saa vel som Gaufreds, har man urigtigt fortoltet ved«dobbelte Ører», med dobbelte Blad; men dobbeltbladede Ører, der ej vareusædvanlige, kaldes ellers ap«loropor, og Sammensætningen med Etepog visernetop, at der kun var een Egg. Det er de lange Vrer, der i Norden selvkaldtes «norske Vrer"", og fom Kong Knut bestilte hos Kalf under detteNavn (fe ovenfor I. 2. S. 835); i Syden derimod oftere «danske Øxer»,håches danoises. St. Olafs og Magnus's Øre «Hel» var en saadan.
3) Det lange Skjold (neøpvg aoxig) nævnes udtrykkeligt af Niketas, Joh.Komn. Cap. IV.
*) Grettes Saga, Cap. 89.
⁶) Se ovenfor 1. 2. S. 422.



Væringerne i Constantinopel. 59

den, vakte den derimod deres højeste Beundring. De forsamlede sig, bekrandsede hende og skjenkede hende alt den Dræbtes Gods, men bestemtederimod, at hans Liig skulde ligge ubegravet, som Selvmorderes, da hanvar falden paa sine egne Gjerninger 1).
Naar Væringerne vare ude i Felten, ledsagede de Hæren og udføorteMarscherne til Hest, men naar et Slag forestod, stege de efter NordboernesSkik af Hesten, og kæmpede til Fods, hvilket ogsaa bedst passede med deresUdrustning 2). De betragtedes altid som den kejserlige Hærs Kjernetropper, og de byzantinske Forfattere fortælle oftere om deres Heltegjerninger,og hvorledes deres Tapperhed gjorde Udslaget i mangen tvivlsom Kamp,men ligeledes ogsaa, hvorledes de stundom, i Bevidstheden af deres Kraft,og givende efter for den dem medføde Begjærlighed efter Ære og Gods,hvilken deres særegne Stilling ved Hoffet ej kunde andet end nære og foroge, blandede sig i Tronrevolutioner, og spillede en Nolle, der nærmedesig Prætorianernes i den gamle romerske Kejserstat.
Under det idelige Samkvem, der allerede længe havde fundet Stedmellem Norden og Constantinopel, men nu, siden Vikingekorpsets Oprettelse, var blevet endnu hyppigere, var der Anledning nok for Nordmændene til at høre lokkende Beskrivelser over det herlige Liv i den glimrendeKejserstad, over den Ære og Udmerkelse, Væringerne nød, den Anledning,de havde til at skaffe sig Rigdomme, de mange fremmede Lande, de fiksee, og de mange glimrende Bedrifter, de udføorte. De hjemkomne Væringer førte sig op med en Stads og Pragt, der ikke kunde andet end gjøreIndtryk paa mange af deres Omgivelser, især de Ingre, der endnu ikkehavde seet sig om i Verden, og som, naar de alligevel skulde anvendenogle Aar paa at erhverve Livserfaring, Menneskekundskab og Krigskyndighed, ikke troede at kunne benytte denne Tid bedre end ved at tilbringeden i det prægtige Myklegaard, og saa godt som i Kejserens eget Palads,om hvis Rigdomme de nærede de æventyrligste Forestillinger, og maaskeeendnu mere om den Lethed, hvormed man blot ved at gribe til, kunde erbverve sin Deel deraf. En slig hjemvendende Helt, hvis Opførfelog Fortællinger vist har bevæget mange af hans beundrende Frænder ogVenner til at prøve deres Lykke i Constantinopel, var den af os tidligereomtalte Bolle, Søn af Bolle Thorleikssøn og Gudrun Usvifersdatter. cœæ

) Kedrenos, S. 735,

?) Hos Anna Komnena 1V. 6, p. 92 staar der: «Ørebærerne befalede han(Kejseren) tilligemed deres Anfører, at staa af Hestene og marschere fremforan Hæren i en liden Afstand fra denne». Dette har man urigtigt forklaret, som om de ellers kæmpede til Hest, hvad der dog aldeles strider modNordboernes Skikke. Hvad Alexius her bød, er ingenlunde nogen Undtagelse,men det sædvanlige.



60 Magnus den gode.

Efter at han i en ung Alder havde hevnet sin Faders Død 1), og derpaaegtet en Datter af Snorre Gode, drog han over Norge og Danmark tilConstantinopel (omkring 1028), og tog Tjeneste blandt Væringerne ):Efter henved to Aars Forløb kom han tilbage , og medbragte, som dersiges, meget Gods og mange prægtige Klenodier, som Høvdinger havdegivet ham; han klædte sig saa prægtigt, at han kun vilde bære Skarlagens- og Pells-Klæder: alle hans Vaaben vare prydede med Guld, fornemmelig hans ypperlige Sverd Fotbit, som han havde baaret fra Barnsbeenaf. Han reed op fra Skibet, fortælles der, selv tolfte; alle hans Følgesvende vare i Skarlagens Klæder og reed paa forgyldte Sadler, men enddavar Bolle selv langt prægtigere, han bar en Dragt af Pell, som Kejserenselv havde foræret ham, og over den havde ban en Skarlagens Kappe;han var omgjordet med Sverdet Fotbit, havde en forgyldt Hjelm paa Hovedet, et rødt Skjold, hvori en med Guldfarve malet Ridder, ved Siden,og en Landse i Haanden, efter udenlandsk Skik; og hvor han og hansMærnd gjestede, glemte Kvinderne alt andet for at see paa Bolles oghans Ledsageres Stads »). Alt saadant spillede noksom i Ojnene paade højbyrdige Inglinger, og vakte deres Lyst til at forsøge sin Lykke paalignende Maade. Naar vi saaledes kun faa Aar efter finde Bolles egenSvoger, Halldor Snorressøn, blandt Væringernes Tal og i HaraldsFølge, ligger den Formodning nær, at Bolles Exempel kan have lokketDam, og at han igjen kan have overtalt Harald Sigurdssøn til at gjøredet samme.
I Nusland ved Jaroslavs Hof havde Harald desuden saa godt som daglig

1) Se ovenfor I. 2. S. 450.
») Se ovenfor 1. 2. S. 698. Lardøla Saga, Cap. 72, 78. Her staar der:«vi have ej hørt fortælle, at nogen Nordmand har ladet sig hverve hos Kejseren førend Bolle Bollessøn». Lardøla-Sagas Nedskriver har følgeligikke vidst, at allerede Kolskegg, og efter ham Gest, Viga-Styrs Drabsmandsaa vel som Thorstein, Viga Styrs Søn, vare Væringer i Constantinopel.Men dette Udsagn er deg en Bestyrkelse paa, at Væringekorpset i Constantinopel endnu paa den Tid, da Bolle traadte ind i det, var temmelig nyt.
) Lardøla-Sagas Tidsregning er, især i de sidste Kapitler, saa forvirret, atman alene gjetnings- og tilnærmelsesviis kan bestemme, naar Bolle rejsteudenlands, og naar han kom hjem. Han var, siges der, 18 Aar, dahan blev gift; Aaret efter kom hans Broder hjem, og to Aar efter dennes Hjemkomst, altsaa 24 Aar gammel, drog Bolle udenlands. Da hanmaa antages at være fød 1007, skulde hans Udenlandsrejse saaledes væreforegaaet i 1028; sikkert er det imidlertid langtfra ikke. Lardøla Saga sigerat han opholdt sig mange Aar i Myklegaard. Saa mange kan det dog ejhave været, da det i Cap. 78 udtrykkeligt siges, at Snorre Gode døde Aaretefter hans Hjemkomst: da nu Snorres Dødsaar er 1031, kom Bolle hjem 1030.
») Lardøla Saga, Cap. 77.



Harald drager til Constantinopel. 61

Lejlighed til at høre Efterretninger fra Constantinopel fra første Haand, oglytte til de meest glimrende Beskrivelser over Væringernes lystige Liv ogindbringende Tjeneste. Hans Hu stod vist derfor til Constantinopel allerede førend Jaroslav opfordrede ham til at prøve Lykken i fremmedeLande. Fra Kijev, hvor Jaroslav holdt sit Hof, var Rejsen til Constantinopel hverken lang eller besværlig, og naar Harald først havde Lyst til atbesøge Constantinopel, kunde dette Onske let opfyldes. Han behøvede kunat drage den sædvanlige Vej ned ad Dneperen til det sorte Hav, og videre langs dettes Vestkyst og gjennem Strædet. Saaledes see vi hamda i Aaret 1032, henimod Høstens Begyndelse, at drage til Constantinopel, ledsaget af en heel Deel Folk 1). Mange af disse have vistnokværet Nordmænd og Sviar, men det største Antal var dog sikkert Nusser,siden det udtrykkeligt siges hos de byzantinske Forfattere, at Kejseren iførste Halvdeel af Aaret 1033 bavde russiske Tropper i sin Tjeneste.Som forhenværende russisk Befalingsmand maa Harald af Grækerne iConstantinopel snarest have været betragtet som en Russer, og da det, somdet strar nedenfor vil sees, er vist, at hine russiske Tropper netop bleve anvendte ved Lejligheder, hvor Harald ogsaa kæmpede med, ligger den Slutning temmelig nær, at de Folk, Harald havde med sig fra Rusland, justvare de samme Hjelpetropper, eller en Deel af dem.
I Conskantinopel herskede paa denne Tid Romanos Argyros ellerArgyropulos. Han havde faaet Kejserværdigheden ved, just ikke med singode Vilje, at egte den næsten femtiaarige, men vellystige og herskesygeZoe, en Datter af hans Forgænger Constantin IX (døod 1028) 2). Mendet varede ikke længe, førend Joe var bleven ked af den gamle Romanos,især efter at en af de fornemste Eunucher ved Hoffet, Paflagoneren Johannes, havde forestillet hende sin unge og smukke Broder Michael, forhen Verelerer, hvorfor han og fik Tilnavnet Katallaktes »), men nu, paa

) Harald Haardraades Saga, Cap. 8. Snorre, Cap. 2. Fagrskinna, Cap.150 siger, at han havde mange Nordmænd med. At Rejsen foregik i1032 henimod Høsten, kan sluttes af Kedrenos's Beretninger om de i disseAar foretagne Tog; se nedenfor, jvfr. «Norsk Tidsskrift» III. 153. Den vidtløftige Magnus den godes Saga lader Harald tage den lange Omvej fraRusland gjennem Vendland, Sarland, Frankland og Italien, hvilket aabenbart grunder sig paa en Misforstaaelse af Skaldenes Ord, se «Norsk Tidsskrift» 11I. 152.
⁸) Se Kedrenos, Zonaras, jvfr. Glykas og Gibbon: decline & fall of theRoman Empire, 9de Bind. For øvrigt henvises, hvad de nærmere Un.dersøgelser om Haralds Ophold i Constantinopel angaar, til en af Forfatterne i «Norsk Tidsskrift» 1Il. S. 123—172 indførte Afhandling.
» Dette Tilnavn indeholdt ogsaa et Slags Spot over hans Uredelighed: manbeskyldte ham for at have gjort falske Penge. Senere synes Tilnavnet atvære sat i Forbindelse med et epileptisk Tilfælde, hvoraf han plagedes, og



62 Magnus den gode.

Jobannes's Anbefaling, hævet til den høje Hof-Værdighed af PantheonArchont. Joe blev, som den listige Johannes havde beregnet, forelsket iMichael, og indlod sig i utilladelig Forbindelse med ham. Hendes Hensigtvar nu at rydde Romanos af Vejen, egte Michael, og sætte ham paa denledige Trone. Medens Romanos's Magt stod paa saa svage Fødderbjemme, truedes Riget ogsaa udenfra af farlige og mægtige Fiender. Saracenerne foruroligede de østlige Grændselande, og gjorde ødelæggendeTog til Søs langs de græske Kyster. De nordlige Grændser herjedesaf Bulgarerne og Petschenegerne. I Italien, hvor de græske Kejsereendnu besad den sydøstligste Deel, eller Apulien og Calabrien, havde de i densenere Tid haft den største Vanskelighed ved at forsvare disse Besiddelsermod de langobardiske Hertuger og mod en Opstand i Hovedstaden Bari,der understøttedes af nordmanniske Krigere, og uagtet det endnu kunvar kort Tid siden man første Gang saa disse i Italien, havde de dogallerede fæstet Fod i Landet ).
Der var saaledes Anlenning nok for Harald til at komme i Feltenog tilegne sig Krigserfarenbed. Endnu samme Høst, han kom til Constantinopel, deeltog ban, sandsynligviis blandt de russiske Hjelpetropper, i etSøtog, den byzantinske Anfører Nikephoros Karantenos gjorde med Galejflaaden ) mod en Deel Saracener fra Afrika, der havde herjet Kysternelige fra Peloponnes til Korfu. Dette Tog var meget heldigt; Saracenernebleve overvundne, en Deel af deres Skibe stukne i Brand: de øvrige ledepaa Tilbagerejsen Skibbrud ved Sicilien, saa at Besætningen fandt sinGrav i Bølgerne. «Skibet, hvorpaa Harald kæmpede», siger den samtidigeSkald Bølverk Arnorssøn, Thjodolfs Broder, «blev næsten fyldt medBlod, og de udskyllede Liig dreve op paa Kysten søndenfor Sicilien» .Saracenerne i Afrika udrustede strar en ny Flaade paa 1000 Skibe, ogbegyndte atter at herje de græske Kyster, men med lige saa lidet Heldsom forhen: Nikephoros slog dem aldeles og bragte en Mængde Fangertil Constantinopel 4).
Dette var altsaa Haralds første Felttog i den græske Kejsers Tjeneste.Vore Sagaer nævne ikke udtrykkeligt at han strar ved sin Ankomst til

som skaffede ham det andet Tilnavn, epilepticus (Guil. Appulus, p. 245).I vore Sagaer er Navnet stundom forkortet til Katalak, fe Grettes Saga,Cap. 89. Ellers skrives det heelt ud, katalaktus, se Fagrskinna, Cap. 150.Magnus den godes Saga, Cap. 3, Snorre, Cap. 3.
) Om Opstanden i Bari saa vel som Nordmannerne i Nedre-Italien se strar nedenf.3) «Samme Høst foor han ud paa Galejerne med Hærmænd ud i Grækenlandshavet», staar der i Harald Haardraades Saga, Cap. 3, Snorre, Cap. 3.⁶) Harald Haardraades Saga, Cap. 5.
*) Kedrenos, S. 730 – 732.



Harald Sigurdssøns Bedrifter. 63

Constantinopel indtraadte i Væringe-Korpset; de sige kun, at han lod sighverve hos Kejseren, og at siden, under de Felttog han foretog, holdt Væringerne sig meget til ham, saa at han tilsidst blev deres Høvding. Detmaa imidlertid ansees som vist, at Væringerne ej vare med paa dette første Søtog, medens man derimod af Bølverks Vers seer, at Harald deeltog deri 1).Harald var altsaa da endnu ikke Væring. Vi erfare derhos, at Haraldved sin Ankomst til Constantinopel gik frem med den største Forsigtigbed,og vilde ikke aabenbare for Nogen, ej engang for Væringerne, sin retteByrd eller sit Navn, men gav sig, som der fortælles, det falske NavnNordbrikt?). Som Grund derfor angives, at udenlandske Kongesønnerej taaltes i Constantinopel, og endnu mindre fik nogen Befalingspost der.Uagtet en saadan Mistænkelighed mod fremmede Mænd af kongeligt Blodret godt stemmer med hvad man ellers veed om den byzantinske Politik,synes det dog utroligt, at Haralds Herkomst, om den end var kjendt, skuldekunne vække nogen Uro. Hans Grund til at bolde sit Navn og sinStand hemmelige har derfor snarere været det Forhold, hvori han stod tilden russiske Storfyrste og de med saa megen Mistænkelighed betragtedeRusser ). Vi antage altsaa at han endnu i nogen Tid ikke indtraadte blandtVæringerne, men gjorde Tjeneste med de russiske Lejetropper. Der var justAnledning for dem til at anvendes. En saracenisk Høvding ved NavnAlim, overgav Borgen Perkrin i Babylonien til Kejseren; men skuffet iHaabet om de forvæntede Belønninger, greb han til Vaaben mod ham,overrumplede Borgen og nedsablede en Mængde af Kejserens Folk. Kejseren sendte nu (Aug. 1033) en Hær derben, i hvilken der ogsaa, somdet udtrykkeligt siges, var russiske Hjelpetropper *). Borgen blev indtagen,og saavel Alim som hans Søn dræbte. At Harald var med blandt disferussiske Hjelpetropper, er saa meget vissere, som Thjodolf, der senere var

) Der staar f. Ex. hos Snorre, Harald Haardraades Saga, Cap. 8: «Haraldgik å mala» (lod sig hverve), og drog samme Høst afsted med Galejerneo. s. v. Han holdt en Trop af sine egne Folk; Anføreren over hele Hærenvar Gurp. Men Harald havde kun kort Tid været i Hæren førend Væringerne fattede nogen Yndest for ham, og fore de alle (Haralds Folk og Væringerne) sammen til de Slag, som holdtes; til sidst kom det dertil, at Harald blev Høvding for alle Væringerne». Her ftaar det næsten udtrykkeligt,at Haralds Skare i Førstningen var afsondret fra Væringernes. For øvrigtvil det i det følgende nærmere sees, hvorledes det er urigtigt, at allerededet første Tog angives som det, hvor Gyrge og Væringerne vare med.
3) Harald Haardraades Saga, Cap. 3. Navnet Nordbrikt er ellers mistænkeligt, fe «Norsk Tidsskrift» III. S. 169, 170.
) Se ovenfor I. 2. S. 80, 81.
») «Norsk Tidsskrift» III. S. 155. Kedrenos, S. 732. («med Russerne og denøvrige romerske Styrke», heder det).



64 Magnus den gode.

Haralds egen Hofskald, fortæller at han kæmpede i Serkland, d. e. Saracenernes, eller de mohammedanske Arabers, Land og erobrede 80 Byer 1). Harald skal ogsaa, ifølge Skalden Bolverks Udsagn, have gjort et Søtog til Blaaland, hvilket Navn egentlig betegner det indre Afrika, men hvorved her neppeandet end Ægypten kan være meent ). Strax før hiint Tog mod Perkrinblev der sendt en Hær til Syrien, og en Flaade til Ægypten, for at staa denfrafaldne ægyptiske Emir i Tripolis bi. Flaaden landede ved Alexandria, togmange Skibe og gjorde et stort Bytte »). Man kunde saaledes formode,at det nærmest er dette Tog, hvortil Bølverk sigter, skjønt det ogsaa, somstrar nedenfor skal vises, er højst rimeligt, at Harald er forbleven temmeliglænge i disse Egne, og kan have gjort flere Strejftog til Ægvypten. En anden afHaralds senere Hofskalde, Stuf, der digtede en Draapa om Harald, og, bvadhans Bedrifter udenlands angaar, skal nøoje have rettet sig efter hvad han hørteHarald selv og flere af hans Stalbrødre fortælle, taler ogsaa om et Tog,Harald skulde have gjort til Palæstina, for at underkaste Jerusalem dengræske Kejser. Stuf siger ikke udtrykkeligt, at han erobrede Jerusalem selv, men han nævner dog, at hele den ovre Deel af Landet godvillig, og uden at herjes, underkastede sig. Han tilføjer, at Harald overvandt og fældede mange Ugjerningsmænd ved Jordanflodens Bredder 4).Den prosaiske Sagaberetning, hvortil disse Vers af Stuf anfores, laderHarald erobre hele Jorsalaland uden Sverdslag, lader ham i Jerusalemofre rige Gaver til Christi Grav, det hellige Kors og mange andre Helligdomme, og derpaa ved at dræbe Røvere og onde Ugjerningsmænd fredeVejen ud til Jordan, hvor han efter Pilegrimenes Viis badede sig. Dadet nu er en bekjendt Sag, at Palæstina og Jerusalem paa denne Tid stodeunder den ægyptiske Khalif, og at Kejser Romanos ej alene ikke tilbageerobrede dem, men ikke engang gjorde noget Forsøg derpaa, er det letat indfee, at Harald ikke kan have udført saa store Bedrifter her, somdem, Sagaen tillægger ham. Derimod er det ikke usandsynligt, at dengodvillige Underkastelse af Landets øvre Deel, hvorom Stuf taler, har bestaaet deri, at enkelte Borge eller Distrikter, som tilhørte den oven omtalte

1) Navnet «Saracener» eller «Sarakener» forkortedes nemlig af vore Forfædre til«Serker». Dette Navn var i Middelalderen det sædvanlige paa Moslemerne,eller Chalifatets mohammedanske Undersaatter. Thjodolf figer, (Harald Haardraades Saga, Cap. 5), at Harald erobrede 80 Byer i Serkland, og derpaadrog i Krig til Sicilien. Hos Kedrenos, S. 732 kaldes hiin Alim udtrykkeligt«Sarakener».
2) Harald Haardraades Saga, Cap. 5. Ægypten staar nemlig ved Nilen iumiddelbar Forbindelse med Æthiopien, ad den Vej fik man ogsaa i Oldtidende fleste æthiopiske (Neger-) Slaver, vore Forfædres «Blaamænd».
⁸) Kedrenos, S. 732.
*4) Harald Haardraades Saga, Cap. 11. Snorre, Cap. 12. Fagrff., Cap. 159.



Harald Sigurdssøn i Palæstina og Ægypten. 65

Emir af Tripolis i Syrien, til hvis Understøttelse Toget til Syrien ogÆsgypten blev foretaget, have underkastet sig Grækernes Hær. Vi erfarederhos, at den ægyptiske Khalif døde i 1036, at hans Efterfølger,der havde en græsk Moder, og var gunstigt stemt mod de Christne, sluttede Fred med Kejseren paa 30 Aar, og gav dem Tilladelse til atgjenopbygge det nedbrændte Tempel i Jerusalem). Ligesom dette varden bedste Lejlighed for Harald til at kunne forrette sin Andagt i Jerusalem, saaledes kunde det maaskte af de forfængelige Græker betragtes ellerudtydes som et Underkastelsestegn. Det bliver da ogsaa heel sandsynligt, atHarald opholdt sig paa hine Kanter, i Syrien, Palæstina, og ved denægyptiske Grændse (altsaa i Serkland og Blaaland), lige indtil 1036 ellermaaskee 1037; at han i den Tid for det meste var beskjeftiget med krigerske Foretagender – her kan han maaskee have hjulpet til at indtage hine80 Byer – men at han tilsidst, efter Fredsslutningen, gjorde en Pilegrimsrejse til Jerusalem og Jordan. Hid er han altsaa ikke kommen som Erobrer eller endog som Kriger, men kun som en beskeden Pilegrim. Vejen tilJordan var dog i hine Tider, som nu, saa foruroliget af røverske Beduiner, at Harald neppe har gjort denne Rejse ubevæbnet, eller uden Bedækning. Saaledes kan man meget vel forstaa, hvorledes han, skjønt fredeligPilegrim, dog kunde komme til at kæmpe med Røverne ved Jordan.Man kan ogsaa meget vel forstaa, hvorledes hans og hans KammeratersBeretning hervm, allerede fra først af maaskee noget pralende, siden, vedat gaa fra Mund til Mund, er bleven mere og mere overdreven, saa atHarald omsider fremtræder som Befalingsmand paa et stort Erobringstog.Men merkeligt er det her, at Stuf, skjønt han øjensynligt, enten af Smigreri, eller fordi han var misledet ved de ham gibne Meddelelser, tildelerHarald en mere fremragende Rolle end han virkelig har spillet, dog, som

) Kedrenos, S. 739. Der staar her: «da den ægyptiske Emir al Mumenin vardød, sendte hans Hustru, der var den christelige Religion hengiven, Gesandter tilligemed sin Søn til Kejseren, for at bede om Fred, hvilken Kejserentilstod for 30 Aar»». Dette er den sidste Begivenhed, som omtales i Aaret6544, eller fra September 1035 til August 1036. Til dette sidste Aar maasaaledes Fredsslutningen henføres, eller i alle Fald være gaaen forud forByggetilladelsen. Naar nu Kedren allerede tidligere, ved 1033—9834 og endnuunder Romanos's Levetid (S. 731), omtaler den ægyptiske Emirs Død, og denTilladelse, hans Søn og Efterfølger efter sin christne Moders Tilskyndelse
gasv til at gjenopbygge Christi Kirke i Jerusalem, med Tilføjelse af at Romanos ej fik Kirken bygget færdig, – da maa enten denne Angivelse væreurigtig, eller Fredsslutningen maa ligeledes henføres til 1034. Men 1036har dog største Sandsynlighed for sig, da man veed, at den ægyptiske KhalifDhaher i dette Aar døde.

Munch. Det norske Folls Higorie 1. in. 5



66 Magnus den gode.

ovenfor ytret, slet ikke nævner noget om, at Jerusalem selv blev erobret.Dette have saaledes heller ikke Harald og hans Stalbrødre sagt, hvor megetde end ellers kunne have pralet.
Medens Harald efter denne Tidsberegning endnu opholdt sig i Orienten 1), udførte Zoe den længe nærede Mordplan mod sin Mand, KejserRomanos. Hun lod ham give en langsomt dræbende Gift, der kastedeham paa et smerteligt Sygeleje; men da det dog, som det lader, varedehende for længe, inden han opgav Aanden, lod hun ham, Skjærthorsdagd. 11te April 1034, kvæle i Badet, og egtede endnu samme Dag sin ElskerMichael, der nu ved hendes Side besteg Kejsertrovnen, uden at entenbun eller han dog nød synderligt godt af hiin Udaad, da han plagedes afet epileptift Tilfælde og endnu mere af Samvittighedsnag, førte en ulykkelig Tilværelse, og følte sine Livskræfter daglig aftage ). Han kundederfor heller ikke synderligt beskjeftige sig med Negjeringssyslerne, menoverlod dem for det meste til sin kloge Broder Johannes. To eller treAar efter hans Tronbestigelse, da Freden med Ægypten var sluttet, maavi, ifølge det foregaaende, antage at Harald er kommen tilbage til Constantinopel, og indtraadt i Væringekorpset ?»). Den Fejltagelse i vore Sagaer, at Michael allerede ved Haralds Ankomst til Constantinopel var Kejser,

1) Det er allerede ovenfor nævnt, hvorledes vore Sagaer urigtigt lade alleHaralds Tog foregaa under «Gyrge», d. e. Georg Maniakes, med andreOrd, at de urigtigt forverle dem med Toget til Italien og Sicilien, se nedenfor. Ogsaa afvige de enkelte Sagaer i den Orden, hvori de forskjelligeTog fortælles, saa at man kan see, at heller ikke de gamle Kvad nøjagtigthave antydet Ordenen. Man kan derfor ikke holde sig nøjagtigt til nogenenkelt af dem, men maa alene følge Kedrenos og de øvrige udenlandske Forfattere, som Rettesnor. Mere herom nedenfor.
3) Han kaldes i Kejserrækken sædvanligviis Michael Paphlago. Occidentalske Forfattere, navnlig Romuald af Salerno, kalde ham «Michael Katallaktus», saa og vore Oldskrifter. Guilielmus Appulus kalder ham epilepticus,se Perg Mon. hist. Germ. XI. 245. – I vore Oldskrifter omtales Michael, som den Kejser, der herskede, da Harald kom til Constantinopel, menderimod nævnes intet om Romanos. Men da vi netop gjenkjende de Krigstog, hvori Harald ftrar efter sin Ankomst deeltog, som dem, de byzantinskeForfattere henførte til Romanos's Tid, kan man ej tvivle om, at det vardenne, og ikke Michael, som herskede, da Harald aller først ankom. Derimod herskede Michael, da Harald som Væring tiltraadte Toget til Sicilien, og følgelig, som man maa formode, da Harald blev Væring. Og danu vore Sagaer gjøre alle Haralds Tog, saa at sige, til Underafdelinger afdet siciliske, og strar lade Overbefalingsmanden paa dette Tog, Georg Maniakes, optræde ved Haralds Side, er det heller ikke at undres over, at denævne Michael som Kejser.
») Som et Slags Sandsynlighedsgrund for at Harald opholdt sig i Orientenintil 1036 eller 1037, eller flere Aar efter Michaels Tronbestigelse, kan ogsaa anføres, at Sagaerne, ved at tale om Haralds Tog i Serkland, og de



Harald bliver Væring. 67

lader sig altsaa maaskee tildeels forklare derved, at Michael var den Kejser,under hvilken Harald lod sig hverve som Væring. Det næste Tog, hvoriHarald deeltog, var ogsaa netop et, hvorved Væringekorpset, endog efter deudenlandske Forfatteres Vidnesbyrd, gjorde Tjeneste *).
Haralds Bekjendtskab til Constantinopel var saaledes før hans Tilbagekomst i 1037 vist endnu kun meget flygtigt. Han havde været der i1032, men var strax derpaa dragen i Felten, og vendte først tilbage efterflere Aars Forløb. Til denne Tilbagekomst, kort førend han blev Væring, sigter maaskee Tbjodolf, hvor han siger at Harald sejrrig nærmede sigKejserstaden og saa dens Taarne hæve sig i det Fjerne, medens mangesmykkede Skibe skrede hen mod den høje Borg-Fløj?).
Blandt de Islændinger, der enten paa denne Tid, eller allerede vedHaralds Ankomst til Constantinopel fandtes i Væringeskaren, var den højbyrdige Maar Hunrødssøn fra Blanda-Dalen paa Nordlandet, der itredie Led stammede fra Landnamsmanden Ævar, Dattersøn af HaraldGuldskegg, Konge i Sogn »). Maar var Svejtehøvding, det vil sige, Anfører for en Afdeling af Korpset. Nysgjerrig efter at erfare, hvo hiinIngling var, der omgav sig med saa megen Hemmelighedsfuldhed, men somdog af de Nordmænd, der vare i Følge med ham, bebandledes som Høvding,opføgte Maar Haralds Stalbroder Halldor Snorressøn, gav sig i Tale medbam, og søgte at aflokke ham Hemmeligheden. Men Halldor vilde intet fortælle.Strax efter traadte Maar ud af Korpset og rejste hjem: det lader næsten somom det var af Ærgrelse fordi han ej kunde faa sin Nysgjerrighed stillet.Der tilføjes dog, at han skal have ytret sin Formodning om, at storePlaner om en Stund vilde komme til Udførelse. Heraf kunde man maaskee slutte, at han har anet, hvo Harald var, og hvilken merkelig Rollehan vilde spille, naar han engang kom tilbage til Norden »).
Harald var paa denne Tid (1037) 22 Aar gammel, i sin UngdomsBlomst. Han var smuk af Ansigt, lyshaaret, og af en usædvanlig Højde,

80 Byer, han vandt, citere et Halv-Vers af Skalden Illuge, hvor det hederat Harald underkastede Michael de sydlige Lande. Vel kunne disse «sydligeLande» ogsaa være Sicilien eller Italien, og vel forklare Sagaerne «Serkland» ved «Afrika», men da Illuges Halvvers anføres umiddelbart efter et andet Vers af Thjodolf, hvor Serkland udtrykkeligt nævnes, er det dog rimeligt at henføre det til samme Begivenhed; og at hiin Forklaring af Serkland er urigtig, og alene er at tilskrive en senere Sagabearbejder, er viisti «Norsk Tidsskrift» 1II. S. 154, 155, saa vel som ovenfor.
) Se nedenfor S. 74, det anførte Sted af Leo Marsicanus.
3) Harald Haardraades Saga, Cap. 8.
) Se Landn. lII. 5, jvfr. ovenfor I. 1. S. 532. Om Maars Fader Hunrød,se ovenfor 1. 2. S. 597.
*) Harald Haardraades Saga, Cap. 3. Flatøbogen.
5*



68 Magnus den gode.

der angives til fem Alen ), men desuagtet vel proportioneret. Det erumuligt andet end at den smukke, unge, kæmpestore Nordmand, med sinimponerende Skabning og sit stolte Kongeblik maa have vakt stor Opsigtblandt de blødagtige Græker, og at ban navnlig maa bave gjort et mægtigtIndtryk paa den for mandig Skjønhed saa føolsomme Kejserinde. Denfølgende Historie, som et Par af Kongesagaerne berette, er derfor intetmindre end usandsynlig. En Dag da Væringerne just beskjeftigede sig medde sædvanlige Kamplege, og nogle legede, andre, hvoriblandt Nordbrikteller Harald, sad i tre Kredse og saa til, kom Kejserinde Joe forbi.Efter at have staaet en Stund og beundret deres raske Bevægelser ogStyrkeprøver, fik hun je paa Harald, gik strar hen til ham, og sagde:hør Rordmand, giv mig en Lok af dit Haar», Men Harald gav bendekun et uærbødigt og uanstændigt, men derhos løjerligt Svar, saa at Tilbørerne maatte lee, medens de dog forundrede sig over NordmandensDjervhed. Joe, heder det, brød sig dog ikke derom, og fortsatte sin Vej.Man maa næsten formode, at hun selv tilligemed de hende omgivende Damer har fundet Haralds Svar alt for morsomt, til at kunne vredes paaham derover. Snarere har det endog bidraget til at befeste Harald i hendes Indest, og skaffe ham Anførerværdigheden tidligere end han maaskeeellers vilde have naaet den ?).
Af alle de Krigsforetagender, hvori Harald deeltog under sit Opholdi Syden, er intet blevet mere navnkundigt, end Krigen paa Sicilien og iNedre-Italien i Aarene 1038—1041. Toget til Sicilien 1038 under Anførsel af Georg Maniakes (Gyrge) fortælles som Hovedtoget, vedhvilket alle de vvrige Bedrifter, Harald udførte, endog Toget til Serkland,kun anføres i Korthed som Biomstændigbeder. Den lange Mellemtid mellem Haralds første Ankomst og den siciliske Krig svinder ligesom sammentil Intet; Harald optræder strar som Væring, Michael som Kejser, ogGeorg som Anfører. Anekdoter om disse Tog optage i vore egne Sagaernæsten den hele Beretning om Haralds Bedrifter udenlands. Med Vidtløftighed fortælles der om Haralds Tapperbed og Snedighed, og med Velbehag dvæles der ved de Puds, han spillede den græske Anfører, GeorgManiakes. Maa vi nu end ansee meget af dette for Overdrivelse, og kunnevi end (se nedf.) paavise at flere af de Exempler, der anfores paa Haralds

1) Harald Haardraades Saga, Cap. 124, Snorre, Cap. 104. Dette Maalsvarer omtrent til 71, Fod af vore nuværende.2) Harald Haardraades Saga, Cap. 5. Flatøbogen henfører denne Begivenhed til en anden Tid, nemlig til ftrar efter Haralds Indtrædelse blandt Væringerne, medens derimod hiin fortæller det efter Blaalandstoget. BeggeDele kunne være rigtige, forudsat at Harald ej blev Væring førend han komtilbage fra Orienten. i K qy



Nordmannerne i Italien. 69

Krigslist, ere hvad man kunde kalde staaende Sagn eller Anekdoter, derogsaa fortælles om mange andre, saa vel ældre som yngre Krigshøvdinger: saa kan det dog vist ikke betvivles, at Harald her maa have udmerketsig i høj Grad og grebet saa betydeligt ind i Begivenbedernes Gang, atbans Navn ogsaa vilde have været nævnt hos de byzantinske Forfattere,der behandlede denne Tid, hvis de havde skrevet med en Anna Komnenas Nøjagtighed og Fuldstændighed, i Stedet for kun at levere magre,dunkle og ufuldstændige Notitser. Men ogsaa i en anden Henseende erdenne Krig merkelig. Det er første Gang, at Harald, eller overhovednorske Krigere, kom i Berørelse med Nordmannerne, ej alene som Venner, men og som Fiender, og saaledes fik Anledning til at erfare, hvadde senere Væringer endnu bedre fik prøve, at Ætlingerne af deres forrigeLandsmænd, Gange-Rolfs Krigere, endnu ikke havde vanslægtet fra deresForfædre, og at de, skjøont de havde forandret Sprog, dog endnu vareNordmænd i Kraft, Tapperhed, Skikke og Sæder. Det var tillige i ogved denne Krig, at Nordmændene grundfestede den Magt i Nedre-Italien,som satte dem i Stand til, ogsaa her at oprette et Rige og indføre norr Institutioner. Det er derfor nødvendigt, her nærmere at dvæle veddisse Bøgivenheder, og hvad der med dem staar i Forbindelse.
Nedre-Italien bestod ved det 11te Aarhundredes Begyndelse af to Hoveddele, af hvilke man kunde kalde den ene den græsk-romerske, for saa vidtden stod under den græsk-romerske Kejsers, eller græske Høvdingers Herredømme, og den anden den langobardiske, da den adlod langobardiske Fyrster,og var den sidste uafhængige Levning af det gamle langobardiske Kongerige,hvis storste Deel erobredes af Karl den store, og siden, i det mindste af Navn,tilhørte det gjenoprettede vestromerske, siden tydske Kejserdomme. Men af dengræsk-romerske Deel var det, som ovenfor nævnt, ikkun Apulien og Kalabrien,der stode i fuldstændigt Afbængighedsforhold til den byzantinske Kejser, derlod dem bestyre ved en Statholder; tilsammen kaldtes de af Grækerneefter deres forrige langobardiske Herrer «Longibardien» eller «det longibardiske Thema». Stæderne Neapel, Gaeta og Amalfi med tilhørende, ejubetydelige Distrikter, stode vel under græske Hertuger, men disse Hertugervare i Virkeligheden uafhængige af Kejseren. Den langobardiske Deel bestod af de tre Fyrstendømmer Benevent, Capua og Salerno, hvert medsin uafhængige Hertug. Mellem alle disse Fyrster og den græske Statbolder førtes uafladelige Fejder, der udsugede Landets Marv og plagedeFolket. Derhos gjorde Saracenerne fra Afrika og Sicilien byppige ogødelæggende Plyndringstog langs Kysterne, og tiltvang sig derved endogstundom en aarlig Skat af de Fyrster, som ikke paa anden Maade kundeholde dem fra sig.



70 Magnus den gode.

Engang, da Hertug Gaimar af Salerno havde vægret sig ved at betale saadan Skat, udrustede Saracenerne en stor Flaade, hvormed de styrede lige til Salerno-Bugten og gjorde Landgang for at herje Egnen ogbelejre Staden. Gaimar tænkte allerede paa at afvende Faren ved at tilevejebringe de forlangte Penge, da 40 nordmanniske Pilegrimme, der laapaa Hjemrejsen til deres Fædreland, og just vare komne til Søs fraPalæstina, forestillede ham hvor skjendigt det var, at Christne skulde betalede Vantroende Skat, og tilbøde sig at angribe og fordrive Saracenerne,naar han kun vilde give dem Heste og Vaaben. Gaimar modtog Tilbudet,og i Spidsen for hans Krigere gjorde de et saa kraftigt Angreb paa dei deres Overmod sorgløse Saracener, at disse lede et stort Nederlag;mange bleve dræbte, og de øvrige frelste sig kun ved at svømme ud tilSkibene 1). Dette var Nordmannernes første Optræden i Italien.Gaimar belønnede dem fyrsteligt, og søgte at faa dem til at forblive hosham, men de længtede hjem, og rejste videre. Han havde dog erfaret af dem, at deres Fædreland var rigt paa saadanne Helte, og i Haabom at andre af disse vare lettere at lokke og mere æventyrlystne, sendtehan Gesandter lige til Nordmandie i den Hensigt at indbyde dets ungeKrigere til at komme og træde i hans Tjeneste. For desto bedre at virkepaa Gemytterne, medbragte Gesandterne mange Kostbarheder og flere afSydens herligste Naturfrembringelser; og det lykkedes dem ogsaa at overtale mange til at følge med, endog flere af hine forhenværende Pilegrimme,der havde kæmpet mod Saracenerne ved Palermo. Blandt dem, der nudroge til Italien, altsaa blandt den første Skare af nordmanniske Krigere,som gjestede dette Land alene for der at søge Æèventyr og vinde Gods ogGuld, nævnes fornemmelig fem Brodre, Aasmund, med Tinavnet Drengot,Giselbert, Rolf, Reinulf, Aasketil, der vare blevne utlæge i Nordmandie 2). Da Nordmannerne kom til Salerno, toge de fleste, efter Bestemmelsen,Tjeneste bos Gaimar, men Aasmund og bans Brødre vilde først gjøre enValfart til den berønte St. Michaels-Hule og Kirke paa Garganusbjerget iNærheden af Bari. Her traf de Melo, en anseet Mand fra Bari, dervankede fredløs om paa Fjeldene, fordi han havde staaet i Spidsen for etfrugtesløst Oprør i Bari mod Kejseren. Melo, som stedse tænkte paa atfornye Opstanden, fik Brødrene overtalte til at gaa i hans Tjeneste forat herje de rige græske Stæder, og de sendte derhos Bud jem til Vennerog Frænder i Nordmandie, om at komme og forene sig med dem. Efter

!) Leo Marsicanus, erg Mon. hist. Germ. I. S. 652. Aimé, Nordmann.Historie. Aaret er usikkert, Angivelsen vakler mellem 1001, 1002 og 1016.

2) Giselbert havde dræbt Hertug Richards Yndling, der havde vanæret hansDatter.



Nordmannerne i Aversa. 71

denne Opfordring skulle ikke færre end 3000 Nordmanner være dragne tilItalien (1017). Understøttet af alle disse tapre Mænd begyndte MeloKrigen (1018), og var en kort Tid heldig, men siden tabte han et stortSlag ved Cannæ, bvor 240 Nordmanner skulle være faldne, og ban maatteflygte til Tydskland, hvor han kort Tid efter døde. Da var Nordmannernes Antal i bans Hær sammensmeltet til 500. Melos Svoger, ogefter bam hans Brodersønner, søgte, ligeledes uden Held, at fortsætte Kampen; den tydske Konge, Henrik den 2den, søgte at understotte dem, menforgjeves, og tilsidst, da der af hele den nordmanniske Hær ikke var flereend 25 tilbage, maatte Melos Frænder give tabt, og nøje sig med nogle Forleninger, Kejser Henrik gav dem. De øvrige Nordmanner, der vare komne medGesandterne, havde imidlertid staaet i den salernitanske Hertugs Tjenestesom Lejetropper. Deres Antal forøgedes efterhaanden med flere af hine25, hvoriblandt Aasmunds Broder Reinulf. Omsider bleve de misfornøjede med Gaimar, opfagde ham deres Tjeneste, valgte Reinulf til deresAnfører, og kæmpede herefter saa at sige paa egen Haand, idet de understottede snart den ene, snart den anden af Nedre-Italiens Smaafyrster,stedse magende det saa, at den ene Fyrste ikke blev stort mægtigere end denanden, men at der altid herskede en Ligevegt, som gjorde dem uundværlige. I Førstningen havde de deres Tilhold i en fumpig Egn af Campanien; men da de i Aaret 1029 havde hjulpet Hertug Sergius af Neapel til at gjenvinde denne Stad, overlod han dem til Gjengjeld en megetfrugtbar Landstrækning, hvor de, omtrent 8 Mile fra Neapel, bebyggededen sterkt befestede By Aversa, der saaledes blev Nordmannernes førstefaste Besiddelse i Nedre-Italien (1029), og et Værn for Neapel mod detnærliggende langobardiske Capua. Reinulf der sidenefter kaldtes Greve afAversa, og forbandt sig nærmere med Sergius ved at egte hans Syster,lod en ny Opfordring udgaa til sine Landsmænd i Hjemmet om at kommetil ham og nedsætte sig i den nys erhvervede Landstrækning. Opfordringen var ikke forgjeves, thi fra nu af kom der i en lang Tid hvert Aarnye Sværme af Nordmanner, der i det frugtbare Italien haabede at vindeHæder, Magt og Rigdom. Blandt dem, der saaledes fulgte det almindelige Exempel, var de tre ældste Sønner af Thankred, Herre til Hauteville i Cotentin 1), hvis Æt var bestemt til omsider at bringe Nordman

¹) Guilielm. Appulus, hos Perg, Mon. XI. S. 245.
2) Thankred var neppe, som nogle have paastaaet, af de nordmanniske Hertutugers Familie, fe rn  JoinedJoined Afhandling, uͤber die angebl. Abstammung des chlechts, Minden 1850. Navnet Thankred er ellers ingen oldnorsk Form, der skulde lyde Thakkraad (bakkradr, seældre Edda, Völunbarkvida 37), men reen anglisk; enten maa det saaledes være angliseret, eller Thankred har maaskee været af en anglisk Æt,som har nedsat sig i Nordmandie. Muligt at denne, og flere Navnforme



72 Magnus den gode.

nernes Magt i Italien til dens højeste Spidse, og grundlægge et Monarchi, der under forskjellige Omverlinger og Forandringer af Dynasti harholdt sig lige til vore Tider. Hine tre Thankredssønner, Villjam, Drogoog Hunfred, der saa at sige brøde Banen for deres yngre Brødre, somsenere fulgte efter, ankom til Apulien i Aaret 1035, men begave sig dogikke til deres Landsmænd i Aversa, thi da der just nu var en Fejdemellem de to langobardiske Hertuger i Salerno og Capua, toge de Tjeneste hos den sidste; og da de fandt ham for nidsk, gik de over tilbans Modstander, Gaimar (den 4de) af Salerno, som ogsaa fik enDeel andre, nys ankomne Nordmanner til at gaa i sin Sold. DenneKrigerskare forblev i et Par Aars Tid hos Gaimar, og udførte underViljams og hans Brødres Anførsel mange berømmelige Bedrifter. Menjo mere de udmerkede sig og lagde deres Dygtighed for Dagen, desto mereblev det Gaimar klart, at de i Bevidstheden om deres Kraft kunde bliveham selv farlige. Han ønskede derfor intet heller, end paa en lempeligMaade at blive dem kvit. Dertil frembød sig ogsaa nu en bekvem Lejlighed 1).
Sieilien havde allerede i over et Aarhundrede staaet under Saracenernes Herredomme. De grask-romerske Kejsere, dets fordums Herrer,bavde allerede næsten opgivet Haabet om at vinde den tilbage, da der i Aaret1034 eller 1035 udbrød Uenighed mellem to af dens arabiske Emirer,Abulafar Mohammed, og hans Broder Abukab. Af denne Uenighed undlod Kejserens kloge Broder Johannes ikke at benytte sig, for derved, ommuligt, atter at kunne bringe Sicilien under Kejserens Scepter. Hansendte en Gesandt til Abulafar, der sandsynligviis ogsaa fra fin Sidehavde gjort Tilnærmelser, og denne Gesandt bragte det dertil, at der sluttedes et Forbund mellem Kejseren og Emiren, der endog ved hans Tilbagerejse medgav ham sin Søn, rimeligviis som Gissel, og siden belønnedesmed Titel af Magister. Efter dette aabenbare Frafald bekrigedes han afsin Broder. I Førstningen havde han nogle Fordele over ham, menAbukab kaldte den afrikanske Emic Omar til Hjelp, og nu vendte Lykkensig; Abulafar blev slagen, og flygtede over til den græske Statholder iLongibardien eller Nedre-Italien, Leon Opos, for at søge Hjelp hos ham.

have været frankiske; Navnet Drogo synes saaledes heller ikke at være rigtigt nordisk, og de frankiske Former sees temmelig tidligt at have været anvendte i Nordmandie, saaledes f. Ex. Navnet paa Thankreds anden HustruFresenda, egentlig Fridsvindha; Formen er ej anglisk, thi der lyder denFridusvid (i latinske Skrifter Frideswitha). Af Borgen Hauteville er nu kunubetydelige Levninger tilbage. Stedets Navn har maaskee i den Tid, datalte deres prog, været Haaby (Håbær, af hår, høj,og bær, der ganske svarer til det latinske villa).) Se herom fornemmelig Galfred Malaterra, l. Cap. 16.



Maniakes's Krig paa Sicilien. 73

Leon samlede saa mange Folk, ban kunde, satte over til Sicilien, og overvandt Omar i flere Slag. Men da han merkede, at Abulafar, somrimeligviis angrede sit Frafald, underhaanden havde forligt sig med Broderen, og i Forening med ham føgte at bringe den græske Hær i Fordærvelse, vovede han ikke længer at forblive paa Siciljen, men vendte tilbagetil Italien, og Omar skaltede og valtede paa Sicilien efter eget Godtykke.(1037) 1). 17 9Imidlertid havde Kejseren eller rettere hans Broder Johannes udrustet en betydelig Hær og Flaade, for at vove et Hovedforsøg paa atgjenvinde den rige, blomstrende O. Overanførselen over Landhæren betroedes den erfarne Feltherre, Georgios Maniakes, der allerede havdeudmerket sig meget som Hærfører i Krigen mod Rigets vitlige Naboer.Flaaden kommanderedes af Kejserens Svoger, Patricieren StephanosHvor vigtigt dette Foretagende betragtedes ved Hoffet, sees aller bedstderaf, at Maniakes ogsaa fik en Deel af Væringekorpset med. Blandt denneAfdeling var ogsaa Harald Sigurdssøn tilligemed hans Følgesvend ogStalbroder Halldor Snorressøn; og at Væringerne ikke mindre end Grækerne ansaa dette Tog som det fornemste og betydningsfuldeste af alle dem,der førtes i disse Aar, sees bedst af den allerede ovenfor berørte Omstændighed, at vore egne Sagaer næsten udelukkende dvæle derved, og gjørealle de øvrige Tog, hvori Harald deeltog, til Episoder af dette. GeorgManiakes kaldes i vore Sagaer Gyrge?), og beskrives som en lavsindet,pengegrisk og avindsvg Mand, der altid søgte at tilføje Væringerne Uret,men med al sin Underfundighed dog overlistedes af den langt klogere ogmodigere Harald. Dette er dog langt fra at være Georg Maniakes'sCharakteer, saadan som vi hos de byzantinske Forfattere lære den at kjende.Han var vistnok grusom og vindesyg, men derhos en dygtig og tapper Feltherre, stolt og herskesyg, heftig, opbrusende og dumdristig, og, som det synes,i det hele taget forskjellig fra den Tids Græker; men Væringerne, hvis Egenraadighed han maaskee har forsøgt at tøjle, vare, som man tydeligt kan see,overvættes opbragte paa ham, og den paa deres Meddelelser grundede Sagaskildring fremstiller ham derfor som om han forenede alle de National-Lyder,der paa den Tid fandtes hos de fordærvede Constantinopolitanere, og i Nord

1) Kedrenos, S. 737, 738, 741, 742. Kedrenos Beretning om disse Begivenheder er noget forvirret, end mere de italienske Annalisters.
3) Denne Form, Gyrgir i Akk. Gyrgi udtalt Jyrje, viser sig saaledes at være omtrentden samme, som Russerne brugte, nemlig Jurje, o: Georg. Allerede Jaroslav,der og antog Navnet Georg, kaldtes Jurje, hvilket kan sees af Navnet paaden af ham anlagte Stad, Jurjev eller Dorpat. Altsaa er Formen Jurjeikke slavisk, men kun det oldrussiske eller oldnorske Gyrgir.
) Dette viser sig bedst af Fortællingen om hans Endeligt, se nedenfor.



74 Magnus den gode.

boernes Øjne gjorde dem til foragtelige Kryb. Maniakes landede iItalien, førend han endnu bavde ersaret Abulafars nye Frafald ).Han lod sig dog ikke derved afskrække fra at udføre sit Foretagende, mensøgte kun, som man seer, yderligere at forsterke sin Hær. Her traf detnu belejligt for ham, at Gaimar af Salerno just, som vi ovenfor berettede,var i Forlegenhed for at blive sine nordmanniske Lejetropper kvit paa enlempelig Maade. Maniakes anmodede ham i Kejserens Navn at gjøredem de meest glimrende Løfter, hvis de vilde træde i hans Tjeneste, og demodtoge med Glæde dette Tilbud. Deres Antal angives af nogle til500, af andre kun til 300 Mand?), kun en ubetydelig Skare, men, ligesom Væringerne, med et Ry for Tapperhed og Krigsdygtighed, der blandtde blødagtige Sydboer gav dem en Vegt og Indflvdelse, langt overpvad deres blotte Talstyrke ellers vilde have formaaet. I den græskeHær traf de nu for første Gang sammen med Væringerne som KrigsStalbrødre. Uagtet den Generation af Nordmanner, hvortil de børte,allerede, hvad Sprog og Leveskik angaar, var bleven fransk, saa at de afGrækerne kaldtes Franker, og neppe i Almindelighed kunde gjøre sig forstaaelige for Væringerne, eller forstaaes af dem, uden for saa vidt enkelteaf disse paa tidligere Rejser havde lært det franske Sprog, saa satte dogNordmannerne saa megen Stolthed i deres nordiske Herkomst og opbevarede saa ombyggeligt Minderne om deres Forfædres Udvandring ), ligesom ogsaa Nordmændene paa deres Side vidste saa vel Besked om Nordmandiets Erobring og Bebyggelse ved Gange-Nolf og bans Krigerskarer,og om den nordmanniske Jarle-AÆEts Slægtskab med Norges Høvdinge

1) Kedrenos fortæller først (S. 738), at da Abulafar havde anraabt Kejserenom Hjelp, sendtes Georg og Stephanus med en Hær og Flaade til Longibardien.Derpaa (S. 740) tales der om Abulafars Nederlag «fordi Georg endnuej var kommen ham til Hjelp», om hans Flugt til Leon, og dennes Felttogpaa Sicilien. Endelig (S 741) siges der, at han landede paa Sicilien, hvorde forenede Brødre gjorde ham Modstand, men nedenfor (S. 755) «atManiakes var kommen for at hjelpe Abulafar». Altsaa har Hæren væretunder Udrustning, og Maniakes maaskee allerede undervejs, da Leon gjorde sitFelttog. At Væringerne vare med paa dette Tog, siges ej af Kedrenos, menderimod erfares detaf Leo Marsic. (Perg Mon. Germ. 1X. 676), hvor det siges,at Væringerne (Guarani) i 1041 kæmpede i Italien; desuden er jo detteTog i vore Sagaer Haralds og Væringernes fornemste Bedrift. Til Landingen i Longibardien (Italien) sigter maaskee Thjodolf (Harald Sigurdssøns Saga, Cap. 3), hvor han siger: «han (Harald) som modig betraadteLangbardernes Land»». Dette er siden af enkelte Sagaskrivere misforstaaetsom om han skulde have rejst gjennem Longibardien til st l
3) Kedrenos (S. 755) nævner 500, Leo Marsicanus (Pert 1V. 675) 300.
3) Galfred 1., Cap. 7.
1) Se f. Ex. Indledningen til Galfred, ej at tale om Viljam af Jumiéges.



Maniakes's Krig paa Sicilien. 75

stammer, at man ikke kan tvivle paa, at Nordmannerne og Væringernehave føgt hinanden, udverlet gjensidige Erindringer og Sagn om svundneTider, udregnet indbyrdes Slægtskabsforhold), og i det hele taget betragtet hinanden indbyrdes som Landsmænd midt iblandt den fremmedeVrimmel. Ogsaa vare Nordmannerne endnu Nordmænd i Udseende, iRNationalcharakteer, i Kjærlighed til Skaldskab og Sagavæsen, i Pragtlystog Ærgjerrighed, forbunden med Begjærlighed efter at vinde Rigdomme, ibensynsløs Tapperhed forenet med ualmindelig Klogskab og Listighed, hvordenne udkrævedes. Grækerne og Italienerne kunde neppe, naar de ej hørteeller lagde Merke til Sprogforskjelligheden, skjelne Nordmannerne fra Nordmændene, hvis Navn endog var det samme. Hertil kom, at begge Skarers Stilling i den græske Hær var omtrent eens, og deres Interesser fælles; begge nærede den samme Foragt for Sydboernes Blødagtighed og den samme Mistillidtil græsk Tro og græske Løfter. Vi erfare endelig af vore egne Sagaer,som i det Følgende vil sees, at de saakaldte «Latinmænd» i Maniakes's Hær,ved hvilke man ikke kan forstaa andre end netop hiin Skare af Nordmanner,virkelig, under den blandt Hjelpetropperne udbrydende Misfornøjelse med Maniakes, sluttede sig til Væringerne. Altsaa har Harald her kunnet stifte ogmaaskee virkelig stiftet Bekjendtskab med Rordmannernes tapre Høvdinger, detre Thankredssønner; et Bekjendtskab, der vist har været paa Tale, da desamme Thankredssønners Brodersøn, den mægtige Roger den 2den, syttiAar senere bevertede Haralds Sønnesøns Søn, den unge Kong Sigurd, ifit Slot, og aller forst af ham modtog Kongetitel.
Da Maniakes kom over til Sicilien (1038), gjorde de saraceniske Emirerham en alvorlig Modstand. Messina belejredes, og forsvarede sig haardnakket,men erobredes, som det fortælles, ved Nordmannernes Tapperhed 2). Enny Hær paa 50000 Mand kom over fra Afrika, men den blev aldelesslagen ved et Sted, kaldet Rhemata (Floderne), saaledes at den forbirindende Elv næsten fyldtes med Blod og steg over sine Bredder 3).Dette Slag synes at have været det, i hvilket Viljam af Hauteville udmerkede sig saaledes, at han siden fik Tilnavnet «Iærn-Armen» 4). Maniakes»6»

) I Ølaf den helliges Saga, Cap. 38 staar der udtrykkeligt: «de Frænder(Jarlerne i Nordmandie og deres Slægt) regnede længe deres Frændskabmed Norges Høvdinger, og satte megen Priis derpaa, ligesom de altid vareNordmændenes Venner». Dette figes i Anledning af Olaf den helliges Ophold i Nordmandie 1014, kun 23 Aar før de her beskrevne Begivenheder.Endnu senere, i 1066, gjorde Viljam Erobreren meget Væsen af sin Nedstammen fra Norge, se Edward Confessors Love, Cap. 34.
) Galfred, 1. Cap. 7.
) Kedrenos,»S. 741.
) Gaklfred, 1. Cap. 7 lader denne Begivenhed foregaa i et Slag ved Syrakus;men da dette er det eneste Slag, han omtaler før Slaget ved Traina, og



76 Magnus den gode.

erobrede derpaa tretten Steder, og underkastede sig i kort Tid den hele ;«Det nyttede ikke», siger Skalden Thjodolf, «den afrikanske Fyrste at villeforsvare Herredømmet over det haglsmykkede Land og dets Indbyggere imodham» 1). Her taler Thjodolf vistnok om Harald, som den, hvem Ærenfor Erobringen egentlig var at tilskrive, og nævner endog om «den dorske,ukrigerske Mandsling, der var langt borte, da Krigslynets Svinger ( Harald),erobrede sig det underbare Land» Dette have, som det synes, allerede de,der nedskreve Haralds Saga, henført til Maniakes, men det er langt rimeligere at antage, at Thjodolf dermed har meent Kejser Michael selv ?).Imidlertid samlede Omar en ny og større Hær i Afrika, satte med denatter over til Sicilien, og opslog sin Lejr paa Sletterne ved Traina.Maniakes drog imod ham, men indskerpede først Flaadens Anfører, Stephanos, at han endelig maatte passe paa, at Omar, hvis han blev slagen, ikkeundkom til Afrika. Da Hærene nærmede sig hinanden, skal Viljam Thankredssøn i Spidsen for sine Nordmanner have ilet langt forud for dengræske Hær, og med saadan uimodstaaelig Heftighed have angrebet Saracenerne, at de strar grebe Flugten, og at de bagefter følgende Græker ikkefik andet at bestille end at plyndre Fiendens rige Lejr, medens Nordmannerne vare beskjeftigede med at forfølge de flygtende 3). Over 50000Saraceners Lig skulle have bedækket Valpladsen, og Omar undkom medNød og neppe, paa en liden Baad, paa hvilken Stephanos's Kystvogtere

Kedrenos paa sin Side kun nævner de to Slag, ved Rhemata og Traina,maa følgelig Slaget ved Syrakus og Slaget ved Rhemata være det samme.1) Da Thjodolf tidligere end Krigen paa Sicilien omtaler Haralds Krig iSerkland og Erobringen af de 80 Byer, have de senere Sagaskrivere, forledede deraf at Serkland ogsaa betegner Afrika, baade forklaret hiin Krig, ogden, hvori «Afrikafyrsten» ej kunde beholde Landet, som en Krig i Afrika.Men for os, der af Kedrenos vide at «Afrikas Fyrste» netop havde sat sigi Besiddelse af Sicilien, bliver det klart, at det ikke er nogen anden enddenne, hvilken Thjodolf her mener, og skildrer som «Onars hagl.hovedsmykfede Mø», d. e. det Land, hvis Tinde omfufes af Hagl: han har maaskeetænkt paa det høje, op i Skyerne ragende, Ætna, ligesom han ogsaa maaskee har haft Ætna for Øje, hvor han i samme Vers kalder Landet «underbart».2) I al denne Tid, siger Kedrenos, S. 744, opholdt Michael sig for det mestei Thessalonike ved Martyren Demetrius's Stad uden at beskjeftige sig mednogen Forretning, undtagen i den aller yderste Nødvendighed.Saaledes fortæller Galfred I. Cap. 7. Men det maa altid erindres, atGalfred, ligefom Dudo, er mere Sagamand end nojagtig Historiker, hvordet gjelder fjernere Tider. Thankreds Sønner og Æt ere for ham Hovedpersonerne i Fortællingen, og derfor anviser han dem og, neppe altid medRette, Hovedrollen i Begivenhederne. Paa samme Maade give vore SagaerHarald Hovedrollen, som det nedenfor vil vises. Kedrenos veed intet afdenne Thankreds Heltedaad.



Nordmanner og Væringer i Messina. 77

ikke gave Agt. Forbitret herover, udbrød Maniakes siden i de heftigste Bebrejdelser mod Stephanos, skjeldte ham ud for en skjødesløs og fejg Forræder, og slog ham i Hovedet med sin Stav. For at hevne denneFornærmelse skrev Stephanos strar hjem til sin Svoger Johannes, ogbeskyldte Maniakes for oprørske Planer. Beskyldningen fandt alt for villig Tiltro; Maniakes blev i Lænker sendt tilbage til Constantinopel, bvor hankastedes i Fængsel, og til hans Eftermand udnævntes ProtospatharenMichael Dokianos, en uduelig Mand, medens den midlertidige Overkommando indtil hans Ankomst betroedes den ligesaa uduelige Stephanos ogEunuchen Basil (1039). Disse tilintetgjorde i kort Tid ved deres Skjødesløshed næsten alle Frugterne af Maniakes's Anstrengelser. De befestede Stederovervældede deres Besætninger; der kom Forsterkning fra Afrika, og veddens Hjelp bleve Grækerne uddrevne fra hele Sicilien, paa Messina nær,der holdt sig, forsvaret af Protospatharen Katakalon og hans tapre Krigere.Denne gjorde endog (25 Mai 1040), i Spidsen for 300 Ryttere og 500 Fodfolk et Udfald paa de i deres Sejrslykke altfor sikre Saracener, opsøgte ogdræbte Abulafar selv i hans Telt, og anrettede et stort Nederlag paaSaracenerne, hvoraf kun faa undkom til Palermo, medens deres Lejr plyndredes af Sejrherrerne, der gjorde et uhyre Bytte i Sølv, Guld, Perlerog Ædelstene, hvilke de forefandt i en saa stor Overflod, at de skulle havedeelt dem mellem fig i Skjeppeviis 1). Den Formodning ligger nær, athine 300 Ryttere og 500 Fodfolk netop have været Nordmannerne ogVæringerne ?); i den øvrige græske Hær var der neppe nogen anden Skare,der torde vove en saadan Heltedaad, og det er desuden vist, at i detmindste Nordmannerne paa denne Tid opholdt sig i eller ved Messina »),og ikke forlode den, førend Dokianos havde overtaget Kommandoen Ä) Kedrenos, S. 743, 744, jvfr. Zonaras, S. 237, 238. Om det rige Byttesiger Kedrenos udtrykkeligt, at Krigerne skulle have dxelt det efter Medimner(Oaꝑsn ô xul roô oroaroxedo ra yovooo xat apyypov xal papyæovvyépov xal robvredey IAt20, obg, o riean pedipvoig ol orpariræatdicpoæoavro).3) Det er ovenfor nævnt, at Nordmannernes Skare angives deels til 500, deelstil 300 Mand; ligeledes at Væringernes Korps i det mindste i Felten somoftest var 500. Da vi nu tillige vide, at Nordmannerne kæmpede til Hest,Væringerne til Fods, passer hine to Angivelser meget nøje paa begge Korps.Se hvad der strar nedenfor berettes om Maaden, hvorpaa Nordmannerneforlode den græske Hær. Man kunde maaskee ogsaa her tænke sig, at Harald ved denne Lejlighed har vundet Størstedelen af det rige Bytte, han sidenhjembragte til Norge. Endelig kunde man lægge Vegt paa, hvad Morkinskinna og Fagrskinna (Cap. 156) med Eftertryk sige, at han kæmpede umiddelbart med Afrikas Konge, og dette i Forbindelse med Angrebet paa Mohammed; thi om denne just ikke var den egentlige afrikanske Fyrste, var handog en saracenisk Emir, som oprindelig hørte hjemme i Afrika.



78 Magnus den gode.

sin bøjst ukloge og skammelige Opforsel havde gjort dem til Grækernessvorne Fiender, men givet det forste Stød til at ogsaa Nedre-Italien tabtes for Grækerne. Nordmannerne havde allerede i Maniakes's Tid væretmisfornojede med Grækernes Egennytte. Efter Slaget ved Traina havdede saaledes, som det siges, gaaet Glip af Byttet. En anseet Lombarder,Harduin, der havde sluttet sig til Nordmannerne, og, som det synes formedelst sit Kjendskab til det græske Sprog og de italienske Forbold, udførte deels en Tolks deels en Underanførers Forretninger 1), havde i enaf Fegtningerne paa Sicilien med egen Haand nedlagt en saracenisk Høvding, og som sit retmæssige Bytte tilegnet sig hans smukke Hest, menManiakes havde med Magt og Haan ladet ham den fratage ?). Da Dokianos kom, blev det endnu værre. Han forholdt endog Nordmannernederes retmæssige Sold. Da Harduin indfandt sig hos ham for at klageberover, og i Nordmannernes Navn bad om en bedre og retfærdigere Behandling, lod Dokianos ham gribe og til Spot og Skjendsel pidske gjennem den hele Lejr. Nordmannernes Forbitrelse berover vilde strax havegivet sig Luft i et Angreb paa Grækerne, hvis ikke den kloge Harduin selv havde holdt dem tilbage, og imidlertid anstillet sig, som omhan ikke tog sig det mindste nær af hvad der var skeet, indtil han afAnførerens Skriver havde faaet et Pas til at komme over Sundet tilCalabrien, hvor han foregav at have et nødvendigt Ærende. Ved Hjelpaf dette Pas slap ban og Nordmannerne bøort fra Messina ved Nattetid,og saa snart de havde landet paa Italiens Kyst, droge de under ideligHerjen i de græske Besiddelser lige til Apuliens Grændser, hvorpaa deefter Harduins Naad opfordrede Nordmannerne i Aversa til at gjøre fælles Sag med dem om at fordrive Grækerne fra Italien og erobre deresBesiddelser ). Forenede med Thankreds-Sønnernes Skare til en eneste li

1) Kedrenos (S. 755) kalder ham Frank (d. e. Nord ) Anfører,og uafhængig Herre over et Stykke Land. Leo Marsicanus kalder ham enLombarder, e famulis sancti Ambrosii, og lader ham af Øokianos mod storeGaver være forlenet med nogle Stæder; han nævner intet om hans Forbindelse med Nordmannerne, førend da han, for at tage Hevn, henvendte sig tilReinulf i Aversa. Galfred kalder ham «en Italiener», der var «blandt vore,fordi han kunde Græsk».
3) Leo Mars. l. c
⁸) Galfred, 1. 8. Leo. Mars. 1. c. Kedrenos, S. 755. Galfred er den eneste, der talerom Flugten fra Messina; Kedrenos udtrykker sig næsten som om Harduins Mishandling og Nordmannernes Frafald ej fandt Sted førend efter Tilbagekomstentil Italien. Men det er tydeligt nok, at det bestemte og nøjagtige Sagn om dettilsnegne Pas og Overfarten fra Messina, som Galfred meddeler, nødvendigviismaa være sandt, i det mindste i Hovedsagen, medens man derimod ingenlundekan sige, at Kedren ligefrem benegter at hiin Scene fandt Sted paa Sicilien,



Nordmannerne overvinde Grækerne i Italien. 79

den, men kjernesterk Hær, under 12 Anførere, hvoriblandt Reinulf ogThankreds-Sønnerne, satte de sig forst ved Overrumpling i Besiddelse afden faste Stad Melfi, Apuliens Nøgle (1040 eller 1041), og erobredederpaa Venosa, Asceli og Lavello ). Deres Fremgang var saa megetstoørre, som de græske Besiddelser formedelst den siciliske Krig vare blottedefor Tropper ?). Dokianos skyndte sig fra Sicilien, for at befrie Italienfra disse Nøvere, som han kaldte dem, og som han med Lethed haabedeat overvinde. Heri tog han dog Fejl. Da han, deels maaskee af Overmod, deels fordi han maatte efterlade Tropper i Messina, ikke angrebNordmannerne med sin hele Styrke, blev han slagen, først (17 Marts) i Nærbeden af Melfi, ved Floden Olivento, siden i et blodigt Slag ved Cannæ(4de Mai 1041), hvor ban selv var i stor Fare for at blive fangen.Der fortælles, at ogsaa en stor Mængde russiske Hjelpetropper skullevære faldne i dette Slag. Dokianos forsterkede sig ved Tropper fra Sitilien og Calabrien, men da han atter vilde drage mod Nordmannerne,maatte han afstaa Kommandoen til den dueligere Erxaugustus Bojohannes,der imidlertid var udnævnt til hans Eftermand, og om hvem det udtrykkeligt siges, at ban medbragte en Deel Væringer og fremmede Tropper.Selv vendte Dokianos tilbage til Sicilien, hvor han dog neppe kan haveholdt sig længe, da vi, næste Gang Messina omtales, atter finde det iSaracenernes Vold. Exaugustus angreb Nordmannerne ved Monopolis,men blev aldeles slagen og fangen (3 Sept. 1041) ). Levningerne afmen kun udtrykker sig med noget tvetydig Korthed. Derhos maa det ognøje bemerkes, at Kedrenos omtaler disse Begivenheder paa to Steder; athan paa det førfte (S. 743) kun handler om Maniakes's Fængsling, Saracenernes Opstand og Messinas Forsvar, og paa det andet om D penedenmed Harduin, umiddelbart efter en kort Rekapi ion af det Fhvor han derimod taler om Siciliens Rømning. Da han nu dertil selv fortæller, at Katakalon reddede Messina; da hiin Fortælling om Passet netopfaar nogen Betydning, for saa vidt det aabnede Nordmannerne MessinasPort; og da det ifølge det Foregaaende er sandsynligt, at Nordmannernenetop udgjorde en Deel af Besætningen: og da vi for øvrigt af andre Kilder, se nedf., erfare at Dokian virkelig førte Befaling over Tropperne paaSicilien, er det klart at Scenen med Harduin her fandt Sted. For øvrigtlader Sagamanden Galfred Maniakes være den, som mishandler Harduin;ligefom vore Sagamænd gjøre han ham til den stadige Anfører paa Toget.) Leo. Marf., S. 675. Nordmannerne skulle paa disse Tog gjennem Italienhave sunget Viserne om Roland og Olivier, se Chronic. Milan. hos Grosley,Observ. sur l'ltalie, I. 118.?) Dette figes udtrykkelig af Guil. Appulas, I. 241. Pertz, Mon. hist. XI. 246.) Beretningen herom gives, hvad Tidsregningen angaar, ordentligt hos LupusProtospata (Muratori V. S. 42, 43), hvilken ogsaa her fornemmelig erfulgt, især den bedre og vidtløftigere VariantKoder. Da Kedrenos har Beretningen om Krigen i Italien og Krigen paa Sicilien paa to Steder, kan



180 ; Magnus den gode.

den græske Hær maatte rømme det aabne Land og indeslutte sig i de fasteStæder »).
Imidlertid havde en farlig Opstand af de macedoniske Bulgarer satHoffet i Forfærdelse. De bavde erobret Durazzo, oversvømmet Grækenland, og truede Thessalonika, hvor Kejseren i den senere Tid plejede atopholde sig ved St. Demetrius's Grav for at anraabe denne Helgen omat skaffe ham Helbredelse. Nu flygtede han over Hals og Hoved tilConstantinopel; alle hans Kostbarbeder og Bagage, som han havde ladetefter sig, faldt ved Forræderi i Bulgarernes Hænder, og med 40000Mand belejrede de Thessalonike ?). Da Byen efter ser Dages Forlob ejkunde indtages ved Storm, besluttede de at udhungre den. Byens Indbyggere toge i denne Nød deres Tilflugt til deres Skytshelgen, MartyrenSt. Demetrius. En heel Nat forrettede de Bønner ved hans Gravsted,salvede sig med det deraf fremveldende Jordbeg, aabnede Portene og gjorde,understøttede af de saakaldte Megathymers Legion, et saa pludseligt Udfaldmod de derbaa aldeles uforberedte Fiender, at de fuldkommen overvandt dem.

man, som oven antydet, hos ham ej ret blive kiog paa Dokianos's Bevægelser: detfeer.næften ud, som om han ej længer skulde have haft noget med Sicilien at bestille,ligesom og Messinas Forsvar under Katakalon allerede omtales strax efterManiakes's Bortkaldelse i 1040, medens det dog siden (S. 751) urigtigt heder,at Katakalon nys var hjemkommen efter sit heltemodige Forsvar af Mesfina,da Folkeopløbet mod Michael Kalafates skede i April 1042. Kedrenos laderDokianos lide sine Nederlag først ved Cannæ, siden ved et Sted, kaldet Horæ,og Bojohannes ved Monopolis; Guil. Appulus, der synes at være vel underrettet, taler og om Dokianos's to Nederlag, først ved Floden Lebento (LupusPr. har flumen. Beneventi), siden ved Ausidus (der gaar forbi Cannæ; Lupus nævner og kun Aufidus) derpaa om hans Afløsning ved Exraugustus ogTilbagevenden til Sicilien, og endelig om Erauguftuss Nederlag «paa Sletten». (Pertz, Mon. XI. S. 247). Galfred, der endnu fremdeles fortæller iSagastiil, taler kun om to Slag, ved Olivetum;Floden (1. 9 og ved Montepiloso (Slaget ved Cannæ, hvorfra Dokian flygtede til Montepiloso) hvorhan lader Dokianos blive dræbt (I, 10); han veed intet om Exaugustus.Leo Mars. (Pertz 1X. 675) nævner Dokianos»s to Slag, ved Olivento ogAufidus, og Exaugustus's ved Montepiloso. Bari-Annalerne (Pertz Mon.V.) taler og om Dokianos's Ankomst og Tilbagegang til Sicilien, om Nederlaget ved «Dulibentis», og gustus's ved piloso. – Galfred,saa vel som Aimé, har en underholdende men neppe paalidelig Fortællingom hvorledes Nordmannen Hugo Tudeboeuf skræmmede den Græker, Øokianfør Slaget ved Melfi havde sendt for at underhandle, ved med et eneste Næveslag at slaa hans Hest død til Jorden. Se Schiern i Annaler for nord.Oldk. og Hist. 1844, S. 239. 19Grækerne, siger Kedrenos, S. 726, havde kun Brindisi, Otranto, Tarent ogBari tilbage, medens Nordmannerne deelte Italien mellem sig som deresKrigsbytte. Bari var dog allerede i Virkeligheden uafhængigt under Argyros, se nedenfor.3) Kedrenos, S. 715–718.



Kejser Michael Kalafates afsat. 81

Man paastod, at Helgenen selv bavde været i Spidsen for den græskeHær, og nogle bulgariske Fanger svor paa, fortæller Kedrenos, at deforan den romerske Fylking havde livagtigt seet en Ingling til Hest, frahvilken der udgik Ild, som fortærede de modstaaende Fiender. Femten tusende Bulgarer faldt, de øvrige flygtede 1); mellem de bulgariske Anførereudbrod der Splid: den ene forraadte den anden og gik over til Kejseren,og saaledes ophørte Opstanden næsten af sig selv (1041). Kejseren resstesiden over Thessalonika til Bulgarien, fuldendte Undertvingelsen, og begav sigderpaa tilbage til Constantinopel, hvor hans Sygdom nu fik saadan Overhaand, at han døde endnu samme Aar (10de Decbr. 1041) 2). Kort før sinDød havde han faaet Joe til at udnævne hans Systersøn, der ligeledes hedMichael, til Cæsar; hun adopterede ham nu som sin Søn, og ophøjedeham til Kejserværdigheden ved sin Side, dog efter at han havde svoret at hani alt skulde adlyde hende. Michael, der af Folket spotviis kaldtes Kalafates,fordi hans Fader, den forhen omtalte Flaade-Anfører Stepbanos, havdeværet Skibskalfatrer, troede sig aldrig saa snart i sikker Besiddelse af Magten,førend han viste den største Utaknemmelighed mod sin Velgjørerinde. Ophidset af sin Farbroder Johannes, hvilken hun havde relegeret, lod hanJoe en Nat bringe bort fra Paladset, rage og sætte i et Kloster. Menda han den følgende Dag lod dette forkynde for Folket, angivende somGrund at hun lagde onde Naad op mod ham, blev der et frygteligtOpløb. Med høj Rost fordrede Folket sin Moder Joe, som de kaldtebende, tilbage, de rasende Sværme ilede, bevæbnede med Stene, Stokke ogBænke, først til Sophiakirken, hvor Patriarchen gjorde fælles Sag meddem, og hvor de hentede Zoes Svysker, Theodora, der beklædtes med Purpuret og udraabtes til Medkejserinde; siden til Paladset, hvor den forfærdede Michael i Hast lod Zoe hente tilbage og iføre den kejserlige Dragt,i Haab om at dette skulde berolige Gemytterne. Men da han felv vildetale til Folket og underrette det berom, blev han hilset med en Regn afStene og Pile. Forvirret og modløs vilde han forst flygte til et Kloster;men da hans Venner opfordrede ham til at forfvare sig til det Yderste,som det sømmede sig en Kejser, tog han Mod til sig, og gik med de Bevæbnede, han i Hast kunde faa samlet, ud mod Folkemassen, der fra Hippodromen, fra Excubita og Tzykanisteriet angreb Paladset »). Der blev

) Kedrenos, S. 748. Dette synes at have foregaaet lidt før Juni 1041, dader strax efter omtales et Jordskjelv, som fandt Sted den 10 Juni i dette Aar.
») Kedrenos, S. 749
) Hippodromen eller Circus laa nær ved Paladset; Excubita, hvorom der forhen er talt, Livvagtens Kaserne, og Tzykanisteriet eller Boldhuset udgjordebegge forskjellige Yderpartier af den vidtløftige Bygning.Munch. Det norsle Jolks Hisorie. 1. un



82 Magnus den gode.

nu en beftig Kamp, hvori ikke færre end 3000 skulle være faldne paak Folkets Side. Men omsider blev dog Kejserens faa Forsvarere overmandede af Mængden, der brød ind i Paladset for at søge efter Kejseren,idet de plyndrede alt det Guld og de Kostbarheder, der fandtes i Skatkammeret 1). Michael flygtede til et Kloster, hvor ban tog Munkedragt,(20 April 1042), og Joe tiltraadte atter Negjeringen, som hun nu efterFolkets Onske deelte med Theodora. Da hun forespurgte sig hos Senatet, hvad man skulde gjøre med Michael, forlangte Alle at han enten skuldedræbes eller blindes. Joe havde Medlidenhed med ham, men Theodorasendte Stadspræfekten hen til Klostret for at blinde ham. En Sværm afFolk fulgte efter. Michael tog sin Tilflugt til St. Jobannes den Døberslimn men den over Blodsudgydelsen rasende Folkehob styrtede ind,greb ham, slæbte ham ved Fødderne hen til et Sted, kaldet Sigma,og udstak der hans Ojne (21 April 1042). Derpaa blev han relegerettil et andet Kloster. Hans Regjering havde kun varet i 4 Maaneder og5 Dage ).
En af Zoes første Regjeringshandlinger var, at hun atter sendte GeorgManiakes til Italien som Overbefalingsmand. Efter nogles Sigende skalhan allerede have været benaadet og afsendt af Michael. Nordmannernehavde nu udvalgt Argyro af Bari, en Søn eller Frænde af Melo, til deres Hertug, hvorved de, som man maa formode, fik et stort Tilhæng afApuliens Beboere, ikke at tale om, at de derved ogsaa kom i Besiddelseaf Bari, som Argyro paa egen Haand havde erobret, medens Grækernevare beskjeftigede med Krigen paa Sicilien »). Maniakes landede endnu iApril ved Tarent, eller som det paa et andet Sted heder, ved Otranto,og drog under de frygteligste Odelæggelser først til Monopolis (i Juni),derfra til Matera, hvor han lod to hundrede Bønder grusomt nedsable »).

1) Der ftaar: «indkomne i Paladset ved at bryde Porten op plyndrete de altdet Guld, der var i Skatkammeret, tilligemed de øvrige Sager, og sønderrevderhos Protokollerne over de offentlige Indtægter. (Kedrenos, S. 752,Glykas, S. 318). Hos Kedren læses her urigtigt odry i Stedet for oexpdro.«Sekreton» kaldtes det kejserlige Skatkammer, se Ducange, Constantinopolischristiana ll. 122.

2) Kedrenos, S. 750 53. Jvfr. Zonaras, S. 242–246. Glykas, 1. c.

3) Lupus Protospata, S. 42. Argyro synes nu omtrent at have indtagetsamme Stilling som de græske Fyrster af Neapel og Amalfi; de regnedes somgræske Vasaller, medens de dog i Virkeligheden vare uafhængig.

») Lupus Protospata, S. 42, og Guil. Appulus, der her aabenbart ere langtnøjagtigere end Kedrenos. Jvfr. Anon. Barens. hos Muratori V. S. 151.Det er her vel at merke, at Lupus og de bariske Annaler regne det bogstavelige Inkarnations-Aar, nemlig fra September før Christi Fødsel; Aaret1044 betegner f. Ex. hos dem Tiden fra Sept. 1043 til Sept. 1044.



Maniakes's Opstand. Nordmannerne i Bari. 83

Imidlertid havde Joe, der ej kunde leve uden Egteskab, tilbagekaldt fraLandflygtighed den anseede Constantin Monomachos, udnævnt ham tilAugustus, og egtet ham (11te Juni), hvorpaa han strar kronedes af Patriarchen til Kejser. Mellem Constantin og Georg Maniakes herskede derUvenskab fra tidligere Dage. Dette forøgedes ogsaa derved, at RomanosSkleros, en Broder af Constantins højt elskede Frille Skleræna, og somderfor nu med eet var stegen til de højeste Værdigheder, benyttede sig afManiakes's Fraværelse til at hevne gamle Fornærmelser, berøvede hammeget af hans Ejendom, forførte hans Hustru, og fik Monomachos overtalt til at afsætte ham fra hans Befalingspost. Paa denne vilde dogManiakes ikke med det Gode give Slip, og Monomach lod derfor aabneUnderhandlinger med Argyro og Nordmannerne, der nu belejrede Trani(August 1042). Argyro, der foretrak den rolige Besiddelse af Bari under Kejserens Beskyttelse og Naade for en usikker Uafhængighed, laanteKejserens Forestillinger et villigt Ore, og fik Nordmannerne overtalte tilat ophæve Belejringen, imod Løftet om en betydelig Pengesum. Denneoverbragtes ogsaa virkelig af den til Maniakes's Efterfølger udnævntePardos; men Maniakes lod Pardos opsnappe og grusomt dræbe, tog selvPengene, og gjorde nu, stolende paa disse Rigdomme, aabenbar Opstand,idet ban iførte sig den kejserlige Dragt og antog Kejsertitel. Han uddeeltemed rund Haand Gaver blandt Krigerne, og begav sig endog til Bari,for at overtale Argyro og Nordmannerne til at gjøre fælles Sag medham. Dette lykkedes dog ej, og en ny betydelig Pengesum, der ankom fraConstantinopel, og denne Gang rigtigt modtoges af Argyro, bidrog megettil at sikre ham Nordmannernes Hengivenhed (Oktober). Forbitret drogManiakes til Floden Taro, hvor han opslog sin Lejr, men Nordmannerneforfulgte ham, og han vovede ej at oppebie dem, men flygtede til Tarent,ladende sin Lejr i Stikken. Nordmannerne plyndrede den og droge videretil Tarent, som de belejrede, uden dog at kunne indtage den sterkt befestedeStad. Imidlertid fandt Maniakes det dog raadeligst at gaa til Otranto;men da han ogsaa her truedes af Argyro og den nys ankomne græske Befalinggmand Theodorokanos, satte han med sine Krigere over til Epiros 1). Hanmaa dog her have faaet betydeligt Tilløb, da vi erfare at Kejseren, heel forskrækket, sendte ham et Brev, bvori han tilbød ham og hans Tilhængere Amnesti og store Udmerkelser, hvis han kun vilde nedlægge Vaabnene. MenManiakes vilde intet herom høre, og Kejseren maatte derfor sende en Hærimod ham. Det kom til et Slag, hvori Maniakes sejrede, og allerede blevban af alle sine Mænd lykønsket som vis paa Kejsertronen, da han styrtede ned af Hesten, og opgav Aanden formedelst et Landsestik, han i Sla

) Dette skede i eller strar efter Febr. 1043, se Lupus Protof., Muratori V. 43.6*



84 Magnus den gode.

get havde faaet. Hans Hoved blev siden afhugget og bragt i Triumf tilConstantinopel 1).Vi have nu gjennemgaaet de Begivenheder inden det græske Kejser

dømmes Grændser, hvori Harald Sigurdssøn maa antages at have taget

mere eller mindre virksom Deel. Det er allerede ovenfor nævnt, at denFremstilling heraf, som vore egne Sagaer give, er lidet nøjagtig, eftersomden betragter alle de Tog, hvori han deeltog, som Episoder af Toget tilSicilien under Gyrge eller Georg Maniakes, og derfor endog tildeels opregner dem i en urigtig Orden. Hertil kommer ogsaa, at de, paa Sagaviis, og saaledes som det ej mindre er Tilfældet hos Nordmannernes Sagaskrivere Dudo og Galfred, lade deres Helt spille en mere indgribende ogfremragende Rolle end tilbørligt. De Vers, som bist og her anføres afsamtidige Skaldes Kvad, indeholde derimod, som man tydeligt kan see, aldeles sandfærdige og paalidelige Beretninger, og havde man nu haft hineKvad fuldstændigt, vilde inan deri fundet de sikreste Hovedmomenter forBeskrivelsen af Haralds Krigerbane i Levanten. Men nu ere Versene selvaabenbart deels urigtigt fortolkede af Sagaskriverne, deels løsrevne af deresrette Orden og vilkaarligt omkastede, for at kunne passe med deres Fremstillingog Ordning af Begivenhederne. At denne, saadan som vi kjende den, ingenlunde er den rette, eller den som man antage at Halldor Snorressøn har fortalt paa Island og Harald selv godkjendt, men at den derimod er bleven senere bearbejdet efter udenlandske Krøniker, hvis Angivelserikke engang have været rigtige, indlyser deraf, at den, bvad Tidsangivelser og Antydninger af de til den bvzantinske Kejserbistorie hørendeFakta angaar, paa det nøjeste slutter sig til og øjensynligt viser sig atvære paavirket af den Fremstilling, der forefindes i en omkring 1170 eller1180 af Biskop Nomuald i Salerno udarbejdet Krønike ?). Denne Krønike lader Kejser Romanos Argyro dø allerede 1031, og efterfølges afMichael, hvilken den, ligesom vore Sager, kalder Katalaktus; den laderMichael Katallaktes dø 1039 og efterfølges af en «Michael Etherarchis»?),hvilken den igjen, gjørende tvende Michaeler af een, lader dø 1040 og efterfølges af en «Michael Arcontopanthiu»*), der endnu samme Aar dør

) Kedrenos, S. 757, jvfr. Lupus, Guil. Appulus og Anon. Bar. 1. c.
3) Optagen i Muratoris Ser. rer. ltal. VIl. B. Vi ville hermed ikke paastaa, at Romuald ej kan have udskrevet en ældre Kilde, og at det netopskulde være Romualds Tert, ikke denne ældre Kilde, vore Sagaskrivere havebenyttet. Vi mene kun, at den Tert, der findes hos Romuald, lige meget,om forfattet af ham eller en anden, har været benyttet af Saga-Kompilatoren.
⁸) Dette Tilnavn skal vel betyde «Hæteriarch».
») Dette er aabenbart en Reminiscens af Michael Paphlagos Titel Archon tuPantheu, før han blev Kejser, se ovenfor S. 62. t



Harald Sigurdssøns Bedrifter i Levanten. 85

og efterfølges af Conskantin Monomachus. Om alle disse fem Kejseretillvgger den udtrykkeligt, at de herskede «sammen med Kejserinde Joe».Vore Sagaer lade «Michael Katalaktus» eller «Katalak» allerede være Kejser ved Haralds Ankomst, og lade Harald dog opleve tre Kejserskifter.For begge Angivelser ligger der en Erindring af Sandheden til Grund, danemlig Michael var den Kejser, under hvilken Harald tog Tjeneste som Væring, og da han, ankommen til Constantinopel allerede under Nomanos1032, oplevede saavel hans, som begge Michaelernes Død. Men Sagaskriveren, der med Romuald henførte Michael Katallaktes's Tronbestigelse til1031, kunde saaledes nævne ham som regjerende allerede ved Haralds Ankomst, og dog lade denne opleve tre Kejserskifter, nemlig ved de tre foregivne Michaelers Død. I et Par af vore Sagaer siges der udtrykkeligt,at Zoe havde hersket sammen med 7 Kejsere. Herved sigtes øjensynligt tilhiint fem Gange gjentagne Tillæg af Nomuald; thi naar man lil dissefem Kejsere lagde de tvende, Basil og Constantin, Zoes Farbroder og Fader, under hvis fælles Regjering hun allerede havde naaet de modnereAar, fik man netop i Alt syv. I en af vore Sagaer kaldes ConstantinMonomachus «Munak», i en anden «Monakus»1). Dette svarer til Formen «Monachus», som findes i en anden, yngre Krønike, der, som man afmeget andet kan see, paa dette Sted netop har benyttet Romuald ellerhans Kilde?). Heraf sees altsaa, at enkelte Haandskrifter af Romuald ellerhans Kilde maa have haft Formen «Monachus», der igjen hos vore Sagaskrivere er bleven til «Munak». Imidlertid kunde ogsaa «Munak»simpelt hen være en Forvanskning af, Monomachus», som allerede var bleven almindelig hos Væringerne selv.
I den saaledes efter de romualdske Angivelser lempede eller rettere forvanskede Fremstilling af Haralds Bedrifter ere vore Oldskrifter nogenledesovereensstemmende med hinanden indbyrdes, hvad Ordenen af de egentligeKrigsbegivenheder angaar. Disse omtales næsten aldeles ikke hos Romuald,og man bavde her saaledes kun de ældre norske og islandske Beretninger, saavel som Kvadene, at holde sig til. Men just fordi Kvadene stemmede medSandheden og den rette Tidsregning, og derfor maatte afvige fra RomualdsKrønike, bleve de utilbørligt tilsidesatte for denne, der betragtedes somufejlbar, og for at lempes derefter, underkastedes de urigtige Fortolkninger.De vidtløftigere Kongesagaer lade, som vi allerede ovenfor have anført,Harald begive sig fra Rusland til Constantinopel over Sarland, Frankland og Langbardeland eller Italien, alene fordi Skalden Illuge omtaler,

) Nemlig Munak i Morkinskinna, Monakus i Fagrskinna.) Nemlig Albeik af Troisfontaines, se Norsk Tidsskrift, 1Il. S. 150.



86 Magnus den gode.

pvorledes han kæmpede mod Frankerne, og Thjodolf, hvorledes han landede i Longibardien, begge Dele under det sicilisk-italienske Tog; i Apulienlade de ham da skaffe sig Skibe og drage til Constantinopel, fordi SkaldenBølverk saaledes, som oven anført, skildrer hans Tilbagekomst til Constantinopel med eller rettere paa en prægtig Flaade. Ved Ankomsten til Constantinopel lade de Michael Katalaktus være Kejser tilligemed Joe, af deovenfor anførte Grunde; de lade Harald strar faa Tjeneste og drage paaGalejerne ud i Grækenlandshavet, under Anførsel af Gyrge, d. e. Maniakes. Allerede paa dette Tog, der gjaldt Farvandene om Grækenlands Oer,lade de ham blive Væringernes Anfører. Til dette Tog henføre de ogsaaet Par Beretninger, hvilke, om der ligger noget sandt til Grund for dem,alene kunne have fundet Sted paa det siciliske Tog, nemlig de, som her nedenfor (S. 92) meddeles om Haralds Uenighed med Gyrge, hvorledes hanoverlistede ham, og hvorledes «Latinmændene» forlode Gyrge og forenedesig med Harald. Denne styrede, siges der, til Afrika, hvilket Væringerne kalde Serkland, her vandt han 80 Borge, opboldt sig mange Aar,og vandt store Skatte, hvorefter han drog med Hæren til Blaaland. Hvorledes dette skal forstaaes, nemlig hvorledes Sagabearbejderen har antagetdet af Skaldene nævnte Serkland for at være Afrika, i Stedet for Syrien og Babylonien, er ovenfor viist. Fra Blaaland, siges der videre,drog han atter tilbage til Constantinopel. Derpaa fortælles der, hvorledesKejser Michael faar et Krigsbudskab om at en stor Hedningehær er kommen i hans Rige, og anretter store Odelæggelser. Gyrge siger, at det nuer Tid at prøve Haralds og Væringernes Dygtighed, saa meget mere sommange havde den temmelig grundede Formodning om den saakaldte Nordbrikt, at han var en kongebaaren Mand, og saaledes var uberettiget til atgaa i græsk Krigstjeneste. Kejseren indvender herimod, at Harald i alleFald var en dygtig og paalidelig Stridsmand, og at Væringerne varehans bedste Landværnsmænd; dog byder han Væringerne at drage imodHedningerne, der deels ved deres Mængde, deels ogsaa ved deres jærnbeslagne Stridsvogne vare yderst farlige at binde an med. Harald opmuntrer dog sine Mænd til at gaa trøstigt i Faren, og vise Grækernehvad de due til: han paakalder Guds og sin Broder St. Olafs Bistand,og lover at lade bygge og indvie en Kirke til hans Ære i Constantinopel,bvis han vil komme dem til Hjelp. Det viser sig ogsaa at denne Hjelper virksom, thi Hedningernes Vogne staa fast, saa at de ej kunne flyttes afStedet, og den viseste af Hedningernes Konger, men som var blind, forkynder, at han desuagtet seer en Mand ride paa en hvid Hest foran Væringernes Flok, og udbrede Forfærdelse omkring sig. Derover blive Hedningerne skrækslagne og flygte, Væringerne sejre, og Kirken bliver siden opbygget, og efter flere Vanskeligheder, Kejseren lægger i Vejen, indviet til



Harald Sigurdssøns Bedrifter i Levanten. 87

St. Olaf ). Det sees ved første Øjekast, at den Begivenhed, der ligger tilGrund for Sagaernes legendemæssige Beretning, er det ovenfor omtalteSlag ved Thessalonike mod Bulgarerne, hvor ogsaa Grækerne troede atsee en Helgen ride foran Hæren og udbrede Skræk og Fordærvelse iHedningernes Rækker. Man maa slutte, at Legendesagnet allerede i ellerunder Slaget selv er opkommet, og at Grækerne have henfort det til St.Demetrius, medens Væringerne henforte det til deres Nationalhelgen, St.Olaf. – Derpaa tales om det egentlige Tog til Sicilien, bhvor Gyrge ogHarald atter, som det siges, vare ude tilsammen, og hvor den Aftale vargjort, at der af hvert Skib skulde gives Kejseren 120 Merker, men atKrigerne selv skulde beholde hvad der vandtes over dette Beløb. Dermeddeles dog ingen fuldstændig Beskrivelse over Toget; Beretningen indskrænker sig til en temmelig vidtløftig Meddelelse af nogle Krigspuds, hvorved Harald indtog flere Borge eller befestede Steder, ligesom der et ParGange tales om Gyrges Modløshed og Mangel paa Foretagelsesaand,Beretningen ender med at Harald, efter at have deeltaget i 18 Slag, bliver uenig med Gyrge om Byttet, for hvilket denne vil besvige ham, og atGyrge nu drager hjem til Constantinopel, hvor han søger at bagvaskeHarald, medens denne derimod drager umiddelbart fra Sicilien til Jorsalaland med hele sin Hær, for at bøde sine Synder mod Gud. Her føleger nu den ovenfor berørte Fortælling, at bvor han kom i Jorsalaland,overgave alle Borge og Stæder sig frivilligt til ham, at han gik til Jordan og badede sig paa Pilegrims Viis, at han skjenkede rige Gaver, og

) De Hindringer, Kejseren lagde i Vejen for Kirkens Indvielse m. m., skulleifølge Harald Haardraades Saga, Cap. 7 have været følgende. Først forbyder han reent ud Indvielsen. Harald lader da et Gilde berede i denTanke, at man derved skulde kunne komme til at indvie Kirken, men Kejserenlægger Forbud paa at sælge ham Brænde til Gildet. Da lader Harald tage gamleSkibsskrog, Tougverk og Valnødder, og bruge til at koge og stege ved, saaat Gildet lige fuldt kommer istand. Ved Gildet beder han Biskoppen at indvie Kirken: denne undskvlder sig med sin Frygt for Kejseren. Harald gaarda selv til Kejseren, forestiller ham hvor uretfærdigt det er at negte St.Olaf den Ære, og faar endelig hans Samtykke, ja faar endog Kejseren selvtil at komme til Gildet. Nu bliver Kirken indviet og forsynet med en storKlokke, af hvilken Kejseren dog lader Kolven udtage. Men St. Olaf aabenbarer sig for ham i Drømme og truer ham: han falder i en svar Sygdom,saa at Zoe maa spørge Harald om Raad: han raader nu til at give St.Olafs Klokke Kolven tilbage; det skeer, og Kejseren helbredes. HiintSagn om Haralds Opfindsomhed til at skaffe sig Brændematerial fortællesogsaa om Sigurd Jorsalafare: det forekommer tillige i Æventyret om Fortunat, og viser fig saaledes som en af de staaende Sagn fra Middelalderen.Det andet er aldeles legendarisk, ligesom selve Sagnet om Anledningen tilKirkens Opførelse.



88 Magnus den gode.

at han rensede Vejen til Jordan for Røvere. Derpaa, siges der, vendtehan tilbage til Myklegaard 1).
Snorre Sturlesson fortæller i sin Beretning om Kongesagaerne omtrent det samme, kun noget kortere, og udelader den hele Fortælling omSlaget mod Hedningerne, Et Olafs Jertegn og Oprettelsen af Kirkeni Constantinopel, aabenbart fordi han, folgende en senere Fremstillingsmaade af den samme Legende, der aller forst forefindes i Einar SkulessønsKvad, kaldet Geisle, som han omkring 1154 digtede om St. Olaf og hansJertegn, indfører den med nogle Forandringer paa et senere Sted i sitSkrift, og lader den foregaa under Kyrialar (d. e. Kejser Alexios Komnenos) paa de saakaldte Petzinavolde, d. e. Sletterne ved Floden Bitzina iBulgarien. Man seer her tydeligt, at den, der i dette Stykke var Einar Skulessøns Hjemmelsmand, maa have været den norske Lendermand Eindride unge,der just ved hiin Tid nys var kommen tilbage fra Constantinopel, og at hanegentlig har haft et Slag for Oje, som Alerius's Son Kalo-Johannes iAaret 1122 leverede de saakaldte Skyther, altsaa Vlakher eller Petscheneger,og hvor Væringerne, efter de byzantinske Forfatteres udtrykkelige Vidnesbyrd,ved deres Tapperhed skaffede Kejseren Sejr?). Snorre taler heller ikke

1) Morkinskinna og Flatøbogen; dette Stykke er aftroft i Antiquites Russes, ll.S. 19 flg. Morkinskinna selv er skreven med en Haand fra Begyndelsen afdet 13de Aarhundrede, og dens Bearbejdelse viser sig i flere Henseender atvære ældre end Snorres og de øvrige Kongesagaers.
Snorre anfører det i Haakon Herdebreds Saga, Cap. 20. Hans Fortælling lyder i Korthed saaledes. «Da Kyrialar var Konge i Grækenland,drog han i Hærferd mod Blakmændene (d. e. Vlakkerne). Da han kom tilPetzina-Volden (Sletterne) mødte en hedensk Konge ham med en uhyre Hær;han havde Hestfolk og store Vogne med Vigskard (Skydeskaar), hvilke Vogneom Natterne brugtes til at danne en Vognborg uden om Lejren. Hedningekongen var blind. Grækerne angrebe Hedningerne, som havde sat deresFylking foran Vognborgen, men bleve slagne tilbage med stort Tab. Kongen (Kejseren) lod nu Franker og Flæminger angribe dem, men medsamme Udfald. Da han bebrejdede sine Mænd dette, bade de ham forsøgeVæringerne, sine Viinbelge (Viindrankere). Kongen vilde nødig spilde sinebedste Mænd ved at sende dem, saa faa i Tallet, mod en saa stor Hær; menVæringehøvdingen Thore Helsing sagde at han og hans Mænd gjerne skuldestyrte sig i brændende Ild for at skaffe ham Fred. Kongen bad dem dagjøre et Løfte til sin Konge St. Olaf for at faa Hjelp af ham: de lovedehøjtideligt at rejse ham en Kirke i Myklegaard paa deres Bekostning. Derpaa angreb de modigt Hedningerne, skjønt de selv kun vare halvfemtehundredeMand (540) sterke, og der var 60 Hedninger for een Væring. Da de øvrige Hedninger undredes over at en saa liden Flok vovede at angribe dem,spurgte den blinde Konge, hvo den majestætiske Mand var, som reed forandem paa en hvid Hest. Denne Mand kunde de andre Hedninger ej see, mender kom Rædsel i deres Hær; de flygtede, deres Konge blev fangen og deresLejr og Vognborg indtagen. I det følgende Cap. (21) fortæller Snorre omhvorledes det engang, da Væringerne vare ude i Felten med Kyrialar, op-



Harald Sigurdssøas Bedrifter i Levanten. 89

om hvad Vej Harald tog til Constantinopel, og svnes saaledes at forudsætte at han tog den korteste og naturligste. Snorre afviger ogsaaderi fra den ovenfor anførte, vidtløftigere Beretning, at ban ved at foretælle om Felttoget paa Sicilien slet ikke omtaler Gyrge, men kun Harald,og saaledes heller ikke nævner noget om den mellem dem opstaaede Tvistom Byttet; han lader derhos Harald ikke drage umiddelbart fra Sicilien

dagedes paa en underbar Maade, at en af dem, svensk af Fødsel, var i Besiddelse af St. Olafs Sverd Hneite, og at Kejseren, underrettet derom, loddet bringe til Væringernes Olafskirke og forvare over dens Alter. Her tilføjes: «Eindride unge hed en Lendermand i Norge paa Harald Gilles Sønners Tid: han var i Myk da disse Beg skede, og fortaltedenne Historie i Norge, saaledes som Einar Skulessøn siger i sin Draapaom Olaf den hellige». Her kan man ej see om dette Tillæg kun vedkemmerden sidste Historie eller begge. Det vil for Resten let skjønnes, at Eindride,der forlod Constantinopel 1154, og dræbtes 1163, ikke kunde have oplevetBegivenheder fra Alexios Komnenos's Tid, men maa have opholdt sig der iKalo-Johannes's (t 1143) sidste og Manuels første Regjeringstid, saa at altfaa Navnet «Kyrialar» er urigtigt, eller brugt som Fællesnavn for flereKomnener. I den historiske Olaf den hellige Sagas Anhang ere ogsaa beggeLegender, saaledes som Snorre fortæller bam, indtagne, men i en omvendtOrden (nemlig Legenden om Sverdet Cap. 230 og om Hedningeslaget Cap.250). Her tilføjes og af en Variantkoderx, hvad der savnes i de nu eristerendeHoskrr. af Snorre, at Kejseren lod Kirken opbygge og indvie til Et. Maria og St. Olaf, og at Væringerne lagde meget Gods dertil. I det ovennævnte Digt «Geisle» fortælles fra v. 40 til 47 om Legenden med Sverdet;her anføres (v. 42) Eindride unge som Hjemmelsmand, uden at det dogudtrykkeligt siges, at han selv havde oplevet Begivenheden. Fra v. 49—53fortælles om Slaget paa Petzinavoldene, uden at Eindride omtales; der nævnes heller ikke noget om Thore Helsing, saa at man altsaa kan see, at derved Siden af Einars Kvad maa have været en samtidig mundtlig Beretning,som Snorre benyttede. Det ligger for øvrigt i Sagens Natur, at Begivenheden med Sverdet, der egentlig er den, om hvem det udtrykkeligt heder, atEindride oplevede den, maa være forefalden senere end Hedningeslaget, daden Kirke, der byggedes ifølge det her givne Løfte, omtales som alleredestaaende eller forlængst færdig, da Sverdet bragtes did. Hedningeslaget kanaltsaa gjerne være forefaldet længe før Eindrides Tid. Den Begivenhedsom Eindride eller Snorres Hjemmelsmand nærmest maa have haft forØje, synes, som oven anført, at være hiint Slag mod de saakaldte Skyther1122 under Kalojohannes, hvor det udtrykkeligt siges, at Fienden havde forskandset sig bag en Vognborg, men at Væringerne paa hans Befaling søndersloge Vognborgen med deres Ører, saa at Kejseren indtog SkythernesLejr. Dog omtales ogsaa under Kejser Alexios et Slag, han holdt med Petschenegerne 1083 ved Dristra, ej langt fra Bitzina, hvor Væringerne udmerkede sig, hvilket maaskee igjen kan være forverlet med Kalojohannes's Slag,og saaledes have givet Anledning til at «Kyrialar» er kommen ind ibegge Sagn. Legenden om Slaget fortælles ellers simplest, uden Angivelseaf Tid, Sted, Kejser eller Væringehøvding, i den legendariske Olafssaga,Cap. 105, i Breviar. Nidros. (tangebet Scr. II. S. 551) og i HomilikoderArnam. 619 qv.; denne Beretning, hvor der siges, at Kirken indviedes til



90 Magnus den gode.

til Jorsalaland, men førft vende tilbage til Constantinopel, hvor, som derstaar, han og alle de Væringer, der fulgte ham, lode den af Kejseren modtagne Sold (målagull) blive tilbage. Det Udtog af Kongesagaerne, somman med størst Sandsynlighed antager forfattet i Norge omkring 1225,melder beller ikke noget om at Harald skulde have taget hiin Omvej tilConstantinopel; det udelader ligeledes Beretningen om St. Olafs Jertegnmod Hedningerne, omtaler Harald alene, ikke Gyrge, paa Sicilien, og lader Harald herfra vende tilbage til Constantinopel, førend han drager tilJorsalaland; det fortæller enkelte af Krigs-Anekdoterne noget forskjelligt;men for Resten sætter det Haralds Krigsforetagender felv i samme Orden,som de øvrige Kongesagaeru). Den yngre Bearbejdelse af de vidtløftigereKongesagaer stemmer i det Hele taget, fornemmelig hvad Krigsbegivenhedernes Orden angaar, med den ældre; kun lader ogsaa denne BearbejdelseHarald, og det endog i Følge med Gyrge, vende tilbage til Myklegaardfør Toget til Jerusalem.
Kongesagaerne ere altsaa i det Hele taget enige i at omtale HaraldsKrigsforetagender i folgende Orden: 1) Krydstoget i de græske Farvande;2) den mangeaarige Krig i Serkland og Blaaland; 3) Slaget mod Hedningerne og St. Olafs Jertegn; 4) Krigen paa Sicilien; 5) Toget tilPalæstina. Det sees heraf, at naar man undtager Slaget mod Hedningerne, der sættes ind paa et urigtigt Sted, og som ogsaa af enkelte udelades,samt Toget til Palæstina, der sættes sidst, i Stedet for at det skulde nævnesstrax efter Krigen i Serkland og Blaaland, er Ordenen for øvrigt, naar«Serkland» tages i Betydningen af «Orienten», stemmende med den, vi ifølgede græske Fortællinger lære at kjende som den rette. Og hertil maa endvidere bemerkes, at den norske Munk Thjodrek, der skrev fit Udtog af dennorske Historie allerede i sidste Halvdeel af det 1te Aarhundrede, altsaatidligere end nogen af de her nævnte Sagabearbejdelser ere skrevne, mensom dog, hvad man tydeligt nok af hans Verks Beskaffenhed kan see,fulgte ældre Sagabearbejdelser, udtrykkeligt anforer Haralds Bedrifter ifølgende Orden: 1) i Rusland cher menes hans tidligste Tjeneste underJaroslav); 2) i Æthiopien eller Blaaland (her udelades det egentlige«Serkland»); 3) i Jerusalem; 4) paa Sicilien. Altsaa seer man, at de ældsteSagaberetninger, eller de der fandtes i Slutningen af det 12te Aarhundrede,virkelig omtalte Jerusalemsrejsen strar efter Krigen i Blaaland (fEgypten)

St. Maria, synes at være den ældste, og som maaskee nærmeft skriver sigfra de i Thessalonike deeltagende Væringer. Dog just fordi Harald ej her ernævnt, og fordi Sagnet siden er flyttet længer ned i Tiden, bliver det tvivlsomt om Harald virkelig har været med i dette Slag.

) Fagrskinna, Cap. 159 jvfr. Haralds Saga i Fornm. Sögur, Cap. 11.



Harald Sigurdssøns Bedrifter i Levanten. 91

og før Krigen paa Sicilien ). Hiin Flytning af Jorsalarejsen til efter densieiliske Krig maa folgelig være senere Tiders Verk.
Skaldene, der alle ere samtidige med Harald, og af hvilke maaskeeendog flere have været med ham i Syden, meddele, som vi allerede haveseet Prøve paa, yderst faa, men derimod meget nøjagtige og paalidelige Efterretninger. Thjodolf, der siden optræder som hans Hirdskald, fortæller omKrigen i Serkland og Erobringen af de 80 Byer, om den derefter følgende Krig i Sicilien, Kampen med den afrikanske Fyrste, og de 18 fuldstændige Slag, Harald skulde have vundet; han nævner ligeledes om athan gjestede Langobardernes Land eller Italien 2). Bølverk, hans Broder, taler om at Harald lod sig hverve og derefter hvert Aar var i Krig,om Søslaget, og hvorledes de døde Kroppe dreve ind paa Siciliens Kvst;om Haralds Sørejse til Blaaland eller Ægypten ?;. Illuge Bryvndølaskald omtaler i almindelige Udtryk, at Harald underkastede Michael de sydlige Lande, og sigter umiskjendeligt til bans Deeltagelse i det italienskeFelttog, hvor ban figer, at han ofte før Dag forstyrrede Frankernes Fredved Kvindens By (maaskee en eller anden af de italienske Stæder, derendnu stod under Foe's Herredømme) *). Kun Stuf omtaler Toget tilJorsalaland, Besøget ved Jordan, og Røvernes Odelæggelse »). Ingenaf Skaldene nævner et Ord om Kampen ved Thessalonike, uden for saavidt Thjodolf skulde sigte dertil, hvor han etsteds kalder Harald «Bulgarernes Brænder» ).
Ved Hjelp af disse Oplysninger kunne vi nu temmelig nøje følgeHaralds Skridt efter hans Tilbagekomst fra det langvarige Ophold i Orienten og Pilegrimsrejsen til Jerusalem. Han indtraadte da, som vi haveseet, i Væringernes Tal, og ledsagede Georg Maniakes, NordmændenesGvrge, til Italien og Sieilien. Sandsvnligviis er det kun hertil, Thjodolfsigter, naar han fortæller at Harald besøgte Langobardernes Land. Paadette Tog fee vi Harald optræde som Væringernes Anfører. Heraf folger ikke ligefrem, at han var Akoluth, eller Overanfører for det hele Væ

) Thjodrek Munk, Cap. 28. Han siger ogsaa kun Hierosolymam profectusest, hvorved maaskee en mindre krigersk Ferd antydes.
*) Harald Haardraades Saga, Cap. 5, Fagrskinna, Cap. 155, 156, HaraldHaardraades Saga, Cap. 3.
⁸) Harald Haardraades Saga, Cap. 8, 5
*) Harald Haardraades Saga, Cap. 3, 5, Fagrskinna, 155. Illuge var sandpuiinvii en en af Thord, hvis Fader Thorbjørn i Brynjudal (hvoraf
) ¹g sk af den med Christendommens
Indførelse paa Island (se 1. 2. S. 854) samtidige Gest Oddleifssøn. Landn. II. 25.
) Harald Haardraades Saga, » 11, Snorre, Cap. 12. Fagrsk.« Cap. 159.
) Harald Haardraades Saga, Cap. 1, Snorre, Cap. 1.



92 Magnus den gode.

ringekorps. Sandsynligviis var han kun Høvding for den Deel af Korpset, der laa i Felten, thi Akoluthen selv forlod neppe Constantinopel ellerKejserens Person. Alt, bvad vore Sagaer fortælle om hele dette Felttog,indskrænker sig næsten ene til Anekdoter om Haralds Uenighed med Gyrge,hvorledes han overlister ham, og hvorledes han ved Krigspuds bemegtigersig nogle faste Steder paa Sicilien. Thi hvad der i Skaldekvadene virkelig sigter hertil, er, som ovenfor viist, ved en Misforstagelse henført tilKrigen i Serkland. Og selv Anekdoterne om Haralds Uenighed medGyrge ere, som vi have seet, ved en lignende Misforstaaelse henførte tildet forste Krydstog. Disse Anekdoter lyde i Korthed saaledes. Engang,da Gyrge og Harald skulde opslaa Lejr for Natten mellem Søkysten ognogle Skove, kom Væringerne først, og sloge deres Telte paa et hojt Sted,saa at der for de øvrige kun var Rum i et dybere liggende fugtigt Dalføre. Da Gyrge kom, fordrede han at Væringerne skulde overlade Pladfen til bam og bans Folk, men Harald vægrede sig, og sagde at Væringerne ej vare forpligtede til at flytte ned i Dalen under Grækernes Fødder.Gyrge var paastaaelig, men Harald meente, at om Gyrge var Høvdingover Grækerne, var han selv Høvding over Væringerne, og stod ikke underBefaling af nogen anden end Kejseren og Kejserinden. Saa længe trættede de herom, indtil man paa begge Sider greb til Vaaben, og det varkommet til Kamp, bvis forstandige Mænd ej havde lagt sig imellem ogmeglet et Forlig, hvorved det bestemtes, at det ved Lodkastning mellemGyrge og Harald skulde afgjøres, hvo der skulde have Ret til at slaaførst Lejr, ride eller ro, eller lægge til Havn først, enten Grækerne ellerVæringerne. Gyrge og Harald skulde nu merke hver sin Lod. Da Gyrgehavde merket sin, bad Harald om at maatte see paa den, for at kunnemerke sin anderledes. Gyrge viste ham sin Lod, Harald merkede sin, ogbegge Lodder kastedes i Gyrges Skjød, bvoraf Harald skulde uddrage denene. Dette skede; holdende den udtagne Lod i Haanden, sagde han: «desom eje denne Lod, skulde tjelde, ride, ro og lægge i Havn først»» Derpaaeftersaa han Loddens Merke, og kastede den i Havet, med de Ord: «dette ervor Lod». Da Gyrge spurgte, hvorfor han ej havde ladet ham see Lodden, bad Harald ham at see paa den anden, der laa tilbage. Den barGyrges Merke, og ban maatte saaledes erklære sig for den tabende, uden atskjønne, at Harald med Flid havde merket den bortkastede Lod paa sammeMaade som bans 1). At den kloge Georg Maniakes paa en saa eenfoldig

1) Den her fulgte Fremstilling er Flatøbogens, da denne ellers stemmer med denældste Sagabearbejdelse, Morkinskinna, som her har en Lakune; omtrent densamme Fremstilling findes og i Fagrskinna, Cap. 152. Snorre og HaraldHaardraades Saga i Fornm. Sögur, Cap. 4 lade en tredje Mand drageLodden, og Harald tage den fra ham for at kaste den i Søen.



Harald Sigurdssøns Bedrifter paa Sicilien. 93

Magade skulde have ladet sig overliste, er nu vistnok i højeste Grad usandsynligt, og Fortællingen maa derfor i sin nærværende Skikkelse aldelesforkastes som opdigtet. Men Opdigtelsen kan dog maaskee være at tilskrive Harald selv eller andre af hans hjemkomne Stalbrødre, og det usandsynlige i Lodkastningshistorien hindrer ikke Antagelsen af at der virkelig harfundet en Tvist Sted mellem Grækerne og de overmodige Væringer omRetten til at vælge Lejrplads. Ifølge det byzantinske Hofs omstændeligRegler for slige Tilfælde tilkom det den saakaldte Megas Domestikos, ellerøverste Befalingsmand over Hæren, at vælge Lejrplads 1), og Maniakes,der førte Titel af Strategos Autokrator  eller uafbængig Feltherre, hvilkeomtrent betegner det samme ?»), var saaledes visselig i Besiddelse af denneRet. Men her var just Spørgsmaalet, hvor vidt Væringerne, der stodeumiddelbart under Kejseren, vare forpligtede til at adlyde ham, eller, omde end i Slaget maatte lystre hans Befalinger, hvor vidt de ellers behøvede at rette sig efter de græske Etikette-Forskrifter. At Harald i Væringernes Navn protesterede derimod, og maaskee fik sin Vilje frem, erikke i mindste Maade usandsynligt. Der fortælles end videre, at naarHarald og Væringerne kæmpede sammen med Gyrge, magede han det saaledes, at Væringerne kom til at staa hvor det gik mindst blodigt til, ogsaaledes sparedes, medens Grækerne ej bleve sparede; naar han derimodvar med Væringerne for sig selv, stred han med saadan Iver, at det gjaldtenten at sejre eller do. Følgen deraf, siges der, var at hvor Harald anførte, der vandtes Sejr, medens det derimod gik mindre godt, hvor Gyrgeførte Kommandoen: dette bebrejdede Grækerne Gyrge, og sagde at detvar bedre at Harald anførte hele Hæren. Gyrge undskvldte sig med atVæringerne ingen Hjelp vilde yde ham, og foreslog at de skulde forladeham, og stride for sig selv. Harald skilte sig da fra ham med Væringerne og alle Latinmændene, medens Gyrge beholdt Grækerne for sig: ognu viste det sig hvem der var den dygtigste, thi Harald vandt altid baadeSejr og Gods, men Gyrge ingen af Delene, saa at han tilsidst vendte tilbage til Myklegaard med sine Folk, paa de unge nær, der foretrak at sluttesig til Haralds Skare 4). Denne Fortælling, der ligesom den foregaaendeikke efter Sagaerne er at henføre til noget Tog tidligere end den siciliskeKrig, men derimod rettest bør antages at grunde sig paa Væringesagn fradenne, og ligeledes bærer tydelige Præg af Overdrivelse og Udsmykning, RxRYRXN
) Kodinos Cap. 16 (S. 117).
3) Kedrenos, S. 753.
) Gretsers og Goars Anmerkninger til Kodinos, Cap. 2, S. 188, (Bonn
udg. S. 177).

*) Snorre, Cap. 4. Harald Haardraades Saga, Cap. 4. Fagrsk., Cap. 155, 154.



94 Magnus den gode.

idet den i sig selv kun fremdeles antyder Væringernes Misfornøjelse medManiakes og Uvillighed til at lystre hans Kommando, er især merkelig,fordi den udtrykkeligt vidner om det Venskab og Sammenhold, der fandtSted mellem Væringerne og Nordmannerne. Det er nemlig allerede ovenfor omtalt, hvorledes det ikke kan være andre end disse, som Sagaerne forstaaved de saakaldte «Latinmænd», og om end ingen Bevidstbed om Nationalslægtskab og fælles Nedstammelse havde knyttet Nordmanner og Væringersammen, maatte de i det mindste have fælles Interesse med Hensyn tilByttets Deling. Thi hvad denne angaar, have vi allerede seet, hvor megetNordmannerne bavde at besvære sig over, medens ligeledes vore Sagaberetninger udtrykkeligt omtale, at der herskede Uenighed derom mellem Haraldog Gyrge. Der er kun den Forskjel, der vistnok er grundet paa Sandhed, at Harald ikke, som Nordmannerne, gik Glip af hvad han fordrede,men paa den anden Side heller ikke gjorde fælles Sag med dem, dade faldt fra og bleve Grækernes Fiender. De egentlige Krigsbegivenheder paa Sicilien lyde efter den ældste Sagabearbejdelse saaledes: DaNordbrikt (d. e. Harald) og Gyrge kom til Sicilien – der er et stortRige med mange Storborge –, flvygtede alle for dem til Borgene, bagbvis Mure de troede sig sikre. Harald og Gyrge begyndte nu at belejreen paa Folk og Kostbarbeder rig Borg, men længe forgjæves. Da sagdeGyrge: «bvorfor skulle vi ikke heller tage det mindre, naar vi ej kunde faadet mere? lad os heller prøve vor Lykke langs Kysterne, thi denne Borger uindtagelig». Harald svarer: «kun seent vil Afgisten til Kejseren (120Mark af hvert Skib) komme ind, dersom vi skulle ransage alle Skærene;hvad giver I mig, hvis jeg faar vundet Borgen?» «Hvad forlanger du»,spurgte Gyrge. «Ret til forlods at udvælge trende Kostbarheder af Byttet», svarede Harald. Gyrge vedtog Betingelsen, og Sagen blev vidnesfastafgjort. Nu var Stedet saaledes beskaffent, at en Aa randt i et dybtFlodleje tæt forbi Borgen. Did gik Harald nu med sine Mænd, saa atman ej kunde see dem fra Borgen. De maalte Borgens Grundvold, for atvide, hvor dybt de skulde grave for at komme under den; derpaa sattes 20Mand til at grave, 20 til at skuffe afvejen, og 20 til at kaste al Muldenned i Aaen. Fra Borgen kunde man ej see, hvad de toge sig for, ogde vedbleve nu at grave, indtil de kom saa langt ind, som bestemt. Dasagde Harald, at de nu skulde grave opad, da han antog at de maattevære komne ind under et eller andet Huus i Borgen; men førend de grovsig frem, skulde alle være fuldt udrustede og færdige til Kamp. Detteskede, alle væbnede og rustede sig, paa de faa nær, som grov. Saa klogthavde Harald stellet til, at de kom op i en Steenhall i Borgen, hvor derkun var faa Folk. Harald bød sine Mænd bryde frem med saa megenLarm og Skraal som muligt. Det skede, og da de Folk, der vare inde i



Harald Sigurdssøns Bedrifter paa Sicilien. 95

Hallen, saa de mørke Hjelme komme op af Jorden og børte deres Krigsraab, bleve de forfærdede, især da det var noget mørkt, saa at man ej tydeligt kunde see hvad der var paa Færde. De styrtede skrigende ud paaGaden, og sagde at Djævle vare komne op af Jorden og vilde dræbe dem.Forfærdelse udbredte sig til den øvrige Besætning, og de, der satte sig tilModværge, bleve dræbte; andre bade om Skaansel og underkastede sig.Saaledes faldt Borgen i Væringernes Hænder, og disse toge alt detBytte, de vilde. Harald sagde nu til Gyrge: «vi kunne fare langt, førendvi faa saa meget Gods, som i denne ene Borg, bvilken I vilde forlade;derfor vil jeg allerede nu vælge de tre Kostbarheder efter den sluttede Aftale". «Vistnok», sagde Gyrge, «have vi faaet stort Bytte, men jeg tænkteat du ej skulde vælge førend hjemme i Myklegaard, bvilket var meest passende. Harald meente, at han havde gjort sig vel fortjent til det forlangteValg, da Borgen uden hans Medvirkning vilde have staaet uerobret, oghenskød Sagen til de andre Høvdinger. Disse gave ham Medhold.Gyrge sagde, at da de nu havde vundet saa stort Bytte, burde de strarrejse hjem. Men Harald sagde at han endnu ikke havde Lyst til at betalede 120 Merker af hvert Skib, førend han havde samlet sig mere Gods.Heri samtykkede den øvrige Hær, og roste meget hans Dygtighed. Gyrgemaatte derfor give efter, og de begyndte nu at belejre en anden Borg.Men denne var endnu større og vanskeligere at indtage end den foregaaende.Gyrge sagde at de, overmodige over den sidst vundne Sejr, prøvede etArbejde som var over deres Kræfter, og at de gjorde bedst i at drageandensteds hen. Harald, som merkede at Gyrge vilde bort, svarede: deter sandt nok, at denne Borg ej kan indtages ved samme List som denforrige, men jeg tror dog nok at vi skulle faa Bugt med den, naarvi kun give lidt Tid; du kan imidlertid gjerne drage bort, om du vil,men jeg vil blive her, da mine Folk ønske at erhverve mere Gods». «Jegtror dog neppe», sagde Gyrge, «at du her vil kunne finde paa noget Raad».«Det kommer an paa», sagde Harald. Gyrge forblev ogsaa, da han dog nødigvilde drage bort med saa lidet Bytte, som det, han hidtil havde faaet. Tætved Borgen var der fagre og jevne Sletter, hvorpaa der stod en Deel smukkeblomstrende Træer, og dannede en liden Skov. De Smaafugle, der havdederes Nede i Borgen under Tagene, plejede om Dagen at flyve ud til disseTræer for at skaffe sig Føde. Borgens Mænd tænkte sig nok saa sikre bagderes sterke Mure, og udæskede endog haanligt Harald og hans Mænd til atkomme og tage deres rige Skatte, Men Harald lod nogle af sine Mændtage Jordbeg, der fandtes i Nærheden, og ælte det til Liim; dette lodban befeste paa hine Træer, og fik derved fanget en heel Deel af Smaafuglene. Til disse lod han nu fastbinde Spaaner af brændbart Træ, medVor og Svovel, og sætte Ild derpaa. Da Fuglene nu fløj til deres Re-



96 Magnus den gode.

der i Borgen, antændtes Tagene, saa at det tilsidst blev stor Ildebrand.Paa samme Tid lod Harald sine Mænd gjøre et bvast Angreb. BorgensFolk, der baade havde Ilden og Fienden at kæmpe med, tabte efter en

. fort Tids Forløb Modet, og opgave Borgen, hvor Harald og bans

Mænd nu hjalp til at slukke. Her fik de endnu større Bytte, og Gyrgemeente nu at de havde faaet nok, og at det var paa Tide at rejse hjem.Harald vilde dog endnu forsøge Lykken med en tredie Borg, trods GyrgesBetænkeligheder. Mange af Gyrges Mænd bifaldt ogsaa Haralds Beslutning. Denne gjorde endnu den samme Betingelse, som før, og allesamtykkede deri. «Nu skulle vi», siger Harald, «anstille Lege, som det oftereskeer ved langvarige Belejringer. Et Telt af god Pell med gyldne Fløjeskal rejses noget afsides fra de øvrige. Til dette Telt skal daglig femeller fer Mænd gaa og forblive derinde en Stund, og stedse anstille sigmeget bedrøvede, naar de gaa ud. Hvis I da, som det altid hænder,komme til at tale med Borgens Folk, og disse rimeligviis spørge, hvorforI ere saa nedslagne, eller hvad det smukke Telt er til, da skulle I sige,at jeg ligger syg derinde. Saaledes skal det gaa hen en Uge, da skulle Ianstille eder endnu mere bedrovede, og foregive at jeg er død. Derpaaskulle I bede om Tilladelse til at begrave mit Lig ved en af BorgensKirker, og love, at der med Liget skal komme rige Gaver, baade i Guldog andre Kostbarheder. Jeg er vis paa, at de ej negte det, thi de flesteere pengegriske. Naar dette er tilstaaet, skulle I bede om at 60 Mandmaa ledsage Liget ind i Borgen. Dette ville de nu neppe tillade, mensaa skulle I bede om at 12 Mand maa komme ind, og forsikre, at detingensteds er Skik og Brug at færre end tolv Mand ledsage en FyrstesLig. Da vil Tilladelsen ej blive negtet. I skulle bave en Kiste udenLaag til mit Lig, men brede et prægtigt Klæde af Pell over. Fire skullebære Kisten paa sine Skuldre, tvende skulle gaa foran med Bannere, nemlig Halldor Snorressøn og Ulf Ufpaksføn, men Hæren selv skal være fuldtbevæbnet og trænge sig sammen udenfor Porten, og naar I komme midti Porten, skulle I slippe Kisten ned af eders Arler; da skal jeg fee tilat komme ud saa fort jeg kan». Alt dette skede, som Harald havde forordnet det. Da hans Død var meldt, og hans Mænd havde fremsatAnmodningen om at Liget maatte begraves ved en af Byens Kirker, varedens Gejstlige altfor begjærlige efter de tilbudne rige Gaver, til at de skuldenegte det; enhver bød sin Kirke frem, og det blev bestemt, at tolv Mandskulde følge Liget ind i Byen. Da dette kom, modtoge de Gejsklige detmed en prægtig Procession, i deres fulde Skrud. Væringerne bare Liget,som Harald havde foreskrevet, og de som fulgte, havde alle Sørgedragt,nemlig Kapper og side Hatte, men under disse havde de Hjelme og Brynjer. I Porten lod Bærerne som om de snublede, saa at Kisten gled ned,



Harald Sigurdssøns Bedrifter paa Sicilien. 97

og blev staaende tvers over Borgeledet. Og i samme Ojeblik skraldedeLudren ved Porten, den hele Hær ilede til og trængte sig ind; Haraldselv, der havde været med at bære den tomme Kiste, drog Sverdet, allehans Mænd fulgte hans Erempel, gjorde et voldsomt Angreb paa de Omstaaende, der tildeels vare ubevæbnede, og nedsabledes. Alle de 12, derhavde ledsaget Kisten, bleve noget saarede. Halldor fik et Saar i Ansigtet. Der fortælles, at da Harald bød Halldor at bære Banneret længer frem i Porten, svarede denne: «en Hare er god nok til at bære Merket for dig, du frygtsomme!» Harald skal dertil have svaret: «store Ord,Halldor; men ogsaa vel kæmpet». Der fortælles tillige, at Harald selvfangede den Jarl, der raadede for Borgen, og fratog ham hans ypperligeSverd, som han selv siden bar, at han derpaa bød Jarlen Liv og Rige,og at Jarlen modtog det, da Harald betroede ham at han var en kongebaaren Mand. Men alt det Gods, der fandtes i Borgen, tog Harald tilsig. Han vandt ogsaa mange andre Steder i samme Land for den græskeKejser. Og da man nu skulde drage hjem til Myklegaard, fordrede hanat vælge de tre Kostbarheder, men Gyrge negtede ham det, og sagde, atalt skulde bringes til Kejseren. Harald paastod at han havde gjort sig velfortjent til at faa dem, og sagde at han ikke med det Gode vilde opgivesin Ret. Derfor skiltes de ad i Uvenskab; Gyrge drog hjem til Myklegaard og søgte her at sværte Harald, men Harald drog til Jorsaleland 1).
Omtrent paa denne Maade fortæller ogsaa den korteste, og, som detlader, i Norge selv forfattede, Sagabearbejdelse disse Begivenbeder, kunudelader den Historien om den Borg, der erobredes ved Hjelp af den underjordiske Gang, og hvor der er Tale om Krigspudset med den forstilteBegravelse, nævnes der heller ikke noget om Legene. Hertil kommer, atGyrges Tilstedeværelse og Ordvexrlinger med Harald aldeles forbigaaes,dog kun, som det synes, for Kortheds Skyld. Snorre Sturlassøn, derøjensynlig baade har benyttet de vidtløftigere Kongesagaer og det nysnævnteUddrag, har dog ogsaa, som man maa formode, haft særskilte Kilder,som vi nu savne. Han begynder med Fortællingen om den Borg, derindtoges ved Hjelp af Fuglene og de brændende Spaaner; ligesom Udtogetsiger han her, at de fleste Huse i Borgen vare tækkede med Rør. Derpaafolger Historien om den underjordiske Gang. Derefter fortælles om Legene, men anderledes end ovenfor, thi her anvendes disse Lege som et

Flatobogen g Morkinskinna, Anliggite Russes II. Ø. 35—46. De andrestemme omtrent med disse, kunnævne p intet om Legene, Harald Haardraades Saga i Fornm. Sögur,Cap. 8—10.
Munch. Det norske Folks Histvrie. 1. u. 7



98 Magnus den gode.

særskilt Krigspuds ved en Borg, forskjellig fra den, der indtoges ved denforstilte Begravelse. Vaæringerne, siges der, holdt efter Haralds BefalingLege paa Sletten udenfor Borgen, ganske vaabenløse, som om de vildespotte Forsvarerne. Da dette havde vedvaret en Stund, vilde ogsaa dissevise deres Foragt, og gik uden Vaaben op paa Voldene, medens de lodePortene staa aabne. Da Væringerne saa dette, gik de en Dag til Legenmed Vaaben og Hjelme skjulte under deres Kapper og Hatte, og da debavde leget en Stund og merkede at Borgmændene ingen Fare væntede,ilede de pludseligt ind ad Porten, hvor der nu blev en haard Kamp, menhvor Harald og hans Mænd strar kom de først indtrængende til Hjelp.Disse, hvoriblandt Halldor Snorressøn og Ulf Uspakssøn, syntes at Hjelpen kom noget vel seent, thi de vare allerede blevne saarede, og flere afdem dræbte. Da nu Haralds Merkesmand faldt, og han bad Halldortage Banneret i hans Sted, skal Halldor i sin Hidsigbed have givet detoven anførte, uoverlagte Svar, og det skal ligeledes, som Snorre figer,være ved denne Lejlighed, at ban fik hiint Saar i Ansigtet, der, somdet udtrykkeligt tilføjes, siden lydede ham alle hans Dage. Endelig foretælles der om den fjerde Borg, der indtoges ved den forstilte Begravelse ).Snorre veed altsaa at fortælle om fire Borge og fire Krigspuds, medensde vidtløftigere Kongesagaer kun kjende tre, og Udtoget kun to. Det er dogikke usandsynligt at Krigspudset med Legene, hvortil han ogsaa henførerHalldor Snorressøns Saar og Ordverling med Harald, alene skyldeset Forsøg af ham selv paa at forbedre og berigtige den ældste Sagabearbejdelses Fremstilling af Krigspudset med Begravelsen, hvor ogsaa Legeneomtales, uden dog at staa i nogen nødvendig Forbindelse med Begravelsenselv, hvorfor de ogsaa ere udeladte saa vel i Udtoget, som i den yngreSagabearbejdelse.
Hvad nu overhoved alle disse Anekdoter eller Fortællinger angaar,da indeholde de neppe anden bistorisk Sandbed, end at Harald og Væringerne vare med ved Indtagelsen af de Stæder, der erobredes under Maniakes's Felttog paa Sicilien, at de udmerkede sig meget, og at blandtandre Halldor Snorresson ved Stormningen af en saadan By fik et Saari Ansigtet, hvoraf han siden bar et dybt Ar saa længe ban levede. Thide fortalte Krigspuds ere kun staaende Anekdoter eller Vikingesagn, derendog synes fra umindelige Tider at have tilhørt de nordiske NationersSagnkreds, eftersom nogle af dem tillægges andre Helte, baade før og efterHaralds Tid, men som dog alle enten ere Nordboer, eller udlede deresHerkomst fra Norden, eller gribe ind i den nordmanniske Historie. Krigspudset med Fuglene tillægge de russiske Annaler Storfyrstinden Olga eller

1) Snorre, Harald Haardraades Saga, Cap. 610.



Harald Sigurdssøns Bedrifter paa Sicilien. 99

Helga, der paa den Maade indtog Drevljernes Hovedstad 946 1). Saxofortæller det samme om to gamle danske Konger, nemlig Hadding og Fridleif ?)» Den engelske Forfatter Girald lader den foregivne norske ellernordiske Viking Gurmund, der af enkelte udgives for den samme som denikke mindre mystiske Hasting, betjene sig af det samme Puds ved Indtagelsen af Cirencester i England »). Det er allerede tidligere viist, hvorledes Krigspudset med den forstilte Begravelse af de nordmanniske Forfattere tilægges den nys nævnte Hasting, der paa den Maade skulde haveindtaget Luna i Italien »). Men det tillægges endog Robert Viskard,den yngre Broder af de samme Thankreds-Sonner, der i Forening medHarald kæmpede under Maniakes ); det gjentages om Hertug Robert afApulien omtrent et Aarbundrede senere ; og endnu omtrent hundredeAar derefter tillægges det den af en nordmannisk Moder fødte og overde nordmanniske Besiddelser i Italien herskende Kejser Frederik d. 2den 7).Saro fortæller det derimod to Gange om den danske Konge Frode denlste ). Hvad der end mere stempler dette Sagn som et Vikingesagn, erden Omstændighed, at den ældste Sagabearbejdelse og Udtoget, man kundenæsten sige uforvarende, bruger Udtrykket «Vikinger» om Harald og hansMænd »). Hvad der fortælles om den underjordiske Mine, som Haraldlod grave, er ikke noget egentligt Krigspuds, men et i ældre Tider, førKrudtets Opfindelse oftere anvendt, og allerede i Romernes Krigshistorieomtalt Middel ved Belejringer 10); det kan derfor, om det end har væretforsøgt under den sicilianske Krig, eller om det endog har været foreslaaetaf Harald, dog ikke betragtes som opfundet af ham, eller som et Vidnesbyrd om hans overlegne Klogskab. Men da Sagaen fremstiller det somsaadant, kan man heller ikke tillægge denne Anekdot mere historisk Verdend de øvrige. Derimod forholder det sig vistnok aldeles rigtigt med atHalldor Snorressøn fik hiint Saar i Ansigtet. Det er allerede berørt, og

) Se Schlozers «Nestor» V. 46. Nestor, trad. par Paris I. S. 78.
?) Saxo, I. B. S. 41, IV. B. S. 180.
?) Giraldus Cambr. Topogr. Hibern. Cap. 38—40, Camdens Udg., S. 748,fe ovenfor 1. B. S. 429.
») Se ovenfor 1. B. S. 428.
) Guil. Appulus, II. v. 338 flg.; Perg, Mon. hist. Germ. XI, 260.
⁶) Otto af Freising, hos Muratori, VI. 668.
) Matthæus Paris ed. Watts, S. 488.
») Saxo, 11. B. S. 66, 79.
) Morkinskinna og Flatøbogen, se Antiguités Russes, II. S. 44. Fagrskinna,Cap. 158.
%) Saaledes anvendtes det f. Er af Camillus, ved Indtagelsen af Veji, seLivius, V. 20.
g



100 Magnus den gode.

vil nedenfor nærmere blive omtalt, hvorledes Halldor Snorressøn, hjemkommen til sin Fædrenes Island, plejede paa Thingene vidtløftigt at fortælle Beretningen om Harald Sigurdssøns Bedrifter, og han har da vistikke undladt at vise sit Arr, og melde saa vel om Anledningen til at hanfik det, fom om den Ordverling, han ved samme Lejlighed havde medHarald. Sagnet herom har vist ogsaa vedligeholdt sig i hans Æt, ogdet er vel at merke, at Snorre Sturlassons Oldemoder var Halldor Snorressøns Datterdatter ).
Vi erfare altsaa kun heraf, at Harald og Væringerne deeltoge i Erobringen af de 13 Stæder, som Georg Maniakes, ifølge de græske Kilder, skal have erobret paa Sicilien. Dette er ogsaa en ligefrem Føolge af,at han var med paa Toget, hvorom der, som vi have seet, ikke er mindsteTvivl. Hvor vidt han ellers handlede saa selvstændigt, som vore Sagaerantyde, eller hvor vidt det endog fornemmelig skyldes hans eller Væringernes Fortjeneste, at nogle af hine Stæder bleve indtagne, er mere endtvivlsomt. Det er Sagaskrivernes Viis, at gjøre sin Helt til Hovedpersonen i de skildrede Begivenheder. Paa samme Maade lader de nordmannisk-italienske Hertugers Sagaskriver, Galfred, Nordmannerne og deres Anførere Thankreds-Sønnerne spille Hovedrollen i denne selvsammeKrig. Han lader Viljam af Hauteville gjøre Udslaget ved Syrakus ogsenere ved Montepiloso, og lader Nordmannerne alene vinde den afgjorende Sejr ved Traina, medens Grækerne kun nøje sig med at plyndreLejren 2). Men da vi nu tillige erfare, at Væringerne og Latinmændene ellerNordmannerne holdt sig sammen, og at der i begge Korps herskede Misfornøjelse med Maniakes's Egennyttighed, er det i og for sig ikke usandsynligt, at Nordmannerne og Væringerne i Forening have udført flere Bedrifter i denne Krig paa egen Haand, ligesom man kan være forvisset om,at deres Tapperhed og Krigsfærdighed maa have bidraget betydeligt tilGrækernes Sejrvindinger.
Det forholder sig, som vi have seet, virkelig saaledes, at Maniakesforlod Sicilien, og rejste hjem til Constantinopel, forend Væringerne, menhan rejste hjem som Fange, bagvasket af Stephanos, ikke som Befalingsmand. Hvor længe Harald og Væringerne ere blevne tilbage paa Sici

1) Se Landn., II. 23. Sturlungasaga, 11. 2, (1 B. S. 49). Halldors DatterThorkatla var Moder til Thorgils Gudlaugsdatter, der egtede Gils Snorressøn, og med ham havde Sønnen Thord, Fader til Hvamm-Sturla, Fadertil Snorre Sturlassøn.
2) Galfred Malaterra, I. 7. 10. Det er ovenfor I. B. S. 665-671 viist,hvorledes Dudo paa samme Maade lader Gange-Rolf spille Hovedrollen iForetagender, hvorved han umiskjendeligt kun har indtaget en underordnetStilling.



Harald Sigurdssøn i Italien. 101.

lien, er vanskeligt at sige. At de efter al Sandsynlighed deeltoge tilligemedNordmannerne i Messinas tapre Forsvar under Katakalon, er ovenfor antydet som sandsynligt. I det mindste skulde man formode at Væringernehave været med, deeltaget i Udfaldet, og faaet Broderparten af det rigeBytte 1). Men hvis man skal antage at den Afdeling af Væringerne, vedhvilken Harald tjente, deeltog i Slaget ved Thessalonike 1041, hvilket deudførligere Kongesagaers Beretning om St. Olafs Jertegn i Hedningeslaget og Benævnelsen «Bulgarernes Brænder»?) i et Vers af Thjodolf,virkelig giver Anledning til at tro, da maa den i Mellemtiden mellem Mai1040 og Mai 1041 være bleven kaldet tilbage. Urimeligt er det justikke, at de ere blevne tilbagekaldte formedelst den farlige bulgariske Krig;det kan ogsaa tænkes muligt, at Væringerne, forbitrede paa Grækerneligesom Nordmannerne, toge Anledning af disses Bortgang til at skille sigfra Hæren og vende tilbage til Grækenland paa egen Haand. Men paaden anden Side siges der udtrykkeligt af italienske Chronister, at baadeRusfer og Væringer i den græske Hær faldt i de Slag, der fra Martstil September 1041 holdtes mellem Grækerne og Nordmannerne ?). Har

1) Hvad der gjør Nordmannernes Deeltagelse i dette Slag uvissere, end Væringernes, er den Usikkerhed, som hersker med Hensyn til den rette Tid, daKampen ved Messina forefaldt. Det er allerede ovenfor viist, hvorledesKedren omtaler den allerede under 1010, medens det dog siden heder, atKatakalon nys var hjemkommen og bragte Efterretningen om sin heldigeKamp ved Messina, da Oprøret mod Michael Kalafates udbrød den 19April 1042. Nu er det unegteligt Kedrens Skik stundom at omtale enRække af sammenhørende Begivenheder under det Aar, hvor de først nævnes,uagtet de foregik under flere, og for den Sags Skyld kunde vistnok Kampenved Messina gjerne henføres til 1042. Men han siger derhos, at den forefaldt paa en Pintsedag, og da Pintsen 1042 indtraf den 30te Mai, altsaasenere end Oprøret mod Michael, er det tydeligt nok, at hiin Kamp i alleFald ej har kunnet finde Sted senere end ved Pintsetid 1041, altsaa næstenet heelt Aar før Oprøret, og at Kedrens Udsagn om Katakalons Ankomstmed Eftteretningen om Kampen i det højeste kun kan være at tage bogstaveligt med Hensyn til Ankomstens Nylighed, medens Efterretningen selv underalle Omstændigheder mindst maa have været et Aar gammel. Og da kanden ogsaa ligesaa gjerne have været to Aar gammel. Der bliver saaledesSpørgsmaal, om Kampen ved Meåfina forefaldt i 1040 eller 19041. Forefaldt den i 1041, altsaa ved Pintsetid, kunde Nordmannerne ej være med,da de allerede før Paaske sejrede ved Melfi (17 Marts). At Graækerneendnu iffe havde tabt Messina i September 1041, fees deraf at det udtrykkeligt siges hos Lupus og i Bari-Annalerne, at Dokianos da vendte tilbagetil Sicilien, ligesom man ingensteds faar Besked om, naar Messina tabtes.Men Mesfinas Forsvar maa jo dog have fundet Sted tidligere. Det rime
" ligfte er derfor at henføre det til 1040.
 Harald Haardraades Saga, Cap. 1, Snorre, Cap. 1.
) Lupus Protospata, (Muratori V. 43) omtaler Russer som faldne ved Olivento; Bari-Annalerne (Pertz, V. 53) havde ved Olivento og Cannæ.



102 Magnus den gode.

ald havde under hele Krigen i Orienten været med blandt de russiskeHjelpetropper. Det skal nedenfor vises, at Harald, uagtet han var Væring, dog underholdt saa nøje Forbindelser med Russerne, at han af Græferne upaatvivleligt har været anseet som en Nusfer. Og kommer nu hertil,at hans Deeltagelse i Hedningeslaget ikke omtales, og som det synes, medFlid forbigaaes af Snorre, medens derimod Skaldene udtrykkelig nævneat han stred mod Frankerne, uden dog at sige at han overvandt dem 3),bliver det dog nok det retteste at antage, at han deeltog i det uheldigeFelttog i Italien, medens derimod den hos Kejseren tilbageblevne VæringeAfdeling kæmpede ved Thessalonike, og oplevede eller rettere troede at opleve hiint Jertegn, som de tillagde St. Olaf, Grækerne derimod St. Demetrius. Da vore Sagabearbejdere kun tænkte sig een Væringe-Afdeling,og Harald som dens stadige Anfører, maatte de ogsaa lade ham deeltagei hiint Slag, saa meget mere som Harald var den frelsende Helgens Halvbroder.
Haralds og hans Afdelings Tilbagerejse til Grækenland henføres derfor rettest til Tiden strar efter Nederlaget ved Monopolis eller Montepiloso i September 1041, da Grækerne, forjagne fra det faste Land,maatte drage sig tilbage til deres faa faste Stæder, og Væringerne saaledes ikke egentlig havde noget synderligt mere at bestille i Italien. Dekunde endda deeltage, og have vist ogsaa deeltaget i det Tog, Kejser Michael kort før sin Død foretog til Bulgarernes Land, for ganske at underkaste sig det. Og saaledes var der lige fuldt Anledning for Harald til atfunne kaldes «Bulgarernes Brænder».
Paa alle disse Krigstog, lige fra 1032 til 1041, vandt Harald meget Bytte, og erhvervede derved store Rigdomme. Navnlig skal han havevundet en Mængde Guld og Sølv tilligemed flere andre Kostbarheder under sit fleeraarige Ophold i Serkland ?). Og hvis han, hvad der ifølgedet oven anførte er sandsynligt, var med i Udfaldet fra Messina og Plyndringen af Abulafars Lejr, havde han ogsaa Anledning til at faa et rigeligtMaal af alt det Guld og Sølv, de Perler og Ædelstene, som KatakalonsMand bemægtigede sig og deelte mellem sig i Skjeppeviis. Alt det Bytte,Harald saaledes vandt, og som han ikke netop behøvede til sit og sineMænds Underhold, sendte han ved paalidelige Bud i Forvaring til Kong

) I det oven anførte Vers af Illuge (Harald Haardraades Saga, Cap. 3)staar der at han ofte «før Dag forstyrrede Frankernes Fred(" ved «Kvin
dens By». Her figtes maaskee nærmest til Udfald foretagne fra en afde befæstede, Zoe tilhørende Byer, hvori Grækerne efter deres Nederlag havdeindesluttet sig. Det er saa meget sandsynligere, som Tillægget «før Dag» synes at tyde paa tilsigtede Overrumplinger.
*) Harald Haardraades Saga Cap. 8, Snorre Cap. 5, Fagrsk. Cap. 156.



Harald Sigurdssøn i Constantinopel. 103

Jaroslav i Rusland. Dette viser noksom, hvor nøje Harald under helesit Ophold blandt Grækerne vedligeboldt Forbindelsen med Jaroslav, ogdet bestyrker den ovenfor fremsatte Formodning, at Harald, uagtet han gikind i Væringekorpset, dog fremdeles af Grækerne betragtedes som en fornem Nusser, mod hvilken de maaskee derfor ogsaa vare saa meget meremistænkelige.
En kort Tid maa Harald nu bave tilbragt roligt i Constantinopel,hvor han oplevede Kejser Michael Kalafates's Tronbestigelse 1). At banogsaa tog virksom Deel i Urolighederne under de blodige Dage, den 19de,20de og 21de April 1042, da Michael Kalafates blev afsat og blindet, kan ikkebetvivles. Vore Sagaer, og hvad mere er, de samtidige Skalde, nævne endogHarald udtrykkeligt som den, der selv blindede Kejseren. Saaledes sigerThjodolf Arnorssøn; «Hærførernes Kuer (Harald) lod stikke Ojnene udaf Hovedet paa Fyrsten; det siger jeg til hans Ros» ?); og paa et andetSted: «den vældige Kriger lod stikke begge Ojnene ud paa Stolkongen(Kejseren): da var der Kamp og Urolighed; Egdernes Herre (d. e. Harald) gav Fyrsten et hæsligt Merke, og Grækernes Konge foor meget ilde».En anden Skald, ved Navn Thorarin Skeggessøn, siger: «Fyrsten (Harald) vandt endnu mere Guld, men Grækenlands Konge gik steenblind afsit baarde Saar» ). Men deri afvige Sagaerne aldeles fra de græskeBeretninger, at de navne Monomachos, d. e. Constantin Monomach, Michaels Efterfølger og Joes sidste Mand, som den Kejser, Harald blindede.Dette er en aabenbar Fejl, thi Monomach blev ikke blindet. Men da Sagaerne tillige fortælle Anledningen til, at Harald blindede ham, saa forskjelligt fra Byzantinernes Beretning om Aarsagen til Michaels Fald,at det det neppe engang synes som om Sagamændene have tænkt paadenne, maa man antage, at de oprindelig have haft en Begivenhed, derindtraf under Monomach og stod i Forbindelse med Haralds Flugt, forOje, men at senere Sagabearbejdere, ved at finde Øjne-Udstikningen omtaltaf Skaldene, ved en Misforstaaelse benførte den til Monomach, og satteden i Forbindelse med hiin Begivenhed. Hvorledes det gik til ved MichaelKalafates's Afsættelse og Mishandling, er ovenfor berettet. Et heftigtFolkeopløb bragte ham til at flygte til et Kloster; da Theodora Dagen
) De vidtløftigere Sagaer meddele ogsaa en aldeles fabelagtig Historie om,hvorledes han helbredede en Væring, Erlends, Kone for Galskab. Harald
Haardraades Saga Cap. 6, Flatøbogen. Hvis der ligger nogen Sandhed
til Grund for denne Beretning, maa Begivenheden have fundet Sted i
den her nævnte Mellemtid.
*) Skalda, Cap. 64.

) Harald Haardraades Saga Cap. 14, Snorre Cap. 14, Fagrsk. Cap. 162.



104 Magnus den gode.

efter sendte Stadspræfekten til Klosteret for at blinde ham, fulgte den heleFolkehob med, slæbte Michael frem, og udstak hans Øjne. At Haraldog Væringerne baade have sluttet sig til 3oes Forsvarere den foregaaende Dag, da Kampen rasede omkring Paladset, og navnlig ved Excubita, hvor Væringerne havde deres Kvarteer; at de Dagen efter haveværet med til Klosteret, og at Harald maaskee med egen Haand harblindet ham, er i og for sig heel sandsynligt. Skalden Thorarin siger idet oven anførte Vers, at Harald ved denne Lejlighed vandt endnu mereGuld end før. Dertil havde ban just den aller bedste Anledning, da Folkemassen den 20de April stormede Paladset og plyndrede SkatkammeretsRigdomme. Af disse har Harald saaledes vistnok faaet en betydelig Deel.
Det er ovenfor nævnt, at Georg Maniakes strax efter MichaelsDod, eller maaskee endogsaa før, atter blev sendt som Overbefalingsmandtil Italien, og at han tillige blandt andre Hjelpetropper skal have medbragt Væringer. At Harald har været med blandt disses Tal, kanikke ligefrem benegtes, men sandsynligt er det ikke. Nogen Sandhed maadog ligge til Grund for Sagaernes eenstemmige Beretning om hans Uenighed med Gyrge, og under saadanne Omstændigheder har Harald neppeatter villet stille sig under hans Kommando. Desuden synes det næsten,som om Maniakes allerede havde tiltraadt Rejsen til Italien, førend Michael Kalafates blev afsat og blindet; men da dette skede, var Harald, somvi fee, i Constantinopel. Den Kamp mod Frankerne eller Nordmannerne,hvorom Illuge Skald taler, kan, som ovenfor viist, have fundet Sted under Dokianos og Eraugustus 1041. Overhoved see vi af Sagaerne, atSerkland og Sicilien, ikke Italien, var Hovedskuepladsen for Haralds Bedrifter. Det synes desuden, som om Harald, hvis han havde været medi Italien 1042 og 1043, vilde have være beskjeftiget der saa længe, athan neppe kunde have deeltaget i de Begivenheder, der stode i den nærmesteForbindelse med hans endelige Bortrejse fra Constantinopel, og hvoromder nu skal blive handlet 1).
I lang Tid havde der nu hersket Fred og venskabelig Forstaaelsemellem Grækerne og Russerne. Græske Kjøbmænd havde uhindret besøgtRusland, og russiske Constantinopel, under Jagttagelsen af de ovenfor omtalte Former. Russiske Hjelpetropper tjente i den græske Hær, og havde,som vi have seet, kæmpet baade i Serkland og Italien. Men i Sommeren1043 opkom der hændelsesviis et Slagsmaal mellem nogle Grækere og

3) Det var først i Februar eller Marts 1043, at Maniakes ifølge de italienske Annaler forlod Nedre-Italien og gik over til Epirus. Der tales heller ikke nogensteds om, at Væringerne skulde have gjort fælles Sag med Maniakes, dahan gjorde Oprør. Altsaa maa de Væringer, han havde med, have væretblevne tilbage i Italien.



Krig mellem Russer og Græker. 105

Russere i Constantinopel, bborved en fornem Russer blev dræbt. DaJaroslav fik dette at vide, besluttede han til Hevn at paaføre GrækerneKrig, og gjorde store Udrustninger, idet han ikke alene opbød alle dem, hankunde faa af sine egne Undersatter, men og, som det udtrykkeligt staar,skaffede sig et ikke saa ringe Antal fra de Nationer, der beboede Oceanetsnordlige er, med andre Ord, fra de nordiske Lande. En Hær af 100000Mand skal saaledes være bleven samlet, over hvilken han fatte sin 23aarigeSøn Vladimir til Anfører, og bød ham i Spidsen for den at drage nedad Dnepr paa de sædvanlige Smaabaade, hvoraf Russerne betjente sig, ogangribe Constantinopel. Da Kejseren fik dette at høre, sendte han Gesandter til Vladimir for at bede ham om at nedlægge Vaabnene, og lovefuldstændig Erstatning for den Skade, Russerne maatte have lidt, naarhan kun ikke for en saadan Ubetydeligheds Skyld vilde bryde den alleredei en saa lang Aarrække bestaaende Fred. Men Vladimir lod Gesandternehaanligt bortjage, og afslog overmodigt ethvert Fredstilbud. Da maatteKejseren i Hast udruste sig til Kampen saa godt han kunde. Først vgfremst gav han Befaling til at fængsle alle de russiske Kjøbmænd, der paaden Tid opholdt sig i Constantinopel, saa vel som alle de tilstedeværenderussiske Hjelpetropper, og at fordele dem til Bevogtning rundt om i Statholderskaberne, for at hindre dem fra at vække nogen Urolighed inden Riget.Derpaa drog han med de Skibe, han i Hast kunde udruste og bemande,og ledsaget af en ikke ubetydelig Rytterbær langs Stranden, ud mod Russerne, som han traf ved Pharos ved det nordlige Indløb til Bosporos. Hervilde i Førstningen ingen af Parterne begynde Angrebet. Da Dagen saaledes gik hen og Aftenen nærmede sig, fornyede Kejseren sine Fredstilbud,men Vladimir afviste dem atter baanligt, idet han tilføjede, at han ejvilde nedlægge Vaabnene, uden at Kejseren udbetalte tre Pund Guld tilhver eneste Mand i hans Hær. Da dette var en Umulighed, besluttedeKejseren at begynde Angrebet, Han bød Magistren Basil Theodorokanos,der tidligere havde været brugt mod Maniakes i Italien, at ro ud modRusserne med tre Triremer og forføge om han kunde lokke dem ud afderes faste Stilling i Havnen. Basil roede lige ind i den fiendtlige Flaade,opbrændte tre af deres Fartøjer med græsk Ild, borede tre i Sænk ogbemægtigede sig eet. Nu nærmede ogsaa Kejseren sig med den hele øvrigeFlaade, og Russerne, som saa, hvilken Odelæggelse alene tre Triremerhavde kunnet anrette, vovede ikke at oppebie de øvrige, men toge Flugten,og saa uforsigtigt, at de stødte paa Klipper og Skjær, hvorved en Mængdeaf deres smaa Fartøjer gik til Grunde, især da der ogsaa rejste sigen beftig Storm. Endog Vladimirs eget Fartøj blev knuust, og hanvilde være omkommen, saa vel som hans Vojvod Vyschata, hvis ikke enaf hans Mænd, ved Navn Johan Tvorimitsch, havde reddet dem. De,



106 Magnus den gode.

som kom i Land, bleve angrebne og dræbte af Rytterhæren. Efter Grækernes Beretning skulle 15000, efter Nussernes egen 6000 russiske Lighave været fundne ved Stranden. Efter denne Sejr vendte Kejseren tilbage til Constantinopel, efterladende Flaaden tilligemed en Deel Tropperfor at passe paa, at de af Russerne, der havde reddet sig, ej skulde kommei Land. Russerne trak sig nu længer tilbage, forfulgte af 24 græske Skibe,men disse vovede sig for langt fra den øvrige Flaade, og Vladimir, sombemerkede deres ringe Antal, angreb dem uvæntet, indesluttede dem og tilføjede dem et fuldstændigt Nederlag, idet Besætningen paa elleve af demblev nedhuggen, fire bleve tagne og de oøvrige knustes mod Klipperne. Derpaa drog Vladimir hjem til Vands. En Deel af Russerne foretrak, underAnførsel af Vyschata, at tage Vejen til Lands, men disse bleve angrebneved Varna af Katakalon, som slog dem aldeles, fangede 800, hvoriblandtVyschata selv, og sendte dem i Lænker til Constantinopel, hvor jnenebleve udstukne paa mange af dem. Først tre Aar efter, da Freden sluttedes, blev Vyschata løskjobt og sendt tilbage til Rusland ).
En Begivenhed som denne maatte nødvendigviis gribe betydeligt ind iHaralds Stilling og Skjebne ved det byzantinske Hof. Han var kommendid fra Rusland og tildeels son Russer. Han havde den hele Tid underboldt Forbindelse med Jaroslav, havde sendt ham sine erhvervede Rigdomme til Opbevaring, og var endog saa godt som forlovet med hansDatter. Han maa under disse Omstændigheder ogsaa have plejet nøjeOmgang med de Russer, der opholdt sig i Constantinopel, og overhovedaf Grækerne mere have været betragtet som en Russer, end som en Nordmand, om de ellers gjorde nogen Forskjel mellem Russer og de øvrigeNordboer, og ikke snarere ansaa dem som et eneste Folk. Den Skjebne,der overgik de russiske Kjøbmænd og Hjelpetropper, der ved Krigens Udbrud befandt sig i Constantinopel, nemlig at blive fængslede som mistænkte,kan derfor heller ikke han have undgaaet, om han endog fremdeles hørtetil Væringekorpset. Ja den maatte vel saa meget vissere ramme ham, somGrækerne neppe kunne have været ganske blinde for den Forbindelse, hvorihan stod med den russiske Konge: i det mindste maa de have merket, athan nød stor Anseelse blandt alle de Russer, der vidste hvor højt han stodanskreven ved Jaroslavs Hof. Vi erfare ogsaa af vore egne Sagaer, atHarald virkelig blev fængslet, og optraadte som Kejserens, ja endog somVæringernes, aabenbare Fiende. Men deres Beretning om Aarsagen og

1) Kedrenos, S. 788 flg. Jofr. Nestors russiske Annaler ved 6551 (Septbr.1042 til Septbr. 1043). Glykas (S. 319) lader, højst urigtigt, KejserensSlag med Russerne foregaa paa selve Forum i Constantinopel, fordi han harlæst Kedrens pdp som pp



Haralds sidste Æventyr i Constantinopel. 107

Anledningen dertil indeholder intet om den russiske Krig; derimod talesder om Kjærligbedshistorier og Hof-Intriger, der paadrage Harald Kejserens Vrede og forvolde hans Fængsling. Er nu end meget heraf øjensynlig upaalideligt eller endog fabelagtigt, saa viser det dog, at der foruden den russiske Forbindelse ogsaa var andre Omstændigheder, der satteHarald paa en fiendtlig Fod med Kejserhoffet. Den hele Beretning heromlyder i den ældste og udførligste Bearbejdelse af Kongesagaerne saaledes.Da Gyrge var vendt tilbage til Sicilien efter den Uenighed, der varopstaaet mellem ham og Harald om Byttet, bagvaskede han denne megetfor Kejseren, som om han vilde drage alt Byttet til sig alene uden at undeKejseren det mindste, læggende til, at om denne hans Egennytte og Ærgjerrighed skulde faa Fremgang, vilde han snart gjore Forsøg paa at stødeKejseren selv fra Tronen. Der siges og, at Kejserinde Zoe skulde havebagvasket ham meget hos Kejseren, foregivende at han søgte at forførehendes Systerdatter Maria, hvilket fortjente den haardeste Straf: denrette Aarsag skulde dog være at hun selv vilde have ham, men at hanforsmaaede hende. Da Harald kom tilbage fra Jerusalem, viste Flereham Had og Avind, først og fremst Gyrge og Kejserinden, derhos ogsaamange andre. Ofte havde han Sammenkomster med Maria, som hanvirkelig havde bejlet til, men ikke faaet, fordi Zoe selv vilde have ham.Engang havde de et saadant Stevnemøde i et Kammer, der var byggetud over Søen, som gik derunder. Det blev fortalt Kejseren, som (trar begav sig derhen, for at overraske Harald, men Maria merkede det tidsnoktil at kunne slippe Harald ned gjennem en Lem i Gulvet, saa at Kejserenikke fandt ham der, og troede at man havde sagt ham en Usandhed. Dernæst foregav man at Harald var upaalidelig i sit Vagthold, og Gyrgebad Kejseren at prøve det ved at sende en Flok bevæbnede Mænd modVagten; men Harald var paa sin Post og lod den hele Flok dræbe, saaat Kejseren syntes at han alene havde Skam og Skade af Gyrges Raad.Nu begyndte Joe atter at vise sig hadefuld mod Harald, deels fordi hanikke havde udredet til Kejseren det Guld, der tilkom ham, deels formedelst hans Forhold til Maria. Det kom endelig dertil, at Zoe og Kejser«Munak», som han kaldes, lode Harald tilligemed hans Stalbrødre Halldor Snorressøn og Ulf Uspakssøn kaste i Fængsel. Paa Vejen til Fængslet aabenbarede den hellige Olaf sig for Harald, og paa det Sted er dernu heder det, opført et Kapel for St. Olaf. Fængslet var næsten rundt,ligesom en Hule, nedgravet i Jorden, med Mundingen øverst. I Hulenflød en liden Bek, og ved Siden af den sov en stor Edder-Orm, der nærede sig af døde Kroppe og af dem, der paa Kejserens Befaling kastedeslbende ned, fordi han var dem vred. De satte sig ned paa Ligene ogHalldor beklagede deres Nød, der vilde blive endnu værre, naar Ormen



108 Magnus den gode.

vaagnede. Harald sagde at de alle skulde anraabe hans Broder St. Olafom Hjelp, og gjøre hojtidelige Løfter til ham. Dette skede. Nu sagdeHarald at de skulde angribe Ormen; Halldor skulde sætte sig paa Hovedet, og Ulf, der var den sterkeste, paa Halen; selv vilde han angribe denmed en Kniv, det eneste Vaaben, man havde ladet dem bebolde. Derpaatog han en Stok i den venstre Haand, viklede en Kappe om den venstreArm og stak den i Munden paa Ormen, medens han med den højre Haandborede Kniven ind, hvor han troede det nærmest til Hjertet. Ormenvaagnede og sprellede voldsomt, men Kappen optog Edderet som den udspyede, og Harald satte sig ovenpaa Ormen, der var saa sterk, at denofte hævede ham i Vejret. Dog ved St. Olafs Hjelp, ved Haralds egenNaskhed og hans Stalbrødres Bistand fik han endelig Bugt med Ormen.Næste Nat kom der en Enke ned til Fængslet, ledsaget af to Tjenere, ogspurgte om der var noget levende Menneske derinde. De svarede at devare uskadte. Hun tilbød at frelse dem, hvilket de modtoge med Glæde, ognu bleve de dragne op, først Ulf og Halldor, siden Harald. Hun fortaltedem nu at Kong Olaf havde aabenbaret sig for hende i Drømme, og lovet hende Helbredelse fra en Sygdom, der plagede hende, hvis hun vildefrelse hans Broder, hvilken han ikke vilde skulde lide Pinsler i Sydlandene, om han just ikke altid kunde billige hans Ferd. Harald takkedehende meget, og ligeledes takkede de St. Olaf, der havde frekst dem. Dettilføjes at dette Fængsel siden kaldtes Haralds-Fængslet. Harald ilede nustrax til Væringerne, der bleve glade ved at fee ham. Han bød dem strarstaa op, væbne sig, og følge ham. Det skede. Han gik lige til det Sovekammer, hvor Kejseren laa, brød det op, greb ham, og stak begge hansØjne ud. Endnu samme Rat brød de ogsaa ind i det Kammer, hvorMaria sov, og bortførte hende. Derpaa tog de to Galejer og roede udi Sævidar-Sundet. Dette var lukt med Jærnlenker. Harald sagde derfor til sine Mænd, at alle de, som ikke roede, skulde gaa agter ud medderes Oppakning og hvad andet tungt de kunde finde, for at GalejernesForstavne kunde komme saa højt i Vejret som muligt; derpaa skulde manro i største Fart op paa Lænken, og naar man endelig ikke kunde kommelænger, skulde de paa samme Maade løbe forud. Derved lykkedes det hamvirkelig at faa sin egen Galej over Lænken, men den anden brast, saa atflere af dem, der vare ombord, druknede; de øvrige bleve reddede over paaHaralds Galej. Paa denne Maade slap Harald bort fra Myklegaard, ogstyrede ud mod det sorte Hav. Men førend han sejlede ud paa dette,satte han Maria i Land og gav hende godt Følgeskab tilbage til Myklegaard, bedende fende ved Afskeden at hilse Zoe, at Harald varborte, og spørge hende, hvo der nu havde faaet Overhaand, han eller



Haralds sidste Æventyr i Constantinopel. 109

hun, da der nu intet havde været til Hinder for at han kunde have faaetMaria, om han havde villet ).
Udtoget af Kongesagaerne, der maaskee endog følger en ældre Bearbejdelse, stemmer i det hele taget hermed, kun med den væsentlige Forskjel,at der ej tales noget om Gyrge og ikke nævnes et Ord om Kanipen medOrmen. Det heder blot at Harald kastedes i Fængsel med Ulf og Halldor, og at Enken, opfordret af St. Olaf, der havde aabenbaret sig forhende i en Drøm, gik om Ratten ned til Fængslet og frelste Harald. Omhans natlige Indbrud i Paladset fortælles der noget nøjere. «Harald»,siges der, «gik strar til Væringernes Skift, saa kaldes de Gaarde, hvoriVæringerne ere, bød dem at staa op og væbne sig, og gaa til Kongens(d. e. Kejserens) Palads, hvor han sov. De dræbte nogle Væringer, derholdt Vagt over Kongen, greb denne selv, og udstak begge hans Ojne» Heranføres, foruden de oven omtalte Vers, der handle om Kejserens Mishandling, ogsaa et merkeligt Halvvers af Valgard, der udtrykkeligt handlerom Væringernes Drab. Der staar: «Du bød, Fyrstesøn, strar at hængeden ene Halvdeel (neml. af Væringerne); I have maget det saaledes, atfærre Væringer ere tilbage'. Endelig maa det merkes, at Maria herkaldes Joes Sønnedatter, ej hendes Systerdatter ?).
Snorre Sturlassøn udelader ogsaa Ormekampen, og kalder MariaJoes Broderdatter. Han nævner derhos, at Harald ved Tilbagekomstenfra Jorsalaland til Myklegaard fik høre at hans Brodersøn Magnus varbleven Konge i begge Riger, Danmark og Norge, at han derved fik Lysttil at vende tilbage til sin Odel i Norden, og paa Grund deraf opsagdesin Tjeneste høs Grækerkongen, hvorover Zoe blev meget vred og beskyldteham for at have omgaaets misligt med Kongens Gods, som var vundet iKrigen. Dette samme Tillæg, saa vel som Udsagnet at Maria var ZøesBroderdatter, findes ogsaa i den yngre Bearbejdelse af de udførligere Kongesagaer, som dog ellers stemmer med den ældre »). Og i alle Bearbejdelser, ogsaa i Udtoget, tilføjes ved Fortællingen, hvorledes Harald blindede Kejseren, følgende Bemerkning: «I mange Kvæder om Harald erp>
) Morkinskinna og Flatøbogen, se Antiquités Russes 1I. S. 150—56.
» Fagrskinna, Cap. 160—163. Valgards Halvvers lyder saa: Helmingi bauttuhanga, hilmis kundr, af stundu; skipt hafit pér svå at eptir eru Væringjar færi. Da det strar ovenfor netop heder at Harald begav sig til Væringernes Kvarteer eller «Skift» (Excubita, fe ovenfor S. 55) er det ejusandsynligt at b j har forklaret Versets «skipt hasid pér» ejsom «I have skiftet, maget det saa» o. f. v. men «I have sat eder i Besiddelse af Excubita saaledes at der ere færre Væringer tilbage».
) Snorre Harald Haardraades Saga, Cap. 1315. Harald Haardraades
aga i Fornm. Sögur VI. Cap. 11-15.



110 Magnus den gode.

dette Storverk omtalt; og man behøver ej at opkaste nogen som helst Indvending imod at det var selve Grækerkongen (Kejseren), som han blindede;thi man kunde jo have nævnt en Greve eller Hertug, dersom man vidsteat det var rigtigere; men i alle Kvæderne siges dette paa een og sammeMaade, nemlig at det var Stolkongen selv».
Thjodrek Munk, der benyttede Sagabearbejdelser, meget ældre enddem, vi have, siger om alt dette kun i Korthed, at Harald, efter at havesamlet en Mængde Penge paa Sicilien, kom til Constantinopel, blev deranklaget hos Kejseren, tilføjede ham en temmelig haanlig Skjendsel, ogundkom ved en næsten æventyrlig Flugt 1).
Det sande i alt dette er først og fremst, at Harald er bleven fængslet,og at han paa en æventyrlig Maade er undsluppen. Det er ovenfor viist,at den Foranstaltning, hvorved alle de Russer, der paa den Tid, Krigenmed Rusland begyndte, altsaa on Sommeren 1043, befandt sig i Constantinopel, enten som Kjøbmænd eller Hjelpetropper, bleve fængslede, ogsaamaatte bringe Harald i Fængsel, og dette vilde endog vist have skeet, omhan end fremdeles var Væringehøvding. Men det er tydeligt nok, at hanpaa den Tid ej længer var Medlem af Væringernes Korps. Dette seesej alene af Snorres Udsagn, at ban ved Efterretningen om at Magnusvar bleven Konge i Danmark – hvilken Efterretning netop maa havenaaet ham om Vaaren eller Sommeren 1043 2) – opsagde sin Tjeneste hosKejseren, men og,  bvad der her maa ansees for det sikreste Vidnesbyrd– af Valgards Vers, hvori det heder at han lod Halvparten af Væringekorpset hænge, og bar sig saaledes ad med dem, at der vare færre Væringer tilbage. Thi vel siges det i den Fortælling, der ledsager detteVers, at Harald udførte dette ved Hjelp af andre Væringer. Men dettemaa kun være en uheldig Gjetning af Sagabearbejderen selv, der her øjensynligt kun har haft Verset at holde sig til, thi Væringernes Troskab modKejseren og indbyrdes Sammenhold var altfor prøvet og urokkeligt, til aten saadan Voldshandling af Væringer mod Væringer og mod Kejserensegen Sikkerhed kunde være tænkelig 3). Harald, der under sit hele Ophold

1) Thjodrek, Cap. 28. Hans Ord ere: Postea peragratå Siciliå, magnåquepecuniå id locorum extortå, venit Constantinopolin, ibique apud Imperatorem accusatus, inflictå eidem Imperatori satis probroså ignominiå,inopinabili faga elapsus est.
2) Det vil erindres, at Magnus om Høsten 1042 tiltraadte Regjeringen iDanmark og indsatte Sven Ulfssøn til sin Jarl.
3) Se f. Ex. Anna Komnena 11. 7, S. 62, hvor der tales om de Tropper, derbesatte Constantinopels Mure 1081, og som Alexios Komnenos, der belejrede Staden, søgte at vinde. Disse vare deels be saakaldte «Udødelige», etgræsk Korps, deels Væringerne eller Øxebærerne, deels Nemitzerne (d. e. Tydskereaf det slaviske njemzi); Cæsaren Johannes fraraadte Alerios ganske at for-



Haralds sidste Æventyr i Constantinopel. 111

i Constantinopel har været betragtet som en Russer, kunde, efter at haveopsagt sin Tjeneste son Væring, ikke undgaa at regnes blandt de sig iConstantinopel opholdende Krigeres eller Kjøbmænds Tal, og hans Opsigelse af Væringe-Tjenesten maatte paa denne Tid blive dobbelt mistænkelig.Det er i og for fig heller ikke usandsynligt, at Ulyst til at kæmpe modJaroslavs Søn, hvis Syster han haabede at faa til Egte, har været envirksommere Bevæggrund for ham til hiin Opsigelse, end Efterretningen omMagnus den godes forøgede Magt.
Imidlertid synes det heller ikke saa ganske ugrundet, hvad der fortælles on Haralds Forbindelse med Maria. Ikke at hun, som Sagaernesige, kan have været Joes Sønnedatter, Broderdatter eller Systerdatter,thi Zoe havde hverken nogen Søn eller Broder, og hendes Syster Theodora var ikke engang gift. Men hun kan have været en nær Paarørendeeller Adoptivdatter af Joe eller af Kejseren, eller staaet under hendes nærmere Beskyttelse. Thi ogsaa den engelske Forfatter Viljam af Malmsbury, der skrev allerede omkring 1115, og sandsynligviis har faaet sinUnderretning af hjemkomne angliske Væringer, fortæller om Harald ),at han i sin Ungdom bavde staaet i Krigstjeneste hos Kejseren i Constantinopel, og var der paa hans Befaling, til Straf fordi han havdevanæret en fornem Dame, bleven kastet for en glubende Løve, hvilken handræbte uden Vaaben, idet han kvalte den alene med sine kraftige Arme 2).Dette Udsagn er merkeligt ej alene fordi det bestyrker Sagaernes Fortælling om Haralds Forhold til Maria, men ogsaa fordi vi deraf erfare, atSagnet om Haralds Kamp med et glubende Dyr, saa utroligt det endsynes, allerede har været til, og det i England, paa den Tid Viljam skrev,kun et halvt Aarhundrede efter Haralds Død. At Viljam nævner en Løve,medens Sagaerne nævne en Orm, maa her ansees for en Bisag. Viljamer heller ikke den eneste ikke-norske Forfatter, som taler derom. Ogsaa dendanske Forfatter Saro fortæller Sagnet udførligt, men saa forskjelligt, saabel fra Sagaernes, som fra Viljams Beretning, at det er tvdeligt at seeat han maa have benyttet en af hine aldeles uafhængig Kilde. Hans

søge paa at bestikke eller vinde de Udødelige, da disse vare Kejseren ubrødeligt hengivne; ligesaa fraraadte han ham at vove noget med Væringerne,«thi disse havde fra deres Fædre modtaget, ligesom faaet i Pant og arvetTroskaben mod Kejserne og deres Bevogtning, hvilken de derfor altid udførte med den største Omhyggelighed, og ikke engang vilde taale den mindsteHentydning til Forræderi»». Nemitzerne derimod lode sig bestikke. *

 Millielmus Malmsbury, III. 260, Saviles Udg. S. 106, Hardys 11. S. 436.

) Denne Fortælling er igjen, som man tydeligt kan see, benyttes af Alberichaf Troisfontaines, se Leibnigs Udgave, 11. S. 107. Man gjenkjender f. Ex.endog den samme Talemaade nudo lacertorum nisn suffocavit.



112 Magnus den gode.

Fremskilling lyder saaledes: «Da Harald, efter sin Broders (St. Olafs)Død, ikke troede sig sikker i sit Fædreland, flygtede han til Byzantium.Her blev han af Kongen dømt til Døde for Manddrab, og det blev bestemt,at han skulde kastes ned til en Drage, der holdtes i Huset, for at sønderrives af den. En tro Tjener fulgte ham i Fængslet. Fangevogteren slapdem begge ned i Hulen, ubevæbnede og nøje ransagede. Tjeneren varganske afklædt, Harald fik Lov til at beholde sit Linned paa. Men daVogteren hemmelig havde faaet en Armring af Harald, kastede han en DeelSmaafisk ned i Hulen, for at Dragen kunde have noget at stille sin førsteHunger paa, og for at Glandsen af Fiskeskjellene skulde udbrede lidt Lysi den belgmørke Hule. Harald samlede nu nogle Been af de Lig, hanforefandt dernede, og bandt dem sammen saa at de dannede en Art afKølve; og idet Dragen styrtede graadigt frem, sprang han op paa densNyg, og stak en Ragekniv, han havde skjult hos sig, ind i dens Bug vedNavlen, det eneste Sted, hvor den kunde saares. Dragen snappede efterham og slog med Halen, men kunde ikke faa ham fat eller ramme ham.Imidlertid bearbejdede Tjeneren dens Hoved med Kølven, indtil den døde.Da Kongen erfoor dette, forvandledes hans Hevngjerrighed til Beundring;han benaadede Harald, og skjenkede ham endog et Fartøj, paa hvilket hanrejste bort". Saro ledsager Fortællingen med den særdeles merkelige Oplysning, at Kong Valdemar af Danmark, der satte megen Priis paa atkjende og eftergranske hvad der havde tildraget sig i Verden, ejede den selvsamme Kniv, Harald havde benyttet ved Dragekampen, og fremviste denofte for sine Venner, fortæret af Rust og neppe længer tjenlig til at skæremed. Der er saaledes vist ikke nogen Tvivl om, at den Fremstilling afBegivenheden, Saro her meddeler, er den som Kong Valdemar selv plejedeat give, naar han foreviste Kniven 1); Saxo har maaskee endog selv seetKniven og med egne Øren hørt Kongen fortælle Historien. Da vi nuvide, at Valdemars Moder Ingeborg var en Datter af Mstislav, Sønneføn af Vsevolod, Jaroslavs Søn, bliver det hojst rimeligt, at saa velKniven, som den dertil knyttede Fortælling om Haralds Kamp, er kommen til Valdemar gjennem hans Moder, og at vi her have den Traditionderom for os, der sandsynligviis lige siden Haralds egen Tid var gængsved det russiske Hof. Der er endog den største Rimelighed for at Haraldselv har skjenket Kniven, som et merkeligt Erindringstegn, til en af sineSvogre, og at ban selv har fortalt ham sit Æventyr omtrent paa den afSaro gjengivne Maade. Tdi ej alene stemmer denne i det væsentligstemed Sagaernes Fremstilling af Kampen, men den er tillige den i sig selv

)) Saxo, 11te Bog, S. 549. Valdemar herskede fra 1147—1182, og levede saaledes kun 100 Aar efter Haralds Død.



Haralds Dragekamp. 113

mindst overnaturlige Beretning derom. At Harald virkelig blev kastet foret glubende Dyr, som han mod Forventning overvandt, tør man neppeimod saa mange samstemmende Vidnesbyrd benegte, saa meget mindre somdenne Afstraffelsesmaade lige fra Kejsertidens tidligste Dage havde væretalmindelig blandt Romerne, og Saros Udsagn om at det var en Drage,med hvilken Harald kæmpede, sammenlignet med den Maade, hvorpaa voreSagaer beskrive den saakaldte Orm, leder Tanken hen paa, at Dyret varen Krokodil, hvilken Kejseren med Lethed havde kunnet faa fra Ægypten,og at den, ligesom saa mange andre vilde Dyr, underholdtes til offentligFornøjelse og til den grusomme Brug, hvorom der her nærmest har været Tale. Det overnaturlige og urimelige i de forskjellige Beretninger maaman tænke sig borte. Det maa heller ikke glemmes, at Beskrivelsen overKampen ikke fra først af kan have hidrørt fra nogen anden end Haraldselv og hans to Følgesvende, og at det neppe har været frit for at dissetillode sig Overdrivelser. Tilværelsen af hiint ovenfor omtalte Kapel tilSt. Olafs Ære, hvilket i det mindste de senere Væringer kaldte St. OlafsKapel, forenet med den Omstændighed, at man senere endog paaviste det
saakaldte Haraldsfængsel, bvori han skulde have siddet fangen, vidner i detmindste om at det har sin Rigtighed med Fængslingen og hans uventedeRedning. At Saga-Uddragets Forfatter og Snorre have udeladt Dragekampen, viser imidlertid, at de her ikke have antaget Haralds egen Hjemmel for tilstrækkelig ).
Fortællingen om Haralds Sammenkomster med Maria og den Maade,hvorpaa han i Førstningen skuffede Kejseren, er derimod, som man tydeligt kan see, laant fra den oven nævnte Kreds af Ridderromaner, og maa derfor bortskæres som et senere Tillæg. Omtrent det samme fortælles ogom Grette Aasmundssøns Broder Thorstein Dromund, hvilken, som ovenfornævnt, hevnede Grette i Constantinopel, ved der at fælde bhans Drabs
mand. Ogsaa ban undslipper gjennem en Lem ned i Søen; og hvad derfor øvrigt berettes om hans Kjærlighedshistorier, er laant af Momanen omTristram og Isolde ?). Det figes endog at den samme Dromund opholdtsig i Constantinopel just paa samme Tid, som Harald var der, da MichaelKatalak» var Kejser; ban bliver ligesom Harald frelst af Fængslet ved en Kvinde,kun med den Forskjel at hun er en gift Kone, og løskjøber ham, medenshiin Enke hjelper Harald til at flygte. Men om end disse Biomstændigheder ere laante andenstedsfra, synes dog Hovedsagen, at Harald virkelig har

1) En Bestyrkelse paa at Harald havde et Æventyr med en Dame ved NavnMaria, kunde man ogsaa føge deri at hans ældste Datter hed Maria, maaskee til Minde om hende.
2) Grettes Saga, Cap. 89, jvfr. Sagaen om Tristram, i Annaler for nordiskOldk. og Hist. 1851.
Munch. Det norste Folks Hiorie. 1. 11. 8



114 Magnus den gode.

staaet i Forbindelse med en fornem Dame og Paarørende af Kejserindenikke at kunne betvivles ).
At det derimod var Michael Kalafates, ikke Constantin Monomach,der blindedes af Harald, have vi ovenfor seet, og det er saaledes en Misforstaaelse baade af Skaldeversene og af de oprindelige Beretninger, naarde Sagabearbejdelser, vi nu kjende, lade denne Mishandling gaa ud overConstantin. Dette bindrer os imidlertid ikke fra at antage, at Haraldstrar før sin Flugt, efter at være undsluppen af Fængslet, kan have tilføjet Constantin en eller anden Fornærmelse, eller en temmelig haanlig Skjendsel, som Thjodrek udtrykker sig. Vel heder det i Saros Fortælling, atKejseren af Beundring over Haralds raske Daad benaadede ham og gavham et Fartøj til at sejle bort paa. Men hiint Skaldevers, der beretterat Harald lod en Deel af Væringerne dræbe, vidner om at hans Afsked fraKejseren ej har været saa fredelig, medens Fortællingen om den Maade, hvorpaa han slap ud af Sævidarsund eller Havnen ved Constantinopel, ogsaabærer Sandhedens Præg, og viser at han ej med det Gode var kommenløs. Her var det desuden ej alene Haralds Forbrydelse, hvori den nuend bestod, men hans politiske Stilling, som gjorde ham forhadt og frygtet.Sarxos eller Kong Valdemars Fortælling maa altsaa være mindre nøjagtig idette Stykke, saa vel som i Angivelsen af Aarsagen, hvorfor Harald fængsledes,og deri, at den kun lader ham have en eneste Følgesvend i Taarnet.Men hvori den Fornærmelse bestod, som Harald tilfojede Kejseren, er nu,af Mangel paa omstændelige Kilder, umuligt at angive. Maaskee var detallerede Fornærmelse nok, at Harald brød ind i Paladset, og dræbte nogleVæringer. Men naar han først var kommen saa vidt, har han neppe ladetdet blive derved, og maa i det mindste have plyndret, og sat Kejseren iden yderste Forfærdelse. Dog, de byzantinske Forfattere tie derom. Imidlertid fortælle de om et stort Opløb, der fandt Sted mod Constantin den9de Marts 1044, da Folkehoben i Constantinopel, som længe havde forarget sig over den ublue Maade, hvorpaa han levede med sin Frille Skleræna, samlede sig sammen, styrtede under vilde Raab hen mod Kejseren,just som han kom gaaende i Spidsen for en højtidelig Procession, og havdevistnok faaet fat paa ham og dræbt ham, bvis ikke Fyrstinderne Joe ogTheodora selv havde talt til Folket og beroliget det . Under denneForstyrrelse kunde Harald maaskee have sluppet ud af Fængslet, og, benyttende sig af Folkets oprørte S.emning, vovet et dristigt Forsøg mod Kej

1) Michael Kalafates's Moder, Katallaktes's Syster, hed Maria; dette Navnsynes saaledes ej at have været usædvanligt i deres Familie. Naar Zoe adopterede Kalafates selv, kunde hun vel og have adopteret en af hans kvindelige Slægtninger.
3) Kedrenos, S. 761.



Haralds Flugt fra Constantinopel. 115

serens egen Person. Thi det synes temmelig vist, at hans Flugt ej fandtSted paa den Tid, da Russerne laa udenfor Bosporos, men først i Løbet af Aaret 1044, og at han saaledes var meget længere fængslet, endSagaerne angive 1). Alle disse ere nemlig enige om, at Harald tilbragte en Vinter hos Jaroslav, inden han forsøgte sin Lykke hos Magnusog Sven, og det er ovenfor viist, at Harald neppe meldte sig hos Magnus,førend i Aaret 1045. Vi havde ogsaa seet, at den i Slaget ved Farosfangne Russer Vyschata hensad fængslet lige til 1046, da Freden sluttedes.Den samme Skjebne have vel ogsaa de tidligere fængslede Russer haft, ogden vilde vel ikke mindre være bleven Haralds Lod, saafremt han ikke paaegen Haand havde befriet sig.
Paa denne Maade undslap Harald fra Constantinopel, efter at havetilbragt 12 Aar i tre Kejseres Tjeneste, og vundet ej alene Hæder ogBerøommelse, men ogsaa store Rigdomme, hvilke han, som ovenfor nævnt,forsigtigviis havde sendt i Forvaring til Jaroslav. Disse Rigdomme skalhan have vundet ej alene paa sine Krigstog, men ogsaa derved at han treGange havde været i det saakaldte Polotasvarv, hvortil Væringerne vedKejserskifte skulle have været berettigede. Om denne foregivne Ret, hvoromde byzantinske Forfattere ej nævne et eneste Ord, er der ovenfor talt. Vikunne ej med Bestemthed benegte Muligheden af, at en saadan Ret forVæringerne virkelig har existeret paa Kejserinde Zoes Tid, men rimeligereer det dog, at de Polotasvarv eller Skatkammer-Plyndringer, hvori Haraldhar taget Deel, ere at tilskrive en selvtagen Frihed. I det mindste vardette Tilfældet med den Plyndring af Skatkammeret, der fandt Sted daPaladset stormedes under Opstanden mod Michael Kalafates, og her var

1) Det eneste, der kunde tale for at henføre Flugten til hiin Krigstid, er denOmstændighed, at Havnen var spærret med en Jærnkjede, hvilken, som detsynes, ej plejede at være dragen i den dybeste Fredstid. Men man maaerindre, at Freden endnu ikke var sluttet i 1044, og at man derfor endnuhvert Øjeblik kunde vænte en Fornyelse af det russiske Angreb, ligesom dettvertimod maa antages, at man netop paa den Tid, der kæmpedẽs, har bevogtet Harald med dobbelt Opmerksomhed. For øvrigt kan det vistnok ikkenegtes, at Tiden, naar Harald flygtede fra Constantinopel, altid vil blivenoget tvivlsem, især formedelst den Usikkerhed, vi ovenfor (S. 7 og 8) have paapeget i vore egne Sagaers Angivelser om det Aar, i hvilket Harald allerførst kom til Magnus. At Sævidarsund er Constantinopels Havn, det saakaldteChrysokeras, mellem Staden og Pera, kan ej betvivles; det er just denneHavn, hvis Indløb sperredes ved en Kjede fra Akropøolis til Galata. Kjedenbeskrives bedst af St. Paul. catena ferrea grossa nimis, quæ posita superlignatransversa mare transnatabat. Disse Tvertræer vare maaskee de Sø-Træer(sævibir) hvorefter Sundet af vore Forfædre kaldtes Sævibarsund. Russernekaldte det kun «Sundet», Suda, se Schloͤzers Nestor, S. ll. 232, 111. 258.
8*



116 Magnus den gode.

Harald visselig med. Hans Indbrud i Paladset umiddelbart før Flugtenhar maaskee ogsaa været forbundet med en ikke ubetydelig Plyndring, og derkan vel endog tidligere under Michael Katallaktes's Regjering have væretAnledning til en saadan. Vist er det, at de Skatte, han havde samlet,vare overordentlig store, og paa et andet Sted ligefrem kaldes «Grækerkongens Guld»).
Harald lagde Tilbagevejen over det sorte Hav, og derfra, som dersiges, til Ellipalt, d. e. det asovske Hav, hvorfra han rejste videre tilLands, indtil han kom til Jaroslav. Han er saaledes ikke dragen op adDnepr, men maa være landet ved den russiske Besiddelse Tmutarakan, ogderfra have fulgt Donfloden opad ). Vore Sagaer lade, som sædvanligt,Jaroslav residere i Holmgaard eller Novgorod, medens dog Kijev var hanssædvanlige Opholdssted, bvor vistnok ogsaa Harald nu opsøgte ham ogmodtog de Skatte, han havde i Forvaring. Paa Vejen fra Constantinopeltil Kijev digtede Harald et Kvad, hvori han deels opregnede de Hændelserhan havde oplevet, de Bedrifter han havde udført, og de Færdigheder, banbesad; alt med stadigt Hensyn til Jaroslavs Datter Elisabet eller Ellisif,over hvis Kulde han beklager sig, skjønt han dog ikke bavde haft Anledning til at prove hendes Følelser, siden han bejlede til hende, medens hunendnu var et Barn. Kvadet bestod af 16 Vers, af hvilke kun fem ereopbevarede. Her siger han blandt andet: «vort Skib gjennempløjede Bølgen forbi det vide Sicilien: da vare vi prude: den brune Snekke skredherligt frem under de raske Drenge». Han taler ogsaa om, hvorledes hani sin Ungdom deeltog i Kampen med Thrønderne, da hans Broder faldt »).«Jeg kan», siger han, «8 Idrætter, nemlig at smede, at ride, at svømme,at løbe paa Skid, skyde, kaste med Spyd, spille paa Harpe, og digte».Han omtaler at han var fød paa Oplandene, men at han nu sejler medsine Skibe forbi Klipperne. Alle Vers ende med Omkvædet: «dog slaarden guldprydede Pige i Gardarike med Nakken ad mig». Dette Tillæg

1) Se nedenfor S. 128, 129.

3) Ellipalt er en Fordrejelse af det græske En, d. e. Moradser, og det latinskepaludes, se ovenfor 1. 1, S. 232.
3) Da Harald forlod Constantinopel, har han vel ogsaa aflagt det falske NavnNordbrikt, som han ifølge de vidtløftigere Kongesagaer skal have antagetunder sit Ophold i Grækenland. Der er dog et stort Spørgsmaal, om hanvirkelig har antaget noget saadant Navn, der i alle Fald er aldeles unorsk,og snarere anglisk. Den norske Form vilde være Nordbjart. Men da vifee, at Slaget ved Thessalonike af Sagabearbejderne i det 12te Aarhundredeer blevet forvexlet med Slaget ved Dristra og Bitzina under Alexios Komnenos, kunde det nok hende, at ogsaa den daværende Væringe-Høvdings Navn«Nabites» (Napnirns), der synes at være en Forvanskning af «Norbert»,er urigtigt blevet overført paa Harald.



Harald i Rusland og Svithjod. 117

er dog mere henkastet fom et Slags Galanteri, end fordi det i Virkeligheden havde noget at betyde. Tbi endnu i Løbet af Vintren efter hansAnkomst gav Jaroslav ham Ellisif til Egte »).

7. Haralds Sammenkomst med Magnus og Forbund med Sven Ulfssøn.

Da Harald havde tilbragt et Aars Tid hos Jaroslav, erklærede hanham sit Forsæt, at opsøge sin Frænde Kong Magnus, og bede ham omet Stykke Land at herske over, siden han nu selv raadede over tvendeRiger. Jaroslav havde intet herimod at indvende; dog skal saa vel hansom Dronning Ingegerd have taget det Løfte af Harald, at han skuldevise Magnus al mulig Fojelighed, og være ham saa tro og hjelpsom somhan kunde, baade i Naad og Daad. Harald begav sig nu nord til Aldegjeborg, hvor han skaffede sig et Skib, satte med dette over til Sverige,styrede ind i Mælaren, og landede ved Sigtun. Han havde alle sineSkatte med. «Du ladede», siger Valgard, «Skibet med den skjønnesteFarm, og førte en umaadelig Mængde Guld med fra Gardarike. Dustyrede Skuden modigt i det haarde Vejr, medens Skibet kløvede Bølgerne; da endelig Sø-Drevet lettede, saa du Sigtun» . Her traf Harald Sven Ulfssøn, der siden det uheldige Slag ved Helgenes og sin Flugtfor Magnus havde opholdt sig i Sverige. Sven foreslog Harald, at destrar skulde slutte Forbund med hinanden, da de kunde betragte Magnus som en fælles Modstander, og da de derhos vare i Svogerskabmed hinanden, efterfom Svens Moder æÆstrid var en Halvsyster af Ellisifss Morfader, Olaf Skotkonung. Harald lovede Sven sit Venskab,men vilde dog ikke give noget bestemt Løfte, eller tage aabenbart Partimed Sven, førend han havde talt med Magnus. Derfor drog han strarefter videre til Danmark. Her traf han Magnus, just som denne laamed sine Skibe i refund ved Skaanes Kyst. Haralds Skib skal haveværet meget prægtigt; det var, siges der, malet over Vandgangen, og forsynet med Dragehoved og Hale, begge forgyldte, Sejlet var af Pells-Tøj,som var lagt dobbelt, for at man baade foran og agter skulde see den retteeller smukke Side deraf, og der paastodes at intet Skib havde været seeti Norden mere besat med Guld, Ædelstene og andre kostbare Prydelser,end dette »). Synet af det prægtige Skib vakte megen Forundring i

) Harald Haardraades Saga, Cap. 15, 16, jvfr. Morkinskinna; Snorre, Cap.17. Fagrskinna, Cap. 165. Mag. Adam III. 12. Schol. 63.
3) Harald Haardraades Saga, Cap. 17, Snorre, Cap. 17, Fagrskinna, Cap.166. Morkinskinna siger udtrykkeligt, at Harald kun havde et eneste Skib,hvilket ogsaa er det rimeligste. Fagrskinna nævner derimod 3 Skibe.
3) Fagrskinna, Cap. 147, 166; Morkinskinna og Flatøbogen, jvfr. Ågrip, Cap.33 og Thjodrek, Cap. 25. De yngre j af tilli-



118 Magnus den gode.

Magnus's Flaade, og han sendte strar et Skib ud imod det, for at hørehvorfra det var, og hvad Ærende dets Fører havde. Paa det fremmedeSkib traadte en Mand frem, høj af Vert og med et fornemt Væsen.Han sagde at han var udsendt fra Harald Sigurdssøn, Kongens Farbroder, for at høre, hvorledes Magnus vilde modtage ham. Han lagde til,at ej alene Frændskab og Taknemmeligbed for den opofrende Troskab,Harald havde viist St. Olaf, burde sikre ham en venlig Modtagelse; men atogsaa Magnus's egen Fordeel bød det, da Harald var en klog og krigserfaren Mand, og i Besiddelse af store Rigdomme. Da det udsendte Fartøj kom tilbage til Flaaden med denne Underretning, erklærede Magnusfig strar villig til at modtage Harald med aabne Arme, eftersom han pavdeal Grund til at vænte sig den bedste Hjelp og Støtte af en Frænde, somham. Med denne Hilsen lod han Fartøjet atter ro ud til det fremmede Skib, som da roede ind til Kysten. Det viste fig nu, at hiin højeMand, der havde udgivet sig for en Udsending af Harald, ikke var nogenanden end Harald selvb. Han gik i Land med sit Følge, og mødtes afden, ligeledes af sine fornemste Mænd omgivne Magnus, der modtog hampaa det venskabeligste 1).
Efter faa Dages Forløb udbad Harald sig en Sammenkomst medMagnus, for nærmere at fremsætte sine Fordringer, og raadslaa om dem.Kongen indfandt sig med syv af sine fornemste Raadgivere, hvoriblandtEinar Thambarskelve. Magnus aabnede selv Forbandlingerne ved at fremsætte det Onske, at Harald skulde staa ham bi i at forsvare Besiddelsen afDanmark. Harald svarede, at han først vilde vide om Magnus vilde er

gemed Snorre ere her aabenbart uefterrettelige, idet de aldeles ikke omtaleHaralds foreløbige Sammenkomst med Magnus. Overhoved fortælle de alledisse Forhandlinger paa en kjendelig forvirret Maade, hvorfor vi heller ikkei det nærmest følgende kunne rette os efter dem. Det er ovenfor nævnt,at de lade Harald finde Sven i Sverige endnu samme Høst, han varflygtet fra Helgenes. Flatøbogen derimod (eller Morkinskinna, hvis den ejpaa det Sted havde en Lakun), betegner ikke nøjere den Høst, Haraldtraf Magnus, men siger alene at det var samme Høst, Magnus havdeskrevet til Kong Edward i England, hvilket henføres til Helgenes-Slaget. Fagrskinna (Cap. 147) siger endog at Harald traf Magnus, dader var hengaaet 16 Vintre efter Olafs Fald, og da han selv havde væretKonge i 10 Vintre, hvoraf to (i Variant 5) baade over Danmark og Norge.Heraf sees, at Haralds og Magnus's første Møde saaledes i alle Faldindtraf temmelig sildigt. Knytlinga Saga (Cap. 22), som her viser sig athave haft særegne Kuder, figer derimod udtrykkeligt, og rigtigt, at Svenopholdt sig i Sverige Vintren efter Slaget ved Helgenes.
⁸) Flatøbogen (og Morkinskinna?) saa vel som Ågrip lade her, højst urigtigt,Magnus's Ordfører og Sendebud være Ulf Stallare. Ulf Stallare, denovenfor omtalte Ulf Uspakssøn, var Haralds Stalbroder, og blev først afham udnævnt til Stallare.



Harald forbinder sig med Sven mod Magnus. 119

kjende hans Arveret og dele Riget med ham. Magnus svarede blidt, athan heri ganske vilde rette sig efter sine Stormænds Naad og Nordmændenes Onsker. Sagen blev da forelagt Raadgiverne. Men nu rejste Einarsig og sagde, at hvis Magnus skulde afstaa Harald Halvdelen af Norge,var det heller ikke mere end billigt, at Harald deelte sine hjembragte Rigdomme med Kongen, der i højeste Maade trængte til Penge efter sinemange og vedholdende Krigstog. Dertil svarede Harald, at han ikkei Udlandet havde trodset Farer og samlet Penge, for dermed at berige Haralds Mænd. Da sagde Einar: «du, Harald, var langt borte, davi vandt Landet tilbage fra Knytlingerne, og ingen Lyst have vi til attveskiftes mellem Høvdinger. Hidtil bave vi kun tjent een ad Gangen, ogsaaledes skal det endnu være saa længe Kong Magnus lever og regjerer.Jeg vil gjøre alt hvad jeg kan, for at hindre at du faar nogen Deel afRiget». De øvrige Raadgivere erklærede sig omtrent paa samme Maade:de vilde kun have een Konge ). Forbitret og krænket ved dette Afslagvendte Harald strar tilbage til Svithjod og opsøgte Sven, med hvem hannu forbandt sig paa det nøjeste, for at de ved fælles Hjelp kunde vindehvad enhver af dem kaldte sit Arverige, Harald Norge og Sven Danmark ?2). De udrustede sig i Sverige efter bedste Evne, og fik betydeligHjelp, thi alle Sviar, siges der, vare Svens Venner, fordi han havdeudbredt Slægtskab der i Landet; derfor bleve alle Sviarne ogsaa HaraldsVenner og Hjelpere, saa meget mere som han ogsaa selv var besvogretmed mange Stormænd i Landet ?). Blandt dem, der ved denne Lejlighed, maaskee ogsaa tidligere, stode Sven bi, nævnes Jarlen Tove, neppenogen anden end den fra Olaf den helliges Krig i Danmark bekjendteTove Valgautssøn, der fulgte sin Fader som Jarl i Gautland 4). Ogsaa

1) Denne Samtale findes deels hos Thjodrek, Cap. 26, deels i Fagrskinna,Cap. 167, samt Morkinskinna. Thjodrek lægger Einar hine Ord i Mundom Skattens Deling, hvilke det er saa meget mere sandsynligt at han virkelig har udtalt, som denne Deling senere blev en af Hovedbetingelserne vedRegjeringens endelige Deling mellem Magnus og Harald. Ligeledes er detThjodrek, der lader Einar love at han altid skal være en Modstander afHarald: Ord, siger han, der siden bleve Aarsagen til hans og Sønnens Død.Saaledes Fagrskinna, Cap. 167, samt Morkinskinna (og Flatøbogen). Thjodrek, Cap. 25, lader Harald ftrar drage til Norge, og Sven følge efter,samt der slutte Forbund med ham. Dette er saa usandsynligt, især naarman betænker at Magnus selv agtede sig hjem til Norge, at man nødvendigviis maa antage at Thjodrek her har misforstaaet sin Kildes Ord, ellerhenført Haralds Norges-Rejse til en urigtig Tid. Valgards Vers (se nedf.)bestyrker ogsaa at Haralds Besøg i Norge først indtraf fenere.3) Harald Haardraades Saga, Cap. 17, Snorre, Cap. 18.») Se ovenfor I. 2. Ø. 739. Det er Mag. Adam, der omtaler dette (III. 11).Han siger at Sven, understøttet af Kong Jakob og Jarlen (dux) «Tuph»,

*



120 Magnus den gode.

Kong Anund selv understøttede som sædvanligt, sin Frænde Sven. HansSysterdatter Ellisifss Mand, Harald, havde neppe mindre Krav paa hansHjelp. Dog sees det tydeligt, og ligger i Sagens Natur, at al den Understøttelse, Sven og Harald fik i Sverige, nærmest gik ud paa at skaffeden første Herredømmet i Danmark, og det forholder sig derfor vistnokrigtigt, hvad der af en enkelt Forfatter siges, at Harald byldede Sven ogtog Norge til Len af ham *). Det vil sige, at Harald paa Forhaand maatteerkjende Sven for sin Overherre i Norge, om det lykkedes bam at vindedette, og at han maatte forpligte sig til, først og fremst som Svens Lensmand at bidrage til Gjenerobringen af Danmark, for at faa Løfte om Understøttelse af den svenske Hær, naar han siden vendte sig mod Norge.

8. Harald og Sven angribe Danmark.

Imidlertid vendte Magnus tilbage til Norge, og tilbragte Vintrender uden, som det lader, at have nogen Formodning om, at Harald medVaabenmagt agtede at gjøre sine Rettigheder gjeldende 2). Men alleredemeget tidligt, som det synes, den paafølgende Vaar, kom Sven og Harald

fordrev Magnus fra Danmark. Dette sidste er nu en af hans sædvanligeUnøjagtigheder i Fortællingen om Magnus's og Svens Konflikter; men hoadder ellers siges om «Tuph» kan lige fuldt vare rigtigt. Langebek (Scr. rer.Dan. III. S. 282, Tab.) tror at «Tuph» er fejlskrevet for «ulf», og atdenne Ulf er Søn af Ragnvald Jarl i Aldegjeborg; men Ulf omtales ellersingensteds paa denne Tid, hvorimod det i sig selv er højst sandsynligt, atTove blev Jarl efter sin Fader Valgaut, og levede 1045. Vel staar der iLegenden om ham, at han faldt i Stiklestadslaget, men derom nævnes intetOrd i den historiske Saga; der tales ej engang om at han var med i hiintSlag. Derimod staar der udtrykkeligt, endog i den legendariske Olafssaga,Cap. 55, at Tove tog Riget efter sin Fader og blev en saare berømmeligMand, hvilket tyder paa at han skulde have levet temmelig længe.
3) Mag. Adam, 1I. 12. Uagtet det ei udtrykkeligt siges i vore Sagaer, seesdet dog af Harald Haardraades Saga, Cap. 34, hvor Sven udtrykkelig siger atligesom han selv var «Niding» (kelo) for Magnus, saaledes var Harald det forham.
⁸) At Magnus vendte tilbage til Norge, siges udtrykkeligt i den yngre Bearbejdelseaf Harald Haardraades Saga, Cap. 18, saa vel som hos Snorre, Cap. 20 ogKnytl. S. E. 22. Det bekræftes ogsaa i det her anførte Vers af Thjodolf,hvor der siges at Magnus kom nordenfra, Harald søndenfra. At han tilbragte Vintren der, og ikke begyndte Udrustningen førend næste Vaar, kansluttes deraf, at han først kom hjem om Høsten, og at det maa have væretumuligt for Harald og Sven, endnu samme Høst at faa deres Udrustningertilendebragte. Jvfr. ogsaa, hvad der nedenfor berettes om Ragnvald Brusessøns tvende Rejser til Norge i Slutningen af 1045. Det er ikke usandsynligt, at Harald har brugt denne Mellemtid til at hente fin Hustru Ellisif,der neppe kan have fulgt med ham til Sverige, da han først drog derhenpaa eet Skib, for nærmere at undersøge Forholdene.



Harald herjer Sjæland og Fyn. 121

med deres Flaade til Danmark. Her var dog nu meget anderledes, endda Sven gjorde sit førite Forføg paa at vinde Kongedømmet. Indbyggerne havde lært Magnus bedre at kjende, de paaskjønnede hans Fortjenester af Landets Frelse, fandt sig vel under hans Herredømme, og ønskedevel heller ikke nogen Gjentagelse af de haarde Straffe, som deres tidligereFrafald havde fremkaldt 1). Saaledes fandt Sven ingen venlig Modtagelse,og en frygtelig Straffedom overgik derfor det ulykkelige Folk. HaraldsSkald og Lovtaler Valgard taler udførligt herom. «Kamplystne Fyrste»,siger han om Harald, «du sejlede ud fra Svithjod »); dine Skibe fløj rasktforbi det flade Skaane, og de danske Kvinder bleve forfærdede. Duherjede hele Sjæland; du, Fyrste, forstod at jage dine Fiender bort;mandsterk satte du siden over til Fyn, og gav ogsaa der jelmenenok at bestille'. Altsaa bleve baade Sjæland og Fyn grumt herjede. Hvor haardt f. Ex. Roskildes Omegn blev behandlet, sees affolgende Vers: «den klare Ild brandt i Byen søndenfor Roskilde; dentapre Fyrste lod Ilden ødelægge Husene; en heel Deel af Landets Mændlaa døde, andre bleve bortførte bundne som Fanger, og de jamrende Huusfolk flygtede til Skovene». Der tales ogsaa om, hvorledes Kvinder blevebortførte i Fangenskab. «Der saa man», figer Valgard, bedrøvelige Adskillelser. De overlevende Daner flygtede bort, men de fagre Piger blevefangne. Lænkens sterke Laas sluttede om deres Legemer, og mange Kvinder bleve paa den Maade drevne foran eder ned til Skibene, medens Fodboltene saarede deres fine Hud 2)". Her have vi et Ojevidnes, eller saa godtsom Ojevidnes, Beskrivelse af Maaden, hvorpaa i det mindste Harald føorfrem i Sjæland og Fyn. Der kan altsaa ikke være mindste Tvivl om, atder virkelig herjedes saa grusomt, som det her siges. Men da det dog ernæsten ubegribeligt, at Sven skulde være upolitisk nok til at ville gjøre sig saaforhadt af Danerne, som en slig Fremfærd nødvendigviis maatte gjøreham, og det i Sjæland, hvor han egentlig skulde have sine fleste Tilhængere 4), maa man antage at hele denne grumme Herjen har været ud

1) Se ovenfor S. 37. Jvfr. ogsaa Viljam af Malmsbury, lll. 259, der udtrykkeligt siger, at Danerne yndede Magnus's Herredømme.
3) Heraf sees saaledes, at Harald kom fra Sverige, ikke fra Norge, som Thjodrek figer.
2) Harald Haardraades Saga, Cap. 17, Snorre, Cap. 19, Fagrsk. Cap. 114.
⁸) Sjæland tilligemed de mindre Øer og Skaane dannede aabenbart Kjernen afhvad man kunde kalde den gotiske eller reendanske Deel af Danmark. Fradisse Landskaber havde og de fleste Jomsvikinger deres Oprindelse: i Sjæland holdt Harald Gormøssøn sig, da han havde lagt sig ud med det herskende Parti, her blev han begraven; paa Jisøre-Thing ved Roskilde blevSven Ulfssøn ogsaa først hyldet efter Magnus's Ood. Men i det nordiske



122 Magnus den gode.

ført af Harald og hans byttelystne Krigere paa egen Haand, uden at Sven var iStand til at hindre det, og at dette endog kan have været den første Aarsagtil at der opstod Kulde mellem ham og Harald. Dog er det heller ikkeusandsynligt at Sven gav Harald frie Hænder i Sjæland og Fyn, fordihan selv imidlertid deels var beskjeftiget med at underkaste sig Smaaøerne 1), deels var over hos sine Venner, Venderne, for ligeledes derfraat skaffe sig Hjelpetropper, som han ogsaa fik. Men atter at bringeVendernes grumme Hedningesværme over Danmark var neppe et mindreupolitist Skridt end Haralds hensynsløse Herjen, og det seer derfornæsten ud som om Sven betragtede dette Tog som sit sidste fortvivledeForsøg paa at støde Magnus fra Tronen, og at han havde besluttet atsætte alt paa Spil ?).
Da Magnus fik Efterretningen om den Ustyr, Harald og Sven gjordei Danmark, udbød han strar Leding, og fik en stor Hær samlet. Hvorhan om Vintren havde opholdt sig i Norge, nævnes ikke, men man skuldenæsten formode at det har været i den sydlige Deel, hvor han havde lettere for at holde Oje med, hvad der foregik i Danmark. Rigtignok skildredes Haralds Klogskab, Styrke og Rigdom i de meest glimrende Farver.

Danevældes Tid og lige til Magnus's Død var øjensynligt Iylland Hovedlandet, Viborg Thing inget, og Heidaby H fil
3) Der ftaar udtrykkeligt i Fagrskinna, Cap. 168, saa vel som i Morkinskinnaog Flatøbogen, at Sven drog med Hærskibe omfring i «Smaalandene» iDanmark, da han og Harald havde skilt sig ad. Men Adskillelsen maa havefundet Sted ftrar ved Ankomsten til Danmark. I de oven anførte Verstaler ogsaa Valgard til Harald som om han var den eneste Anfører, ognævner ikke Sven.

») Viljam af Malmsbury, Ill. 259, fortæller ud igt, at Sven,
og fordreven af Magnus, fik Hjelp af den svenske Konge, og med en afSviar, Vender og Goter sammenskrabet Hær søgte at underkaste sig Rigetigjen, men fandt megen Modstand af Danerne, som holdt med Magnus.Hans Ord ere: Ejectus Swanus regem Suevorum (d. e. her «Sviarnes»»)adiit, ejusque auxilio, quum Suevos et Windelicos (Venderne) et Gothoscorrasisset, rediit ut regnum reformaret, sed, conspirantibus Danis, prioris fortunæ calamitatem expertus est. Den Omstændighed, at Sven veddenne Lejlighed havde Vender med sig, tjener ogsaa til Bestyrkelse paa, athan tidligere paa Lyrskovshede kæmpede i deres Rækker. Ellers hviler deret stort Mørke over alt, hvad der under Svens og Magnus's sidste Krigforegif i Danmark. Thi vore egne Sagabearbejdere have glemt at omtale det, da Begivenhederne i Norge nu næsten aldeles optage deres Opmerksomhed; Saro og Mag. Adam vise sig fejl underrettede, da de ikke forstaa Forholdet mellem Magnus, Sven og Harald: det er saaledes ene hosViljam af Malmsbury og af enkelte i Sagaerne tilfældigviis givne Antydninger, at vi nogenledes erfare Begivenhedernes Gang.



Harald skiller sig fra Sven og drager til Norge. 123

Det hed at han var større og sterkere end alle andre, at han vidste atfinde Udvej i alle Vanskeligheder, at han sejrede i enhver Kamp og modhvilken som helst Modstander, og at han var saa rig paa Guld at ingenvidste, hvor mange tusende Merker det var ). Magnus lod sig dog ikkeheraf skrække, men styrede ned til Danmark, hvor han først opsøgte Sven.Men herpaa havde, som det synes, Harald kun væntet, for strar at begivesig til Norge, og benytte sig af Magnus's Fraværelse til at fremstaasom Tronprætendent og, om muligt, skaffe sig et Parti. Dervedbrød ban dog allerede det Forbund, han havde sluttet med Sven, idetban forlod ham, just da det gjaldt med forenede Kræfter at gjøre MagnusModstand. For at besmykke sin Ferd skal han have indbildt sine Omgivelser, at Sven tragtede ham efter Livet. Han lod nemlig, som det fortælles, en Aften lægge en Træstubbe i sin Sæng ombord paa Skibet, ogbrede et Teppe over, som om det var ham selv, der laa der, idet han tilligeej utydeligt gav at forstaa, at han væntede Svig af Sven, fordi han i enSamtale, han tidligere havde haft med ham, ej havde viist sig saa villig tilat kæmpe mod Magnus, som Sven ønskede. Om Natten kom der og enMand ganske sagte roende hen til Haralds Skib, gik i største Stilhed ombord, og agter til Løftingen, hvor Sængen stod, løftede paa Teltet, der varover den, hug med en ØHre saa haardt i Træstubben, at Øren stod fast,og skyndte sig derpaa tilbage, førend endnu nogen i Velgmørfet havdekunnet kjende ham. Dagen efter krævede Harald alle sine Mænd tilVidne paa Svens Forræderi, idet han viste dem Træstubben med denfastsiddende Øre, og man troede ham i det mindste den Gang, uagtet Svensiden, da han erfoor Beskyldningen, højtideligt fralagde sig ethvert saadantForsøg, og forsikrede, at det Hele kun var et Opspind af Harald selv ).

1) Harald Haardraades Saga, Cap. 18, Snorre, Cap. 20.
2) Harald Haardraades Saga, Cap. 19, Snorre, Cap. 22, jfr. Morkinskinnaog Flatøbogen. De sidste fortælle Begivenheden saaledes, at et Par Piletraf Haralds Sæng; man seer altsaa at der har været forskjellige Beretninger derom. Alle de nævnte Sagabearbejdelser ere enige om at lade HaraldsTilbøjelighed til at skille sig fra Sven opkomme ved et hemmeligt Tilbudom Forlig og Deling af Norge, sam Magnus havde sendt ham. Men atdette er urigtigt, fees deraf, at endog Morkinskinna desuagtet lader Haraldpaa egen Haand antage Kongenavn paa Oplandene, og Magnus ile imod hamfor at stride med ham, hvorefter der anden Gang, og nu aabenbart den retteGang, fortælles om Megling og Forligsti Hrokkinskinna ogSnorre lade ogsaa Harald og Sven komme i en Ordvexrling umiddelbart førhiint foregivne Attentat paa Haralds Liv. Sven og Harald, fortælles der,sad en Aften ved Drikken, og den første spurgte Harald, hvad han ansaafor det ypperste af sine Klenodier. Harald nævnte sit Banner, Landøde, derskaffede den Sejr, foran hvem det blev baaret. Det tror jeg ikke, skal daSven have sagt, førend du tre Gange har kæmpet med din Frænde Kong



124 Magnus den gode.

Harald skyndte sig nu, saa hurtigt han kunde op til Viken og ind ad Folden og Oslofjorden. Hans Sejlads beskrives som meget prægtig, da hansSkibe baade vare store og meget stadselige. I lang Afstand kunde mansee de forgyldte Dragehoveder og Fløje, naar Solen skinnede paa dem.«Da du», siger Valgard i et Vers herom, «syrede med dine Skibe fraSønden, var det at see til ind i Dragens opsperrede Gab, som om derbrandt Ild. Skejden med sin røde Stavn skinnede af det reneste Guld,og Dragen kløvede Bølgen i sin piilsnare Fart» 1). Haralds Hensigt varat søge sine Venner og Frænder paa Oplandene, og saaledes især paaRingerike, for at bede dem om Understøttelse. Han har derfor efter alSandsynlighed lagt ind i Dramnsfjorden, og derfra taget Landevejen tilRingerike. Men da Harald kom op til sin Odel, hvor hans Fader havdeværet saa mægtig, og opfordrede Bønderne til at give ham Kongenavn, hvadhans Byrd berettigede ham til, vovede ingen at eftekomme hans Begjæring. Alle frygtede for at lægge sig ud med Magnus, ved at give nogenKongenavn, saa længe han levede. Hans Brødre, Halfdan og Guthorm,synes ej længer at have været i Live, og om de end levede, vare de stilfærdige og sagtmodige Mænd, der neppe havde Lyst til at sætte deres Livog Ejendom i Vove for Haralds Skyld ?). De eller deres Arvinger have

Magnus og sejret over ham. Harald skal have svaret i Vrede, at Sven ejbehøvede at minde ham om hans Frændskab med Magnus: det var ikke derfor, at han drog imod denne i aabenbar Kamp, at han jo heller ønskedeat møde ham paa en lempeligere Maade. Dertil skal Sven, idet han skiftede Farve, have sagt, at man nok nok tidere havde seet Prøver paa atHarald ikke holdt andet af sluttede Aftaler, end hvad der var ham selv tilNytte; til Gjengjeld skal Harald have bebrejdet Sven, at han selv ikke havdeholdt sit Løfte til Magnus, og dermed skiltes de. At denne, eller en lignende,Samtale kan have været holdt, er i og for sig ikke usandsynligt (hvorvelman snarest maa antage, at Harald og Sven under Krigen i Danmark ejvare sammen, men opererede hver paa sin Kant), men man behøver ej atsøge Aarsagen i nogen hemmelig Paavirkning af Harald fra Magnus's Side;Haralds Stræben efter at drive sin egen Sag i Norge og overlade Svenalene at udfegte Kampen med Magnus maatte være nok til at vække SvensMisnøje og fremkalde den Beskyldning, at Harald ikke skjøttede om at opfylde andet af hvad han havde lovet, end hvad der var ham selv til Gavn.Samtalen nævnes heller ikke i Morkinskinna og Flatøbogen; Fagrskinna udelader saa vel Samtalen, som Haralds List, men siger kun at Harald ogSven deelte Flaaden mellem sig. Delingen har dog vist snarere fundet Stedfra først af.
) Harald Haardraades Saga Cap. 19, Fagrskinna Cap. 167.
3) Den blotte Omstændighed, at Harald, skjønt den yngste af Brødrene, gjordeFordring paa Kongenavn og saaledes optraadte som Familiens Hoved, viserat hans Brødre maa være døde. Se ovf. I. S. 848. Merkeligt er det dog,at hans Systerdatter Sigrid var eller blev gift med Eindride, Einar Thambarskelves Søn, og hans Broderdatter Thorbjørg med Finn Arnessøn, begge



Harald faar Kongenavn i Gudbrandsdalen. 125

vel desuden anseet ham som en besværlig Prætendent til en Deel af Familiegodset, fom de under hans lange Fraværelse havde deelt mellemsig efter den gamle, i de svenske Love udtrykkelig udtalte, men vist ogsaa iNorge efterfulgte Regel, at den Mand, der sidder i Grækenland, ikke tager nogen i Hjemmet faldende Arv). Tilbageviist fra Ringerike begavHarald sig op til Gudbrandsdalen, for at forsøge om det her vilde gaaham bedre. Her var han ogsaa virkelig heldigere, eftersom hans mægtigeog indflydelsesrige Frænde, den femtenaarige Thore paa Steig, derallerede da synes at have tiltraadt Gaarden efter sin Fader, tog hansParti, og saaledes gav den forste Prøve paa det urolige Sind, der sideni hans høje Alderdom voldte hans Død 2). Harald sammenkaldte et Thing,og paa dette gav Thore ham Kongenavn. Til Belønning forærede Haraldham en Masurbolle med Sølvrand og forgvldt Laag, fyldt med brændtSølv; dertil to Guldringe, bver af  Marks Vegt, og en Kappe af bruuntPurpur, fodret med bvidt Pelsverk. Han lovede ham derbos stor Forfremmelse, hvis det lykkedes ham at blive Herre over Riget. Paa denneMaade skaffede Harald sig Kongenavn og nogle Tilhængere, med hvilkehan nu drog om paa Oplandene, idet han kaldtes Konge af Bønderne 3).

9. Magnus og Harald slutte Forlig og dele Kongedømmet.

Da Magnus erfarede dette, besluttede han efter alle sine Høvdingers Naad at vende tilbage saa iilsomt han kunde, for først og fremstat forsvare sit Ætte-Nige, uagtet Sven derved fik frie Hænder i Danmark. Ankommen til Viken, fik han nærmere høre hvad Harald havdetaget fig for, og at Harald føgte ned imod ham med sin Flok. Imidlertid fandt begges Frænder og Venner at det vilde baade være forargeligt og skadeligt, om Farbroder og Brodersøn skulde føre Krig medhinanden om Riget. De søgte derfor at megle Fred, og Hallkell ), enBroder af Aaska, Olaf den helliges og Haralds Moder, afsendtes fra

Haralds bitreste Fiender. Dette tyder hen paa at Harald var i mislig Forstaaelse med sine nærmeste Frænder.
) Se ældre Vestgøtalag, Erfdabalk XII.
2) Thore var en Søn af Thord, der 1025 blev gift med Olaf den helliges ogHaralds Moster, Isrid Gudbrandsdatter, se ovf. 1. 2. S. 659. Om hansDød, se nedenfor, Magnus Barfods Historie.
⁸) Harald Haardraades Saga, Cap. 20, Snorre Cap. 24, Fagrsk. Cap. 168.
») Hallkell nævnes alene i Knytlingasaga Cap. 22, uvist med hvad Hjemmel.Vist er det at hans Navn ej forekommer ved andre Lejligheder, uagtet detdog synes som om en saa nær Frænde af Olaf maatte have været omtalt,hvis han ellers havde været til.



126 Magnus den gode.

Magnus's Parti, og som man maa formode, med hans Vidende og Samtykke, til Harald, for at aabne Underhandlinger og foreslaa et Møde, hvorbegge Frænder personligt kunde komme sammen og fredeligt afgjøre deresMellemværende. Harald modtog Forslaget, og der berammedes etMøde paa Gaarden Aker eller Skjaldar-Aker ved Mjøsen ), bvorMagnus i et prægtigt Gilde skulde beverte Harald og 60 af hans Mænd.Her indfandt ogsaa Harald sig til bestemt Tid. I Magnus's Følge skal,foruden Einar Thambarskelve og mange andre Høvdinger, ogsaa BiskopGrimkell have været , hvilken saaledes her for sidste Gang nævnes, doger det heel uvist, hvorvidt dette har fin Rigtighed. Om de egentlige Forhandlinger ved dette Møde fortælle vore gamle Skrifter ikke stort. Dernævnes kun i al Korthed, at Høvdingerne fuldt og fast havde bestemt, ejat taale to Konger paa een Gang, uden at disse vare paa det nøjesteforbundne med hinanden, og at de derfor vilde dræbe den, der ikke vildeindgaa Forbundet ): en Trusel, der tydeligt nok rettedes mod Harald,eftersom Magnus ved at indbyde til Mødet havde lagt sit fredelige Sindelag for Dagen. Det viser sig ogsaa, at der underhandledes paa den

1) Skjaldar-Aker nævnes alene i Morkinskinna og Flatøbogen. Fagrskinna, derdog forresten synes at have fulgt en Tert, der næsten Ord til andet stemmermed Morkinskinna, nævner alene «Akr», hvorved man snarest kunde tænkepaa Aker ved Oølo eller Christiania, især da Hryggjarstykke, Hrokkinskinnaog Snorre omtale Stedet som beliggende ved Søkysten, da det heder atMagnus «lod tjelde oppe paa Landet». Men da disse sidste aabenbartfremstille den hele Sammenhæng og Maaden, hvorpaa Magnus og Haraldtraf sammen, urigtigt; og da derhos Thjodrek Munk (Cap. 17) udtrykkeligtsiger at Mødet holdtes in Uplônd ad stagnum (d. e. Mjøsen), maa mannødvendigviis tænke paa et Sted ved Mjøsen, hvilket og vilde være omtrenthalvvejs mellem Gudbrandsdalen, hvor Harald maa have holdt sig, og Oslo,hvor Magnus maa være landet. Ogsaa ved Mjøsen kunde der være Tale om«at tjelde paa Land»; og man kunde vel tænke sig «Skjaldar-Aker» atvære den ældre, sjeldnere Form for det senere og fortere «Aker», d. e. denstore Gaard Aker i Vang, ganske tæt ved Mjøsen.

3) Det er kun Thjodrek, 1. c., som siger dette. Hans Angivelse er mistænkelig,da Grimkell for øvrigt ikke omtales under Magnus's hele Regjering, efterat han var med at skaffe Olafs Hellighed Anerkjendelse, og der er stor Grundtil at antage, at han ej befandt sig i Norge, men at han derimod efter endtMission var vendt tilvage til England, og at han maaskee var den sammeGrimcytel, der 1038 blev Biskop i Susser, og siden, som det heder, med Guldtilkjøbte sig Østangels Bispestol ved Siden af den forrige, men blev fordreven derfra, idet han dog beholdt Susser til sin Død 1047. VillelmusMalmsbury de pontific. Angl., hos Savile, S. 238, 357, og Cotton: deepisc, Norwicens. i TWhartons Anglia sacra I. 406, jvfr. Florents af Worcester,Appendix, Mon. hist, Per. I. S. 618, 617, Chron, Sax. ved oven nævnte Aar.

 Tyhjodrek, l. c.



Forlig mellem Magnus og Harald. 127

allerede forhen af Einar Thambarskelve fremsatte Grundbetingelse, at Harald, imod at faa Deel i Regjeringen ved Siden af Magnus, skulde dele sineRigdomme med ham. Ligeledes synes det Ceremoniel at være forud aftalt,som nu fandt Sted ved den højtidelige Afslutning af Forliget. Der var,siges der, et fagert Gilde. Paa den første Dag af Gildet, da man havdespiist og Bordene vare borttagne, gik Magnus ud af Stuen, og vendtestrar efter tilbage, ledsaget af flere Mænd, der bare store Byrder. Hangik nu langsmed den Pall paa hvilken Haralds Mænd sad, standsede vedhver især, og gav ham en eller anden Gave, enten et Sverd, eller etSkjold, en Kjortel eller en Ring o. s. v.; jo fornemmere enhver var,desto kostbarere Gave fik han. Endelig kom Magnus til sin Frænde Harald, og rakte frem to smukke Rør-Tene, idet han sagde: «hvilken af disseTene vil du modtage, Frænde?» Da Harald svarede: «den som er mignærmest», sagde Kong Magnus: «med denne Rør-Sprote give vi ederHalvdelen af Noregsveldet med alle Skylder og Skatter og al den Ejendom, som dertil ligger, paa det Vilkaar, at du overalt skal være lige saavel berettiget Konge som jeg, men at jeg dog, naar vi begge ere sammen,skal være den fornemste, hvad Hilsen, Opvartning og Sæde angaar.Ere tre Fyrster sammen, skal jeg sidde i Midten, ligesom jeg og skal indtage Kongelejet i Havnene og benytte Kongebryggen; dertil skulle I væreforpligtet til at styrke og understøtte vort Herredømme, fordi vi have gjorteder til den Mand i Norge, som jeg troede at ingen skulde blive, saalænge vort Hoved er oven FJorden". Derpaa stod Harald op og takkedeMagnus for den ham forundte Hæder og Ophøjelse, hvorefter begge sattesig til Drikkelag, og vare meget lystige. Morgenen efter lod Magnusblæse til Things, og forkyndte nu for hele den forsamlede Skare, hvilkenGave han havde skjenket sin Frænde Harald. Det Kongenavn, Haraldbidtil havde ført, og som ej havde været anerkjendt af Magnus og Høvdingerne, blev nu paa dette Thing i Magnus's Nærværelse paa ny givetham af Thore paa Steig 1). Da de tre Gildesdage vare forbi, indbød

) Dette nævnes vistnok ikke uden i de Sagaer, der ej lade Thore give HaraldKongenavn oppe i Gudbrandsdalen, saa at der altsaa ikke egentlig er Taleom nogen Fornyelse af Kongetitlen. Imidlertid ligger det i Sagens Natur,at Magnus ej kunde erkjende den foregaaende insurrektionelle Kongetitel,Harald havde faaet, saa at denne maatte gives ham paa ny, og formeligen,i Magnus's Nærværelse. Den letteste Maade at forklare sig, hvorfor enkelte Sagaer lade Thore give Kongenavn her, er derfor den, at en saadanGjentagelse virkelig fandt Sted, og at de, da de ej melde noget om HaraldsBesøg i Gudbrandsdalen, alene kunne omtale den sidste Konge-Udraabelse,hvortil de nu og henføre, hvad der skede ved den første, nemlig at Haraldgav Thore hine betydelige Foræringer og Løfter. Disse Foræringer og Løfter faa nemlig først deres rette Betydning, naar man betragter dem somBelønning, fordi Thore vovede, aabenbart at tage Haralds Parti.



128 Magnus den gode.

Harald Magnus til et lignende Gilde bos sig, ligeledes med 60 Mand.Her gik det meget prægtigt til, og begge Kongerne vare lystige og glade.Raden var nu kommen til Harald, at opfylde sin Forpligtelse. Den førsteGildesdag gav Harald Magnus's Mænd Gaver paa samme Maade, somMagnus forhen havde givet hans Mænd: Vaaben, Klæder og andre kostelige Sager, blandt dem mangt et sjeldent Stykke. Da alle havde faaetGaver, paa Magnus nær, lod Harald sætte to Stole frem, en for sig,en for Magnus. Da de begge havde taget Plads, lod han brede et Klædeud paa den Halm, der som sædvanligt bedækkede Gulvet; derpaa lod hanmange og store Tasker bringe ind og lægge paa Klædet. Idet Taskernepaa hans Befaling aabnedes, sagde han til Magnus: «Forleden Dag overdrog I os en betydelig Magt, som I tidligere havde vundet fra edersog vore Uvenner, og toge os i Fæallesskab med eder: det var vel gjort, iBetragtning af hvor megen Anstrengelse det maa have kostet eder, at vindedette Rige. Nu have vi paa vor Side været udenlands, og vovet os imange og store Farer, førend vi fik alt det Guld samlet, som I nu skalfaa at see, og som vi ville dele ligt med eder, ligefom I har deelt Kongemagten med os. Jeg veed at vort Sindelag er forskjelligt, og at du ermeget gavmildere end jeg, derfor anseer jeg det bedst at dele disse Pengemellem os een Gang for alle, saa at enhver siden kan gjøre med sit hvad hanlyster» Derefter lod Harald Guldet helde ud paa Klædet, og nøjagtigtudveje den ene Deel til Magnus, den anden til sig. Alle Tilstedeværendeforbausedes over at see saa meget Guld samlet paa eet Sted her i Norden; men, siges der, dette var ogsaa egentlig den græske Kejsers Skat, thialle sige at hos ham er der Huse fulde af det røge Guld. Delingen skede undermegen Lystighed paa begge Sider. Blandt andet kom der op et Guldstøbsaa stort son et Menneskehoved. Harald tog det op og sagde til Magnus: «hvad Guld har du at sætte op mod dette Knaphoved?» Magnussvarede: «vi have haft saa megen Ufred at vi have udgivet alt det Guldog næsten alt det Sølv, som vi toge i Landskyld eller havde i vort Gjemme, og der er ikke mere Guld tilbage end denne Ning, jeg bærer her paaArmen». Han tog Ringen af og rakte Harald den. Harald saa paa denog sagde: «dette er visselig lidet Guld, Frænde, for en Konge over toKongeriger, især da en og anden endog tvivler paa, hvor vidt denne Ningtilhører eder eller ej» Magnus svarede noget stødt: «hvis jeg ikke ejerdenne Ring med Nette, da veed jeg ikke, hvad der med Rette tilhører mig,thi denne Ring gav min Fader mig ved vor sidste Afsked». «I har vistRet i det, Herre», svarede Harald leende, at Kong Olaf gav eder Ringen;men denne samme Ring tog han fra min Fader for en ringe Sag, og ikkevar det godt for Smaakongerne i Landet, da din Fader var paa det mægtigste» Dermed endte denne Samtale, der vel førtes i Spøg, men



Forlig mellem Magnus og Harald. 129

hvor Harald dog tydeligt nok gav at forstaa, hvilket Sindelag han nærede mod Magnus. Naar han ellers talte om at Smaakongerne ikkehavde det godt under Olaf, da sagde ban kun fvad der tjente til OlafsRoos, og havde han været Konge i Stedet for Olaf, eller havde derværet Smaakonger, da han selv blev Konge, vilde de ikke været bedrefarne under ham.
Da Gildet var til Ende, aflagde tolv af de fornemste Mænd paabegge Sider Ed til Bekræftelse af Forliget 1), bvorefter Kongerne skiltesvenskabeligt ad, og droge hver til sit. Saaledes var da Kongedømmet iNorge for første Gang deelt mellem to Konger. Dog var derfor ikke Riget selv deelt, Kongerne havde ikke bver sin særskilte Part at herske over,men begge regjerede i Fællesskab, og for saa vidt en Deling fandt Sted,da vedkom den, som man af det følgende vil see, kun de kongelige Indtægter af Kongsgaardene og Bøndernes Præstationer. Heller ikke gjaldtOvereenskomsten Danmark anderledes, end at Harald skulde hjelpe Magnus at forsvare det, saa vel som Norge; men Fallesskab i Regjeringvedkom kun det sidste Rige ?). I det hele taget kunde man næsten sige atMagnus havde vundet ved Overeenskomsten, idet han derved ej alene fikberøvet sin Medbejler Sven en mægtig Bundsforvandt, men ogsaa selvfik en klog og krigserfaren Medhjelper ved sin Side, medens tillige hansudtømte Skatkammer fyldtes ved den af Harald modtagne Skat, om hvisStørrelse man kan gjøre sig en nogenlunde anskuelig Forestilling, naarman veed, at Haralds Deel, da den 20 Aar efter, neppe synderligen forøget, faldt i den engelske Konges Besiddelse, var saa vegtig, at der maattetolv unge, sterke Karle til at bære den »). Ved Hjelp af disse Penge ogunderstottet af Harald, kunde Magnus nu, naar Tiden kom, med fordobletKraft og Iver ruste sig mod Sven, der vel roste sig af at have fordrevetMagnus fra Danmark »), men desuagtet neppe uden Ængstelse imødesaa det Angreb af Magnus og Harald i Forening, som han maatte vide at næste Sommer vilde bringe ham. «Gavmilde Fyrste», siger Bølverk Skald i sit Kvadtil Kong Harald, «det grønne Land blev dit med Rette, da du mødte Mag
) Dette figes kun i Fagrskinna Cap. 174, saa vel fom Morkinskinna og Flatøbogen.

3) Dette figes udtrykkeligt hos Thjodrek Munk, Cap. 27.3) Schol. 84 til Mag. Adam lll. 51.

*) «Ved Hjelp af Kong Anund og Jarlen Tove», siger Mag. Adam lll. 11,«fordrev Sven Magnus fra Danmark». Paa denne Maade har altsaaSven, da han fortalte Mag. Adam om alt dette, forklaret Magnus's Tilbagetog fra Danmark.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. ul. 9



130 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

nus, og bød ham Guld. Forliget sluttedes fredeligen mellem eder toFrænder, men Sven havde nu Krigstummel at vænte» 1).

3) Haralds Saga Cap. 90, Snorre Cap. A, Fagrskinna Cap. 174, Morkinskinna og Flatøvogen. Her bliver det nu belejligst at kaste et Blik paaSnorres, saa vel som Hryggjarstykkes og Hrokkinskinnas Fremstilling af denhele Række af Begivenheder, fra det Øjeblik af, da Harald kom til Svithjodfra Rusland. De lade, som oven nævnt, Harald ftrar slutte Forbund medSven og herje i Sjæland o. s. v. (Harald Haardraades Saga Cap. 17,Snorre Cap. 18, 19). Derpaa lade de Magnus udbyde Leding og dragesydefter mod hiin. (Harald Haardraades Saga Gap. 18, Snorre Cap. 20),men førend han møder Harald, lade de hans Mænd faa Betænkeligheder, ogham selv hemmeligt, ved Hjelp af danske Mænd byde Harald Forlig (HaraldHaardraades Saga Cap. 18, Snorre Cap. 21); hvorefter da Bruddet mellemHarald og Sven finder Sted ved den ovenfor omtalte List af Harald (Harald Haardraades Saga Cap. 19, Snorre Cap. 22). Harald drager dahurtigt nordefter til Magnus, hvor denne laa med sin Hær, altsaa velet Sted i Viken, og aftaler et foreløbigt Forlig med ham. Til Bestyrkelseanføres et Vers af Thjodolf, der dog ikke siger andet end at Harald hurtigtsejlede fra Danmark, og at Magnus siden bød ham det halve Rige, samtat der blev et glædeligt Møde mellem Frænderne; dette passer lige saa godteller bedre paa den ovenfor fulgte Fremstilling. Lige saa henføres hertil hiintovenfor meddeelte Vers af Valgard om Haralds Sejllads. Nu beskrives dadet formelige Forlig, og Gildet m. m. (Harald Haardraades Saga Cap. 20,Snorre Cap. 23, 24). Da Harald her kommer søndenfra, Magnus nordenefra, kan der, som det lettelig vil sees, ej engang blive Tale om noget Tog afHarald gjennem Gudbrandsdalen, og om nogen foreløbig Udnævnelse til Konge.Derfor nævnes ogsaa Thore og Kongeudnævnelsen, samt de Gaver, Haraldgav denne, først ved Forligsmødet mellem Harald og Magnus. Her tilføjerSnorre saa vel som Hryggjarstykke: «Thorgils Snorressøn, en forstandigMand, siger at han saa det Alterklæde, der blev gjort af Kappen, og Gudrid,Datter af Guthorm, Steigar-Thores Søn, sagde, at hendes Fader Guthormhavde ejet Bollen, og at hun saa den». Hrokkinskinna siger det samme,men nævner kun Odd Helgessøn i Stedet for Thorgils Snorressøn, og Gudrun i Stedet for Gudrid. Anderledes siges dette dog i Fagrskinna Cap.174, saa vel som i Morkinskinna og Flatøbogen: «Saaledes fortæller Thorgils Snorressøn, en forstandig Mand, og siger at han har hørt dette afGudrid, Datter af Guthorm, Steigar-Thores Søn; han (Thorgils) sagdeog at han selv havde seet Masurbollen og Kappen, som Harald havde givetThore, og som da var skaaren til et Alterklæde»». Dette tilføjes ikke straxpaa det Sted, hvor Haralds Gave til Magnus omtales, men derimod vedSlutningen af den hele Beretning om disse Transaktioner. Det indeholdersaaledes et Vjevidnes Hjemmel for denne Beretning, medens derimod justden Omstændighed, at det findes ved Slutningen, gjør det rimeligt at Snorreeller Hrokkinskinnas Nedskriver kunne have kommet paa den Tanke, at ogsaa Gaven selv var at henføre til Forligsgildet. At Tillægget, saaledessom det findes i Fagrskinna og Morkinskinna, falder langt naturligere, ogderfor ogsaa hele den Beretning, der bekræftes derved, faar størst Sandsynligheds Præg, medens den anden temmelig tydelig viser sig tillempet efter enuheldig Kritik, kan ej negtes. Dertil kommer og, at alene Fagrskinnas ogMorkinskinnas Fremstilling gjør det begribeligt, hvorledes Sven kunde rose



Fællesregjeringen. Kongerne indbyrdes uenige. 131

10. Magnus og Harald paa Oplandene. Misligt Forhold mellem Kongerne.

Hvad Tid dette Forlig sandi Sted, angives ingensteds nøjagtigt, menman maa formode at det var om Sommeren 1046 *). Der kundeikke være Tale om, i dette Aar at foretage nogen ny Udrustning modSven, og denne sad derfor Vintren over i nogenledes uforstyrret Besiddelse af Danmark, for saa vidt ikke Danerne selb, hvad der dog erGrund til at antage, ved Uroligheder og Stemplinger gave haandgribeligeBeviser paa, hvor lidet de syntes om alle de svenske, gøtiske og vendiskeKrigerskarer, hvoraf Sven var omgiven, og hvis Opførsel, i det mindsteVendernes, vistnok var saadan, at Nordmændenes Herredømme maatte anseessøm et Himmerige i Sammenligning dermed ). , Magnus og Harald tilbragteimidlertid Høsten med at drage om paa Vejtsler i Oplandene, men agtede attilbringe Vintren i Nidaros, saa at det altsaa er at formode, at de paadisse Rejser langsomt og efterhaanden have draget nordefter. De havdehver sin særskilte Hird, og vare stundom sammen, stundom ogsaa hver forsig. Det viste sig snart, hvad og Enhver kunde vænte, at Venskabet mellem Kongerne stod paa svage Fødder. Deels var deres gjensidige Stillingsaadan, at den nødvendigviis maatte foraarsage indbyrdes Mistænkelighedog Skinsyge, om der end ikke tidligere – hvad der dog her var Tilfældet – fandtes nogen saadan; deels var deres hele Væsen og Charakteerindbyrdes modstridende, og endelig var der nok af travle Oretudere, dergik fra den ene til den anden, og satte Ondt imellem dem. Bøndernemerkede snart, at de i Harald havde faaet en langt strengere Herre, endde hidtil havde haft i Magnus. De fandt ham haard og uskaansom iInddrivelsen af sine Rettigheder, især naar Magnus ej var tilstede. Atde da anstillede Sammenligninger mellem begge Konger, var lige saa naturligt, som at disse Sammenligninger faldt ud til Magnus's Fordeel,medens Harald derimod neppe betragtedes anderledes end som en til Ri

nsig af at have fordrevet Magnus fra Oanmarl Thi ifølge Snorre og
Hrokkinskinna var Magnus dragen fra Danmark førend Syen kom. MenFagrskinna og Morkinskinna lade netop Sven blive tilbage i Danmark, medens Magnus skyndsomt rejser hjem.  Den ovenfor nævnte Thorgils Snorressøn synes at have været den Mand af dette Navn, der omtales i Sturlungasaga 1I. 9, 19, efter Midten af det 12øte Aarhundrede; han var enSøn af den 1170 afdøde Lovsig d Snorre H gess der i 6te Lednedstammede fra Olaf Paa.
!) Morkinskinna siger umiddelbart efter at Forliget omtales: «da det leed medVintren og Sommeren efter»; altsaa kunde man heraf maaskee slutte, atdens Bearbejder sætter Forliget til Tiden strar før Vintren.
3) Danernes Stemplinger mod Sven synes udtrykkeligt at være omtalte i detallerede ovenfor (S. 122) anførte Sted hos Viljam af Malmøsbury.
9 *



132 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

get uberetiget Æventyrer, der bavde paatrængt sig dem og alene voldtedem Ulempe. Alt dette merkede Harald godt, og ærgrede sig derover.Han lagde dem for Had, der aabenbart viste deres Forkjærlighed forMagnus, og søgte paa flere Maader at skade dem. Men bherved voredeMisfornøjelsen endnu mere, og Bønderne begvndte alvorligt at knurre overat Harald paa en utilbørlig Maade søgte at skaffe sig Indtægter, tillod sig Udsugelser, og gik Magnus's Ret for nær. Da Einar Thambarskelve og flere af Magnus's Venner hørte dette, fortalte de ham hvadBønderne sagde, og raadede bam til at være paa sin Post, at ikkeHarald skulde gjøre Indgreb i hans Rettigheder. Den redelige, ædeltænkende Magnus svarede dog, at dette kun var et ondskabsfuldt Opspindaf Haralds Fiender, og at han ej vilde tro at Harald vilde tiltagesig større Magt, end der tilkom ham med Rette. Men Einar sagde,at han alligevel havde Lyst til at see, hvorledes Sagen forholdt sig,og begav sig derfor hen til et Thing, Harald just bhavde sammenkaldt.Einar havde haft sit Natteherberge hos en mægtig Enke, ved Navn Ingebjørg, der nu skaffede ham et Folge af 60 vel bevæbnede Huuskarle, medhvilke han modte frem paa Thinget. Selv var han fuldt bevæbnet oghavde en guldbelagt Hjelm paa Hovedet. Kong Harald tog nu til Ordeog gjorde store og baarde Fordringer til Bønderne. Da rejste sig en gammel Mand, ved Navn Toke, og sagde: «jeg har nu levet og været kaldtBonde i nogle Kongers Tid; men jeg veed dog ikke andet, end at naar viførst have en Konge, der med suld Ret er kommen til Riget, og har faaetKongenavn paa Ørething efter Høvdingernes Raad og med hele AlmuensSamtykke, men der siden kommer en anden Mand til Landet og forlangerKongedømme og Kongenavn, saa er det ikke denne, men hiin, der har meestat sige over os, sine Thegner. Mit Naad er derfor, I Bønder, at viafvænte Kong Magnus's Bestemmelse angaaende Kong Haralds Paalæg ogUdsugelser, og lad os fremdeles i alle Dele, vise Kong Magnus Hæder».Da han satte sig, stod Einar op, og takkede Toke og alle de forsamlede Bønder, for deres venskabelige Sindelag mod Kong Magnus. Men Haraldudbrød forbitret: «bøjt bærer du nu Hjelmen, Einar, og altid viser dudig som min Modstander; lykkelig vilde den Dag være, naar din gyldneHjelm kunde styrtes ned; ligesom du nu er et Hoved højere end andre,skulde du da blive et Hoved kortere'. Dermed hævedes Thinget, og Einar vendte tilbage til Magnus *).
Kort efter denne Tildragelse hendte det sig, at Magnus og Haraldvare paa een Gang til Veitsle hos en Mand ved Navn Aaslak. Her havde

1) Harald Haardraades Saga Cap. 22.



Fællesregjering. Kongerne uenige. 133Kongen med sig sin Halvbroder paa mødrene Side, ved Navn Thore 1).Pladsene vare ordnede saaledes, at Magnus selv og nogle af hans Mændsadde paa Tverpallen i den indre Ende af Salen, Harald og hans Mændpaa den ene Langbænk, og Tbore paa den anden, lige over for Harald ?).Efter den sædvanlige Skik skulde de altsaa drikke hinanden til. Mendette fandt Harald at være under sin Værdighed, og kunde derfor ikke afholde sig fra, naar Thore talte, at henkaste dette Smædevers:
Ti du kun, Tbore, hhon
Thegn er du daarlig,
Hvinn-Gest hed,
horte jeg, Fader din.
Thore tog sig meget nær beraf, men da han var lilærdig og ikkehavde let for at finde Ord, kunde han ikke give Harald hans Spydighedertilbage, og gik derfor i Stilbed og ærgrede sig. Magnus merkede det, ogspurgte om Aarsagen. Thore nævnte den. Magnus sagde: «jeg skalgive dig et Raad; naar han næste Gang kommer med Smædeverset, saakvæd igjen:
Aldrig han dog gjorde
Gard om Hesterumpen,
som Sigurd Svr,
det var din Fader!?»)Saa tænker jeg nok, ban ikke videre vover at spotte dig". Da man komtil Bords, var Harald strar ude med sit Vers, men Thore forsømte sigej, og gav ham det Vers igjen, som Magnus havde lært ham. Deroverblev Harald saa rasende at han drog sit Sverd og vilde hugge til Thore,men Magnus løb til og hindrede det. Dog lod Magnus Thore hereftersidde ved sin Side, da der alene kom galt ud af at lade ham sidde ligeover for Harald.
Der blev siden efter ved samme Gjestebud ogsaa talt om, hvad der

) Denne Thore rar en Søn af Magnus's Moder Alfhild med hendes tidligereMand eller Elsker, se ovenfor 1. 2. S. 665. Navnet Hvinn-Gest, (d. e. dentyvagtige Gjeft""). der i Haralds Vers tillægges hans Fader, kan neppe betragtes fom dennes rette Navn, men kun som et Øgenavn, han enten virkelig bar, eller som Harald selv ved denne Lejlighed opfandt. Man bliversaaledes ikke heraf klog paa, hvo hans Fader var.
3) Om Tverpallen &c. fe ovenfor I. 1. S. 797, I. 2. S. 640. Det sees saaledes at Harald har siddet i det nordre eller fornemmere Andvege, Thorederimod, som Kong Magnus's Broder, i det søndre eller ringere Andvege.
Her sigter Kong Magnus til den Sigurd Syr tillagte Smaahedsaand ogKarrighed, idet han vistnok efter hvad man fortalte ved Hoffet, beskylderham for at have været saa forsynlig med den fra Hestene faldende Gjødsel,at han opsamlede den i Poser, bundne til Hestenes Bag, eller, som det iVisen omskrives, gjerdede om Hesterumpen.



134 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

havde været forhandlet paa hiint Thing, hvor Einar Thambarskelve vartraadt op imod Harald. Man krævede de tilstedeværende til Vidne paa,hvad Betingelser Magnus bavde opstillet, og hvor vidt Harald havde overskredet sine Rettigheder. Da vidnede Aaslak, Verten selv, til Fordeel forHarald. Magnus blev saa ærgerlig herover, at han ej kunde bare sig forat udbryde: «hvis jeg kunde raade, skulde det gaa dem ilde, der bære Løgnvidne mod mig». Derpaa hævedes Gildet. Der forefaldt ogsaa andreUbehageligheder imellem dem eller deres Tilhængere af lignende Slags, ogdet mislige Forhold mellem Kongerne maa have været almindelig bekjendt,da de kom til Throndhjem, for der at tage Vinterophold 1p.
Der fortælles og om et andet Thing, som det heder, paa Oplandene, ellersnarere i det Tbrondhjemske, hvor Magnus, og ikke Harald, var tilstede, og hvorKongen takkede Bønderne for den Venlighed og Kjærlighed de viste ham, ogfornyede det Løfte, han tidligere bavde givet, at ville tilgive alle dem, der bavdeværet hans Faders Fiender. Da opstod, siges der, den rige og anseede Thrond,en Frænde af Kalf Arnessøn, lovede ham i alle veltænkende Mænds NavnHengivenhed, nævnte om at han selv ej havde været i Landet, da KongOlaf blev dræbt, og bad tilsidst Kongen gjøre ham den Ære at bytte Vaaben og Klæder med ham, – et Bytte hvorved Kongen, som man let kanbegribe, var den vindende, og hvorved Thrond alene paa en fiin Maadevilde give Kongen en kostbar Gave, medens han paa samme Tid hædredeham ved at sætte saa stor Priis paa at kunne bære hans Vaaben og Klæder. Da Kongen havde tilstaaet bam dette, indbød han ham til sig, bevertede ham paa det herligste, og skjenkede ham ved Afskeden endnu flereGaver. Men herover, fortælles der, blev Harald saa optændt af Skinsyge, at han sendte Mænd, forklædte i Munkedragt, hen til Thronds Gaard,hvor de mishandlede hans Folk, og trængte ind i Værelserne for atplyndre, alt efter Haralds Befaling. Men mod Forventning bleve de grebneog gjenkjendte af Thrond og hans Søn Sigurd, der imidlertid havdefaaet Hjelp af Bygdens Folk. Thrond beholdt Formanden for Udsendingerne, ved Navn Sven den gerdske eller russiske ), hos sig som Fange;

1) Harald Haardraades Saga Gap. 23.
3) Denne Sven siges at have ledsaget Harald fra Rusland, og at have faaeten Forlening af ham: han var altsaa ganske afhængig af ham, og et viljeløst Redskab i hans Hænder. Naar det her heder, at Sven og hans Mændforklædte sig som Munke, og det siden siges, at Thrond i Førstningen ogsaavirkelig antog bem for Munke, der bad om Almisse til hellige Steder, maaman nærmest tænke paa det af Knut den magtige grundede Kloster paaNidarholmen, hvor der maaskee endnu vare nogle faa Munke tilbage (vfr.ovenfor 1. 2. S. 823), men som i saa Fald sikkert fristede en saare kummerlig Tilværelse, og efter al Sandsynlighed kun ernærede sig ved nu og da atdrage om og fammentigge Almisser, saaledes som det i den oven meddeelte



Fællesregjeringen. Kongerne uenige. 135

de øvrige lod han ikke slippe førend Enhver havde faaet en god DragtPrygl. Saa vel Magnus, som Harald, fik dette snart at høre, og Magnus syntes lige saa godt derom, som Harald ærgrede sig derover. AfFrygt for at Harald skulde øve Fiendtligbeder mod Thrond, ilede Magnus, ledsaget af et sterkt Folge, hen til hans Gaard. Thrond og hansMænd, der ved Synet af den væbnede Skare troede at det var Harald,som nærmede sig, lod i Hast Bud gaa om til sine Naboer, og fik en betydelig Skare samlet, rede til at modtage Angriberne. Magnus beundredehans Raskhed, og lod bam underrette om hans Fejltagelse. Da kastedehan og hans Mænd strar Vaabnene fra sig, gik Kongen imøode, og bilstebam med den største Glæde. Der blev nu et nyt Gilde for Kongen paaGaarden, men her underrettede denne Thrond om, at Harald stræbte hamefter Livet, og foreslog ham derfor indtil videre at opholde sig hos ham selv,hvor han kunde være sikrere. Thrond modtog Tilbudet og fulgte medKongen, førft paa Oplandene, fiden til Throndhjem. Harald gjorde vel iLøbet af Vintren nogle Forsøg paa at faa ham fat, men forgjeves, ogsaaledes led det ud til Vaaren: da skaffede Magnus ham hemmelig ombord paa et Skib, der gik til Grønland. Saa hadefuld var Harald paaham, at ban forfulgte ham og angreb ham strar udenfor Nidarholmen,men Magnus, som befrygtede noget saadant, kom til, og hindrede saaledesHarald fra at udføre sin Hevn. Thrond kom lykkeligt til Grønland, hvorhan opholdt sig en Tidlang ).
Under Opholdet i Throndbjem forefaldt der stundom alvorlige Optrin mellem Kongerne og deres Mænd. Det gik saa vidt, at en afMagnus's Hirdmænd dræbte en af Haralds, og derover opstod der ensaa stor Uenighed mellem Kongerne selv, at man maatte faa et formeligtMøde istand, hvor de selv kunde afgjøre Sagen imellem sig. Det komvel til Forlig; men paa dette selvsamme Mode blev der begaaet et nytDrab, om end kun af Vaade, idet en stor og kæmpesterk Islænding iKongens Følge, ved Navn Reidar, der betragtedes som en Tosse og derfor altid var udsat for alle Slags Forhaanelser, medens han derimod kunvar kejtet i sit Væsen, og hans i sig selv gode Evner endnu ikke ret vareudviklede, blev saa haardt besat af Haralds Hirdmænd, der vilde haveLøjer med ham, at an i sin Hidsighed greb en af dem, løftede ham højtop og slog ham med Hovedet mod Jorden, faa at Hjerneskallen brast.
Fortælling antydes. Det er deels denne Omtale af Munkene, deels Thronds
Slægtskab med Kalf, deels Gjentagelsen af Amnestien, der egentlig kun gjaldt
Tyhrønderne, som gjør det rimeligt at henføre Begivenheden til Throndhjem.
1) Harald Haardraades Saga Cap. 21. Efter Flatøbogen og Morkinskinnameddeles Fortællingen i «Grønlands historiske Mindesmerker» II. S. 612, flg.



136 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

Magnus vovede ikke at beholde ham i Nidaros, men sendte ham til en Lendermand paa Oplandene (Orke-eller Gauldalen?), hvor han kunde være i Sikkerhedfor Harald. Denne fordrede Bøder for den dræbte Hirdmand, og da Magnusnegtede at betale nogen Bod, eftersom Hirdmanden selv var Skyld i sin Død,begav Harald sig med 60 Mand lige op til den Gaard paa Oplandene,hvor Reidar var sendt hen. Her fordrede han ham udleveret, men Lendermanden havde lukket ham inde i et Udhuus, og sagde at han ikke var der.Dette nyttede dog intet, thi da den underlige Reidar hørte at Harald varkommen, dundrede og stormede han saaledes paa Døren, at Lendermandenmaatte slippe ham ud, hvorefter han styrtede lige hen til Kongen, anraabteham om Tilgivelse, tilbød ham sin Tjeneste, og bad ham ikke forsmaa en Gave,nemlig et Sviin af Sølv, som han selv havde forarbejdet i den sidste Tid,for at prøve om det forholdt sig saaledes, som Kong Magnus engang havdesagt, at han af Naturen havde Anlæg til slig Kunstfærdighed. Haraldmodtog Gaven, beundrede det virkelig smukke Arbejde, og lovede Reidarsin Tilgivelse; men da han nærmere betragtede Svinet, opdagede han atdet forestillede en So med Yvere, og at det altsaa var gjort til hans Forbaanelse, idet det indeboldt en Hentydning til hans Faders, Sigurd Syrs,Tilnavn 1). Forbitret kastede Harald Svinet bort, og raabte: «alle Troldtage dig, staar op og dræber bam!» Men Reidar greb Svinet med deOrd: «jeg faar da selv beholde det, siden du kun vil lønne mig ilde fordet», ilede ud af Salen og bort fra Gaarden. Harald og bans Mændløb ud efter ham, men hindredes af Lendermanden, deres Vert, fra atforfølge ham. Reidar tog Vejen lige ud til Kong Magnus, fortalte bambvad der var skeet, og viste ham Svinet, hvis smukke Arbejde ogsaa hanbeundrede, men ytrede tillige sin Ængstelse for, hvorledes det til sidst vildegaa ham, udsat, som han var for Haralds Forfølgelser. Imidlertid togban sig fremdeles af ham og skaffede ham beleigt tilbage til Island, saaat han undgik Haralds Hevn. Men at Harald ærgrede sig derover, ogat dette end mere bidrog til at fjerne Kongerne fra hinanden, kan manvære forvisset om ?).
Under Kongernes Ophold i Nidaros fik de et Besøg af den berømte islandske Skald Arnor, en Søn af den tidligere omtalte Skald Thord Kolbeinssøn?). Arnor havde længere Tid opholdt sig hos Thorfinn Jarl paaOrknø, og digtet et Kvad om ham, bhvorfor han sædvanligviis kaldes ArnorJarlaskald. Han havde ogsaa digtet et Kvad om hver af Kongerne, og

) Det er tidligere nævnt, at sfr betyder «Sø», og at Sigurd fik dette Tilnavnfor den Travlhed, hvormed han dyrkede Jorden og førgede for Gaardens ØDrift.

) Harald Haardraades Saga Cap. 26 –29. Se om Reidar videre nedenfor.») Om Thord, se ovenfor 1. 2. S. 845.



Arnor Jarlaskald. 137

væntede kun paa Tilladelse til at fremsige det. En Dag, da han var nede vedBryggen, beskjeftiget med at tjære sit Skib, kom der Bud fra Kongerne, at deønskede at høre hans Kvad. Han gik strar, uden engang at vaske Tjæren afsig, dog, som man kan see, ene af Stolthed, da det ellers ikke var Skik atfremstille sig ved Hoffet uden i sin bedste Stads. Da han kom til Stuedøren,sagde han til Vagten: «giv Rum for Kongernes Skald!» og traadte frem forKongerne med den Hilsen: heilir alvaldar badir! (Hil eder, Herskere begge!).Harald spurgte, hvem af dem han føorst vilde kvæde for. «Den yngste»,svarede Arnor. «Hvorfor det», spurgte Harald. «Fordi man siger at ungeFolk ere mere hidsige», svarede Arnor klogt; thi enhver af dem betragtededet som en Æressag at faa sit Kvad først fremsat, men mod Arnors Svarkunde Harald ikke have noget at indvende. Han begyndte nu sit Kvad tilMagnus, hvilket efter det paa den Tid mindre brugelige, velklingende ogbøjtidelige Versemaal, sædvanligviis kaldet Hrynhenda ), og udmerker sigej alene fra Versemaalets, men og fra de poetiske Tankers Side. Detbetragtedes allerede af Samtid og den nærmeste Eftertid som et af desmukkeste og prægtigste Kvad, den gamle Skaldeliteratur kunde opvise.Mange Vers anføres deraf hist og ber i Magnus's Saga til Bekræftelsepaa Fortællingens Rigtighed, men desværre besidde vi det ikke fuldstændigt. Det begyndte med at omtale Orknø-Jarlerne, Skaldens Ophold hosdem, og hans egne Hændelser; derefter gik det over til Magnus selv, opbøjede ham over andre Konger, og berømmede hans Bedrifter. Skalden havdei Harald en streng og nøjeregnende Dommer, ikke alene fordi alt for storRos over Magnus maatte være Harald ubebagelig at høre, men fordiHarald selv var en af sin Samtids største Skalde og den vpperste Autoriteti alt hvad der angik Skaldekunst. Harald, som vistnok ikke var i detbedste Lune, fordi Arnor først kvad om Magnus, fandt Indledningenfor lang. Da Arnor havde dvælet en Stund ved Orknø-Jarlerne og sineegne Hændelser, uden endnu at være kommen til Magnus selv, sagde Harald: «hvi sidde I og høre paa dette Kvad, der kun handler om hans egneRejser og Jarlerne der vester?» Magnus svarede: «lad os bie lidt endnu,Frænde; jeg tænker nok at I ej ville finde mig alt for lidet roost, indenKvædet ender» Da kom Skalden til det Vers, hvori han bad Magnusat høre opmerksomt til, og hvor han blandt andet Smigreri siger at alleandre Fyrster staa langt tilbage for Magnus, og ønsker at han fremdeles,lige til Himlen revner, skal have større Held og Fremgang end de. Dakunde Harald ikke bare sig for at udbryde:, roos denne Konge saa megetdu lyster, men last ikke derfor andre!» Arnor vedblev, beskrev hvor herligt Visunden bar Magnus i Løftingen under det sneebvide Telt, hvorledes

) Af at hrynja O: give en sterk, fuldtonende Klang.



138 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

prægtige Skibe skinnede over Havet, som om det var fjerne Varder ellerSolen selv, og hvorledes Magnus forrest i de Kæmpendes Rækker, hverkenskyede Ild eller Sverd. Atter udbrød Harald: «denne Mand smører saatykt paa, at jeg ikke veed, hvor det vil ende!». Det endte ogsaa saaledes,at Magnus's Ferd over Havet sammenlignedes med Engleskarers Tog, ogat Folket sagdes at elske ham højest af Alt, næst Gud selv. Da Draapenvar til Ende, begyndte Arnor strar at fremsige Kvadet til Harald, derkaldtes Blaagagla-Draapa ), og siges at have været et godt Kvæde.Da han havde endt det, æskede man Haralds Dom om, hvilket dervar det bedste. «Det er tydeligt nok at fee", svarede han, «hvor stor Forskjel der er mellem begge disse Kvad, thi mit vil snart blive glemt, medensderimod denne Draape, der er forfattet om Kong Magnus, vil blive kvædet saa længe Norden er beboet». Imidlertid gav Harald dog Skalden etguldbeslaget Spyd, og Magnus gav ham for det første en Guldring. DenneGuldring satte Arnor paa Spydfalen, og skred langs henad Salsgulvet tilDøren med hævet Spyd, idet han sagde: «bøjt skulle begge Kongegaverbæres!» «Næste Gang du kommer til Norge, du langordede», sagde Harald, «maa du bringe mig et andet Kvad». «Hvis jeg overlever dig, skaljeg digte en Arveolsdraape om dig», svarede Arnor. Dette Løfte holdthan ogsaa, og af denne Draape anføres mange Vers i Sagaerne, til Be⸗kræftelse paa hvad der fortælles om Haralds senere Bedrifter. KongensSpaadom gik og for saa vidt i Opfvldelse, son Blaagagledraapen nu ikkelænger kjendes, medens den største Deel af Hrynhenda er opbevaret.Magnus forærede siden Arnor en heel Knarr med fuld Farm, og visteham det største Venskab ). Ogsaa denne Begivenhed, saa ubetydelig deni sig selv er, viser dog, hvilken Skinsyge der herskede mellem Kongerne,især paa Haralds Side.

11. Begivenheder paa Orknøerne. Ragnvald Brusessøns Drab.

Da Arnor Jarlaskald kvad sine Draaper for Magnus og Harald,og begyndte med at omtale sine tidligere Rejser og Orknøernes Jarler,undlod han vist ikke at hentyde til de blodige Krigsscener, hvortil han derhavde været Vidne, og det vilde endog ikke have været besynderligt, omhan, der af egen Erfaring bavde seet de sørgelige Følger af Fællesherredømme mellem to ærgjerrige og indbyrdes skinsyge Frænder, havde opmuntret Kongerne til Forligelighed, foreholdt dem hine Jarlers afskrækkende

1) Egentlig: Blaagæssenes Draape, d. e. Ravne-Draapen; sandsynligviis fordider i Indledningen har staaet noget om Ravne (blagögl).3) Harald Haardraades Saga, Cap. 24.



uenighed mellem Orknø-Jarlerne. 189

Exempel, og i Særdelesbed advaret dem mod at lytte til Urostiftere, dersøgte at sætte Splid imellem dem, kun for derved selv at vinde Fordeel. DenEnighed, der i nogle Aar havde hersket mellem Jarlerne Nagnvald ogThorfinn, havde nemlig nu veget Pladsen for det blodigste Fiendskab, oghvorvel den egentlige Aarsag maa søges i Jarlernes egen Ærgjerrighedog den Skinsyge, de altid nærede mod hinanden, endog naar Forholdetmellem dem skulde synes at være venskabeligt, er det dog temmelig vist, atKalf Arnessøn, der efter sin Flugt fra Norge tyede til Thorfinn Jarl,ogsaa har haft stor Deel i at oppuste og fremskynde Fiendskabet imellem dem. Vi have seet, hvorledes Thorfinn, beskjeftiget med sine Foretagender i Skotland, ved Nagnvald Brusessøns Ankomst i 1035 fandt sigi at afstaa denne de to Trediedele af Oerne, imod at Ragnvald forbandtsig til at understøtte ham paa hans Krigstog, og hvorledes de derefter iForening gjorde flere heldige Erobringstog til Skotland, Syderøerne ogIrland 1). Saaledes gik det hen i 10 Aar ) ; der herskede i det mindstetilsyneladende Venskab og Enigbed mellem dem. Imidlertid kom KalfArnessøn fra Norge, og fandt en venlig Modtagelse hos Thorfinn, dervar gift med bhans Broderdatter Ingebjørg. Kalf tilbragte lange Tider iVesterviking, idet han herjede paa Skotlands og Irlands Kyster; han skalogsaa en Tidlang have været Høvding for Thingmanna-Lidet i England. Men han betragtede dog Orknøerne som sit egentlige Hjem, ogopholdt sig den længste Tid i Gallowav hos Thorfinn, omgiven af sintalrige Krigerskare ). Da Jarlen ogsaa felv havde mange Folk at un

1) Se forrige Bind, S. 857, 858.
3) I Orkn. Saga, S. 52, omtales først Vaaren efter Ragnvalds Ankomst, derpaa (S. 54) den følgende Vinter, og endelig fremdeles 8 Vintre, altsaa tilsammen 10 Vintre, hvori de vare enige, og laa ude i Leding, snart forenede,snart hver for sig.
Kalf forlod, som det ovenfor er viist (1. 2. S. 947) Norge i 1039. Hansøgte rimeligviis, hvad der og udtrykkeligt siges, for det første til Thorfinn,men derfor er det ej nødvendigt at antage at han strax tog fafi Ophold hosham. Dette kan, efter hvad der ovenfor nærmere vises, ikke have væretførend henimod 1045, da hine 10 Aar vare omme. Vel staar der i Orkn.Saga (S. 84), først efter Ragnvalds Død eller rettere efter Magnus's Død1047, omtalt, at Kalf var lange Stunder hos Thorfinn, stundom i Vesterviking paa Skotland og Island, samt en Tidlang Høvding for Thingmannalidet. Men dette behøver dog ikke strengt taget at henføres til Tiden efter1047; det gaar neppe engang an, da de fer Aar, der hengik fra 1047 til KalfsDød 1053, ikke er lang Tid nok til at alt det, der her opregnes, deri skuldekunde indpasses. Derhos siger Harald Haardraades Saga Cap. 69 udtrykkeligt, at Kalf havde været i Vesterviking, siden han flygtede fra Norge, ogat han kun som oftest om Vintrene opholdt sig hos Thorfinn. Kalf nævnesingensteds i de engelske Annaler som Høvding for Thingmannalidet. Menblandt de under mange kongelige Breve fra 1042 til 1045 undertegnede



140 Magnus den gode og Harald Haardraade.

derholde, faldt det ham vanskeligt at bestride Udgifterne til denne storeMængde. Flere, og blandt dem upaatvivleligt Kalf, om end kun af den Aarsag at Nagnvald var Kong Magnus's Ven og ivrige Tilhænger, forestillede ham derfor, at han ikke længer skulde lade Ragnvald sidde inde medde to Trediedele af Orknøerne, saa mange Udgifter som han nu havde.Thorfinn lyttede gjerne til disse Forestillinger, og sendte Mænd ud tilOrknøerne med den Anmodning til Nagnvald, at han skulde afstaa tilThorfinn den Trediedeel af Øerne, som Einar Vrangmund i sin Tid havdebesiddet. Da Ragnvald fik dette Budskab, raadslog han med sine Vennerderom, og afgav derpaa det Svar, at den Deel, hvorom der nu varSpørgsmaal, havde han faaet i Len af Kong Magnus, der betragtede densom sin egen Arvedeel; at det saaledes maatte komme an paa Kong Magnus, hvo af dem der fremdeles skulde besidde den, og at han ej vilde giveSlip paa den-«bvis Kongen afgjorde denne Sag til hans Fordeel. DaSendemændene bragte Thorfinn dette Svar, og tilfojede at Ragnvald neppemed det Gode vilde give Slip paa hiin Deel, blev han meget vred, ogsagde at det var højst ubilligt, naar Kong Magnus tilegnede sig hansBroderarv, thi den Afstaaelse, hvorpaa Magnus beraabte sig, var aleneaftvungen ham og Bruse, da de vare komne i Kong Olafs Vold. Hankaldte det meget utaknemmeligt af Ragnvald at negte ham denne hans Broderarv, uagtet han saa længe havde faaet sidde i Fred for ham, men derfor, sagde han, skulde han ogsaa nu med Vaabenmagt aftvinge ham, bvadban ikke godvilligt vilde afstaa. Han sendte Folk baade til Syderøerne og op i Skotland for at samle en Hær.
Da Ragnvald fik dette at høre, sammenkaldte han sine Venner, ogspurgte dem, hvad Hjelp de vilde yde ham, da han ej var tilsinds atafstaa nogen af sine Besiddelser uden at have prøvet Kræfter med Thorfinn. Meningerne vare deelte. Nogle fandt det rimeligt, at han ikke vildeafstaa noget; andre fandt det lige saa rimeligt at Thorfinn nu en Stundvilde have den største Deel af Riget, efter at Ragnvald saa længe havde
Navne forekommer en ,Carl ministert: skulde dette maaskee være en For
drejelse af Kalfs Navn? I saa Fald havde vi en Angwelse af Tiden, i hvilken
han var Thingmannalid-Høvding; og det pasfer særdeles godt, at Navnet justophører at vise sig efter 1045. At Thorfinn opholdt sig deels i Galloway,deels paa Katanes, er ovenfor nævnt (1. 2. Ø. 857). Da Skotland, Irland og England nævnes som Scenen for Kalfs Bedrifter, er det øjensdnligt,at han har opholdt sig etsteds midt imellem disse Landes Kyster, og en saadan Beliggenhed indtager netop Galloway. Herfra har vel ogsaa Thorfinnsendt sin Opfordring «ud til Orknø»»; og man kan med dette for Øje godtforstaa, hvorledes Thorsinn, efter at have foretaget fine Udrustninger, dogikke var kommen længere end til Petlandsfjorden, da Ragnvald efter sinTilbagekomst fra Norge føgte imod ham, saaledes som det nedenfor vises.



uUenighed mellem Orknø-Jarlerne. 141

haft den. De fandt det heller ikke raadeligt for Nagnvald at begyndeKrig med Tborfinn, der kunde opstille Krigere fra Katanes, meget afSkotland, Syderøerne, og en Trediedeel af Orknøerne, medens han setvalene kunde skaffe Folk fra de to Trediedele af Oerne. Enkelte foreslogderfor at man skulde see til at faa et Forlig istand, og at Nagnvald i detOjemed skulde tilbyde Tborfinn Halvdelen af Oerne. Da Ragnvald saa,hvor uenige de vare, sagde han at heller end strax at slutte et saadantForlig om at dele Riget, vilde han forlade det for en Tid, og føge Hjelp hossin Fostbroder Kong Magnus. Denne Beslutning udførte han ogsaa strar,drog over til Norge, og begav sig til Magnus, som da maa være kommenganske nylig fra Danmark (Høsten 1045). Ragnvald fortalte Magnus,hvorledes Sagerne stode mellem ham og Thorfinn. Magnus viste Ragnvald al mulig Velvilje, bad ham at opholde sig hos ham saa længe hanvilde, og tilbød at give ham saa stort Len, at han deraf godt kunde underholde sig felv og sine Mænd. Men Ragnvald vilde intet høre om atopgive sine Besiddelser: han bad kun om Hjelp til at forsvare dem modThorfinn. Magnus føjede ham heri, og gav ham en Deel LedingsTropper. Han gav ham ogsaa en Hilsen og Brev under sit Indsegl til Kalf Arnessøn, hvori han lovede denne Landsvist i Norge, Tilbagegivelsen af alle hans Ejendomme, og sit Venskab oven i Kjøbet,om han vilde understotte Ragnvald mod Thorfinn. Ragnvalds Ophold i Norge var kun kort: saa snart Magnus havde opfpldt hansBøn, sejlede han atter vester, landede ved Hjaltland, hvor han og samledeFolk til sig, og begav sig derfra til Orknøerne Her stevnede han ligeledes sine Venner til sig, og med sin saaledes forsterkede Hær styrede hanover mod Katanes, hvor Thorfinn imidlertid var kommen med de Skarer,ban havde samlet i Skotland og Sydrøerne. Ragnvald Jarl lod sig detvære magtpaaliggende, jo før jo heller at sende Kongens Brev og Budskab til Kalf Arnessøn, og denne laante, som det syntes, villigt Ore dertil. Saa snart Thorfinn fik hore at Ragnvald var kommen til Oerne, ogvilde gjeste Katanes, sejlede han ham strar imøde med sin Flaade. Dennebestod af 60, men for det meste smaa Skibe Ragnvald havde derimod,da han stak ud i Pettlandsfjorden, 30 store Skibe. Tarlerne mødtes vedRaudabjarg, sandsynligviis det nuværende Oldhead, sydligst paa Ragnvaldsø 1). Fra begge Sider angreb man bhinanden med den største Heftig

) Raudabjarg (Rødbjergene) have nogle antaget for Dunnet Head i Katanesved Indløbet til Thursobugten. Men det maa være at søge paa OrknøSiden, eftersom det udtrhkkeligt siges at Thorfinn kom mod Ragnvald, justsom denne kom til Pettlandsfjorden, og at Thorfinn, strar efter Slaget, lodsøge efter Flygtningerne omkring paa alle »er. Man kunde maaskee ogsaatænke paa Sydspidsen af Waas eller Vaagaland, men herfra var det dog



142 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

bed, og Striden blev haard og blodig. Kalf Arnessøn havde vel været iFølge med Thorfinn, og bavde ikke færre end ser store Skibe at raadeover, men Virkningen af Kongens Tilbud viste sig nu, idet han med disseSkibe, der vilde kunne have gjort Thorfinn den største Nytte, holdt sigafsides som en uvirksom Tilskuer. Da Kampen havde raset en Stund,begyndte Mandfaldet at vende sig paa Thorfinns Side, især fordi Ragnvalds Skibe vare saa meget bøjere end hans. Det ene efter det andet afThorfinns smaa Skibe blev ryddet, saa at de fiendtlige Skibe omsiderpaa begge Sider omgave hans eget, der vel var stort og godt udrustet,men dog havde vanskeligt ved at forsvare sig mod saa stor Overmagt.Mange af Besætningen faldt eller saaredes, og Nagnvald vilde allerede tilat entre, da Thorfinn, som saa at dette vilde blive hans Undergang, lodTengslerne hugge og roede til Land. Det var dog ikke hans Hensigt atunddrage sig fra Kampen, men alene at fornye Besætningen med friskeKrigere; og bringe de dræbte og saarede i Land. Blandt dem, som Thorfinn ved denne Lejlighed lod gaa i Land, var ogsaa Arnor Jarlaskald,som paa den Tid opholdt sig hos Jarlen og stod i stor Indest hos ham.Det lader ikke til at han var saaret, men det synes kun at bave væretOmhyggelighed for ham, og Frygt for at en saa udmerket Skald skuldeblive dræbt, der bragte Thorfinn til at lade ham forlade Skibet. Arnorytrede ogsaa selv i et Vers, som han ved denne Lejlighed kvad, at hanjust ikke havde nogen Lyst til at stride mod Ragnvald, og at JarlernesStrid var saare beklagelig for deres fælles Venner. Denne Stemning varmaaskee temmelig almindelig blandt begge Jarlers Krigere. Da Thorfinnhavde bemandet sit Skib paa ny, begav han sig hen til Kalf, bad ham ejlænger unddrage ham sin Hjelp, og forestillede ham det mislige i at stolepaa Magnus's Tilbud. «Du kunde jo», sagde han, «ikke engang beholdeKongens Indest, da man skulde tro at du stod højt anskreven hos ham,end sige nu, efter at ban har jaget dig i Landflygtighed. Desuden, hvisRagnvald overvinder os, og saaledes han og Magnus ganske faa Herredømmet her vestenfor Havet, vil du ej længer have noget sikkert Tilholdher, medens du derimod, hvis jeg sejrer, ikke skal mangle noget af, hvadder staar i min Magt at give. Holde vi fast sammen, da kan ingenfaa Bugt med os her vester Du vil da vel heller ikke have denSkam, at ligge stille son en Kat i en Røse, medens jeg lige for dineØine strider for vor begges Frihed. Derhos ere vi saa nøje besvogrede,at det anstaar enhver af os bedst at hjelpe den anden mod Fiender, tilhvem vi ikke staa i noget saadant Forhold». Disse Forestillinger og Op

vanskeligere for Ragnvald i Nattens Mørke at komme over til Norge ogudenom Thorfinns Flaade.



Slag mellem Orknø-Jarl ved dabj 143

eggelser kunde Kalf ikke modstaa. Han bød sine Mænd strar at lægge udtil Strid med Ragnvald. Det var paa høj Tid, thi Thorfinns øvrigeSkibe vare nær ved at tage Flugten. Thorfinn lagde sit Skib frem modRagnvalds eget, medens Kalf angreb de mindre af Ragnvalds Skibe.Her havde Kalf nu den samme Fordeel over disse, som de forhen havdehaft mod Thorfinns Smaaskibe, nemlig at være højere. Han fik derforsnart ryddet dem. Raden kom nu til et Skib, bemandet med Ledingstropper fra Norge, men da disse saa, hvorledes de nærmeste Skibe vareblevne ryddede, tabte de Modet, hug Tengslerne løs, og flygtede. Dervar saaledes kun faa Skibe tilbage hos Nagnvald, som imidlertid havdeudholdt en heftig og temmelig ulige Kamp med Thorfinn. Og da Kalf nulagde til paa den anden Side, vovede han ej at fortsætte Kampen længer,men lod Tengslerne hugge og tog Flugten. Det var allerede langt udpaa Dagen, og Morket faldt paa. Nagnvald benyttede sig heraf til at undkomme, og tog Vejen lige til Norge. Thorfinn derimod begyndte Morgenen efter at drage omkring til alle Oerne for at opsøge Flygtningerne, afhvilke nogle bleve dræbte, andre fik Grid. Thorfinn underlagde sig derpaaalle Oexne, hvis Indbyggere maatte gaa ham til Haande, om de end forhen havde svoret Ragnvald Troskabsed. For Sikkerheds Skyld tog ban fordet første fit Sæde i Orknø med en talrig Skare af Krigere, til bvisUnderhold han lod hente betvdelige Forraad fra Katanes, men sendte Kalfsom et Slags Statholder til Sydrøerne, for at passe paa disse.Ragnvald havde imidlertid begivet sig lige til Kong Magnus, der nu,som før, tog venligt imod ham og tilbød ham Ophold hos sig. Ragnvald forblev ogsaa hos ham indtil noget ud paa Vintren, da Frosten allerede var begyndt, og Fjordene tillagte 1). Da sagde han, at han endnuen Gang vilde forsøge sin Lykke mod Thorfinn. Kongen forestillede hamdet mislige i at gjøre et saadant Tog ved Vintertid, og bad ham hellervænte indtil Vaaren kom og Isen gik op, men lovede for øvrigt at Folkog Skibe sknlde staa til hans Tjeneste. Ragnvald meente derimod, at detjust nu var den belejlige Tid til at angribe Thorfinn, da ban allermindst var belavet derpaa; han vilde desuden ikke tidere opofre KongensKrigere til Unytte, og haabede mere af et dristigt Overfald med et eneste,vel bemandet Skib, end af en formelig Krig med en større Flaade. Jofærre Skibe han havde, desto mere uforvarende kunde han nemlig kommeover Thorfinn, og desto lettere kunde han undslippe, om Planen mislykkedes.

) Denne Omstændighed, at Fjordene omtales som frosne, foruden den Hurtighed, hvormed Ragnvald kommer over til Magnus, og tilbage til Orknø toGange i een Høst, bestyrker, hvad der ovenfor er antaget, at Magnus tilbragte denne Vinter (1045—1046) i Viken.



144 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

Magnus sagde at ban kunde gjøre som ban syntes, og bad ham fremdeleskomme tilbage til ham, naar han vilde.
Ragnvald udrustede nu sit Skib, og besatte det med de meest udsøgteFolk. Flere af dem vare Kongens Hirdmænd. Med en gunstig Vindsejlede han fra Norge, kom til Hjaltland, og hørte der at Thorfinn, aldeles som han havde formodet, ingen Ufred væntede og derfor havde sendtmange af sine Mænd fra sig. Han opholdt sig, fuldkommen tryg, paaRossø, sandsynligviis ved Birgsaa paa Vestsiden, kun omgiven af et ringeAntal Folk ). Nagnvald fik snart at vide, hvor han var, og kom saauforvarende over ham, at han allerede havde besat Dørene til Huset førendnogen af dem, der vare indenfor, merkede det. Det var ved Rattetid.De fleste sov, men Jarlen sad endnu ved Drikkebordet. Ragnvald varbaard nok til at sætte Ild paa Huset. Thorfinn og hans Mænd grebestrar til Vaaben, men kunde intet udrette, fordi alle Udgange vare besatte.Imidlertid begyndte Ilden at gribe om sig. Thorfinn lod Ragnvald anmode om at tilstede alle dem Udgang, som han vilde skjenke Livet; detteforundte Ragnvald alle Kvinder og Ufrie, men hvad Thorfinns Hirdmændangik, vilde de, som han sagde, neppe være ham bedre levende, end døde.Men medens nu de, som Ragnvald vilde skaane, bleve bragte ud, saaThorfinn sit Snit til at faa en Brædeveg under Huset brudt løs: herløb han ud, med sin Hustru Ingebjørg i Armen, og i Belgmørket og dentykke Røg bleve Nagnvalds Mænd ham ikke var, saa at han heldigt komned til Stranden, og der fik fat paa en Baad, hvori han, endnu samme Natroede ganske alene over til Katanes. Ragnvald brændte hele Gaarden opmed alle de Mænd, som vare derinde, og hverken han selv eller nogen afhans Folk havde mindste Anelse om at Thorfinn var undsluppen. Dennesøgte ogsaa fremdeles at holde ham i Uvidenhed derom, for siden destolettere at kunne overrumple ham, og holdt sig til den Ende skjult hos sineVenner paa Katanes. Ragnvald rejste imidlertid rundt om til alle Øerne,som han underlagde sig, og sendte endog Bud over til Katanes, at hangjorde Fordring paa det Rige, som Thorfinn her havde baft. Ingenmodsagde ham, og saaledes svævede han fremdeles i den Tro, at Thorfinn var indebrændt.
Da Ragnvald havde tilendebragt sin Hyldingsrejse, opslog han sinBolig i Kirkevaag?), for her at tilbringe Vintren. Hid lod han derfor

1) Da Rossø nævnes her i Orkn. Saga S. 72, og vi senere erfare at Birgsaavar Thorfinns egentlige Residens, er det ogsaa sandsynligt, at det var der,hvor han ved den ovenfor nævnte Lejlighed holdt til; snarest skulde man dogellers formode, at Hrossey her staar ved en Skrivfejl for Håey eller Rögnvaldsey, da der fra disse Ver netop lod sig «ro over til Nes».
3) Dette er det første Sted, eller et af de første Steder, hvor Kirkevaag (Kir-



Ragnvald Brusessøns Drab. ; 145

og det nødvendige Vinterforraad bringe sammen, og der behøvedes meget,da han havde mange Folk hos sig og levede paa en stor Fod. Lidt førJuul rejste han selv med et betydeligt Følge til Lille-Papø (PapeyStronsey) efter Malt til Julevlet. En Aften under hans Ophold her,sad han og hans Mænd længe ved Ilden for at varme sig. Fyrbøderenytrede, at der begyndte at blive Mangel paa Ved til at holde Baalenevedlige Jarlen vilde svare: «vi ere ogsaa varme nok, naar disse Baal erenedbrændte»; men han kom til at forsnakke sig og sagde: «vi ere ogsaagamle nok». Han merkede strax Fejlen og sagde: «nu kommer det mig iHu hvad min Fosterfader Kong Olaf sagde paa Stiklestad, da jeg gjordeham opmerksom paa at han forsnakkede sig, nemlig at naar der hendtesmig det samme, skulde jeg berede mig paa min nær forestaaende Død: hvoveed, kanskee min Frænde Thorfinn er endnu i Live»1). I det sammehørte de at Gaarden var omringet af Folk. Det var virkelig Tborfinn,der nu kom for at gjengjelde Ragnvald det forrige Overfald og lade hamfriste den samme Skjebne, som var ham selv tiltænkt. Thorfinns Mændsatte strar Ild paa Husene, og opstablede store Dynger udenfor Døren.Han tillod imidlertid alle dem, der ikke hørte til Jarlens Folge, at gaa ud.Da de fleste af disse vare komne ud, saa man en Mand komme frem iDøren, han var kun iført Liinklæder, udgav sig for en Djakn 2), og badThorfinn og de Omstaaende række ham Haanden og hjelpe ham overDyngen. Men i det samme støttede han sig med begge Hænder paaDyngen, og gav sig saadan en Fart, at ban hoppede over baade Dyngenog Mandkredsen, kom ned langt bagenfor denne, og forsvandt i Moørket.«Det var Jarlen», raabte Thorfinn, «ingen besidder saadan Legemsfærdighed uden han; efter ham, saa hurtigt I kunne!» Thorfinns Mænd fordeelte sig nu i Flokke rundt om en for at oplede ham. Nagnvald havdegjemt sig i en Steenurd nede ved Stranden, og de vilde neppe have fundet ham, hvis han ej var bleven røbet ved sin Skjødehund »), som var

kevall) nævnes. By var det imidlertid da neppe endnu blevet, men manmaa antage at det nys havde faaet sit Navn efter den sandsynligviis afRagnvald selv til Erindring om hans Fosterfader byggede St. Olafs Kirke,Byens ældste, nu sløjfede, Sognekirke.

1) Det Udsagn, hvortil Ragnvald her sigtede, se første Bind, S. 798.

3) Djakn d. e. Diaconus. Altsaa var der Gejstlige tilstede. Heraf synes manat maatte slutte, at der endnu paa Øen har boet irske Gesstlige, af voreForfædre kaldte Paper, efter hvilke denne , saa vel som store Papøs ellerPapey-Westrey, har faaet Navn.
3) Skikkjurakki, som den i Sagaen kaldes, d. e. egentlig en Smaahund til atbære under Kappen. Maaskee bar Ragnvald den med sig.
Munch. Det norste Folks Hisorie. 1. un. 10



146 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

fulgt med ham. Thorkell Fostre 2), der med sin Flok ledte paa den Kant,børte Hunden gjø, gik efter Lyden, fandt Jarlen, og tog ham til Fange.Den gjensidige Forbitrelse var for stor til at der kunde være Tale omat skjenke ham Livet. Ragnvald vilde eller ikke bave viist nogen Naademod Thorfinn eller Thorkell, om han nu havde haft dem i sin Magt.Han vidste saaledes, at der ingen Naade var at vænte for ham, og vardesuden, som vi have seet, allerede belavet paa at skulle dø. Thorkell befalede en af sine Mænd at dræbe ham, men denne vægrede sig, dennæste lige saa, og derpaa de øvrige, den ene efter den anden, uagtet Thorkell til Befalingen føjede Løfte om Belønning. Tilsidst maatte Thorkellselv udføre Drabet, thi han vidste, heder det, at en af de to, ban ellerRagnvald, maatte falde for den andens Haand. Da Drabet var skeet,kom Thorfinn Jarl til, og vtrede ingen Misfornojelse derover; tvert imodlod han ogsaa hele Ragnvalds Følge dræbe. Den følgende Morgen droghan med sine Mand paa Ragnvalds Fartøj til Kirkevaag. Han lod detlade med Malt, satte de samme Skjolde ved Stavnene, som Ragnvaldhavde haft, og lod ikke flere Folk vise sig, end dem der havde fulgt Ragnvald. Da han kom til Kirkevaag, troede derfor alle Ragnvalds tilbageblevne Mænd, at det var deres Herre, som kom, og gik ubevæbnede ned tilStranden for at tage imod ham. De bleve derfor let overmandede ogtagne til Fange af Thorfinns Krigere. De vare i Alt 30, hvoraf defleste Kong Magnus's Hirdmænd og Venner, men dette hindrede ikke Thorfinn fra at lade dem alle sammen dræbe, paa een Hirdmand nær, som hanmed Flid skaanede, for at han kunde drage hjem og fortælle Kongen, hvadder var skeet. Ragnvalds Lig blev bragt til Store Papø Papey Westrey)og der begravet, sandsynligviis ved det der værende Kapel, der var indviet til Helgeninden St. Triduana (af vore Forfædre kaldet Trollhæna),om hvis Undergjerninger der gaves mange Sagn ). Hans Død vaktestor Sorg blandt hele Almuen paa Orknø, thi han havde vundet AllesHjerter ved sine udmerkede Egenskaber. Af alt, hvad der fortælles omham, synes man og at maatte slutte, at han har været en Mand af etveltænkende og trofast Sindelag, hvilket han især lagde for Dagen ved sinopofrende Troskab mod Kong Olaf og sin Ombu for hans Broder Harald; hermed forenede han ogsaa Tapperhed og Krigsfærdigbed, erhvervetfornemmelig under hans femaarige Ophold i Rusland. I Striden modThorfinn viste han sig vel efter vore Begreber baard og grusom, idethan forsøgte at brænde ham inde med hele hans Følge, men det var nu

1) Om Thorkell Fostre, se forrige B. S. 650 flg.
2) Kapellet, eller Ruinerne deraf, kaldes nu St. Tredwalls Kapel. NavnetTriduana er i Skotland forvansket til Tredwall. Om Trollhæna, se Orkn.Saga S. 414,



Ragnvald Brusessøns Drab. 147

engang Skik og Brug i den Tid, hvor der førtes en Kamp paa Liv ogDod, og Thorfinn viste sig paa sin Side endnu langt grummere. Ragnvaldkan ved sin Død ej have været meget over 35 Aar gammel.
Thorfinn underkastede sig nu alle Oerne, og ingen vovede at gjøreham Modstand. Kong Magnus fik vel tidligt den næste Vaar Budskabom Nagnvalds Drab, der gik ham haardt til Hjerte, og som han lovedeat ville hevne, saa snart han fik Tid dertil; men for Øjeblikket var hansaa beskjeftiget med sine Udrustninger mod Sven Ulfssøn og Harald, derherjede i Danmark, at han ej kunde ense de orknøiske Anliggender. Denfolgende Høst og Vinter optoge Forhandlingerne med Harald ham; i aldenne Tid havde Thorfinn saaledes frie Hænder, og herskede uafhængigt ).

12. Magnus's sidste Tog til Danmark og Død.

Vintren fra 1046 til 1047 var usædvanlig haard i hele Nord-Europa. Især indtraf en heftig Frost i Februar Maaned, som tillagde Havet mellem Norge og Danmark, saa at Ulvene løb over Isen mellem beggeLande?). I den vestlige Deel af England faldt der saa megen Sne, atTræernes Grene knækkedes, og ikke engang de ældste Folk kunde erindreat have oplevet en saadan Kulde, der tillige ledsagedes af frygtelige Uvejr.Derved opstod Hungersnød og Sygdomme blandt Mennesker og Kvæg,endog Fugle og Fiske dode af Frost og Hunger »). Denne Frost komellers belejligt saa vel for Thorfinn Jarl, som især for Sven Ulfssøn iDanmark, der med det første kunde vænte Angreb af Magnus, thi derved hindredes denne fra at foretage Udrustninger og tiltræde Toget saatidligt, som han ellers vilde have kunnet, og Sven fik saaledes længereFrist end der ellers vilde været blevet ham til Deel. Denne Frist laderdet til at han har benyttet saa godt han kunde, til at indlede Underbandlinger med England og føge Hjelp derfra, især da hans Indest hos Danerne selv nu stod paa svage Fødder. Det er ovenfor berettet, hvorledes

1) Orkn. Saga, S. 58-80. Harald Haardraades Saga Cap. 43.
2) fslenzkir annalar v. 1047. (udg. S. 44). Her anføres udtrykkeligt Sæmund frode som Hjemmelsmand. Flere have villet forklare dette Udsagn,som om alene Farvandet mellem Halland, der dengang tilhørte Danmark,og Hisingen i Norge var tillagt, men en saadan Frost vilde ej have haftsaa meget at betyde; det charakteristiske og sjeldne er unegteligt, at heleHavet, enten mellem Skagen og Agder, eller mellem Skagen og Viken, vartilfrosset.
3) Chron. Sax. og Florents af Worcester ved 1046, 1047. Mon. hist. Br. I,S. 436, 602.



148 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

Magnus havde gjort Fordring paa England, men, efter hvad vore Sagaerfortælle, ved Edwards Forestillinger ladet sig bevæge til at opgive dem. Deter ligeledes omtalt, hvorledes Edward desuagtet ansaa sig nødsaget til atsamle en betydelig Flaade i Sandwich, for at være rede til at modtageMagnus, om han skulde komme 1). Men imidlertid lader det til, at hanfaa vidt muligt har søgt at afholde sig fra nogen som helst Handling, derkunde udtydes som om han tog Parti med Sven, og som kunde fremkaldenoget Angreb fra Norge. Dette, maa man formode, var ogsaa Aarsagentil, at Gunnhild, den dræbte Harald Jarls Hustru, der havde taget sinTilflugt til England, blev fordreven derfra med sine to Sønner, Hemingog Thorkell, i Aaret 1044, just da Magnus's Herredømme over Danmark maatte ansees befæstet ved hans Sejr ved Helgenes. Hun begavsig til Brigge i Flandern, hvorfra hun først senere vendte tilbage tilDanmark 2). Edward havde desuden just ingen særdeles Grund til atvære venskabelig sindet mod Sven, thi ogsaa denne betragtede sig som berettiget til Englands Trone, og uagtet det neppe er sandt, hvad Sven selvsiden fortalte Mag. Adam af Bremen, at Edward i(trar efter sin Tronbestigelse søgte at berolige ham ved at udnævne ham til sin Arving, saavel som at Edward senere, da han efter Magnus's Død beredte sig til atangribe England, fornyede dette Løfte og bød ham Skat ?), saa viser detdog noksom, at Forstaaelsen mellem dem, trods den Omstændighed at Edward var gift med Svens Søskendebarn Eadgydha, Godwines Datter, ejkan have været synderlig god. Sit størske Haab satte Sven, som det synes, til Godwine selv, der var at betragte som Englands egentlige Herre,hvis Hustru var Svens Faster, og hos hvem endog Svens Brødre, Bjørnog Aasbjørn, opholdt sig og node stor Anseelse. Men Folkestemningen iEngland var Danerne ugunstig, og saa vel Kongens som Folkets Tilbøjelighed traf saaledes her sammen i at overlade Sven til sig selv 4). Heribandlede man dog for saa vidt upolitisk, som det var at forudsee, at naarMagnus og Harald først havde overvældet Sven, vilde Raden ogsaakomme til England, thi om end Magnus var fredelig stemt, var derimod Harald saa meget mere krigslysten og ærgjerrig. Dette forstod Thorfinn Jarl vel, og da han let kunde indsee, at de norske Konger ikke vildegjøre noget Tog til England, uden tillige at besoge Orkaø og hevne Ragnvald Jarls Død, besluttede han snarest muligt at søge et Forlig bragttil Veje.

) Se ovenfor S. 9.
3) Florents af Worcester, ved 1044, 1. c. jvfr. Cod. D. af Chron. Sax.3) Mag. Adam.,Il. 74, III. 11.
») Chron, Sax. Cod. D. Mon. hist. Br. I, S. 437,



Kongernes Udrustninger mod Sven. 149

Endnu i Løbet af Vintren udbøde Magnus og Harald Leding fraNorge. Men det var ikke førend langt ud paa Sommeren, eller retterehenimod Høsten, at de fik Hæren og Flaaden samlet ). Hertil bidrog velikke alene den langvarige Vinter, men ogsaa den daarlige Forstaaelse, somherskede mellem Kongerne. Derpaa havde man et Exempel under selve deRejser, Kongerne foretoge for at paaskynde Udrustningerne. De havde væretøster i Viken, hver med sit Skib og sin Hird, og sejlede nordefter. Haraldvar en Morgen bleven tidligere sejlfrrdig end Magnus fra den Havn, bvoride laa, og kom derfor ogsaa tidligere til den for næste Nat bestemte Havn,hvor han strax lagde ind til Kongelejet. Da Magnus kom, saa ban atHarald laa i det ham tilkommende Leje, og at han allerede havde tjeldetog slaaet Landtoug. Opbragt herover, befalede han sine Mænd, saa snartSejlet var sluppet ned, at sætte sig til Aarerne, ro i fuld Fart modHaralds Skib, og gribe til Vaaben for at tvinge Harald til at lægge afVejen. Det skede, men saa snart Harald blev det var, bød han strax sineMænd kappe Landtougene og flytte Skibet tilside, «hi nu», sagde han,«er nok min Frænde Magnus vred». Da Magnus havde indtaget sinPlads, og begge Skibe vare fortøjede, gik Harald, ledsaget af nogle faaMænd, ombord paa Magnus's Skib. Denne bød ham velkommen. «Ja,jeg kunde nok tænke at vi vare komne til gode Venner», sagde Harald,«men nys saa det virkelig ud til noget af bvert; dog det er sandt som1) Dette sees deraf, at Morkinskinna og Fagrskinna Cap. 176 lade den uenig
hed om Kongelejet, hvorom der strar herefter meldes, foregaa om Høstenefter Kongernes Forlig. Vel lade rigtignok disse to Sagabearbejdelser – isærsiger Morkinskinna det udtrykkeligt – Magnus og Harald tilbringe to Vintresammen efter Forliget, men de modsige sig begge deri, at de ikke nævne mereend een Vinter, som Sven tilbragte i Danmark, efter at Harald havde skiltsig fra ham. Dette stemmer dog med de øvrige Sagaer saa vel som med defremmede Kilder, der godtgjøre at Magnus døde 1047. De modsige sigogsaa deri, at de lade Kongerne udbyde Leding «een Vinter efter RagnvaldBrusessøns Fald», altsaa netop Vintren 1046—1047. Aarsagen, hvorforde paa hiint Sted nævne to Vintre, er maaskee kun den lange Tid, somhengik mellem Kongernes Forlig og Togets Begyndelse. Af den Omstændighed, at der ved Fortællingen om Magnus's Hidsighed angaaende Kongelejet udtrykkeligt siges baade i Morkinskinna og Fagrskinna, at Kongerne komøstenfra Viken, og, som man kan see, hver kun med eet Skib, er det tydeligt at skjønne, at de personligt havde rejst om for at paaskynde Udrustningerne, hvorved ogsaa nogen Tid maa være medgaaet. Hrokkinskinna (HaraldHaardraades Saga Cap. 31) saa vel som Snorre (Cap. 27) nævne herintet om Viken, men de berette dog Begivenheden som foregaaen førTogets Tiltrædelse og efter at Udbudet havde fundet Sted. Biljam afMalmsburys Angivelse af e August som den Dag, da Sven blev fordreven fraDanmark, antyder nogenledes Tiden for Toget. Knytlingasaga Cap. 22 siger medtydelige Ord at Magnus og Harald begyndte Toget om Sommeren (det maa haveværet langt ud paa Sommeren) Aaret efter at Forliget mellem dem var fluttet.



150 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

man siger, at Barn er bradt i Hu, og derfor vil jeg ikke tilregne det andet end eders Ungdom». «Tilregn det heller min Æt», svarede Magnus,«thi jeg mindes godt hvad jeg indrømmede eder, saa vel som bvad jeg forbeboldt mig; jeg for min Deel vil nøje holde alle de Løfter, jeg gav eder, ogdet samme fordrer jeg af eder med Hensyn til mig» «Det er et gammeltOrdsprog, at den viseste viger», sagde Harald, og gik ombord paa sitSkib. Kongernes Omgivelser ytrede sig forskjelligt om denne Begivenhed.Magnus's Mænd meente at deres Herre havde fuldkommen Ret; HaraldsMænd paastode derimod at Aftalen om Kongelejet ikke gjaldt uden naarbegge Konger paa een Gang kom ind i samme Havn, men at Meningen ejvar den at Harald skulde vige Pladsen, naar han allerede laa der sørMagnus. Denne Forklaring var vistnok ogsaa den rette, og man roste Haraldmed god Føje for den Sindighed og fornuftige Eftergivenhed, ban havdeviist. Der manglede heller ikke paa ondskabsfulde Gemytter, der søgte atfremstille Magnus's Ubesindighed som en planmæssig Stræben efter atkrænke Harald og bryde det med ham sluttede Forlig. De daarlige Udsigtertil Enighed mellem Kongerne, som disse og lignende Trætter aabnede underdet forestaaende Tog, vakte alle forstandige og fædrelandskjærlige MændsBekymring 1).
Den Hær, som Kongerne omsider fik samlet, skal have været betylig. Hvor Flaaden samledes, nævnes ikke; vi erfare kun at Kongernesejlede sydefter langs Kysten, og at Ledingsskibene fra hvert Fylke paasædvanlig Viis stødte til Hovedflaaden, eftersom den kom videre. IHavnen ved Selø, (trar vestenfor Lindesnes, oppebiede man Ledingsskibenefra Viken. En Dag kom to Langskibe roende ind, og lagde sig lige vedKong Magnus's Skib. Fra det nærmeste af hine gik en Mand, iførten hvid Hættekappe, over paa Kongens Sklb og agter til Løftingen, hvorKongen sad til Bords. Han hilsede Kongen, idet han brak et Stykke afen Brødleev og spiste det. Kongen hilste igjen, og rakte ham godmodigtsit Bæger, da han saa ham spise af Brødet. Den Fremmede tog imodBægeret og sagde: «jeg faar vel Grid, siden vi nu ere Mad-Kammerater»? «Hvad heder du da», spurgte Kongen, idet ban saa paa ham. «MitNavn er Thorfinn» svarede den Fremmede. «Er du maaskee ThorfinnJarl», spurgte Kongen. «Saaledes kalder man mig der vester», sagdeJarlen; nu er jeg kommen hid med to Tyvesesser saa godt udrustede somdet staar i min Magt, for at deeltage i dette Tog med eder, hvis I villemodtage Hjelp af mig; imidlertid overgiver jeg mig ganske Gud og ederi Vold for de store Ting, hvori jeg har forgaaet mig mod eder». Flerekom nu til og hørte deres Samtale. Kongen tog seent til Orde, og

) Harald Haardraades Saga Cap. 31, Snorre Cap. 27, Fagrsk. Cap. 176.



Thorfinn Jarl hos Kongen. 151sagde: «Sandt er det, Thorfinn, at jeg var fast besluttet paa, naar vimødtes, ej at lade dig komme levende derfra; dog staa Sagerne nusaaledes at det ej sømmer sig for mig at lade dig dræbe. Du skalderfor følge med mig, men noget Forlig vil jeg endnu ikke afsige førend jeghar bedre Tid». Flaaden laa temmelig længe ved Selø, inden man fik Børtil at komme over til Iylland; imidlertid talte Kongen ofte og længe medTborfinn, viste sig venlig mod ham og raadførte sig med bham. En Dag,da Jarlen efter Kongens Indbydelse sad og drak med ham i Løftingenpaa hans Skib, og begge vare lystige, kom en stor og statelig Mand, iførten rød Kjortel, op i Loftingen og hilsede Kongen, der bilsede venligt igjen.Det var en af Kongens Hirdmænd, og an sagde, at han egentlig varkommen for at tale med Thorfinn Jarl. Paa Thorfinns Spørgsmaal,hvad hans Ærende var, sagde ban at en af de Hirdmænd, Thorfinnhavde ladet dræbe i Kirkevaag, var hans Broder, og at han nu vilde vide,hvad Jarlen vilde give ham i Broderbod. «Har du da ikke hørt», sagdeJarlen, «at jeg ikke plejer at give Bod for de Mænd, jeg lader dræbe,fordi jeg ej lader nogen dræbe uden at jeg tror at have gyldig Grunddertil?» «Det kommer ikke mig ved, hvad du gjør ved Andre», svarede Hirdmanden, «naar du kun bøder den, hvis Eftermaal paaligger mig; ogsaa jegmistede en Deel Gods, og leed selv en haanlig Medfart; min Sag er detnærmest at paatale den Overlast, min Broder og jeg bave lidt, og jeg vilhave sommelig Erstatning derfor: Kongen kan længe nok tilgive hvad der erskeet mod ham, dersom han maaskee ikke synes det har noget at betyde, at hansHirdmænd ledes ud og slagtes som Sauder». Jarlen svarede; «jeg seernok at jeg kan prise mig lykkelig ved at jeg ikke er i din Vold; men erdu ikke den Mand, jeg skjenkede Livet?» «Jo vist nok», svarede den anden; «det stod i din Magt at dræbe mig, som de øvrige». «Det er dogsandt», sagde Jarlen, «at der hendes mange hvad de mindst skulde havetænkt; aldrig troede jeg at skulle undgjelde, fordi jeg havde viist mig altforfredelig mod mine Fiender, men nu undgjelder jeg virkelig fordi jeg harskjenket dig Livet, i havde jeg ladet dig dræbe som dine andre Kammerater, vilde du ikke i Dag have kunnet sverte mig for Kongen» Veddisse Ord saa Kongen paa Tborfinn, blev blodrød i Ansigtet og sagde:«saa det dog er saaledes, Thorfinn, at du mener ikke at have dræbt mangenok af mine Hirdmænd, og det uden at bøde dem?» Jarlen svarede ikke,men sprang op, gik ned af Løftingen, og over paa sit Skib. Om Aftenenvar alt roligt. Morgenen efter kom der god Vind, og Skibene roedestrar ud af Havnen. Kongen stevnede syd over Havet ad Iylland til medden samlede Flaade. Jarlen holdt sig allerede fra Morgenen af saa langtud mod Havet, som muligt, og benimod Aftenen satte han vester ud, indtilhan kom tilbage til Orknøerne. Saa daarligt et Udfald fik dette velmeente



152 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

Forsøg af Thorfinn paa at bringe et Forlig i Stand, alene ved hiinHirdmands ubelejlige Mellemkomst og Magnus's uoverlagte Heftighed *).Da Kongerne kom til Danmark, fordeelte de Skibene mellem sig, ogdrog hver paa sin Kant for at opsøge Sven, afstraffe dem, der havde taget Parti med ham, og atter bringe Landet til Lydighed. Vi kjende dogkun lidet til deres Krigsforetagender, der meest synes at have indskrænketsig til Farter langs Kysterne og byppige Landgange samt mindre Trefninger; end mindre Besked vide vi om, hvad Danerne imidlertid foretogesig; vi vide kun, at de nu gjorde fælles Sag med Magnus, og forenedesig mod Sven, som de overvandt i et Slag den 9de August, uden at mandog kan see, hvor vidt Magnus selv deeltog i dette Slag, eller ikke ?).Det rimeligste er dog, at Danerne allerede havde afgjort dette paa egenHaand, førend Magnus og Harald kom, siden baade vore Sagaer og Saroere enige om, at Sven ikke torde oppebie Magnus, men flygtede for hamtil Skaane ). Imidlertid lader det dog, som om han ikke den hele Tidforblev der, men af og til, deels til Vands, deels til Lands, og ofteuden endog at give sig tilkjende, vovede sig i Nærheden af Kongernes Hær, deels for at holde Oje med deres Bevægelser, deels ogsaafor at tilføje dem hvad Skade han kunde ved smaa uformodede Overfald. Saaledes fortælles der, at en Godvejrsdag, da Magnus og Haraldtilsammen laa med deres Skibe ved en skovbevoxet Kyst, hvor der foranSkoven var en jevn Slette, kom en herligt udrustet Rytter frem af Skoven,lod sin Hest gjøre mange kunstige Vendinger, og viste sin Rytterfærdighedtil de norske Krigeres største Beundring; da han en Stund havde ladetdem see disse Kunster, reed han lige hen imod dem og raabte højt: «Jeg

)) Orkn. Saga S. 718—984..
⁸) Viljam af Malmsbury, l. c. Om dette Slag heder det her, at det varuhyre stort, og at Danerne aldrig havde seet enten en forfærdeligere Kampeller glædeligere Varsel; at de før Slaget gjorde det hellige Løfte, for Fremtiden at højtideligholde Slagdagen med Faste og Almisse, og at denne Dagvar St. Laurentii-Aften den 9e August. Hvad der her siges, bærer sterkeMerker paa, at Forfatteren eller hans Autoritet har, hvad Slagets Storhedog Vigtighed angaar, forverlet det sidste Slag med Slaget paa Lyrskovshede.Men da Slaget paa Lyrskovshede stod den 28de September, kan Forvexlingenheller ikke strække sig videre, og vi maa derfor antage at der virkelig har staaetet Slag den 9de August, men som Danerne maa have vundet paa egenHaand, og hvilket af den Grund ikke omtales i vore Sagaer, eftersom nemligMagnus selv ej tog Deel deri. Imidlertid maa Magnus ganske kort Tidefter, og inden han endnu fik Efterretningen derom, være kommen til Danmark, da han ellers neppe havde behøvet at begive sig derhen.
⁸) Saxo, S. 545: «Sveno, desperatis jam rebus, in Scaniam profectus,Sueciam revisere properabat*. Dog maa det merkes, at Saro gjør Svenshele Krig med Magnus til et eneste Felttog.



Krigsforetagender i Danmark. 153

er Niding mod Kong Magnus, men det samme er Kong Harald modmig, og der er overmaade stor Forskjel mellem begge disse Konger". Derpaa vendte han om og reed ind i Skoven igjen, hvor han forsvandt bagTræerne. Det var Sven; Kong Magnus kjendte ham, og sagde: «SvenUlfssøn er en herlig Mand, havde han saa sandt Folk, som han selv eruforfærdet og djerv, vilde han oftere sejre»1). En anden Gang, fortællesder, var Sven i en Sø-Trefning næsten bleven oversejlet, og kunde aleneredde sit Liv ved at løbe over paa den norske Høvding Orm EilifssønsSkib. Han bad Orm om at skjenke ham Liv og Fribed, hvilket Orm ogsaapaa eget Ansvar tilstod ham. Da Magnus siden fik det at vide, og spurgteOrm, bvorledes han torde understaa sig at gjøre noget saadant paa egenHaand, svarede Orm, at han derved for en stor Deel havde Kongens egetVel for Øje. Kongen spurgte videre, om det da ikke var faldt ham indat han derved vilde udsætte sig for Kongens Vrede. «Det faldt mig rigtig nok ikke ind», svarede Orm. Men i Stedet for at straffe Orm ellervise ham nogen Unaade, sagde Magnus at han havde opført sig som enbrav Mand, og ophøjede ham endog siden til Jarl ). Hvis dette ellers

1) Harald Haardraades Saga Cap. 34.
3) Dette findes kun i Morkinskinna (fol. 4 verso), samt i Flatøbogen. Detfortælles her efter Forliget mellem Kongerne, og hvorvel rigtignok Morkinskinna ogsaa omtaler andre Tildragelser, der i Hrokkinskinna omtales førForliget, efter dette, f. Ex. om Thorkell Dyrdil, Thorstein Sidu-Hallssøno, fl., faa synes det dog, som om denne Begivenhed med Orm, hvis denhavde fundet Sted i Slaget ved Aaros eller Helgenes, nødvendigviis dermaatte have været omtalt. Beskrivelsen over disse Slag tilsteder heller ikkeMuligheden af at en saadan Begivenhed der kunde foregaa. Man maasaaledes henføre dette Sammenstød mellem Orm og Sven til Toget i 1047,saa meget mere som det neppe er rimeligt, at Magnus tidligere vilde havefundet fig i Svens Frigivelse, end fige belønnet den. Det er derimod urigtigt,naar Morkinskinna lader Sammenstødet skee i et Slag mellem Kongen ogSven; thi den, saa vel som de øvrige Sagaer, lader netop intet saadantSlag foregaa. Det er desuden rimeligst, at en saadan Begivenhed, som denne,kunde skee ved en Lejlighed, hvor Orm sejlede alene, og Sven paa et enkelt Skib inkognito krydsede omkring den norske Flaade, saaledes som ovenforanført; at han er bleven gjenkjendt og løssluppen af Orm, og at denne,kjendende Kongens daværende Sindelag, ej betænkte sig paa at frigive ham.Hvad der ellers kunde gjøre Fortællingen mistænkelig, er at den udelades afSnorre og Hrokkinskinna, der snarere synes at antage at Orm tidligere varbleven Jarl (se ovenfor S. 3, jvfr. Harald Haardraades Saga Cap.56, Snorre Cap. 40), og tillige, at en lignende Begivenhed med Svensiden fortælles efter Nisaa-Slaget, hvor Haakon Ivarssøn Jarl frigiver ham(Harald Haardraades Saga Cap. 70, Snorre, Cap. 66). Imidlertid kanman dog heller ikke sige at F i om Orm er ig, derhospasser den godt til alt det øvrige. For Resten ere de Ord, Morkinskinnalægger ham i Munden, meget dunkle; vi anføre derfor Stedet til EnhversFortolkning: bat var brått sagt Magnusi konungi sem gliklegt var, ok



154 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

forholder sig rigtigt, vilde det være uforklarligt, med mindre man antager,at Magnus allerede temmelig tidligt under denne sidste Krig havde begyndtat ønske en Udsoning med Sven, og nærede den Hensigt, han siden udførte, at udnævne ham til sin Eftermand i Danmark. Dette er i og forsig meget naturligt, naar man overvejer hvorledes hans Liv i den sidsteTid var forbitret ved det spendte Forhold, hvori han stod til Harald,hvilken, som man især af det følgende tydeligt kan see, nu var hain oghans nærmeste Naadgivere langt mere forbadt end Sven; og det vildeend bedre kunne forklares, hvis han, som vore Sagaer fortælle, har haften Anelse om sin nær forestaaende Død. De fortælle nemlig, at da Magnus og Harald engang paa et Strejftog havde været heldige nok til atfange Svens ivrigste og mægtigste Tilhænger, Thrugils Birnessøn, dersagdes at raade for Tredieparten af hele Danmark, tilligemed mange andreFolk, tog Kongen sin Moder, Alfhild, der var med ham paa Toget, tilSide, og bad hende træde frem og i de flestes Paahør at bede ham omNaade for den fornemste af Fangerne. Hun forundrede sig derover, isærda han nys forhen havde været meget vred paa hende, ja endog brugthaarde og usømmelige Ord, fordi hun paa egen Haand havde vovet atfætte den ved et tidligere Strejftog fangne Thorkell Gøsa paa fri Fod.Men han sagde, at han nu ej alene ønskede at give hende Oprejsning, fordihan den Gang talte saa haardt til hende, men at han og paa denneMaade vilde berede hende en venlig Modtagelse og Hjelp efter hansDod, da han ansaa det for heel uvist om han endnu havde mange Levedage tilb age, og stolede ikke synderligt paa at Harald vilde vise hende nogen Velvilje. Det tilføjes ogsaa, at baade Thorkell Gøsa og ThrugilsBirnessøn bade hende paa det indstændigste at henvende sig til dem, om hunsiden skulde blive stedt i Nød og savnede anden Hjelp 1). Det lader saaledes til, og bekræftes af hvad Magnus paa sin Dødssæng forordnede, athan i Forvæntningen om sin nær forestaaende Død ej alene søgte at berolige sit Sind ved at vise Mildhed mod Sven og hans Tilhængere, menat han endog derved søgte at berede sin Moder og sine nærmeste Paarønende det Tilflugtssted i Danmark, der vilde blive hende negtet i Norge;ligesom vel og hans nærmeste Omgivelser, Mænd som Einar Thambarskelve, Orm Jarl, og andre, der samtlige hørte til det mægtige, og Harald fiendske, norske Magnat-Parti, ved alle Lejligheder raadede ham tilSkridt, der sigtede til at vanskeliggjøre Harald Erhvervelsen af Danmark

spurbi konung Orm hvi hanum yrdi pat fyrir. llann svarar: herra, patvar annat happit mest, pat fyrst at hliapa (læs hjalpa) pér vid ef pesspyrfu, ok petia pvi næst. Om Orm Jarl og hans Slægtskabsforhold, seovf, I. 2. S. 63.
1) Harald Haardraades Saga Cap. 32, 33 (ogsaa Morkinskinna).



Magnus saaret ved et Ulykkestilfælde. 155

efter hans Død, ej alene fordi de undte Harald en saadan Modgang, menog fordi de derved saa meget bedre sikrede deres eget Vælde lige over forKongens. Thi i uhindret Besiddelse af baade Danmark og Norge vilde dennekunne faa Overtaget over dem, medens han derimod, kun Herre over det eneRige, og dertil, hvad der var at forudsee, i stadig Kamp med Sven, snarere vilde blive afhængig af dem.
De danske Historieskrivere fortælle en Tildragelse, der maaskee indeholderNøglen til denne sygelige Stemning hos Kongen i hans kraftigste Inglingsalder,da han efter Naturens Orden skulde have mange Levraar i Vænte. Da hanvar i Sjæland, og just tænkte paa at drage over til Skaane efter Sven, havdehan, berette de, det Uheld, at hans Hest i Nærheden af Landsbyen Alstedblev sky for en opspringende Hare, og styrtede med ham, saa at han stødteHovedet mod en Træstubbe og døde!). Der siges dog ej, hvor snart

1) Saro, S. 545, Sven Aagessøn, hos Langebek 1. S. 56. Denne, derer ældre end Saxo, fremstiller Sagen sandsynligst. Han siger kun, atMagnus, da han efter at have overvundet Sven tænkte paa at forfølge hamtil Skaane (in Scaniam persequi moliretur), omkom ved et pludseligt Ulykkestilfælde i Sjæland, idet nemlig hans Hest blev sky og styrtede, og hanselv blev stødt mod et Træ (in Sialandia, casu inopinato, equi sternacispræcipitio arbori illisus interiit). Her siges intet om at Ulykken skede, idethan selv forfulgte Sven, hvilket ogsaa er saa meget mindre rimeligt, som sligForfølgelse i hine Dage sjelden skede til Hest. Der staar heller ikke udtrykkeligt, at han døde i Sjæland, men kun at han fit Stødet der. Saxo fortæller derimod – man skulde næsten tro at han havde kjendt og misforstaaetSven Aagessøns Ord, – at Magnus fik Stødet idet han forfulgte Sven.(Quem Magnus coneitato animi impetu subsecutus, quum oppidum Alexstadiam præterirret, deturbato per occursum leporis equo, trunco, cujuspræacauti forte stipites eminebant, adactus exstinguitur) Sarxo gjør, fomsagt, alle Magnus's Felttog til eet, og derfor kan han maaskee her endoghavde haft det Strejftog for Øje, som Magnus i 1044, strar efter Aaros-Slaget,gjorde over Sjæland, fe ovf. S. 34. At Magnus døde ved JIylland, bevidnes baade i Morkinskinna, Flatøbogen, Hrokkinskinna (Harald HaardraadesSaga Cap. 35), Fagrskinna Cap. 178, 179, Knytlinga Saga Cap. 22,Snorre Cap. 28; at han døde paa sit Skib i Flaaden, bevidne de tre førstnævnte saa vel fom Mag. Adam (IIl. 11), der siger at han, fornyende Krigen, døde «paa Skibene» (denuo bellum instaurans, obiit in navibus), hvilken sidste Angivelse, som umiddelbart udgaaen fra Sven selv, der her ej kundehave nogen Grund til at lægge Dølgsmaal paa Sandheden, er af betydeligVegt. Mag. Adams Ord ere optagne i Esrom-Annalerne (Langebek 1. 237),hvilket igjen i Ryklosters Annaler (Langebek I. 160) er forvansket til atMagnus i Øresund, hvor han var kommen med en utallig Flaade, faldt iHavet og druknede ved at skulle gaa fra et Skib til et andet. Eller ogskulde man næsten tro, at Annalisten, der tidligere har ladet Olaf Tryggvessøn, som ifølge Mag. Adam drukner i Øresund, dræbes i «Mesund», herhar forverlet Olaf med Magnus (hvis for øvrigt ej mesund paa hiint Steder læst som oresund). Alene Ågrip (Cap. 34) lader Magnus dø i Sjæland,men paa dettes Upaalidelighed have vi allerede oftere seet Prøver.



156 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

Døden indtraf efter hiint Fald, og da det nu maa ansees temmelig vist, atMagnus ikke døde paa Sjæland, men derimod ombord paa sit Skib vedSoøonderjyllands Kyst, er det sandsynligt, at han havde dette Uheld temmelig snart efter sin Ankomst til Danmark, hvor hans første Skridt ved Efterretningen om Svens Flugt til Skaane maatte være det, at begive sigtil Sjæland, for der at iagttage ham eller forfølge ham videre, og at Stødet i Førstningen ikke har været saa smerteligt eller anseet for saa farligt,men at det siden forværredes i den Grad, at han følte sin Livskraft svindehen, og betragtede Døden som nær forestaaende.
Ud paa Hoøsten, da Toget maatte betragtes som endt og Danmarkberoliget, begave saa vel Magnus som Harald sig tilbage med Flaaden tilSønderjylland, hvor de bleve liggende temmelig længe, maaskee fordi Magnus's Saar nu begyndte at forværres. En Nat drømte han at hansFader Olaf kom og forelagde ham det Valg, enten strar at følge medham, eller leve længe og blive den mægtigste af alle Konger, men begaa enSynd, som han vanskelig eller aldrig kunde faa bødet. «Vælg du for mig,Fader», forekom det ham, som om han selv svarede, og dertil syntes han atOlaf sagde: «Saa følg da nu med mig». Ogsaa dette viser noksom, hvilkeTanker der beskjeftigede ham. Faa Dage efter vaagnede Magnus enMorgen tidligt i Feberhede, og drog et dybt Suk. Einar Thambarskelve,der var oppe i Løftingen hos ham, hørte det og spurgte, om han var fvg.«Ikke meget endnu, kjære Fosterfader», svarede Magnus. «Det vilde være osen stor Sorg, som vi aldrig kunde forvinde, om vi skulde miste dig", sagde Einarbekymret. Magnus bad Einar rede hans Sæng nede i Forrummet ude vedKanten, fordi det der, som han troede, var bekvemmere og svalere. Menaldrig saa snart var han kommen did, førend han forlangte at bringes tilbageigjen, hvor han for laa. Da skjonnede Einar, at hans Sygdom varalvorlig og sagde: ,tal nu, Herre, for dine Venner, om hvad der liggerdig meest paa Hjerte, og giv os gode Raad, thi det kan nok være, at vorSamtale nu ikke bliver lang'» «Ja, kjære Ven», svarede Kongen, «jegfrygter ogsaa for at denne Sygdom snart vil gjøre Ende paa vort Samliv». Nu kom ogsaa Harald til, og spurgte om han var syg. «Ja visfelig er jeg syg, Frænde», sagde Magnus, «og jeg har den Bøn til eder,at I seer mine Venner til Bedste». «Det er ikke mere end min Skyldighed for eders Skyld», sagde Harald, «men der er nogle iblandt dem, somtykkes sig selv et evigt nok, og som oversee mig". «Der kommer», sagdeEinar, «ikke noget ud af at tale om saadant; hvad Harald nu end lover,saa har han dog nok allerede forud bestemt, hvad han vil gjøre». «Er det daikke baade rimeligt, og derhos min Pligt, at jeg er mine Venners Ven?»spurgte Harald. Men Einar værdigede ham ikke et Ord, og sagde tilMagnus: «tal I, Herre, om hvad der er mere magtpaaliggende, hvorledes



Magnus's sidste Øjeblik. 157

det skal gaa med Rigerne». «Jeg raader dig, Frænde», sagde Magnus tilHarald, «at du vender tilbage til Norge, din Ættejord, og forsvarer den,thi saaledes var det aftalt mellem Hardeknut og mig, at Danevældet ikkeskulde gaa til min Æt, om det blev mit Rige, lige saa lidet fom Norgeskulde gaa til hans Æt, om han fik det; derfor skal Sven nu have Danmark» 1). «Da tykkes det mig dog», sagde Harald, «at jeg, i Tilfælde afat du dør, har lige saa megen Ret til Danmark som til Norge». «Jegseer nok», sagde Magnus, «at mine Ord ville kun gjelde lidet»» «Hvormeget», spurgte nu Harald, «har I tilbage af al den Mængde Guld, jegbragte til Landet, og hvoraf I fik Halvparten?» «Se her paa beggeSkibsbord», fagde Magnus «de ere besatte med gode og herlige Drenge;dem har jeg givet Guldet, og til Gjengjeld faaet deres Aast og Huldskab,thi een god Drengs Hjelp og Tapperhed er bedre end meget Gods». DaHarald havde faaet dette Svar, gik han bort. Einar spurgte, om han ejvilde betæønke sin Broder Thore og sørge for ham, da det ikke var atvænte at Harald vilde vise ham nogen Velvilje, godt og vel om ban vildelade ham beholde Livet. Der blev nu sendt Bud efter Thore, som komtilligemed en Ven, ved Navn Rev. Kongen bad dem forlade Skibene oggaa op i Skøoven, hvor de skulde holde sig skjulte indtil Ludrene tilkjendegave hans Død; da skulde de skynde sig til Kong Sven, hilse ham fraKong Magnus, at han udnævnte ham til sin Efterfølger i Danmark, ogbede ham tage sig af hans Broder, som han paa sin Dødssæng anbefaledetil hans Beskyttelse. Thore, der neppe kunde tale for Sorg, adlod Befalingen, og begav sig med Nev op i Skoven. Imidlertid uddeelte KongenMindegaver til sine Mænd. Islændingen Thorstein Sidu-Hallssøn, Kongens Hirdmand ?), var nylig kommen fra Nom, og gik, som de øvrige, henfor at sige ham det sidste Farvel. Da havde Kongen ikke stort tilbage afde Gaver, ban uddeelte, og Thorstein sagde, at han heller ikke attraaedeanden Gave end Kongens Navn, hvilket han bad om Tilladelse til at givesin Søn. «Du har gjort dig saa vel fortjent af mig», sagde Kongen, «atjeg af Hjertet under dig mit Navn, skjønt der visfelig gives dem, derville ansee det for en alt for stor Dristighed af Folk under Fyrstestandenat bære det, hvor ringe en Konge jeg end selv har været; men da du beder derom med saa megen Kjærlighed, giver jeg dig det herved, dog aner

1) Dette Punkt omtales slet ikke, hvor Forliget tidligere nævnes. Hvis det ejmed Uret er lagt Magnus i Munden, hvilket er det sandsynligste, maa detforklares som om det alene gjaldt fjerne Slægtninger eller Sidelinjer, ikkede Sønner, Kongerne muligviis kunde faa.

?) Om Thorstein, og hans Unaade hos Kongen og paafølgende Tilgivelse, feovenfor, S. 37.



158 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

jeg, at der med dette Navn vil følge Sorg saa vel som Hæder» 1). Derpaa erklærede Kongen atter højtideligt, at han gav Harald hele NorgesRige, og Sven hele Danevældet. Nu kom Presterne, og gave ham densidste Olje. Da denne Forretning var forbi, spurgte han sin Skosvend,om han havde erindret ham med nogen Gave. Da Skosvenden sagde nej,rakte Kongen ham en smuk Kniv med tilhørende Belte. Men i det sammekom Dødskampen over ham, og Tjeneren blev saa betagen herved, at hanfaldt i Afmagt. Da han kom til sig selv igjen, var Kongen død, og Klenodierne forsvundne. Han fandt dem aldrig igjen 3). 3
Det var den 25de Oktober, tre Dage før Simons og Judæ Messe ).Magnus havde da været tolv og et halvt Aar Konge i Norge, og femAar Konge i Danmark. Men i hans tre første Regjeringsaar, indtil Forliget i Brennøerne 1038, maa ban ansees for at have været umyndig;han fyldte nemlig ikke sit 15de Aar førend om Vaaren 1039. I hansUmyndighedstid var Kalf Arnessøn den egentlige Hersker i Landet, indtilhan styrtedes og drog i Landflygtighed; da var Einar Thambarskelve denmeest formaaende, skjønt Magnus, som vi have seet, trods sin Ungdom ingenlunde var den, der blindt hen lod sig lede af sine Omgivelser. Hanelskede Einar højt, følte sig ham forbunden som den, hvem han fornemmeligen havde Kongemagten at takke, ærede ham som sin Fosterfader, lyttedetil hans forstandige Raad, og søgte, saa vidt muligt, at rette sig efterham, men det var kun af Kjærlighed og Taknemmelighed, ikke af Frygtfor hans Magt, og naar Magnus for Alvor var paastaaelig, som f. Ex.ved Svens Udnævnelse til Jarl, nyttede det ikke Einar at komme medIndvendinger. Magnus besad mange Egenskaber, der gjorde ham skikkettil at beherske store Niger og vinde sine Undergivnes Indest; han var ibøjeste Grad tapper, ædelmodig, gavmild, godhjertet, men ogsaa dertil forstandig, og, hvor det gjaldt, streng. Da hans første ungdommelige Fremmfin 0.11 ⁶
1) Thorstein havde virkelig en Søn, som hed Magnus, Landn. IV. 19. NaarKongen ytrede at Enkelte kunde finde Betænkeligheder ved Opkaldelsen, sigtede han vistnok nærmest til den Glands, der hvilede over Karl den Store,efter hvem han selv var bleven opkaldt. Og hvad der lægges ham i Munden om den Sorg, der kunde være forbunden med Navnet, sigter til, ellerhar maaskee været anvendt paa den Omstændighed, at Biskopen MagnusEinarssøn i Skaalholt, en Søvnesøn af Magnus Thorsteinssøn, og opkaldtefter ham, samt derved middelbart efter Kongen, omkom ved Ildebrand 1148,se Hungrvaka Cap. 15.
2) Harald Haardraades Saga Cap. 3537. Snorre (Cap. 28) og FagrskinnaCap. 178 indeholde ingen af de ovenfor anførte nærmere Fortællinger omhvad der foregik ved Magnus's Dødsleje.
⁸) Harald Haardraades Saga Cap. 38. Forskjellige gamle Nekrologier. OgsaaCod. C. af Chron. Sax. henfører Magnus's Død til 1047,



Kong Magnus's Død. 159

fufenbed var bleven formildet, og hans overspendte Ideer om hvad hanskyldte sin Faders Minde vare blevne nedstemte ved den kraftige FolkeMening, der fandt sit Organ i Sighvat Skalds Bersøglis-Viser, beholdthan ej mere af den forrige Strenghed tilbage, end der var nødvendigt forham til med Kraft at haandhæve sine Rettigheder. Og at han i den korteTid han herskede, udviklede store Regent-Dyder, derom vidner saa velNordmænds som Daners eenstemmige Vidnesbyrd, og Tilnavnet «dengode», hvilket begge Folk i deres Erkjendtlighed gave ham. Et saadant Vidnesbyrd har især meget at betyde, naar det gjentages af den danske Forfatter Saxo, der ellers ikke er Nordmændene gunstig, og hvis Nationalstolthed ellers maatte formodes at ville indtage ham mod den norske Konge,der beherskede Danmark, og krigede mod Stamfaderen til den Kongeæt,som raadede for Danmark paa Saros Tid. Men Danmark havde ogsaaMagnus meget at takke, thi uden ham var det maaskee uigjenkaldeligt blevetVendernes Bytte *).
Vi have allerede i de ovenfor meddeelte Beretninger om Begivenhederved Magnus's Hof seet Prøver paa hans Godmodighed og Nedladenhed.Denne viste sig i Særdeleshed, da den forhen ?) omtalte Hjemføding Reidarvar kommen fra Island med sin Broder Thord, og mod hans Ønske, afuimodstaaelig Nysgjerrighed efter at see Kongen, fulgte ham til et HuusThing. Da Thord, der var Hirdmand, havde gjort Kongen sin Opvartning, og i Samtalens Løb nævnt, at bans Broder var med, lod Kongenham kalde; Reidar kom, og da Kongen spurgte, hvad hans Ærende var,sagde han: «fornemmelig det, at see dig, Konge'. Da Magnus sagde:«det Onske har du altsaa nu faaet opfvldr", svarede Reidar, at han endnuikke havde seet ham til Gavns, saa længe han sad. Kongen føjede hamførst i at rejse sig, siden efter tog han endog paa hans Bøn Kappen af,og lod ham betragte sig saa meget han vilde; Reidar gik imidlertid rundtom ham, idet han mumlede: «herligt, herligt», og da Kongen siden spurgteham, om han virkelig intet havde at udsætte paa hans Skabning, meenteReidar nej; dog da Kongen trængte ind paa ham, maatte han tilstaa atbans ene Øje sad lidt højere end det andet; en Bemerkning, hvis Sandbed Magnus erkjendte, men hvilken, som han sagde, ingen anden hidtilhavde gjort, end Kong Harald. Derfor maatte Reidar ogsaa paa lignendeMaade stille sig op for Kongen og lade sig betragte af ham: han spurgteKongen, hvorledes han fandt hans Skabning, og Magnus tilstod uforbeholdent, at han ikke havde seet noget hæsligere. Siden tilbød Kongen hamVinterophold hos sig med Thord, tog sig, som vi have seet, af ham, da

) Se ovenfor S. 37.) Se ovenfor S. 135, 136.



160 Magnus den gode og Harald Sigurdssøn.

han havde dræbt Haralds Hirdmand, og gav ham endog, før hans Afrejse,til Belønning for hans Kvad en Holm udenfor Norge, dog, som det synes,meest for at høre hvad Reidar vilde sige dertil, siden han dog strax efter indløste den med Penge. Reidar havde ogsaa strar den storartede Tanke atville benytte Holmen til at forene Island med Norge ved Broer, sikkerttil stor Morskab for alle de Tilstedeværende 1)
Det er saaledes vist en bogstavelig Sandhed, naar det i vore Sagaerheder, at Magnus's Død vakte almindelig Sorg hos hele Folket. Allerede hans Ydre var tiltrækkende, bvilket den trobjertige Reidar ej varene om at erkjende. Han var velvoren, af middelmaadig Højde, havde etregelmæssigt, lyst Ansigt, og lysebruunt Haar. Den raske, ungdommeligeKonge var i Ordets egentlige Forstand Folkets Indling; han var veltalende, snarraadig, tapper i Strid og sejrsæl; alt dette, forenet med hansGavmildhed, maatte visselig gjøre ham saa vennesæl, at, som der staar,baade Venner og Uvenner roste ham?). Han var, siger den bremiskeMag. Adam, Danerne kjær formedelst fin Netfærdigbed og Tapperhed,men frygtelig for Venderne »); Mag. Adams Scholiast kalder ham en fromIngling af rene Sæder, hvem Gud ogsaa derfor skjenkede Sejr over alle 4).Man kan og sige at hans Faders Aand omsvævede ham som en ledendeog beskyttende Genius. Tbi baade han selv og Folket havde stedse forOje, at ban var St. Olafs Søn; denne Bevidstbed maatte forlene hamen egen Tryghed og Selvtillid, medens den paa den anden Side maattegjøre bam strengere mod sig selv; i Folkets ØOjne maatte Faderens Hellighed omstraale Sønnen med en særegen Glandss).
Magnus efterlod ingen Sønner, kun en Datter, ved Navn Ragnhild.Han var ikke engang gift. Hvo Ragnhilds Moder var, nævnes ikke, ogder tales ikke engang om nogen Kjærlighedsforstaaelse, han skulde havehaft, undtagen med den smukke Margrete, en Datter af LendermandenThrond paa Stokke i Viken; men Margrete gjengjeldte ikke Kongens

) Harald Haardraades Saga Cap. 26–20.
3) Harald Haardraades Saga Cap. 40.
3) Mag. Adam, ll. 75.
») Schol. 57 til Mag. Adam.
⁶) Fra denne Forestilling hidrøre vel flere af de legendariske Beretninger, hvoriMagnus spiller Hovedrollen. Til disse maa man, skjønt Olaf ikke der omtales, eller har noget at bestille, ogsaa regne en, der udtrykker hans Omgivelsers Forvæntninger om Harald, nemlig at man, da Magnus laa paa detyderste, og Harald havde taget Sæde ved hans Sæng, saa en gyldenFisk fare ud af hans Mund og ind i Haralds, men her at antage etmørkt Udseende, hvilket Magnus selv, da man fortalte ham det, skulde havehentydet om at Haralds Raad vilde blive «mørkere eller koldere», end hans.(Harald Haardraades Saga Cap. 37, Flatøbogen).



Kong Magnus's Død. 161

Kjærligbed, og han overlod bende ædelmodigt til sin Frænde og Syøselmand, den unge og smukke Sigurd, der boede i Nærheden og tidligerehavde gjort hendes Bekjendtskab. Der fortælles endog at St. Olaf selvskulde have aabenbaret sig, for at bringe sin Søn til at opgive al Tankeom bende 1). Saa meget man ellers kunde have ønsket, at St. OlafsæÆt gjennem Magnus havde forplantet sig i lige nedstigende Linje, saaheldigt var det nu, som Sagerne stode, at han ingen Søon efterlod, thiderved sparedes Norge endnu en Stund for Borgerkrige, hvilke ellers uundgaaligt vilde have fundet Sted, naar denne Søn vorede til, og Haralddesuagtet fordrede Riget eller en Deel deraf.

13. Harald Sigurdssøn tiltræder Regjeringen som Enekonge i Norge.

Kong Magnus's Død blev strar bekjendtgjort over hele Flaadenved Ludrestød. Dette var Tegnet for hans Halvbroder Thore og Rev tilsaaledes som det var dem foreskrevet, at skynde sig bort saa hastigt son muligt, for at opsøge Sven Ulfsson og frembære ham Magnus's Ærende.De skulle imidlertid endnu i Skoven selv have været forfulgte af nogleFolk, Harald havde sendt for at dræbe dem og saaledes hindre at detvigtige Budskab naaede Sven i rette Tid; men de undgik Efterstræbelserne,og kom lykkeligt bort»). Harald lod strar sammenkalde alle de tilstedeværende Nordmænd til et Thing, og tilkjendegav her sin Hensigt, ikke atadlyde Magnus's Bestemmelse med Hensyn til Danmark, da dette, somhan sagde, var bans Arv, lige saa vel som Norge, hvorfor han agtede at

1) Magnus den godes Saga Cap. 51.
3) Harald Haardraades Saga Cap. 38. Det er kun Snorre, der (Cap 28)nøjagtigt angiver Stedet, hvor Magnus døde, nemlig Landsbyen Sudathorp. Dette maa være Sudathorp, nu Søderup, et Stykke indenfor Aabenraa-Fjorden, og i Nærheden af Urnehoved Thingsted: i saa Fald maa Flaadenhave ligget i hiin Fjord. Dette strider vel i og for sig ikke i mindste Maade mod Sandsynligheden, men Snorres Angivelse er dog mistænkelig, fordihan, uagtet han her øjensynlig har benyttet de ældre, vidtløftigere Kongesagaer, dog, som man maa formode, paa egen Haand, og for at tillempeFortællingen paa hiin Angivelse, udelader ait, som tyder paa at Magnus dødeombord paa Flaaden, – hvad der dog endog formebelft Mag. Adams Beretning maa være utvivlsomt – og udtrykker sig som om han laa syg i Land,i Sudathorp. Da man nu veed, at Sven Ulfssøn døde i Sudathorp, (seKnytlingasaga Cap. 23, Saro, S. 566. Ælnoth, hos Langebek se Ill. 387)og at Sven ogsaa kaldte sig Magnus, fristes man til at antage at Snorreher paa en os mindre forklarlig Maade har forverlet Magnus med Sven,eller ved at læse om Svens Død i Sudathorp er kommen paa den Tanke,at ogsaa Magnus døde der.Munch. Det norfte Folks Historie. 1. ul. 11



162 Harald Haardraade.

drage til Viborg, stevne Thing der, og lade sig tage til Konge over heleDanmark. Naar de da, sagde han, havde undertvunget dette Land, vildeNordmændene siden i alle kommende Tider blive Danernes Overmænd.Da rejste Einar Thambarskelve sig, og sagde at det langt mere varhans Skyldighed at føre sin Fostersøn Magnus's Liig til dets Grav,og bringe ham til hans Fader, den hellige Olaf, end at deeltage i Krigudenfor Landet med Harald, fordi denne attraaede andre Kongers Rige ogEjendom. Han vilde heller, sagde han, følge Kong Magnus død, endnogen anden Konge levende. Og strax lod han skride til de nødvendige Forberedelser. Liget blev syslet om paa det bedste, og hensat under et dertilindrettet Telt i Løftingen paa Kongeskibet; og alle Thrønderne i Hæren,eller rettere alle de, fom havde hjemme nordenfor Stad ), gjorde sigfærdige til at følge Liget hjem. Da hele Hæren saaledes adskiltes, ogHarald derfor ej havde Styrke nok til at udføre de ærgjerrige Planer,han havde udkastet, var der ikke andet tilbage ogsaa for ham, end at vendehjem igjen med de Folk, der vilde følge ham. Disse vare, som det lader,især fra Viken og de sydlige Dele af Landet. Til Viken styrede nu ogsaa Harald selv, hvor han sammenkaldte et Thing ved Sarpsborg,eller, som dette Thing nu for første Gang kaldes, Borgarthing, og lod Bønderne ber tilsværge sig Troskabs-Ed som hele Norges Konge. Om det kunvar Vikverjerne, som mødte her, eller om ogsaa Mænd fra Oplandeneindfandt sig, nævnes ikke, det første er dog det rimeligste, da Harald undersit sidste Ophold paa Oplandene var kommen paa en spendt Fod med enstor Deel af Indbyggerne. Fra Sarpsborg fortsatte han sin Vej vestefterlangs Kysten fra Fylke til Fylke, idet han overalt holdt Thing og lodsig hylde. Det lader ikke til at han nogensteds møodte Modstand. Mendet ligger i Sagens Natur, at Rejsen gik meget langsomt fra Haanden.Førend han naaede Throndhjem, var Einar allerede kommen med Thrøndehæren og Magnus's Liig ?). Da de landede ved Ridaros, gik alle By

3) Fagrskinna Cap. 180 siger udtrykkeligt «alle de, som vare (havde hjemme)nordenfor Stad»». De øvrige vidtløftige Kongesagaer have: «alle Thrønderne og mange andre Nordmænd». (Harald Haardraades Saga Cap. 40).Hos Snorre (Cap. 39) staar der urigtigt: «alle Thrønder og alle Nordmænd».
De vidtløftigere Kongesagaer (Harald Haardraades Saga Cap. 41) meddeleher en legendarisk Fortælling om, hvorledes Einar og Thrønderne paa Vejenforbi Samsø lagde ind i den Havn, hvor Magnus oftere plejede at ligge,hvorledes en blind og fattig Mand paa Øen, der sædvanligviis havde plejet atfaa Almisse af Magnus, nu ogsaa bad Einar derom, at denne til hans storeSorg fortalte ham Kongens Død, men gav ham tillige, for at han end ikkeefter Magnus's Død skulde have henvendt sig forgjeves til ham, en storMængde Levnetsmidler, hvoraf hvert Skib udredede sin Andeel, og derforu-



Magnus den godes Begravelse. Haralds Tronbestigelse.  163

mændene ned forat møde Magnus's Liig, fom med megen Højtidelighed blevbisat i Klemenskirken, hvor hans Faders Skriin opbevaredes, da den af Magnus paabegyndte St. Olafs-Kirke tilligemed Kongsgaarden endnu ikke varbleven færdig 1). Mangen flink Mand, siges der, stod grædende over

.

den, som Erindringstegn efter Kongen, en liden Guld-Fingerring, hvorover hiinblev saa glad at han græd, og derved kom til at berøre Øjet med Ringen,hvilket strar, som det fortælles, havde den underbare Virkning, at han fiksit Syn tilbage. Om vi end ikke lære andet af denne Fortælling, erfare vidog, hvor meget Magnus var elsket og afholdt, saavelsom at man paa hiinTid, da Fortællingen blev nedskreven, nærede den bestemte Overbeviisning,at Magnus var død i det sydlige Iylland, siden hans Liig paa Vejen bragtes forbi Samsø.

Beretningerne herom ere noget forskjellige. Fagrskinna Cap. 180 siger atMagnus's Liig begroves i Christkirken udenfor Choret. Omtrent det sammemaa og have staaet i Morkinskinna, der her mangler et Blad; thi Flatøbogen, der er en Afskrift af den, kun med enkelte Tilsætninger, siger at Ligetnedlagdes «i Christkirken udenfor Choret»; men, tillegger den, nu (d. e.ved 1380) er det indenfor Choret, foran Erkebiskopens Rum. Snorre derimod (Cap. 29) nævner Klemenskirken, tilføjende: «der bevaredes da St. OlafsSkriin»; det samme gjentages af Hrokkinskinna og Hryggjarstykke (HaraldHaardraades Saga Cap. 41). Nu er det tydeligt nok, at Magnus's Liigpaa den Tid, da den i Morkinskinna bevarede Tert allerførst sammensattes (omkring Midten af 12te Aarhundrede), og senere, laa i Christkirken. Men daChristkirken ikke eristerede paa den Tid, da Magnus døde, er det ligeledestydeligt, at Fagrskinnas (og endog Flatøbogens) Angivelse, skjønt ældre endSnorres, ej er nøjagtig; thi enten maa der ved «Christkirken» her forstaaes«Kapellet over Olafs Gravsted, hvor Christkirken siden opførtes», eller Sagaskriveren har kun haft Ligets sidste og blivende Hvilested, den senere opførte Cyristkirke, for Øje, og saaledes af Skjødesløshed undladt at omtale,hvor det opbevaredes, indtil Christkirken byggedes. Da nu Snorre og deøvrige udtrykkelig nævne Klemenskirken, og Snorre visselig havde Lejlighednok til at erfare den om disse Sager i Throndhjem selv herskende Tradition,kan man ikke antage andet, end at hans Angivelse maa være rigtig. Denpasser desuden ganske med hvad vi erfare om de forskjellige Kirkebygningeri Nidaros og om de Steder, hvor Olafs Liig opbevaredes. At dette under SvenAlfivessøns Tid bevaredes af Grimkell i Kapellet, er ovenfor paapeget sommeest sandsynligt. Men da Magnus blev Konge, var der ej længer nogenGrund forhaanden til ikke at bevare det i Klemenskirken, og hid er det faarledes da visselig blevet flyttet. Vi erfare imidlertid, at Magnus paabegyndte Opførelsen af en Olafs-Kirke med tilhørende Kongsgaard lidt ovenfor Byen, i Saurlid. Hensigten hermed var aabenbart den, at Olafskirkennu skulde træde i Klemenskirkens Sted som kongelig Kirke, medens denneoverlodes Byen til Sognekirke. Vi erfare ogsaa, at Olafs Liig virkelig,under Harald Sigurdssøn, flyttedes til Olafskirken. Der staar nemlig (Harald Haardraades Saga Cap. 55) udtrykkeligt, at Olafs Skriin opbevaredes iOlafskirken, medens Mariekirken var under Arbejde; og dette sigter, som det nedenfor (S. 204–206) nærmere skal vises, til den Omstændighed, at Mariekirkenallerede maa have været paabegyndt som det vordende Opbevaringssted for OlafsSkriin, enten umiddelbart efter at Olafskirken var bleven færdig, eller endog



164 Harald Haardraade.

Magnus's Grefte, og sørgede længe over ham. Man var ogsaa megetbedrøvet over at han kun efterlod en Datter, og ingen Søn, der kundearve ham. Man værtede sig heller ikke synderligt godt af Haralds Herredømme. Dog tæntte, eller vovede ingen paa at gjøre bam det stridigt.Da han endelig kom til Nidaros, og efter gammel Skik lod stevne de 8Thrøndelagsfylker til Ørething, fik han her, som andensteds, Kongenavn,og erkjendtes derved for den rette og lovlige Enevoldskonge over heleRiget 1).
Kort før eller kort efter Magnus, som det synes, døde ogsaa hansog hans Faders mangeaarige Ven Sigbvat Skald. Han nævnes allersidst i Aaret 1043, da han deeltog med Magnus i Toget til Danmark,og hjalp til at frelse Nafn Nutfirding for Kongens Vrede. Der fortæleles om ham, at ban vilde lempe en Arve-Draape, han havde digtet omKong Olaf, efter Sigurd Favnesbanes Historie, da ban, maaskee paa Tilbagevejen fra biint Tog, lagde ind til Selja. Det traf sig just at enBonde paa Fastlandet i Nærheden blev farligt syg; hans Kone skal bavedrømt at Olaf aabenbarede sig for hende og lovede at frelse hendes Mandfra Sygdommen, dersom bun vilde ro over til Sigbvat, og bede bam forandre Draapen saaledes at den ej lempedes efter Sigurd FavnesbanesSaga, men efter Fortællingen om Christi Opstandelse. Dette skal ogsaa være skeet, og Sighvats Kvad, der endnu i de følgende Aarbundredersynes at have været kjendt og meget yndet, blev indrettet saaledes somKong Olaf skal have foreskrevet ). Kort efter blev Sighvat selv syg;

noget før. I OØlafskirken blev det saaledes kun i forholdsviis kort Tid, da Haraldallerede havde opgivet den Plan, at have Kongsgaard og kongelig Kirke i Saurlid: han opførte Kongsgaarden øverst ved Aaen, og Møriekirken i dens Nærhed.Ligesom det nu aabenbart var hans Hensigt at lade Olafs Liig opbevare i Mariekirken, saaledes blev det derfor vist ogsaa flyttet derhen; men strar efter opførteOØlaf Kyrre Christkirken, den egentlige biskoppelige Kirke, hvor Olafs virkeligeGravsted og Kapellet stod; og her blev nu det endelige Opbevaringssted forSkrinet. Nu er det klart nok, at man har anseet det nødvendigt at Faderens og Sønnens Liig fulgtes ad, (Einar sagde selv, at han «vildebringe Magnus til hans Fader») og at Magnus's Levninger saaledes ereblevne flyttede med Olafs. Dette saa vel som hvad der ovenfor er ytretangaaende Flytningen af Olafs Liig, bestyrkes paa det meest iøjnefaldende afSagaernes Udsagn (Harald Haardraades Saga Eap. 68, Snorre Cap. 49)at Einar og hans Søn Eindride begroves «i Olafskirken ved Magnus'sLeje». Hvad Flatøbogen melder om Gravstedet, at det forhen var udenforChoret, men senere indenfor, foran Erkebiskopens Rum, sigter vistnok tilKirkens Ombygning og Udvidelse i Slutningen af det 12te Aarhundrede.
1) Harald Haardraades Saga Cap. 41, 42. Snorre Cap. 29. Fagrskinna Cap.

3) Det staar her at Sighvat indrettede (stælti) sin Draapa efter uppreistardråpa. Hvis dette ej – hvad man næsten skulde tro – er en Skriv eller



Sighvat Skalds Øød. 165

under Sygdommen troede ogsaa ban at fee Kong Olaf, der nævnte enbestemt Dag, naar han skulde komme til ham. Sighvat væntede Dagenmed Længsel, og skal, da den kom og han endnu ikke følte Døden nærmesig, i et Vers, det sidste han nogensinde digtede, have udtrykt sin Sorgover ej at faa sin Længsel stillet. Men da han havde fremsat Verset, dødehan, og saaledes, siger Sagaen, holdt Olaf dog sit Løfte. Sighvats Liig skalvære bragt til Nidaros, og begravet ved Cbristkirken: hvis dette ej er enfejlagtig Angivelse i Stedet for «Klemenskirken», kan der ved «Christkirken»enten kun være meent det Kapell, der var opført paa det Sted, hvor OlafsLiig havde ligget begravet, og hvor Christkirken siden blev bygget, eller ogsaamaa Sighvats Liig, ligesom Magnus's, senere være flyttet did med Olafseget 1).
Om Alfbild, Magnus's Moder, fortælles der, at hun strax efterhans Død, betagen af Sorg, lod sig bringe i Land, og begav sig til Thorkell Gøsa, der efter det Løfte, han gav hende, da hun befriede ham fraFangenskabet, modtog hende med aabne Arme og viste hende den størsteVenlighed. Men jo længer det led hen mod Julen, desto sorgfuldereblev hun, og da Thorkell bad hende være ved godt Mod og sagde athan og hans gjerne vilde gjøre alt, hvad der stod i deres Magt, for atopmuntre hende, svarede hun at hun ikke kunde undlade at tænke paa denforrige Juul, især hvis hun skulde tilbringe denne Juul hos andre endfyrstelige Folk. Tborkell fandt dette rimeligt, og foreslog hende at drage tilSven Ulfssøn, som imidlertid var kommen til Danmark, og som vist vildemodtage hende godt. Dette Forslag behagede hende; Thborkell skaffedehende Følge til Sven, og denne skuffede heller ikke hendes Tillid. Hunforblev en Tidlang hos ham, og forærede ham til Gjengjeld for hans Venlighed et prægtigt guldprydet og med Ædelstene besat Fad. Dog hellerikke her havde hun Ro paa sig, og hun besluttede at rejse hjem til England. Hvorledes hun der for de Nigdomme, hendes Mand og Søn havdegivet hende, skal have kjøbt trende Gaarde, hvorved hun ernærede sig ogsit Følge, indtil hun omsider skjenkede sine Ejendomme til Malmsbury Kloster og tilbragte hele sin øvrige Tid i dette, er allerede tidligere omtalt ).

Læsefejl istedetfor upprøistarssgu, maa man antage at hermed menes Hallfred Vandrædaskalds ovenfor (11. 2. S. 369) omtalte uppreistardrapa.
) Olaf den helliges Saga i Fornm. 8. V. S. 210, 211, jvfr. Flatøbogen.Om Sighvats foregivne Begravelse ved Christkirken gjelder maaskee det samme som ovenfor nævnt ved Magnus's.
*) Se ovenfor II. 2. S. 664- 666, jvfr. Villjam af Malmsbury, de pontif.Angl. lib. V., hos Gale S. 368, 369. Det maa bemerkes, at paa nysanførte Sted, . 665, L. 18 fra neden i Noten, er det urigtige Tillæg «menlader hende dø hos Thorkell Gøsa i Iylland» ved Uagtsomhed blevet staa-



166 Harald Haardraade.14. Sven Ulfssøn Konge i Danmark. Begivenheder i England og Sverige.

Kong Magnus's Halvbroder Thore og hans Ven Rev rejste saaiilsomt østover, at de indhentede Sven, førend han endnu havde forladtDanmark. De traf ham i Skaane ved Helge-Aa, som da endnu dannedeDanmarks Ostgrændse ): han vilde just bestige sin Hest, for at dragetil Sverige, og der ganske opgive Kongenavnet og sine Fordringer paaDanmark. Han spurgte nysgjerrigt, hvad der var paa Færde med Nordmændene. Rev fortalte ham Magnus's Død, og bragte ham det vigtigeBudskab, at Danmark nu var afstaaet til ham, idet han tillige i Nagnus's Navn bad ham at tage sig af Tbore. Sven svarede rørt: «dette eren stor Tidende, og du, Thore, skal være velkommen hos mig og nydestor Ære, ti saaledes vilde vist ogsaa den salige Konge handle mod minBroder; men det sværger jeg ved Gud, at saa længe jeg lever, vil jegaldrig fly fra Danmark». Han steg derpaa til Hest, og vendte om igjen.Saa snart Skaaningerne fik at vide, at Magnus var død, samlede de sigi Mængdeviis om Sven, som derfra satte over til Sjæland, bvor han ligeledes fik stort Tilløb, og blev tagen til Konge paa Jisøre-Thing ikkelangt fra Roeskilde ?), hvilket herefter blev det fornemste Hyldings-Thingligesom Viborg-Thing forhen: tilstrækkeligt Tegn paa, at med Svens Ophøjelse paa Tronen det national-danske Parti, som havde sin egentligeKjerne paa Sjæland og i Skaane, nu bavde faaet Overhaand, og at Sjæland nu var blevet Rigets Hoved-Landskab, ligesom Iylland var det under

ende, i Stedet for at udslettes, eller forandres til «men forudsætter, som detsynes, at hun tilbragte Resten af fine Dage i Danmark».
1) Harald Haardraades Saga Cap. 38, Snorre Cap. 30, Flatøbogen; kun her,saa vel fom i Fagrskinna Cap. 183, tales der udtrykkeligt om Helge:Aa, ogViborg-Thing, og at Thorkell Gøsa gav Sven Kongenavn (jvfr. ovenfor S.19). At Helge-Aa paa den Tid dannede Danmarks Østgrændse, med andreOrd, at Bleking da endnu hørte til Sverige, er allerede tidligere omtalt 1.2. S. 132) og vil nedenfor nærmere blive viist S. 173.
3) Jisøre-Thing nævnes udtrykkeligt som det, der fra nu af blev DanekongernesHoved-Udnævnelses-Thing, hos Sven Aagessøn Cap. 5. Jvfr. ogsaa Saro S.569, 615, 615, hvor Harald Heins og Nikolaus's virkelige, Erik Emunespaatænkte Kongehylding paa Jisøre-Thing omtales. Det er ogsaa tydeligt,at Sjæland, hvilket allerede Harald Gormøsøn i sine sidste Dage, da hanhavde lagt sig ud med det nordiske Høvdingeparti, havde valgt til sit fornemsteOpholdssted og hvor han blev begraven, end mere maatte blive Hovedlandskabet, efter at Sven var kommen paa Tronen. Iylland, med Viborg Hovedthing og Heidaby som Hovedresidens, repræsenterer den Sigurdske Æt, ihvis sidste Medlems, Hardeknuts, Sted Magnus den gode traadte. Sjælandderimod, med Jisøre Hovedthing, Roeskilde og Ringsted som Hovedresidenser,repræsenterer den Sprakaleggske Æt og hvad man kunde kalde den middeldanskeTidsalder.



Sven Ulfssøn Konge i Danmark. 167

de ældre Danekonger af Sigurd Orm i ØOjes Æt. Endnu samme Vinterunderkastede ogsaa de øvrige Landskaber sig. Paa Viborg-Thing fik hanatter Kongenavn af Thorkell Gøsa, og fra denne Vinter (1047 1048)kunne vi saaledes regne det Sprakaleggske Kongedynastis Ophøjelse paaDanmarks Trone, og Begyndelsen af det yngre Danevælde, der ikke længer havde nogen Fordring paa Norge, medens derimod Forholdet nu varomvendt, idet Harald, som Magnus's Arving, herefter ogsaa betragtede sigsom Arving til hele det gamle Danevælde og derfor, som vi i det folgende ville see, førte en langvarig Krig med Kong Sven.
Da Harald betragtede sig som de ældre Danekongers Arving, maattehan strengt taget ogsaa ansee sig berettiget til at gjøre Fordring paaEngland. Denne Fordring kunde han dog ej for det første forfølge, daKrigen med Sven og hans Virksomhed indenlands gav ham nok at bestille.Men han opgav den ingenlunde, hvilket hans sidste store Tog til Englandnoksom viser. Som et Tegn paa, at man i Norge betragtede en Krig modEngland som allerede erklæret eller i det mindste nær forestaaende, kan detmaaskee ansees, at to Høvdinger, Lodin og Erling, af hvilke vistnok den førstevar en Søn, den anden en Sønnesøn af Erling Skjalgssøn, i 1048 kom med enFlaade til det sydøstlige England, som de herjede forfærdeligt. Først landedede ved Sandwich og gjorde et umaadeligt Bytte i Guld og Sølv m. m.; sidenhjemsøgte de Tenet, men der fik de en saa alvorlig Modtagelse af Indbyggerne,at de maatte tage Flugten; de vendte sig derpaa mod Esser, hvor de røvede baadeMennesker og Kvæg, foruden Gods; endelig styrede de over til Flandern,Samlingsstedet for Englands Fiender, solgte her deres Bytte, og vendtederpaa hjem igjen 1). Men Harald maa have misbilliget dette Tog, ogfrygtet for at Kong Edward eller rettere Godwine og hans Sønnerskulde hevne det ved at tage Parti med Sven Ulfssøn, og understøttedenne. Thi han sendte et Gesandtskab til Edward, og tilbød Fredog Venskab, hvilket Edward modtog. Strar efter kom der ogsaa

) Chron, Jax. ved 1048 (vel at merke, det ældste Haandskrift), Hvorfradenne Flaade kom, figes ej i Chron. Sax., men Henrik af Huntingdon (Mon.hist. Br. I. S. 759) siger, dog øjensynligt kun fordi han antager det saaledes,at den var fra Danmark. Men Forholdene vare ikke paa denne Tid saadanne, at en Flaade skulde kunne tænkes udløben fra Danmark, for at herje iEngland, og ikke engang Navnene (Lodin og Erling, i angl. Form Lobene,rling) ere danske. Maa saaledes Flaaden ansees som udgaaen fra Norge,kan man, i Betragtning af dens Størrelse, alene gjette paa Landets allermægtigste Mænd som dens Anførere. Da det nu udtrvkkeligt siges i Olafden helliges Saga Cap. 43, Snorre Cap. 21, at en af Erling SkjalgssønsSønner hed Lodin, og da det ligeledes er rimeligt, at flere af hansSønnesønner maa have hedet Erling efter ham selv, kan det ej betvivles, athiin Flaade udgik fra Sole. At dog ogsaa Sven Godwinessøn kan have haftDeel heri, er rimeligt, saaledes som det strar nedenfor skal vises.



168 Harald Haardraade.

et Gesandtskab fra Sven, for at bede om Hjelp, og Godwine var (trarrede til at foreslaa paa et Witena-Møde, at man i det mindste skulde sendeham 50 Skibe. Men Leofric, Myrkernes Jarl, Godwines Modstander,erklærede sig paa det bestemteste derimod, og understøttedes af hele denøvrige Mængde, som rigtignok her mere synes at have ladet sig lede af sitblinde Had mod Danerne, end af Hensyn til hvad der var fordeelagtigt forLandet selv, thi hvis det først lykkedes Harald at overvælde Sven og erobreDanmark, vilde Raden visselig dernæst komme til England. Saaledesfit Sven ingen Hjelp fra dette Nige ). Familietvistigbeder fjernede hamkort efter ogsaa fra Godwine og dennes Sønner. Godwines Søn, SvenJarl, havde krænket Abbedisse Eadgifu af Leominster, han blev derfor erklæret utlæg, og hans Jarldømme blev bortgivet til hans Broder Harald ogJarlen Bjørn Ulfssøn, Kong Svens Broder, der, som vi have seet, medsin Broder Aasbjørn opholdt sig i England. Sven var i Landflygtighedi tre Aar. I denne Tid besøogte han ogsaa Sven Ulfssøn i Danmark, neppe ianden Hensigt, end for at bede ham om Hjelp; men Sven Ulfssøn havde nok medfig selb, og Sven Godwinessøn kunde saaledes ingen Hjelp faa hos ham; deskiltes endog fra hinanden i Uvenskab, hvilket man kan see, saa vel af de følgendeBegivenheder, som af den udtrykkelige Angivelse hos de engelske Annalister, «atSven Godwinessøn lagde sig ud med Danerne». Hvor han tilbragte denøvrige Tid, nævnes ej, men det sandsvnligste er, at han var dragen til Norgetil den med hans Æt besvogrede Aaslak Erlingsføn paa Sole, og atdet maaskee var efter Svens Tilskyndelse, at de nys omtalte Høvdinger, Lodinog Erling, gjorde hiint Tog til England. Den allersidste Tid har Svensandsynligviis tilbragt i Flandern. I 1049 kom an tilbage til Englandmed en Flaade af 8 Skibe, for, som ban foregav, at underhandle om athans Fredløshed maatte blive hævet og hans Besiddelser ham tilbagegivne.Baade Harald og Bjørn vægrede sig vel ved at afstaa nogen af deres Besiddelser, men Bjørn erklærede sig derimod villig til at følge med ham tilKongen og skaffe ham Fred og Landsvist tilbage. I dette Ojemed begavBjørn sig, uden at ane det mindste ondt, og kun ledsaget af nogle faa Mænd,til Bosanham i Susser, hvor Svens Skibe laa. Men her blev han paaSvens Befaling greben af dennes Sømænd, bragt ombord og skjendigt myrdet.Man maa formode at dette var Hovedbensigten med Svens Besøg i England,og at han derved ene havde til Hensigt at hevne sig paa Sven Ulfssøn,thi den nærmeste Folge af Drabet var for ham selv kun at han atter erklæredes fredløs, og maatte flygte tilbage til Brugge. Danevældet var imidlertidsaa forhadt, at denne Nidingsdaad var langt fra at være upopulær. Folket

1) Se Florents af Worcester, Mon. hist. Br, 1. S. 602, jvfr. ovf. S. 147, 148.



Uroligheder i England. 169

var for længe siden ked af det overmodige danske Thinglid, og end mereaf den trykkende Danegeld, der maatte udredes til dets Besolding. Drabetpaa den danske Høvding, en af Thingmannalidets Høvdinger 1), kunde derforej være Englænderne uvelkomment. Og den statskloge Godwine, som megetvel indsaa, at hans Magt vilde vinde i samme Grad som Kongens aftog,naar hiin paalidelige Livvagt afskedigedes, og som desuden heller ikkehavde til Hensigt, ganske at forstøde sin Søn Sven, fandt nu bedst sinRegning ved at optræde som Danernes Modstander. Ved Hjelp afBiskoppen i Worcester fik han Sven forligt med Kongen og tilbagekaldttil Fædrelandet. Og strax efter blev virkelig baade Thinglidet ophævet,Danegeldet afskaffet, og Bjørns Broder, Aasbjørn Jarl, med alle Sine forjagen fra England 2); kun Sigurd Jarl i Huntingdon, Aasbjørns Fætterog en af Kongens troeste Tilhængere, var for mægtig til at kunne rokkes.Aasbjørn begav sig til Danmark. I Følge med ham var ogsaaden dræbte Bjørns unge Søn Aasmund, som Kong Sven selv tog tilOpfostring ). Af denne forandrede Politik fulgte ligefrem, at Godwineog hans Sønner kom i et fiendtligt Forbold til Kong Sven. OgsaaKong Edward kunde ikke andet end betragte Godwine og hans SønnersMagt med Misnøje, og det spendte Forhold, der allerede længe iVirkeligbeden, skjønt hemmeligt, herskede mellem Kong Edward ogGodwine, gik nu over til aabenbart Fiendskab. Edward havde henlevet sin meste Tid i Nordmandie, og ganske antaget nordmannisk Nationalitet. De angliske Skikke og Sæder vare bam modbydelige. Han ønskedehelst at omgive sig med Nordmanner, og i Særdelesbed med nordmanniskeGejstlige, da den svagere Afhængighed af den romerske Stol, hvori den engelskeKirke befandt sig i Sammenligning med de franske Kirker, saarede hansreligiøse Folelfe, hvorimod han troede at kunne faa bragt den i størreAfhængighed af Pavestolen ved at besætte de vigtigere Kirke-Embedermed Nordmanner. Allerede strar efter sin Tronbestigelse bavde han udnævnten af sine gamle nordmanniske Venner, Munken Robert fra Jumieges, tilBiskop i London; da Erkestolen i Canterbury blev ledig 1048, befordredehan ham til denne. Til Biskop i London udnævntes først Spearhafoc,Abbed i Abingdon, men den nye Erkebiskop fordrev ham, og indviede ihans Sted den kongelige Kapellan Villjam, ligeledes en Nordmanner.T) At han hørte til Thi lidet, figes i Morkinskinna, fol. 14. a.

?) Chron. Sax. ved 10491051, jvfr. Ingulf, hos Savile, S. 897. Mag.Adam, 1II, 13,
) Dette siges udtrykkeligt i Morkinskinna, fol. 14. a. samt i Flatøbogen.Egentlig siges det ogsaa hos Snorre (Cap. 51) samt i Hryggjarstykke etc.(Garald Haardraades Saga Cap. 68), da Aasmund her kaldes Svens Fostersøn, men han udgives tillige urigtigt for hans Systersøn.



170 Harald Haardraade.

Spearhafoc kunde ikke engang faa sit Abbedi tilbage, thi her havde Kongen udnævnt til Abbed sin Frænde Rodulf, den samme, vi tidligere haveomtalt, der var fulgt med Olaf den hellige fra Rouen til Norge somBiskop, og senere havde tilbragt 19 Aar paa Island 1). NordmanniskeHerrer forlenedes med engelske Borge. Efter at Danerne havde forladtEngland, traadte altsaa Nordmannerne ganske i deres Sted, ja de begunstigedes endnu mere; de opforte sig langt overmodigere, og bleve isamme Forhold forbadte ?). Kongens Syster egtede Grev Eustath af Boulogne, og denne saa vel som hans Følge opførte sig under deres Opholdi England med hensynsløs Voldsomhed. Paa Tilbagevejen rede de bevæbnedeind i Dover, en af de Steder, hvormed Godwine var forlenet, og togesig her med Vold de Boliger, som behagede dem. Da en af dem saarede en Huusbonde, der vovede at vise ham tilbage, bleve de øvrige Borgere saa forbitrede, at de dræbte ham. Til Gjengjeld stormede Eustath iSpidsen for sine Mænd ind i den faarede Bondes Gaard, og slog ham ihjel;derpaa vendte de sig mod de øvrige Bymænd, der satte sig til Modværge:paa Bymændenes Side faldt over 20, paa Franskmændenes 19; Eustathmaatte omsider frelse sig ved Flugten, og ilede strax tilbage til Kongen,for hvem han fremstillede Sagen saaledes som om Uretten ganske var paaBymændenes Side. Edward, der altfor gjerne laante Ore hertil, befalede nuGodwine selv at straffe Dover-Mændene. Dette var for meget for Godwine. Han og hans Sønner samlede en Hær, droge mod Gloucester, hvorKongen var, og fordrede at han skulde udlevere dem Eustath og hansMænd bundne. Kongen kaldte paa sin Side sine troe Tilhængere, Jarlerne Leofric og Sigurd, til sig med deres Stridskræfter, og det vildevære kommet til Slag mellem Kongens og Godwines Hær, hvis ikke forstandige Mænd havde meglet Stilstand. Det blev aftalt, at Godwineskulde indfinde sig med sine Sønner paa et Witena-Mode i London ogder forebringe sin Sag. Godwine og hans Sønner kom, men Kongenhavde imidlertid samlet saa mange af sine Tilhængere om sig, at en Mængdeaf Haralds Mænd tabte Modet, og gik over til Edward. Godwine kundesaaledes intet udrette: Sven blev strar erklæret utlæg paa ny, og Godwine ogHarald indstevnede til at forsvare sig. Godwine forlangte Gisler for finSikkerhed, og da dette negtedes ham, forlod han Landet med sin Hustruog sine tre Sønner, Tostig, Sven og Gyrd, og drog over til Flandern.Hans ældste Søn Harald derimod drog med sin yngre Broder Leofwine

3) Chron. Sax. ved 1050. Hist. Coenob. Abbandunensis i Whartons Angliasacra, l. 167; her kaldes Rodulf «episcopus Norvegie*. Mag. Adam,II, 55, 62. Jvfr. ovenfor I. 2. S. 599.
3) Se herom især Viljam af Malmsbury, 1I. 200, Hardys Ug. S. 342, 313.



Harald Godwinessøn og Guthorm af Ringenes i Dublin. 171

til Bristol, og derfra til Irland, hvor han tilbragte Vintren hos Kongeni Dublin, Sigtrygg Silkeskeggs Efterfølger, der i de irske Annaler kaldesEachmargach, i de angliske Jehmarc, og i vore Sagaer Margad »).Denne, der allerede omtales i Knut den mægtiges sidste Aar som en afde Konger, der underkastede sig ham, var en Søn af Kong RagnvaldIvarssøn i Waterford, hvilken Sigtrygg Silkeskegg dræbte 1035; men endnui samme Aar forlod Sigtrygg sit Rige, og efterfulgtes af Margad,om hvem man saaledes maa antage at han har fordrevet ham. Saa vidtman kan skjønne, gik Sigurd, som hans Fader, ind i Icolmkills Kloster, hvorhan døde 10422), og efter i 8 Aar at have været fortrængt fraTronen af en Ivar Haraldssøn, herskede Margad fra 1046 i Rolighed ).Paa denne Tid skede der byppige Herjetog fra Irland til de britiske Kyster 4). Heri deeltoge endog de norske Høvdinger Finn Arnessøn,Guthorm paa Ringenes og Haakon warsføn . Især holdt Guthormved denne Bedrift; han kom i stor Yndeft hos Margad, og havdeFredland hos ham i Dublin om Vintren. Han tilbragte just Vintren 1051—1052 hos Margad, og var saaledes her tilsammen med HaraldGodwinessøn. Om Sommeren efter fulgtes de alle ad østover; Haraldfor at begive sig til sin Fader, Guthorm og Margad for at herje .

1) At Eachmargach er det samme som Margad, sees deels deraf, at hiin irske Formfelv altid i Original-Annalerne skrives i to Ord, hvorved Margach, der aldeles udtales som «Margadh»», kommer for fig selv, deels af ChronologiensCoincidens. Om «Jehmarc», se ovenfor 1. 2. S. 673.
2) Se Tighernach og de 4 Mestres Annaler ved disse Aar. Hvor SigurdsDød omtales 1042, nævnes han tilligemed endeel andre, der alle synes athave været Munke.
3) Tighernach nævner Ivars Tronbestigelse efter Eachmargach 1038, omtaler«Ivar Haralds Søn ved 1045, og siger endelig i 1046, at Eachmargachvendte tilbage til Dublin efter «Harald», hvilket maa være Skrivfejl for«Mac Harald», Haralds Søn, siden de 4 Mestres Annaler ved samme Aarudtrykkeligt sige at «Haralds Søn» blev fordreven og «Ragnvalds Søn»kom efter ham.
») Se Chron. Sax. ved 1050.
⁶) Harald Haardraades Saga Cap. 46. Snorre Eap. 46, Morkinskinna nævner her urigtigt Ketil af Ringenes i Stedet for Sønnen Guthorm, thi Ketilmaa paa denne Tid have været død, siden Guthorm ellers stedse nævnes somGaardens Besidder. At ellers Kalf Arnessøn, der opholdt sig i hine Farvande, ogsaa var med, er ej usandsynligt.
⁶) At alt dette skede i 1052, og at alle tre virkelig fulgtes ad, sees af følgende. Saa vel Tighernach, som de 4 Mestre fige at Eachmargach i 1052drog «over Havet» og efterfulgtes af Mælnambo; dette er saaledes Togets Aar,og Margads Døds-Aar; ogsaa hos Snorre (Cap. 56, 57) omtales GuthormsKamp ved disse Tider. Det heder her udtrykkeligt, at denne Kamp stod OlafsMessedag, den 20de Juli; Toget er altsaa udgaaet sidst i Juni eller først i



172 Harald Haardraade.

Guthorm og Margad vandt et stort Bytte, især i Sølv, men da de sideni Angelsey-Sund skulde dele det, kom de i saadan Uenighed derom, at Margad udæskede Guthorm til Kamp. Guthorm, der alene havde fem Skibe,medens Margad havde 16, lovede Dagen for Slaget – det var netop St.Olafs Aften – at han skulde give St. Olaf Tiendedelen af alt Byttet,hvis han vilde forunde ham Sejren ; og det lykkedes ham virkelig, i detblodige Slag Dagen efter, at fælde Margad med alle hans Mænd. Løftet blev samvittighedsfuldt holdt, og Byttet var saa stort, at Guthorm afden lovede Tiendedeel lod gjøre et Sølvkrucifir saa højt som ban selveller hans Stavnbo, og skjenkede det til Olafs Helligdom i Nidaros,bvor det opbevaredes lige indtil Reformationen 1). Harald sejlede med 9Skibe ind i Bristolbugten, herjede i Somerset, Devonshire og Cornwall,og drog derfra østefter indtil Portland, hvor han mødte sin Fader, derimidlertid var kommen fra Brugge, og avde fundet Indbvggerne i heleden sydøstlige Deel af Landet rede til at gribe til Vaaben for ham. Desejlede siden opad Temsen til London, hvor Kongen laa med en stor Hærog Flaade. Men hverken Londons Borgere eller Edwards egne Stridsmænd havde nogen Lyst til at kæmpe mod deres Landsmænd for Udlændingers Skyld, og Kongen fandt det raadeligst at aabne Freds-Underhandlinger ved Hjelp af Sigurd, Biskop af Winchester. Der blev foreløbigtsluttet Stilstand, med Gisler paa begge Sider. Dette var et Tegn forde nordmanniske Gejstlige, Robert først og fremst, til at flygte saa hurtigtde kunde, for at undgaa Folkets Raseri. De fleste ilede til Frankrige.Godwine retfærdiggjorde sig og sine Sønner for de Beskyldninger, deresFiender havde fremført imod dem, og de indsaltes i alle deres Værdigheder,med Undtagelse af Sven, der, dreven af Samvittighedsnag, havde foretageten Pilegrimsrejse til Jerusalem, hvorfra han ej vendte tilbage). Menfra nu af vare ogsaa Godwine og hans Sønner mægtigere i England endnogensinde; og det er ikke langt fra Sandheden, naar Mag. Adam, efterSven Ulfssons Fortælling, siger «at de beherskede England saaledes, at

Juli. I Chron. Sax. siges at Godwine sejlede fra Bruͤgge en Dag før St.Hans Aften (22 Juni); derpaa varede det, som det synes, længere Tid førendhan mødte Harald; og til London kom de ej førend først i September; deter derfor tydeligt, at Harald har afsejlet paa samme Tid som Margad ogGuthorm; og da nu ogsaa disse agtede sig til Wales, er der neppe nogenTvivl om at alle tre fulgtes ad saa længe som muligt.

3) Snorre, l. c. Olaf den helliges Saga Cap. 249. Den legendariske OlafsSaga Cap. 104. At Snorre netop sætter denne Fortælling ind paa detteSted, vidner fordeelagtigt om Sikkerheden af hans Tidsregning i denne Periode, da man ej kan antage at han har haft irske Annaler at rette sig efter.

3) Om alt dette, se Chron. Sax. fra 1046—1052,



Bjørn Jærnsides Kongeæt i Sverige uddør. 173

Edward alene maatte lade sig nøje med Livet og den tomme Kongetitel» ).Da Godwine pludselig dude (1053), fik Harald hans Jarldømme Wesserefter ham, og arvede tildeels ogsaa hans Magt.
Det maa betragtes som et særeget Held for Kong Harald i Norgeog det nys befæstede Dynasti, at nu ogsaa den svenske Green af den gamleRagnarske Stamme uddøde, og efterfulgtes af en anden Æt, bvis Legitimitethverken var bedre end Haralds eller Sven Ulfssøns. Hvor bøjt Uppsalakongerne af det Ragnarske Dynasti vare anseede fremfor de andre Konger iNorden, have vi allerede ovenfor seet, bvor Olaf Skotkonung siger at hansForfædre havde været Overkonger over alle andre Konger i Norden, og bvorArnvid blinde kalder Uppsala-Ætten den fornemste i Norden, fordi dennedstammede fra Guderne felv . Det fortælles ogsaa, at naar de tre Konger i Norden holdt Møde paa Danaholmen – her sigtes vel til de ovenforomtalte 3), i det 10de Aarhundrede brugelige Moder, thi siden hindredeKrige og Fiendtligheder dem fra at boldes, saa længe den gamle UppsalaæEt var til – da boldt Danekongen Uppsalakongens Bidsel og Norges Kongehans Stigbøojle 4). Kan dette end ikke tages i bogstavelig Forstand, bvilket ellersingenlunde er saa urimeligt, som mange have troet, saa tilkjendegiver det dogganske vist den almindelige, ogsaa udenfor Sverige herskende, Forestilling omUppsala-Kongens Ipperligbed. Kong Anund døde, uden at efterlade Børn,i 1049 eller 1050, og efterfulgtes af sin ældre, uegte fødde, Broder Emund,der i de gamle Kongerækker er brændemerket med Tilnavnet «den slemme»,maaskee især fordi han sørgede daarligt for Christendommens Fremgang.Den vigtigste Begivenhed, der fandt Sted under hans Regjering, er atder ved ser udnævnte Mænd fra begge Riger sattes Grændseskjel mellemDanmark og Sverige. Da Bleking ved denne Grændseforretning nævnessom tilhorende Danmark, medens derimod Helge-Aa endnu ved Magnus'sDød 1047 dannede Danmarks østlige Grændse ), synes det vist, at Svenpaa en eller anden Maade maa have tvunget Emund til at afstaa detteLandskab, men bvorledes, nævnes ingensteds. Det lader til at Emund i sinAlderdom, maaskee allerede som Konge, har egtet Aastrid, Enke efter Ragnvald, en mægtig Mand i Sverige, og Broderdatter af Eivind Skaldaspilder i Norge. Aastrids og Ragnvalds Søn, ved Navn Steenkil, synes at have haft meest at sige og maaskee at have været den egentlige

1) Mag. Adam 11. 13.
3) Se ovenfor 1. 2, S. 552, 567.
⁸) Se ovenfor l. 1. S. 748.
*) Gl. Vestgøtalov, Konungebolk, S. 67. Ved første Øjekast synes det fom omdenne Notits gjaldt Grændsemødet, men ved nærmere Betragtning feer manat det er en almindelig Bemerkning. I Vestgøtalagen nævnes for Restenurigtigt Sven Tjugeskegg i Stedet for Sven Ulfssøn.
) Se ovenfor S. 166.



174 Harald Haardraade.

Hersker under Emunds kortvarige Regjering. Han ophøjedes til Jarl, ogegtede Kongens Datter af første Egteskab 1). Ved sin Forekommenhed ogHjelpsomhed mod Biskop Adalward, hvilken Erkebiskop Adalbert i Bremen havdeudnævnt til Biskop i Sverige og sendt derhen med flere Prester,–hvorom merenedenfor – vandt han ogsaa den mægtige bremiske Gejstligheds Indest »)).Da nu Kongens eneste Søn, Anund, var omkommen paa et Tog modKvænerne 3), stod der ikke længer nogen mellem ham og Tronen, hvilkenhan ogsaa besteg efter Emunds Ded (ved 1056), fornemmelig understøttet af de allerede ivrigt christne Vestgøter, bvilke han derfor yndedefremfor sine øvrige Undersaatter 4). Med Emund uddsøde saaledes dengamle Ragnarske Æt, og ingen af de tre nordiske Herskerstammer bavde nunoget forud for de øvrige i Anseelse. Ja, skulde en af dem nu i den almindelige Opinion betragtes som om den besad en højere Grad af Legitimitet, maatte det være den norske, deels fordi den nu var den ældste, deels,og fornemmelig, fordi St. Olafs Helgenglands omsvævede den.

15. Indenlandske Forhold. Kong Haralds strenge og kraftige Styrelse.

Den Lethed, hvormed Harald Sigurdssøn kom i Besiddelse af Norgeefter Magnus's Død, maa deels tilskrives den Omstændighed, at han alle

1) I Hervarar Saga Cap. 20 nævnes Ragnvald den gamle, Steenkils Fader,som gift med Aastrid Njaalsdatter; her siges ogsaa at han var Jarl i Svithjod, og gift med en Datter af Kong Emund. Mag. Adam af Bremen siger(11. 14) at Steenkil enten var hans nepos eller Stifsøn; i Cap. 14 kalderhan ham nepos. Sandsynligviis har han hørt ham kaldet Kongens mågr, Dahan nu, som man temmelig tydeligt kan skjønne, ej var nogen egentlig Frænde(nepos) af Emund, maa man antage at han var hans Svigersøn og dertilmaaskee Stifsøn. Steenkils Fader Ragnvald gamle har uden nogen Hjem.mel, ja endog trods Sagaernes udtrykkelige Udsagn, været antagen for densamme som Ragnvald Jarl i Skara.
3) Se Mag. Adam, III. 14 og nedenfor S. 192.
⁸) Mag. Adam, lll. 15, IV. 19 (Schol. 119).
$) Kongerækken i Vestg. Loven S. 299. Det omtales ingensteds nøjagtigt, naarAnund og Emund døde. Mag. Adam omtaler Anunds Død strax efter at han(Ill. 13) i Korthed har talt om de nys skildrede Begivenheder i England 10491052, men da den egentlige Hovedbegivenbed, hvorved han her dvæler, erBjørns Drab 1049, medens han kun i Forbigaaende omtaler det følgende,og derpaa i Cap. 14 siger, «da dette var skeet der, døde Kong Jakob», synesdet, som om han, det sikre, samtidige Vidne, henfører Anunds Død til 1049eller 1050, hvilket ogsaa godt stemmer dermed, at de i Anledning af hanssenere Giftermaal med Anunds Enke opstaaede Stridigheder med ErkebiskopAdalbert bilagdes først i 1053: – og i mindre end 3 Aar kunne dog disse Stridigheder ej have varet. I den hos Lindenborg meddeelte Hist. Archiep. Bremensium er Anunds Død, aabenbart kun gisningsviis, henført til 1051.Emunds Død benfører Mag. Adam, III. 15 til Tiden under eller nærmest efterUaaret 1056 (se nedf.); hans rette Oødsaar er derfor sandsynligviis 1056.



Haralds kraftige Styrelse 175

rede i dennes levende Live var anerkjendt som Medregent, deels, og fornemmelig, at han nu, som det lader, virkelig var den eneste levende Ætling af Harald Haarfagre i lige nedstigende Linje paa Sverdsiden, saa athan efter de Tiders Anskuelser betragtedes som den rette Odelsmand tilRiget, hvis Fordringer ikke engang hans bitreste Fiender vovede eller endogtænkte paa at underkjende. Men yndet var han ej. Man havde alleredelært hans Charakteer saa godt at kjende, at alle i ham væntede at faa enstreng og myndig Herre. Heller ikke skuffedes de i denne Forvæntning.Haralds hele og temmelig lange Regjeringstid var, som man tydeligt kansee, optagen af en med Plan og Konsekvens, med Kraft og urokkeligStrenghed, tildeels ogsaa med Haardbed, udført Bestræbelse for at befæste Kongedøommet, undertrykke alle anarchiske Tendenser, og i det Heletaget at bringe den Ordning af de indre Forholde til Udvikling, som hansBroder St. Olaf havde grundet, men som under Magnus's korte, deelsunder Lendermændenes Formynderskab førte, deels af de danske Anliggender optagne, Regjering ej havde kunnet nyde saa megen Opmerksomhed ogForsorg, som ønskeligt var. Hvad Harald i denne Henseende udrettede,er i vore Kongesagaer mere løseligt antydet, end ligefrem udtalt. Menbvad der fortælles, er allerede tilstrækkeligt til deraf at drage den Slutning, athan maa have været i Besiddelse af overlegne Talenter og have udviklet enalt besejrende Kraft. Vi erfare, at han ved sin Død efterlod sineSoønner et velordnet, blomstrende Rige og velbefæstet Kongedømme, og detuagtet de fleste Aar af hans Regjering havde været optaget af Krige, derellers plejede at frembyde gunstige Lejligheder for det indenlandske Aristokrati til at udvide sin Magt ud over de tilbørlige Grændser. Vi erfare,at han ligeledes forstod at opretholde den norske Kirkes Frihed imod denmyndige bremiske Erkebiskops ivrige Forsøg paa at gjøre sig den underdanig. Alt saadant kunde han ikke have udrettet, hvis han ej havde besiddetlige saa megen Energi og Handlekraft, som udmerkede Aandsgaver. Detteindeholdes ogsaa i den korte Skildring af hans Charakteer, som Sagaernemeddele saaledes: «ban var herskelysten, og det saa meget mere, jo mereban befæstedes i Landet og Regjeringen; det gik tilsidst endog saa vidt,at det bekom de fleste ilde at tale inod bam eller at fremme andre Sager,end dem, han syntes om» «Han var mægtig, tog sig ivrigt af Styrelsen indenlands, og overmaade forstandig, saa at alle ere enige om, at derikke har været forstandigere Konge i Norden; derhos var han en udmerket Stridsmand, sterk og øvet i frigerft Idræt, og overhoved en Mand,der vidste at sætte sine Planer igjennem» 1). Heller ikke mangler der i
iææ?; æ) Harald Haardraades Saga Cap. 57, 54, Snorre Cap. 43, 36, FagrskinnaCap. 188. Der tilføjes, at kun de færreste af hans Bedrifter ere omtalte,



176 Harald Haardraade.

vore Sagaer paa Charakteertræk af bam, som indeholde Beviser og Exemplerherpaa. Det ligger ogsaa i det Tilnavn, han allerede fik i sin Levetid!),og, som det svnes, strax efter sin Tronbestigelse, nemlig hardrådi, eller«den baardt raadende» Men Norge trængte visselig paa den Tid tilen Konge, som ham, og Tilnavnet er saaledes i Historien et Hædersnavnfor ham, om end hans Samtid dermed vilde udtale en Dadel.
Da det især gjaldt for Harald, ikke at lade det mægtige Aristokrativoxe Kongemagten over Hovedet, havde han i dettes Medlemmer sine naturlige og ivrige Modstandere. Det bestod fornemmelig af de gamle anseede Lendermands-Slægter, og fremmerst for dem alle stod Magnus'sforrige Hovedraadgiver Einar Thambarskelve, for hvem det allerede maattevære ubehageligt nok at tabe den Indflydelse, han havde haft under Magnus, end sige at see sin hele Stands politiske Betydning indskrænket. Detvar derfor i en rigtig Forudforvæntning af hvad der vilde paafølge, athan allerede i Magnus's Levetid havde modsat sig Haralds Ophøjelse paaTronen, uagtet det ellers maatte synes at have været i Aristokratiets Interesse, at der paa engang herskede tvende Konger. Man maa dog paa denanden Side beundre ham og bans øvrige Parti-Fællers Lojalitet og Hengivenhed for Kongestammen, idet de, da Magnus var død i en ung Alder, og Udsigten til hans Æts Forplantelse tabt for stedse, ingen Hindringer lagde i Vejen for Haralds Tronbestigelse, trods de ojensynlige Farer, som deraf vilde opstaa for deres Vælde; og Harald havde Aarsag tilat prise sig lykkelig, at han var den eneste af sin Æt, saa at de kunhavde Valget imellem at antage ham, eller at støde Haarfagre-Ætten fraTronen. Men Ætten havde rigtignok vundet ny Glands og Legitimitetved St. Olafs Martyrdom og Helligbed, og Harald udøvede en dobbelt Magt over Opinionen, baade som Harald Haarfagres Ætling og somSt. Olafs Broder. De øvrige mægtige Mænd i Norge, som særskilt nævnes,vare fornemmelig den forhen omtalte Jarl, Orm Eilifssøn paa Oplandene,og bans Slægtning, den unge, smukke og fremfor alle sine Jevnaldrendeanseede Haakon Ivarssøn, hvis Fader, den forhen omtalte, nu afdøde,Ivar bvite, var en Dattersøn af Haakon Jarl, og allerede under Olafden hellige havde været Lendermand, indtil han, som vi have seet, fulgtede andre Stormænds Erempel, og drog til Kong Knut, i hvis Tjenestehan dræbte Ulf Jarl?). Paa Hedemarken nævnes den oven omtalte Guthorm,Søn af Ketil Kalf paa Ringenes og Gunnhild, Kong Haralds egen Sy

i Sagaerne, deels fordi Sagaskriveren ej har kunnet erfare dem, deels fordihan ej vilde optegne uhjemlede Beretninger.
1) Dette synes at kunne sluttes af de samtidige Optegnelser i Chron. Sax.hvor han ved en Misøforstaaelse kaldes hårfager.
2) Se ovenfor I. 2. S. 737. «



Magtige Lendermands-Ætter. 177ster. Nær beslægtet med ham var Thore paa Steig, den meest formaaende Mand i Gudbrandsdalen. I den sydvestlige Deel af Landet havdeendnu Erling Skjalgssøns Sønner meest at sige: den fornemste af demvar Aaslak, der, som vi bave seet, var gift med en Datter af JarlenSvein Haakonssøn. Lodin og Erling, sandsynligviis hans Broder og Brodersøn, ere forhen omtalte 1). I Sogn maa man antage, at Efterkommerne af denfra Egil Skallagrimssøns Historie bekjendte Brynjulf paa Aurland maahave været den mægtigste Æt. Paa Haralds Tid repræsenteredes den afBrynjulf Helgessøn, hvis Farmoder Nannveig var en Sønnedatter afBrynjulf Bjørnssøön. I den nordvestlige Deel af Landet var Arnmødlinge-Ættens Medlemmer, Eystein Orre paa Giske og Finn Arnessøn paa Austraat paa Yrje, de mægtigste. Paa Haalogaland synes i denneTid Haarek Eyvindssøns Sønner at have faaet Overhaand over AasmundGrankellsson, thi Haareks Søn, Einar Fluga paa Thjotta, nævnes somHaralds Lendermand og forlenet med Finnefærden allerede i den tidligereHalvdeel af Haralds Regjeringstid »). Og alle disse mægtige Mændvare nær beslægtede og besvogrede med hinanden indbyrdes. Orm Jarlog Haakon Ivarssøn, der begge nedstammede i tredie Led fra HaakonJarl, vare saaledes i det nærmeste Slægtskab med Bergljot, Einar Thambarskelves Hustru. Eindride, Einars Søn, var gift med Sigrid, Svster afGuthorm paa Ringenes »). Finn Arnessøn paa Austraat var gift medThorbjørg, en Datter af Halfdan, Sigurd Syrs Søn og saaledes enBroderdatter saa vel af Kongen selv, som af Guthorms Moder Gunnhild.Tborberg Arnessøn, Eystein Orres Fader havde, som allerede omtalt, væretgift med en Datter af Erling Skjalgssøn, Syster af Aaslak paa Sole. Enanden Syster var gift med Arne Arnessøn, hvis Søn Jon maaskee allerede paa denne Tid var gift med Rannveig, en Datter af Sigurd iBjarkø, Thore Hunds Søn og Arving »). Thore paa Steig var, som) At det er disse, fom omtales i Chron. Sax. ved 1047 eller 1048 under Navnene Loben og rling, er ovenfor viist.
⁸) Einar Fluga omtales aller førft i Sneglu-Halles Historie, Harald Haardraades Saga Cap. 104. Naar disse Begivenheder indtraf, siges ej udtrykkeligt,men der staar dog omtalt i Flatøbogen, hvorledes Harald, efter at SnegluHalle var kommen tilbage til Island, og, som det synes, havde tilbragt flereAar der, erfoor hans Død. Denne maa altsaa være indtruffen før 1066,og Halles første Ophold i Norge kan saaledes neppe sættes senere end 1056.T denne Tid var saaledes Einar allerede i Besiddelse af det finmarkskeen,

) Harald Haardraades Saga Cap. 56, Snorre Cap. 40.
Olaf den helliges Saga Cap. 256. Fagrskinna Cap. 215, Jons og Rannveigs Søn Vidkunn omtales allerede som voxen i 1094 (Magnus BarfodsMunch. Det norske Folts Historie. 1. 11.



178 Harald Haardraade

allerede ovenfor nævnt, en Søn af Isrid Gudbrandsdatter, og saaledesen Fætter, baade af Kongen og af Gunnhild paa Ringenes. Ogsaa medNabofyrsterne vare disse Ætter nær besvogrede. Aaslak paa Sole varved sin Hustru, Svein Jarls Datter, en Svoger af den svenske Konge,der var gift med bendes Syster Gunnhild ). Aastrid, et Syskendebarnaf Einar Flugas Fader Harald, var, som ovenfor nævnt, gift med den deromtalte mægtige Mand i Sverige, ved Navn Nagnvald den gamle, og efterhans Død med Kong Emund slemme, medens tillige hendes og Nagnebalds Søn Steenkil, Jarl i Svitbjod, egtede Emunds Datter af førsteEgteskab. Ogsaa en Broder af Einar, ved Navn Finn, synes athave haft mægtige Forbindelser i Sverige, ja endog at have været bosatder ?). Ligeledes lader det til, at den sognske eller aurlandske Æt stod inærmere Forbindelse med Sven Ulfsson, thi Brynjulfs Syskendebarn,Rannveig Thordsdatter, havde med Sven Datteren Ingerid, og var ligeledes, som det synes, Moder til hans Søn Knut, siden bekjendt som KongKnut den hellige »).

Saga Cap. 6), som Lendermand 1098 (sammesteds Cap. 73); hans Fader
er altsaa rimeligviis død i denne Mellemtid; aller sidst nævnes han i 1138
(Inge Haraldssøns Saga Cap. 6). Vidkunn er altsaa rimeligviis fød henimod
1066, og Jon, hans Fader, omkring 1030; dennes Giftermaal med Rann
veig maa følgelig falde omkring 1060, maaskee endog før, for det Tilfælde,
at Vidkunns Broder Sigurd Hund, hvad man næsten maa antage, varældste Søn. Jons Hustru Rannveig var en Datter af Sigurd Thoressønog Aude, Snorre Godes Datter og den forhen (I. 2 S. 954) omtalte is
landske Kæmpe Viga-Bardes fraskilte Hustru, se Heidarvigasaga Cap. 7.
Se ovenfor I. 2, S. 486.
2) Vi finde nemlig (fe Slægtregistret i Fagrskinna Cap. 145), at den svenskeKonge Karl Sverkessøns Moder var Dronning Ulfhild, en Datter af Haakon, Søn af Finn Haarekssøn fra Thjotta. Hun var ogsaa, som det, trodsSlagtregistrets Ord, maa antages, aller først gift med den svenske KongeInge Hausteinssen. Da man nu tillige finder omtalt, at Olaf den helligeved sin Flugt tit Sverige 1028 ledsagedes af Finn Haarekssøn (se ovenforI. 2, S. 762), medens dennes Tilbagekomst ej nævnes, maa man næsten troat Finn formedelst dette Venskab med Olaf ej har vovet eller skjøttet om atkomme tilbage til Norge, og er bleven i Sverige, rimeligviis hos sin Frændeeller Besvogrede Ragnvald den gamle. Det er allerede ovenfor (S. 762)omtalt, hvorledes Navnet paa Haakon Finnøssøns Datter, ulfhild, minder om
en Opkaldelse efter St. Olafs Datter og nærmere Forbindelse med det norske
Kongehuus. Maaskee ogsaa at Kong Ring og Dag Ringssøn havde noget hermed at bestille, og at Steenkils Slægt nærmest har hørt hjemme i Vatsbui Vestergøtland.
Jofr. ovenfor 1. 1, S. 578, 594. I Egils Saga Cap. 40 staar der atThord Brynjulfssøns Datter Rannveig havde to Sønner, Thord og Helge,af hvilke Thord havde Datteren Rannveig, Moder til Ingerid, Olaf Kyrres
Hustru, og Brynjulf Sønnen Serk i Sogn, der i Magnus Barfods Saga



Lendermænds-Oppositionen. 179

Naar man betragter, hvilke Ætter det var, som repræsenteredes vedde her opregnede Navne, vil man finde, at det for det meste var de samme,hvis Hoveder under Olaf den helliges Regjering havde modsat sig hans Bestræbelser for Rigets Konsolidation, og ikke havde taget i Betænkning, hellerat søge Danekongens Beskyttelse og Bistand, end at underkaste sig Olaf.Nogen rigtig Patriotisme i den Forstand, hvori vi nu tage Ordet, maaman heller ikke endnu vænte at finde paa Haralds Tid. Det var endnu desamme personlige og lokale Interesser, der havde stillet hine Familiehoveder fiendtligt over for Olaf den hellige, som nu bragte deres Ætlingertil at danne en Opposition mod Harald, og, som det vil vise sig, at søgeudenlandske Forbindelser. Dog skede det neppe saa uforbeholdent, elleri saadan Udstrækning, som paa Olaf den helliges Tider, da den Fædrelandskjærlighed, der omfattede det hele Rige som en fælles Eenhed, endnuikke kjendtes, og kun Bygde- eller i det højeste Fylkes-Patriotisme optogdenne Plads. I Haralds Tid havde dog i det mindste den yngre Slægtlevet sig ind i Bevidstheden om, at Norge nu udgjorde og burde udgjøreen politisk Eenhed, hvis Bevaring og Forsvar mod udenlandske Magtermaatte ligge enhver Nordmand, fra hvilken Egn af Landet han end var,lige meget paa Hjerte Kun naar denne Bevidstbed kom i Strid medden særskilte Steds- og Slægts-Interesse, var det ikke altid let at holdeStand. I Ætterne maa Traditionen om fordums Magt og Uafhængighed endnu have været altfor levende, til at deres Medlemmer uden Knurren skulde kunne finde sig i den strenge Orden, som Harald ønskede overholdt, og fra sit Standpunkt betragtede flere vel endog hans Bestræbelser i denne Retning som fordærvelige for Riget, og troede at handle iFædrelandets Interesse ved at gjøre ham Modstand. Men han var dem

Cap. 23 omtales blandt Norges mægtigfte Lendermænd, hvilket noksom viser,at ogsaa hans Fader Brynjulf var en af de fornemste Lendermænd i Sogn.Men saa vel i Olaf Kyrres Saga Cap. 5, som i Fagrskinna Cap. 217, ogKnytl. Saga Cap. 23 siges det udtrykkeligt, at Olaf Kyrres Hustru Ingerid var en Datter af Sven Ulisjon. Altsaa maa Rannveig have været enaf Svens mange Hustruer eller Medhustruer. Men besynderligt nok er det,at Fagrskinna Cap. 214 saa vel som Snorre Cap. 403, fige at Hallkatla, en Datter af Svein Brynjulfssøn, Broder til Serk i Sogn, tillige varen Datter af Ingerid, en Syster af Danekongen «Knut rike», med andre Ord,at Svein var gift med Ingerid, Knut rikes Syster. Da ingen Syster afKnut den mæøgtige kunde leve paa Svein Brynjulfssøns Tid (Cap. 1100),maa «Knut den rike» her være «Knut den hellige». Men var Ingerid hansSyster, maa hun og, som det synes, have været Sven Ulfssøns Datter.Man maa altsaa forestille sig Sagens Sammenhæng paa den Maade, atRannveig har været saavel Knuts, som Ingerids Moder, at Ingerid efter OlafKyrres Død har taget til sine Frænder i Sogn, og at hun der har egtet sinFatter Svein, med hvem hun har haft Datteren Hallkatla.

124



180 Harald Haardraade

overlegen i Klogskab og Kraft. Han regnede det heller ikke saa nøjemed, hvilke Midler han anvendte, naar han alene kunde drive sine Hensigter igjennem. Først og fremst lod han sig det, som man seer, være magtpaaliggende at vinde de mægtige Arnmødlinger og saaledes skille dem frade øvrige Lendermænds Parti. Uagtet han var nær besvogret med FinnArnessøn, synes det dog, som om dette Svogerskab ej har været tilstrækkeligt til at stifte Venskab mellem dem; snarere fan man antage, at det bargivet Anledning til Arve-Uenigbeder og spendt Forhold 1). Derhos varFinn i den nøjeste Venskabsforbindelse med Guthorm paa Ringenes ogHaakon Ivarssøn, hvilke ganske maa antages at have tilhørt EinarThambarskelves Parti; Finn var en god Ven og havde været Krigskamerat af Haakon og Gutborm; dertil kom at hans Datter Ingebjørg var gift med Thorfinn Jarl, og at hans Broder Kalf endnu opholdt sig som landflygtig der vester: ingen af dem havde Aarsag til atvære venligt stemt mod Harald. Denne søgte nu at komme i nærmereSvogerskab med ham og de øvrige Arnmødlinger ved at egte EysteinOrres Syster Thora, allerede den næste Vinter efter Magnus's Død(1048 –49). Hvorledes dette Giftermaal indlededes og kom istand, nævnesikke; thi Haralds Dronning Ellisiv levede endnu, og Harald var ikke skiltfra hende ?). Det skulde saaledes svnes som om Thora alene havde værethans Frille; men dertil kaldes hun altfor ofte «Dronning», og det er desuden heller ikke tænkeligt, at hendes stolte Frænder skulde have fundet sigi at hun indtog en saa lidet hæderlig Stilling. Man maa altsaa dogantage, at Harald har boldt formeligt Bryllup med hende, ligesom forhenmed Ellisiv, og at ban samtidigt har haft to lige berettigede Hustruer.Men det maa ogsaa ansees vist, at han i en lang Række af Aar ikke levede med Ellisiv, om hvilken man ej engang veed med Vished, hvor vidt hun straxfulgte ham til Norge eller i nogen Tid blev tilbage i Nusland, og i alleFaldtog han hende først til sig igjen i sine sidste Regjeringsaar, medens Thoraimidlertid stedse var anseet for den egentlige Dronning ?). Ved Giftermaa

3) Nemlig i Anledning af Sigurd Syrs Arv, som vist Halfdans og GunnhildsBørn havde taget i Besiddelse, se ovf. S. 125.
3) Harald Haardraades Saga Cap. 49, Snorre Cap. 33.
3) Thora omtales fom Dronning, og ledsagende Kongen lige fra Giftermaalstiden af og indtil efter Nisaa-Slaget i 1062; derimod siges der udtrykkeligt,at da Harald i 1066 drog til England, blev Thora tilbage, medens Ellisiotilligemed hendes og hans Døtre, Maria og Ingegerd, fulgte ham. Nu erfare vi senere, at Ingegerd blev gift med den danske Konge Olaf Hunger,der regjerede fra 1086 til 1005, Olaf Kyrres Saga Cap. 5, og siden eftermed den svenske Kong Philip Hallsteenssøn, der herskede omtrent fra 1114til 1118 (se Hervararsaga, Slutn.) Da hun nu vel neppe var stort ældreend 50 Aar ved dette sidste Giftermaal, maa hun være fod i det tidligste



du 181

Kongens Svogerskab med g

fet med Thora vandt Kongen virkelig, i det mindste for en Tid, Arnmødlingerne i Landet, thi det heder udtrykkeligt kort Tid efter, at EysteinOrre, paa denne Tid omtrent 34 Aar gammel *), altid var en af Haralds ypperste Tilhængere, og man tør vel ogsaa tilskrive dette Venskab,at Einar Fluga, Eystein Orres og Thoras Syskendebarn, traadte i Kongens Tjeneste, skjønt det rigtignok ellers heder, at deres Venskab ikke altidvar lige godt ). Erlingssønnerne paa Sole, Eysteins og Thoras Morbrødre, synes ogsaa at have sluttet sig til Harald, i det mindste omtalesde ej som hans Modstandere: saa meget har altsaa dette højst statsklogeGiftermaal udrettet. Kun Einar Thambarskelve, og maaskee de oplandskeHøvdinger, holdt sig fremdeles paa en spendt Fod med ham. Einar varden, der havde meest at sige over Bønderne i hele Thrøndelagen, han svarede i deres Navn, naar Kongens Mænd sagsøgte dem; selv kyndig ogforfaren i Landsens Lov og Ret, var han altid færdig med Lov-Indsigelser paa Bøndernes Vegne, naar Søgsmaalet var uretfærdigt, lige megetenten Kongen var tilstede eller ej. Dette misbagede Kongen meget, menhan vovede dog ikke at fratage ham hans Veitsler. Men – som manmaa formode – lige saa meget for at opstille en Modvegt mod ham, somfor at belønne provet Troskab, gjorde han sin gamle Krigskamerat fraMyklegaard og trofast hengivne Ven, Islændingen Ulf Uspakssøn, til Lendermand og gav ham Forleninger i det Throndhjemske, der maa have været betydeligt større end Einars »); han gav ham nemlig ej alene den sæd

ved 1063 eller 1064, altsaa i Haralds sidste Regjeringstid, og følgelig væretet Barn, da hun kom til England. Maria derimod var den Gang voren,siden det udtrykkeligt siges (Harald Haardraades Saga Cap. 117), at Harald havde bortlovet hende til Eystein Orre; hun var altsaa fød i Begyndelsen af hans Regjering, eller ved 1046; ja det paa den Tid i Norge uvanteNavn Maria gjør det endog sandsynligt, at hun er fød i Rusland, og derhar faaet sit Navn, enten af Harald selv (se ovf. S. 113) efter den græskeMaria, der maaskee endnu stod ham i friskt Minde, eller, efter hans Bortrejse, af sine russiske Frænder. Altsaa faa vi en lang Mellemtid (1048 –1062)hvori Harald ikke har levet sammen med Ellisiv, og han tog hende saaledes førsttil sig efter 1062, den sidste Lejlighed, hvor Thora nævnes sammen med ham.Nærmest ligger det her for Haanden at antage, at Ellisiv og Maria ikkeengang have været i Norge under Haralds første Regjeringsaar.

) Eystein Orre var 12 Aar gammel i 1026, altsaa fød 1014, se ovf, 1. 2.S. 707.

 Harald Haardraades Saga Cap. 201.
⁸) Harald Haardraades Saga Cap. 54. Ønorre Cap. 38, Fagrskinna Cap. 188,215. Ulfs Søn, heder det, var Jon sterke paa Raasvold, sandsynligviis Raasvold i Børgsen, ikke langt fra Husebø og Gimse, hvor Einar Thambarskelveboede. Ogsaa af dette Naboskab kunde det maaskee sluttes, at Harald i Ulfopstillede en Modvegt mod Einar.



182 Harald Haardraade.

vanlige tolv Merkers Veitsle, men desforuden et halft Fylke i Throndhjem. Tillige gjorde han ham til sin Stallare, og gav ham endelig Dronning Thoras og Eystein Orres Syster, Jorunn Thorbergsdatter, kil Egte.Ulf beskrives som en forstandig, veltalende og energisk Mand, og, hvad Haraldisær satte Priis paa, ja endog ved hans Grav bevidnede til hans Ros, afurokkelig Troskab 1). Det kan saaledes ej være Tvivl om, at Einar iUlf, der desuden som Stallare var forpligtet til at tale i Kongens Navnpaa Thingene, havde sin fornemste Modstander, og at de ofte have været i Ordstrid. Ogsaa den anden ætstore Islænding, der havde været med Haraldi Myklegaard, Halldor Snorressøn, var i nogen Tid i stor Anseelse ogtilsyneladende Yndeft hos Harald; men det havde allerede, som ovenfornævnt, været en alvorlig Trætte mellem dem under Krigen paa Sicilien,og vi ville nedenfor see, at Venskabet mellem dem, om det kan fortjene dette Navn, og om det ikke snarere bestod deri at Harald holdt godeMiner med ham for hans Frænders, de mægtige Bjarkøingers Skyld, kunvar af kort Varighed.
Paa den Strengbed, hvormed Harald inddrev eller lod inddrive sineRettigheder, indeholde vore Sagaer flere Exempler, og det er mere afsaadanne Smaatræk, og af hvad der ellers fortælles om hans Uvenskabmed Einar, at man kan danne sig en Forestilling om den Iver og Kraft,hvormed han søgte at styrke Kongemagten, end af nogen udtrykkelig ogomstændelig Fremstilling af hans politiske Virksomhed indenlands, hvilkenganske savnes i Sagaerne. Ikke alle de overordentlige Paalæg og strengeBestemmelser, fom Sven Alfivesøn havde indført, vare endnu, som vi
have seet, ophævede ?), og Harald søgte umiskjendeligt at bibeholde deraf hvad han kunde. Saaledes tilegnede han sig blandt andet fremdelesNitten til jordgravet Gods, bvilket, som vi nedenfor ville erfare, foranledigede et alvorligt Sammenstod med Einar, og bidrog meget til at foroge Uvenskaben mellem dem begge. Hvor vidt Kongens Fordringer tilBønderne i Almindelighed gik, siges ej, men at de gik meget vidt, seesderaf, at Einar oftere ligefrem beskyldte Kongen for at bryde Loven modBønderne, og truede ham med, at de ej vilde taale det ). Maaskee dogKongen i dette Tilfælde havde den strenge Ret for sig, men at han virkelig just ikke altid paa den hæderligste Maade søgte at forøge sine Indtægter, sees deraf, at han, endog i sine aller første Regjeringsaar – sand

1) Se Harald Haardraades Saga Cap. 113. Snorre Cap. 82. FagrskinnaCap. 200.
3) Se ovf. 1. 2. S. 852, 853.
⁸) Harald Haardraades Saga Cap. 57. Snorre Cap. 13.



Haralds Myntvæsen. 183

synligviis for at bestride de kostbare Udrustninger mod Danmark, – anvendte den i Middelalderen sædvanlige Finants-Operativn, at lade slaaslet Mynt, bvoraf kun Halvdelen var Sølv, den øvrige Halvdeel Kobber:denne Mynt kaldtes derfor ogsaa Haraldsslaatten ). Hidtil synesNorge saa godt som slet ikke at have haft et eget Myntvæsen, thi medUndtagelse af den allerede tidligere omtalte tvivlsomme Mynt fra Haakonden godes Tid ?), en anden fra Olaf Tryggvessøns eller Olaf den helliges Regjeringstid, har man ingen fundet, der med Sikkerhed er at tilskrive norske Konger, førend man kommer til Magnus den gode og HaraldHaardraade, hvis norske Mynter ere utvivlsomme, skjønt ogsaa de eremeget sjeldne. Den forefundne Mynt af Harald er for ovrigt af godt Gehalt, og skriver sig maaskee fra en senere Tidsperiode af hans Regjering,men merkeligt er det i saa Fald, at han skulde begynde den med at slaadaarlig Mynt?). Hvor strengt Kongens Enerettighed til Handel medFinnerne overholdtes, kan man skjonne deraf, at Einar Fluga selv forKongen roste sig af, at han havde angrebet et islandskt Skib og dræbtBesætningen, alene paa den blotte Mistanke, at den havde handlet medFinnerne. Kongen bebrejdede ham vel at han havde dræbt sagesløse Mænd,men da Einar fortalte ham, at der virkelig fandtes en heel Deel FinneVarer ombord, blev han strarx beroliget, og dit synes som om han meente,at Einar havde handlet aldeles ret ).

15. Kirkelige Anliggender. Haralds Forhold til den bremiske Erkestol. Anlægget af Kjøbstaden Oslo, og Oprettelsen af St. Hallvards Helligdom.

Ogsaa i de kirkelige Anliggender lagde Harald tydelig for Dagen,at han selv vilde udøve den højeste Myndighed i sit Rige, og ikke taale

!) Harald Haardraades Saga Cap. 43.
 Se ovf. 1. 1. S. 799.
⁶) Mynten fra Olaf Tryggvessøn eller Olaf den hellige er beskreven i Holmboes «Das åltefte Muͤnzwesen Norwegens» S. 35, og sammesteds afbildetFremsiden viser Kongens Ørystbillede, med Omskrift Onlaf rex Nor.; Bagsiden det fra Knut den ftores Mynter bekjendte Kors, med BogstaverneCRVX i Hjørnerne og Omskriften GodwineN-ono, hvilket noksom viser aten engelsk Myntmester er brugt. Magnus den godes Mynt, ligeledes beskreven og afbildet sammesteds, viser paa Fremsiden Kongens kronede Brystbillede med Omskrift: Magnus rex N., paa Bagsiden en Bygning, medOmffrift Jv. le. mø. fecit. Haralds Mynt (fammefteds S. 37) viser paaFremsiden tre sammenlagte Skjolde, med Omskrift «klarald rex. No.», paaBagsiden et Dobbeltkors med 6 Kugler, og Omskrift Vlf on Nidarne(s),her nævnes endnu Nidarnes, Navnet paa Stedet, hvor Byen Nidaros blevanlagt, i Stedet for dette.
*) Harald Haardraades Saga Cap. 104, jvfr. Morkinskinna.



184 Harald Haardraade.

nogen Indblanding af andre. Han er den første af Norges Konger, derkom i Sammenstød med gejstlige Autoriteter. Dette er deels at tilskriveden Omstændighed, at den norske Kirke først paa hans Tid kan siges athave faaet den Udvikling, at der kunde blive Spørgsmaal om nogen mereumiddelbar Indgriben fra vedkommende gejstlige Autoriteters Side, deelsogsaa det særegne Forhold, hvori den unge norske Kirke stod, idet denved et paveligt Magtsprog var underlagt den hamburg-bremiske Erkestol,skjønt den nærmest var grundet ved engelske Missionærer, og saaledes ejalene ved sine Forbindelser og Traditioner, men ogsaa ved Folkets Sympathier havde et langt sterkere Drag til den engelske Kirke. Hertil kommer ogsaa, at den bremiske Kirke kun et Par Aar før Haralds Tronbestigelse i Norge, bhavde i Erkebiskop Adalbert (1045—1072) faaet enForstander, der i Myndighed og Lyst til at udstrække sin Magt saa vidtsom muligt ikke gav Harald noget efter, og var fast bestemt paa, indtildet yderste at forfegte enbver Rettighed, hvoraf han troede at være i Besiddelse.
Det er allerede nævnt, hvorledes Olaf den hellige ved Hjelp af Grimkell nogenledes ordnede Kirkeforfatningen, og hvorledes denne, skjønt Englænder, eller hjemmebørende i England, dog paa Grund af bydende Omstændigheder gik som Gesandt til Erkebiskop Unwan, erkjendte hans Højhed, bad ham om at ville venligt modtage i sin Provinds de af Olaf fraEngland og Nordmandie medbragte Gejstlige, og udbad sig flere Lærerefra Bremen til at staa dem bi i Omvendelsesverket »). Det kan vist heller ikke betvivles, at flere ere ankomne, men deres Virksomhed har vel hovedsageligt indskrænket sig til Viken og Oplandene, der lige indtil Magnus den godes Tid stode i nærmere Forbindelse med Danmark, hvilketaldeles tilbørte den bremiske Kirke. Da vi siden finde Sigurd omtalt somOlafs egentlige Hofbiskop, medens Grimkell næsten forsvinder, og siden kundukker op igjen ved Olafs Flugt, da han, som det lader, sluttede sig tilham paa Oplandene, til hvilke han og vendte tilbage og hvor han tilbragte denførste Tid under Knytlingevældet 2), maa man næsten formode at han selvbar fungeret som Lydbiskop for Oplandene lige fra 1015 til 1031, jamaaskee endog til sin Død, saa at han altsaa paa den Maade i Egenskab af Lydbiskop for Oplandene var tilstede ved Mødet paa Skjaldaraker?). Under Knytlingevældet fik, som vi have seet, ogsaa Throndhjem eller det Nordenfjeldske en dansk, til den bremiske Kirke hørende Biskop i Haakon Jarls og Sven Alfivessøns Hirdbiskop, den mod St. Olaf

3) Se ovf. 1. 2. S. 628, 629.2) Se ovf. 1. 2. S. 764, 823.») Se ovf. S. 126.



Lydbiskopper i Norge. 185

saa fiendtligt stemte Sigurd, der vel endog, ssom man maa formode, oghvad der ovenfor er paapeget, havde det Hverv at indrette en Planteskolefor dansk-bremiske Gejstlige og sig selv en fast Residens i det af KongKnut stiftede Kloster paa Nidarholmen 1). Sigurds Hengivened for denbremiske Kirke sees deraf, at han sendte sin egen Broder- eller SystersønÆsmund til Bremen for der at oplæres ?). Den bremiske Kirkes Indflydelse i Norge under Knytlingevældet viser sig ogsaa deri, at den føromtalte Nodulf, Kong Edward Confessors Frænde, hvilken Olaf denbellige havde medbragt til Norge, omkring 1030 gjorde Erkebiskop Libentius i Bremen sin Opvartning »); det er derfor ej usandsynligt,at ban nærmest har haft sin Virksombed i Viken, skjønt han i de gamleBisperækker nævnes blandt de throndhjemske Biskopper, det vil sige blandtHirdbiskopperne. Blandt disse nævnes paa St. Olafs og Magnus dengodes Tid ogsaa Aasgaut, Grimkells Frænde, og Jon, Aasgauts Frænde,tilige nær beslægtet med Ketil Kalf paa Ningenes, et Slægtskabsforhold,der sandsynligviis staar i Forbindelse med Grimkells Ophold paa Oplandene, og som tildeels forklarer det intime Forbold mellem Grimkell ogden med Ketil Kalf eller hans Søn besvogrede Einar Thambarskelve.Grimkell, en klog Mand, har aabenbart sogt at knytte sine Frænder vedGiftermaal til de fornemme Familier i Norge, og disse Forbindelser haveneppe været uden Vegt, da der var Spørgsmaal om at anerkjende Olaf somHelgen og kalde hans Søn Magnus tilbage til Norge. Fremdeles nævenes blandt de throndhjemske en Ragnar, og en Ketil, hvis Herkomst ogøvrige Livsomstændigheder ej angives, og som efter Navnene lige saa velkunne have været danske eller dansk-engelske, som norske »). Rodulf drog

) Se ovf. l. 2. S. 823. Sigurd var fenere i Sverige, fe Mag. Adam.
3) Mag. Adam af Bremen, 11I. 14.
») Mag. Adam, 1I. 62. Aaret angives ej nøjagtigt; der omtales i samme Cap.at Biskop Thurgøt af Skara døde i Bremen, og at just Bisperne Odinkarden yngre fra Danmark, Sigfrid fra Sverige og Rodulf fra Norge, varetilstede. Libentius var Erkebiskop fra 1029—1032 Da Rodulfs Nærværelse iBremen maa have fundet Sted, førend han drog til Island, hvor han opholdt sig i 19 Aar, og da vi tillige erfare at han i 1050 kom til England,maa disse 19 Aar falde mellem 1030 og 1050; sandsynligviis 1030—1049.Det maa saaledes nærmest have været i 1080, at Rodulf var i Bremen.
9 I de gamle Biskopsfortegnelser nævnes som Lydbiskopper i Throndhjem: Sigurd, Grimkell, Jon, Rodulf, Ragnar, Ketil, Aasgaut, Sigurd, SigurdMunk. MMorsk Tidsskr. V. S. 41, 43). Da den første af disse Sigurderøojensynligt er Sven Alfivessøns Hofbiskop, synes det ogsaa, som om de, dernævnes mellem Grimkell og ham, alle skulde have levet under Olaf den hellige. Men i Olaf Tryggvessøns Saga (Fornm. Sõgur lll. S. 172) heder det efterOdd Munks, som det synes paa gode Kilder grundede, Beretning, at Sigurdvar den første Biskop i Throndhjem, Grimkell den anden, Aasgaut, Grim-



186 Harald Haardraade.

siden, som ovenfor nævnt, til Island, hvor han opholdt sig i 29 Aar(10301049), og hvor han regnes for den 4de Biskop paa Oen );hans senere Udnævnelse til Abbed i Abingdon og Død er allerede omtalt.En Biskop, der udtrykkeligt siges at have opholdt sig hos Magnus dengode, men da ikke endnu kan have opnaaet den biskoppelige Værdighed ),var Bernhard, kaldes den sariske, og som derfor maa antages at havehørt til den bremiske Kirke. Dette antyder en nærmere Tilslutning afMagnus til den bremiske Kirke, hvilket ogsaa var en ligefrem Følge afhans Tiltrædelse til Danmarks Trone, og hans Svogerskab med de mægtige Hertuger i Sarland. Vi have seet, at Magnus, efter al Rimelighedi Slutningen af Aaret 1042, havde et Møde i Slesvig med ErkebiskopBescelin Alebrand, ledsaget af et Par Biskopper og Hertug Bernhard, hvisSøn Ordulf her trolovedes med Magnus's Syster Ulfhild. Man kanneppe antage andet, end at der paa dette Møde sluttedes en Art af Kon

kells Systersøn (i Orig. har der vel kun staaet nepos, der bruges til atudtrykke «Frænde»), den tredie, og Jon den fjerde: det siges at Jon ogKetil Kalf begge vare Systersønner (Frænder) af Aasgaut. Da nu tilligeMag. Adam (1V. 33) kalder Jon eller Sigurd den første, Grimkell den anden, og Sigurd, Æsmunds Morbroder, den tredie, er det klart, at Biskopsfortegnelsen her ej er streng chronologisk, men kun i Masse opregner de flereLydbiskopper, der samtidigt virkede under St. Olaf.
1) Are Frode (Islendingabok Cap. 8) nævner som Biskopper mellem Frederik(se ovf. 1. 2. S. 279) og Rodulf Biskopperne Bernhard den bogvise 5 Aar,Kol faa Aar. Hungrvaka Cap. 3 sætter derimod efter Frederik først Jonirske, siden Berahard den bogvise, og saa Rodulf, derimod lader den Kolførst komme til Island paa Isleifs Tid (Cap. 2.) Dette er aabenbart urigtigt. Thi Jon irske, om hvilken den selv siger at han siden kom til Vendland og blev dræbt der, er øjensynligt den samme som Mag. Adams ndohannes in Scotia ordinatus*, ,Johannes Scotorum episcopus* og ,Johannes Scotus*, hvilken Erkebiskop Adalbert sendte til Island, og sideneftertil Meklenburg i Vendland, hvor han myrdedes 1066 paa den i Hungrvakaomtalte Maade, at først Hænder og Fødder, siden Hovedet, blev hugne afham. Det er allerede ovenfor viist, at Irerne i hiin Tid oftere kaldes «Skoter», da nu tillige Are frode (1. c.) sætter Jon irske «faa Aar» efter Rodulf,medens det ovenfor er viift (1. 2. S. 599, 695) at Bernhard den bogviseefter al Rimelighed opholdt sig paa Island mellem 1016 og 1021, er detklart, at den af Adalbert udsendte Jon ej kunde være foran Bernhard. Arefrode har altsaa Ret, hvad man og af hans Ælde og Nøjagtighed kundevænte. Kol har sandsynligviis opholdt sig paa Island i den sidste Tid afOlaf den helliges Regjering, og er vel udsendt fra Norge under Forhandlingerne 1024 og 1025, maaskee endog med Thorarin Nevjulfsson. Handøde paa Island og var den første Biskop, der begroves ved Skaalholt;dette har maaskee forledet Hungrvakas Forfatter til at tro at han kom til Island efter at Bispestolen paa Skaalholt var oprettet. Mere om alt dette nedenfor.
2) Han blev nemlig først indviet til Biskop under Harald Haardraade, se nedenfor S. 188.



Erkebiskop Adalbert i Bremen. 187

kordat mellem Magnus og den bremiske Kirke, ej alene for Danmarks,men og for Norges Vedkommende, og den Indest hos den bremiske Gejstlighed, hvori man øjensynligt kan see at Magnus stod, har neppe bidragetlidet til at sikre ham Magten i Danmark. Maaskee han ogsaa fra detteMøde har medbragt den oven nævnte saxiske Gejstlige Bernbard.
Da den myndige og statskloge Adalbert var bleven Erkebiskop 1045,sendte han ftrar Gesandter til Kongerne Magnus og Anund, forat tilbydedem sit og bede om deres Venskab. Han udsendte ogsaa Formaningsbrevetil alle Biskopper og Prester i de nordiske Lande, at de samvittighedsfuldtskulde varetage deres Kirkers Tarv, og uforfærdet arbejde paa Hedningernes Omvendelse ). Det venskabelige Forhold mellem den bremiskeErkeskol og den norske Konge kunde dog ikke saa godt bestaa, efter at Norgeog Danmark vare adskilte, og Sven Ulfssøn og Harald stode fiendtligeoverfor hinanden. Dog maatte dette for en stor Deel komme an paa,hvilket Forhold Sven felv indtog lige overfor den bremiske Kirke. Saalænge Harald havde den alvorlige Hensigt, at vinde Danmarks Krone,og saa længe det ej var afgjort, at Sven vilde staa paa en venskabeligFod med Erkestolen matte det være Harald magtpaaliggende at holde godeMiner med Erkebiftoppen, hvis Indflydelse i hej Grad vilde kunne fremmehans Interesser i Danmark. En venskabelig Forbindelse mellem Svenog den bremiske Gejstlighed maatte derimod være Harald yderst farlig, ejalene for Danmarks Vedkommende, men og formedelst den Indflydelse,Sven derigjennem kunde udøve paa Gemytterne i Norge, og da gjaldt detfor Harald, saa meget som muligt at faa den norske Kirke emanciperet fradet bremiske Overherredømme, og fastholde Forbindelsen med EnglandsGejstligbed, eller for saa vidt ogsaa den skulde være ham imod, med dennordmanniske. I Førstningen stod Sven sig godt med Adalbert, derhavde alt for megen Interesse af at staa paa en god Fod med ham tilat han uden højeste Nødvendighed skulde udsætte sig for hansUvenskab. Adalberts Ærgjerrighed kunde ikke taale at verdsligeFyrster, fornemmelig den mægtige Hertug Bernbard af Sarxland, skulde have Besiddelser inden Stiftets Grændser?), og derved blevBernhard, med sine Sønner Ordulf og Herrmann, Adalberts svorne Fiender, medens denne igjen sluttede sig paa det nærmeste til denfrankiske Kejser Henrik, i hvis Interesse det laa at knække de sariske Hertugers Magt. Det gik endog saa vidt, at Hertug Bernhard beskyldteAdalbert for at være sat som en Spejder til at forraade Landets Svagbeder for Udlændinger og for Kejseren, og svor højt og dyrt paa, at Erkebiskoppen aldrig skulde faa sidde i Fred, saalænge han selv eller hans
) Mag. Adam, 111. 12.) Mag. Adam, 1I. 5. 111, 9,



188 Harald Haardraade.

Sønner levede. NRaar Bernhard her talte om «Fremmede», kunde hanneppe mene nogen anden end Kong Sven Ulfssøn, hvis Interesser i mangeMaader gjorde ham til Sarernes Fiende og knyttede ham til Kejserenog Adalbert. Kejseren selv var i Svogerskab med Sven, for saa vidt hanbavde været gift med hans Syskendebarn Gunnbild, Knut den mægtigesDatter 1); Bernhard var ej alene gjennem sin Søn Ordulf besvogret meddet Sven fiendtlige norske Kongehuus, men Ordulf havde derhos myrdetSvens Frænde Harald Jarl, og endelig var Sven atter traadt i dennærmeste Forbindelse ined sin gamle Stiftsfælle, Fyrst Godskalk i Vendland, Bernhards Arvefiende 2), hvem han endog senere gav sin Datter Sigrid til Egte »). Alt dette maatte gjøre Adalbert, Sven, Godskalk og Kejseren til naturlige Forbundne, og Adalbert synes at have været Sjæleni de Underhandlinger, som plejedes mellem dem. Først ledsagede han dogKejseren paa hans Tog til Italien 1046—1047, bvor den schismatiskePave Gregor den 6te afsattes, og Klemens den 2den udnævntes i hansSted, og kronede Kejseren (25 Decbr.) *»). Efiter Hjemkomsten fra Italienindbød Adalbert Kejseren til Bremen, tilsyneladende for at befoge Lismona ogholde en Sammenkomst med Kong Sven, men egentlig for at udforske HertugBernhard og hans Frænders Troskab, hvilken ogsaa skal have viist sigmislig nof 5). Sven derimod viste sig særdeles ivrig for at vinde Kejserens Venskab; ban adløod strar dennes Opfordring om at komme ham tilHjelp med en Flaade mod Grev Balduin af Flandern, med bvilken Kejferen paa denne Tid laa i Fejde, og skal endog have aflagt Kejseren Troskabs-Ed . Hans Forbhold til Adalbert maatte da ogsaa være det bedste.Men efter faa Aars Forløb indtraf Omstændigheder, der i det mindste for en Tid stillede Sven paa en spendt Fod med Gejstligheden. Hanhavde nemlig et overordentligt Hang til Usædeligbed, holdt flere Friller, og

1) Se ovenfor I. 2. S. 683. Henrik var bleven gift med hende 1036; hun døde1038, efterladende en Datter, BVeatrir, siden Abbedisse i Quedlingburg.
2) Om Godskalk, se ovenfor S. 30. Hans Fader Uto var dræbt af en Saxer,(Mag. Adam II. 64) og Godskalk gjorde siden et Indfald i Saxland «for athevne sin Fader» (Saro, S. 544).
3) Omkring 1056, fe Mag. Adam, lll. 18. 50.
*) Mag. Adam, lll. 7. 8. Ifølge Mag. Adam skal Kejseren have villet gjøreAdalbert til Pave, men denne skal have «sat sin Kollega Klemens i sitSted».
⁶) Mag. Adam fortæller at Bernhards egen Broder, Grev Thietmar, efterstræbede Kejseren, som frelstes af Erkebiskoppen.
6) Florents af Worcester, Mon. hist. Br. S. 602. Han udtrykker sig saaledes:eå vice fidelitatem imperatori juravit; om dette ellers skal forklares somom det var en formelig Lens-Ed, er uvist; at det var en saadan, er imidlertid slet ikke usandsynligt.



Sven ulfssøn paa en spendt Fod med Adalbert. 189

førte allerede i længere Tid et faare forargeligt Levnet 1); derforuden forsyndedeban sig ogsaa hensynsløst imod de om Egteskab i forbudne Led indførte Kirkelove. Allerede, som man maa formode, under sit Ophold i Sverige egtede han Gyda, en Datter af bans Syskendebarn Kong Anund. Men Gyda blevdræbt ved Gift af en af hans Friller, ved Navn Thora, fra hvilken handog ikke skilte sig. Siden, efter Kong Anunds Død 1049 eller 1050, egtedehan dennes Enke Dronning Gunnhild, med hvilken han saaledes stod i ettredobbelt utilladeligt Paarørende-Forbold, eftersom hun ej alene var en Stifmoder af hans forrige Hustru, men ogsaa Enke efter hans Fætter, og endelig,fom Datter af Svein Jarl og Holmfrid, hans eget Syskendebarn ?). Hertilkunde Erkebiskoppen ej lukke Ojnene, om han end nok saa gjerne vilde. Han

3) Om Svens Usædelighed vidne de ældre Skribenter næsten eenstemmigt, isærSaxo, og Mag. Adam, IIll. 20, jvfr. Schol. 73. Se og Knytlingasaga,Cap. 28.
?) Der har været meget tvistet om, hvilken af de tvende, Gunnhild og Gyda,var Svens forfte Hustru, hvilken af demhan skilte sig ved, og hvilken af demder blev dræbt. Saro (S. 557, 559.) nævner nemlig udtrykketigt Gyda somden svenske Konges Datter, og som den, fra hvem han skilte sig. Dette erdog aabenbart urigtigt. For det første siger Mag. Adam, at det var Svensnconsobrina*, om hvis Førskydelse der var Spørgsmaal, og i Cap. 14, athans fraskilte Hustru, Dronning Gunnhild, henlevede sine senere Dage paa sineGaarde i Sverige. Vel læse enkelte Codices her ,Gude*, andre tilføje »velGiuthe*, sandsynligviis fordi de have skrevet efter ældre Haandskrifter, der herkun havde Begyndelsesbogstavet 6; men den bedste Coder, den wienske, nævneralene «Gunnhild» hvorhos det maa merkes at Schol. 67 paa dette Sted udtrykkeligt siger «at Gunnhild, Anunds Enke, var forskjellig fra den af Thoramyrdede Gyda», og Schol. 73, at Gyda blev forgiven af Thora; at dennes Søn med Sven, ved Navn Magnus (Knytlingasaga Cap. 23 kalderham Knut) døde som Dreng paa Rejsen til Rom, hvorhen Faderen havdesendt ham for at krones til Konge, og at Thora ej fødte ham flere Sønner. Allerede dette synes at maatte afgjøre Sagen, og vise, at Sarohar slaaet Gunnhild og Gyda sammen. Thi ikke Gyda, men alene Gunnhild var Svens consobrina, og alene Egteskabet med hende var nogetfor Gejstligheden at gjøre saa store Ophævelser over, paa Grund af det tredobbelte Blodskamsforhold. Derhos kan man ikke oversee at det i det hosWolter (Chron. Brem. hos Meibom ll. 39, jvfr. Schiphover, Chron. Oldenb.sammesteds S. 152), i Anledning af Svens forbudne Egteskab meddeelte Brev tilham fra Adalbert, hvis Egthed ej ligefrem tør benegtes, udtrykkeligt heder athan var gift med sin «Moder», d. e. Svigermoder. Det er ogsaa i sig selv detrimeligste at Sven først har egtet Gyda, Anunds Datter, under sit Ophold i Sverige; den Omstændighed, at hans og Thoras Søn Knut tillige kaldtes Magnus,synes at vise at denne var fød allerede før 1042, og at Sven da, for atindynde sig hos Magnus, opkaldte ham efter denne; er saaledes Svens Forbindelse med Thora ældre end 1042, da er det og sandsynligt, at hans Giftermaal med Gyda og Thoras Skinsyge tilhører denne Tid. Gunnhild kanSoen derimod ej have egtet førend efter at Kong Anund var død; sandsynligviis var ogsaa hans Eøn Magnus's Død da indtruffen, og han har forladt



190 Harald Haardraade.

sendte Gesandter til Sven, bød ham at skille sig fra Gunnhild, og truedeham i modsat Tilfælde med Exkommunikation. Men Sven blev saa vredherover, at han sagde at han vilde ødelægge hele det hamburgske Erkestift.Adalbert vedblev dog at gjøre ham Forestillinger; Svens egne Biskopper, Viljam af Roeskilde og Egino af Dalby, sogte ligeledes at tale ham til Rette,men i lang Tid forgjeves: først da de gjennem Adalbert havde udvirketen pavelig Advarsels-Skrivelse, gav Sven for saa vidt efter, som han sendteGunnhild tilbage til Sverige. Men sit anstødelige Liv fortsatte han, maaskee endog i højere Grad end forhen, og med Adalbert stod han fremdelespaa en spendt Fod. Muligt og, at Afhængighedsforboldet til Kejseren i Længden ej behagede ham, og at han derfor folte sig mindre gunstigt stemt mod Adalbert, der havde fremskyndet det. Den forsteTid, i hvilken Sven stod paa en venskabelig Fod med denne, kanman saaledes regne indtil 1050 eller 1051, da bans Giftermaalmed Gunnhild gjorde dem uenige. I den samme Tid maa Haraldderimod rimeligviis have betragtet Adalbert med mindre venlige Ojne; og som et Beviis derpaa kan man maaskee anfee, at den før omtaltesariske Bernhard, uagtet ban nærmest børte til Adalberts Diøces, dog sendtes af Harald lige til Paven, for af ham at modtage den biskoppelige Indvielse, maaskee nærmest til Gulathingslagen, hvor vi senere gjenfindeham. Adalbert tog dette meget unaadigt op, tvang Bernhard ved hansHjemrejse til at gjøre sig en Afbigt, maaskee ogsaa til at betale en Mulkt,men lod ham dog omsider drage bort i Fred, og skjenkede ham Gaver ved Afskeden 1). Man maa formode, at Bernhard ej blot af Tvang, men og

Thora, anseende Magnus's Død for Guds Straf over deres utilladelige Samliv oghendes Ondskab. Det bør dog her ikke oversees, at Snorre, Cap. 41, saa velsom Harald Haardraades Saga Cap. 56 omtale Sven som gift med Gunnhild, hvor Begivenheder fra Aaret 1050 nævnes; dette beviser dog i det højeste kun, at Anund, som ovenfor antaget, var død i dette eller det foregaaende Aar. Det er for øvrigt saare rimeligt, at Svens Giftermaal med Gunnhildstaar i Forbindelse med Grændsetraktaten mellem ham og Emund slemme, ogErhvervelsen af Bleking.

1) Mag. Adam, lll. 70, 1V. 33. Her siges det ikke udtrvkkeligt, i hvilket AarBernhard blev ordineret. Men da han paa det sidste Sted omtales somendnu levende i Norge, da Mag. Adam skrev, altsaa ved 1075, sees det, athan ikke er nogen anden end den før omtalte Bernhard den saxiske, der tilbragte 19 eller 20 Aar paa Island, og siden, under Olaf Kyrre, blev Biskop paa Sellø i Norge, (d. e for Gulathingslagen) hvorom nedenfor. Nu havevi seet, at Rodulf opholdt sig vaa Island omtrent fra 1030 til 1049; efter hamkom (ifølge Are frode) Jon den irske, kun faa Aar, hvorpaa han rejste til Bremenog af Adalbert udnævntes til Biskop i Meklenburg. Bernhards Ophold paaIsland falder saaledes mellem 1051 og 1070, og hans Virksomhed i Seljarimeligviis mellem 1070 og 1090. Dette stemmer ogsaa godt dermed, at



Harald nærmer sig Adalbert. 191

saa af et virkelig oprigtigt Hjerte bar erkjendt det utilbørlige i, at han,en fød Sarer og Medlem af den bremiske Kirke, havde gaaet Adalbert,sit rette Overhoved, forbi, og at han fra den Dag af har lovet hamubrodelig Troskab. Thi ikke længe efter sin Hjemkomst blev Bernhard, somdet heder, uenig med Kong Harald, og drog derfor over til Island, bvorhan tilbragte 19 eller 20 Aar ), og hvorfra han ikke vendte tilbage til Norgeførend nogen Tid efter Kong Haralds Døod. Paa Island har han saaledesneppr undladt at virke ivrigt i den bremiske Kirkes Interesse, og det maa velisær tilskrives saavel ham, som Biskop Jon irske, Adalberts intime Ven,der samtidigt med Bernhard opholdt sig paa Island, at Isleif, Gissurbvites Son, om hvem mere nedenfor, indviedes af Erkebiskop Adalbertifølge Islændingernes Anmodning ?). Omtrent samtidigt bermed bekræftedeogsaa Pave Viktor den II. alle de Rettigheder, Paven havde givet den hamburgske Kirke, og udtrykkeligt den Ret for Erkebiskopperne, at indvie Biflopper til Sverige, Danmark, Norge, Island, Grønland og Skridfinnerne 3).
Etrar efter at Sven Ulfssøn havde lagt sig ud med Adalbert og saa

hans Eftermand Magne omtales endnu i 1125. Bernhards Ordination maaaltsaa henføres til Aar 1050 eller 51. Vel nævnes han paa de to oven anferteSteder sammen med Aasgaut, den første Biskop i Oslo, men uden at det derforer nødvendigt at antage deres Ordination for samtidig. Desuden omtalerSchol. 69 (til III. 16) Aasgaut ganske for fig selv. Egentlig er det kunpaa dette Sted, og med Hensyn til Aasgaut, at Troskabseden udtrykkeligomtales, men da det dog siges at saavel Bernhard og flere andre, som Aasgaut, maatte give Adalbert Satisfaktion, men sidenefter behandledes venligtaf ham og bortsendtes med Gaver, er det tydeligt nok, at Adalbert oftere hargjentaget denne Fremfærd. I det følgende (S. »207, 208,) vil det ogsaablive viist, at Aasgaut virkelig tilhører en senere Tid.
¹) Hungrvaka, Cap. 8.
3) Hungrvaka Cap. 2 fortæller at Isleif blev valgt af hele Almuen, da hanselv var 50 Aar gammel, og Island kun lidet længre havde væretchristent: her angives ikke Tiden nøjagtigt, men da det tillige fortælles, athan paa sin Udenlandsrejse for at indvies først søgte Kejseren, og siden PaveLeo den 9de (F 19de pril 1054), samt derefter blev indviet Pintsedag1056, samme Aar i hvilket der herskede Dyrtid ej alene paa Island (Landnaama, vidbætir 1. jvfr. islenzkir annalar), men ogsaa andensteds i Europa (fe Annalista Saxo, Ekkihard og de nys nævnte isl. annålar, hvorUaaret udtrykkeligt kaldes «uöld i kristni», ved dette Aar, jevnfør for Sverige Vedkommende Mag. Adam IIll. 15) og da det endelig heder atIsleif tilbragte Vintren derefter i Norge, falder saaledes Isleifs Opholdudenlands mellem 1054 og 1057. Det vil nedenfor blive viist, at IsleifsIndvielse rettest henføres til 1055.
S g af b. 29 Octbr. 1055, meddeelt hos Staphorst (Hist. eccl. Hamburg,. S. 410).



192 Harald Haardraade.

længe han stod paa en spendt Fod med denne, see vi Harald derimod venskabeligt at nærme sig ham og hans Gejstlige. Strar efter den svenske Kong AnundsDød havde Adalbert udnævnt sit Konvents Dekanus, den ovenfor nævnteAdalward, til Biskop i Sverige, og sendt ham til Kong Emund slemme, ledsaget af nogle flere Gejstlige. Men hos Emund befandt sig just hiin Æsmund, den danske Biskop Sigurds Frænde, der i sin Tid havde været iSkole i Bremen, men var rømt derfra, og efter megen Omflakken havdefaaet en Erkebiskop i Polen til at give ham den biskoppelige Vielse, hvorefter han var dragen til Sverige, og havde her udgivet sig for at være afsendtaf Paven selv. For Æsmund var Adalward en ubehagelig Gjest, og han benyttede sig af sin Indflydelse over den lettroende Konge og hans Omgivelsertil at indbilde dem at Adalward og hans Ledsagere falskeligen havde givetsig ud for erkebiskoppelige Gesandter, og at de derfor burde jages bort. Detteskede ogsaa, men Kongens Stifsøn eller Svigersøn, Steenkil, tog sig medKjærligbed af dem, og sendte dem over Tiveden hen til Enkedronningen, ogSven Ulfssøns fraskilte Hustru, Gunnhild, der levede paa sine Gaarde iVestergøtland, sysselsat med stille Velgjørenhed og andre fromme Handlinger. Gunnhild modtog Adalward og hans Følge med de største Æresbeviisninger, som om de vare sendte af Gud selv, og medgav dem ved Afrejsen store Gaver til Erkebiskoppen. Deres Vej gik sandsynligviis, som detpaa de Tider var sædvanligt, først til Handelspladsen Ljodhuus (Lødøse)ved Gautelven, og derfra over til Jylland og videre. Harald, deri denne Tid hyppigt opholdt sig i Viken, og saaledes strar kunde erfare deres Ankomst til Lødøse, indbød dem til sig i Norge, rimeligviis iKongehelle, modtog dem med store Æresbeviisninger, og gav dem ved Afrejsen saa mange Penge, at Adalward derfor kunde løskjøbe 300 Fanger.Om Harald havde anden Hensigt med denne Indbydelse, end at hædreAdalbert i hans Udsending, siges ikke; der fortælles kun, at Adalward undersit Ophold i Norge fik Liget af en i fin Tid (henved 997) af Erkebiskop Libentius I erfommuniceret Viking, der i over 60 Aar havde enligget uforraadnet, til strar at smuldre hen i Støv ved at give det Absolution *).

1) Se Mag. Adam, III. 15, Schol. 68, og IV. 23. Schol. 131. At Adalwardsførste Sendelse til Sverige og Besøg i Norge forefaldt efter Svens Skilsmisse, sees af det oven anførte; at den ligeledes fandt Sted før 1056, seesaf hvad Mag. Adam fortæller strar efter (IIl. 15), nemlig, at da KongEmund siden mistede sin Søn, og et frygteligt Uaar indtraf, troede Sviarneheri at fee Guds Straf fordi de havde forjaget deres Biskop, og sendte Budtil Adalbert om at maatte faa ham tilbage, hvorover Adalbert blev gladog strax sendte ham afsted. Dette Uaar er nemlig aabenbart det nys omtaltealmindelige nordeuropæiske Uaar i 1056. Det afgiver, som ovenfor antydet, et vigtigt chronologist Moment til at bestemme Kong Emunds Død,



Adalbert indvier to Biskopper til Norge. 193

Omtrent paa denne Tid var det ogsaa at Adalbert ifølge Nordmændenes,det vil vel sige Kong Haralds, udtrykkelige Begjæring indviede to Biskopper,Thjodolf og Sigurd, til Norge»). Disse vare de eneste norske Biskopperhan nogensinde viede. De vare begge bestemte til Lydbiskopper i Thrond

bjem,

men om Thjodolf nævnes der intet mere; om Sigurd erfare vi, at

thi Mag. Adam fortæller ftrar efter, at Adalward kom til Gautland ogchristnede Vermeland; og at medens dette skede (eodem tempore) døde KongEmund, altsaa vel endnu i 10566 At Adalwards Besøg hos Harald forresten er at henføre til hans første Rejse i Sverige, ej til hans senere Residens der, synes at ligge i Sagens Natur og Beskaffenheden af hans Rejse. Detvar nærmest et Gjestevenskab, Harald vilde vise ham, og sandsynligviis harvel endog Fortællingen om Gunnhilds Liberalitet ansporet ham til at vise enlignende. De 300 Fanger, som omtales, henlede ogsaa Tankerne paa detallerede forben (I. 1. S. 784) berørte nordiske Trællemarked paa Brennøerne, forbi hvilke Søvejen udad Gaut-Elven gaar, og hoilke det saaledes erhøjst rimeligt, at Adalward har besøgt da han paa Udsejlingen passerededem.
Mag. Adam kalder disse to Biskopper paa første Sted (Ill. 70) «Tholf» og«Seward», paa andet (1V. 33) «Thoolf» og «Sigward». At «Tholf» eller«Thoolf» er en Sammendragning af Thjodolf, synes rimeligt; næften paasamme Maade sammendrages hvåbarr til hvårr, Svidar til Sviar. Thjodolfer faaledes vift den samme Thiadulfus episcopus, hvis Dødsdag i det luneburgffe Nekrologium (Wedekinds Noten 111. 9. S. 30) er henført til 22deApril, men Aaret er uvist. Der har ellers hersket forskjellige Meninger omAaret, i hvilke disse Biskopper bleve ordinerede. Man har været meest tilbøjelig til at nævne et Aar efter 1061, i hvilket Alerander 1l blev Pave, fordiMag. Adam (IIlI. 16) omtaler at denne Pave tilskrev Harald og fordredeLydighed af ham. Det er sandsynligviis ogsaa af denne Grund, at manhar henført Biskoppen af Ribe, Wals, Død og den paafølgende Deling afBispedømmet deels til 1060 (som Stapborft, 1. 416), deels til 1065, somSuhm (IV. 321) og Langebek (Scr. IIl. 248). Men det er tydeligt nok, atMag. Adam paa hiint Sted kun omtaler Alexanders Brev ligesom i Forbigaaende, og for at meddele paa eet Sted hvad der vedkommer Harald, medens den egentlige Hovedbegivenhed (res magnæ gestæ) kun er Haraldsførste foregivne Forbrydelser mod Kirken, saasom det derefter (Cap. 17) heder, at efterat dette var skeet (his gestis) forligede Sven sig med Erkebiskoppen og holdt et Møde med Kejseren, i Sarland, hvilket Møde aabenbarter den af Hermann den lamme (Perg. VII. 132) omtalte Sammenkomst mellem Sven og Kejseren i Merseburg ved Paasketid 1053. Tilstrækkelig Tidsbestemmelse synes virkelig at indeholdes i Slutningen af Cap. 23, sammenholdt med Cap. 24, 70. Først staar der (Cap. 23) at Islændingerne, Grønlændingerne og Orknøingerne udbade sig Biskopper af ham; derpaa (Cap. 24)at Biskop Wal døde «i hine Dage», at Bispedømmet blev deelt, og at «datillige» (tunc etiam) Erkebiskoppen sendte Biskopper til Sverige, Norge ogHavets Øer, hvorom der, som der siges, nedenfor tales nærmere. DenneHenviisning gjelder 111. 70, hvor alle de af Adalbert indviede Biskopper nævnes.Af disse vare kun Tholf og Sigurd de, der indviedes til Norge; blandtde til Island afsendte nævnes kun den før omtalte Jon irske og IsleifMunch. Det norste Folks Historie. 1. u. 13



194 Harald Haardraade.

han var en engelsk Munk fra Glastonbury: desto merkeligere er det, atHarald desuagtet lod ham indvie af Adalbert, og desto tydeligere vidnerdet om hans gode Forstaaelse med denne ).
Men imidlertid var det allerede lykkets Adalbert ved Gaver og alleSlags Smigrerier, hvorpaa den talentfulde og fiint dannede Mand saa godtforstod sig, at formilde Sven, og gjenoprette det gamle Venskab. Sagenvar vel ikke saa vanskelig, thi saavel Sven som Adalbert maatte føle, at degjensidigt trængte til hinanden. Adalbert begav sig selv til Slesvig,hvor han, som Mag. Adam siger, lettelig forsonet med den overmodigeKonge, i Gaver og Gejskligbed søgte at lade den erkebiskoppelige Magtvinde Prisen for de kongelige Nigdomme. Forliget besegledes ved prægtige Gilder, fom hver af dem skifteviis boldt i 8 Dage, og her afgjordestillige mange kirkelige Anliggender. Da Adalbert var kommen hjem, fik hanKejseren til at indbyde Sven til sig, for at ogsaa de kunde fornye deresVenskab og gjensidigt bekræfte deres Forbund med Ed. Det skede ogsaa:Sven indfandt sig hos Kejseren i Merseburg og tilbragte Paasken hosham ; «og det er utroligt, siger Mag. Adam af Bremen, (1053) hvor meget vor

(1055); blandt de svenske Biskopper nævnes Adalward (1052), blandt de orknøiske Thorolf. Det vil nedenfor vises, at de saakaldte Gesandtskaber fra Island,Grønland og Orknøerne, hvorom her tales, nærmest ere at henføre til Aarene 1048, 49 eller 50. Nu synes det dog tydeligt nok, at saavel Wals Død,som Delingen af Bispedømmet, efter Adams Mening falder omtrent mellem hineGesandtskaber og Isleifs Indvielse, ja, da det siden heder, at Sven paa Grundaf Christendommens Udvidelse i sit Rige, hvorved man nærmest maa tænke paaOprettelsen af de 4 Bispedømmer, tænkte paa at faa oprettet en egen Erkestol for Danmark, og at Adalbert ej vilde gaa ind herpaa, uden at faa sin egenErkestol ophøjet til et Patriarchat, om hvilket der underhandledes indtil PaveLeos Død (April 1054), synes det, som om hiin Deling og AdalbertsBestræbelser for at blive Patriarch endog faldt i 1053 eller 1054. Da nuomtrent samtidigt med eller kun lidt fenere end Bispedømmets Deling ogsaade foenffe, norske og til Havets Øer bestemte Biskoppers Afsendelse og Indvielse omtales, og vi vide, at i det mindste Jon irske sendtes ved 1050 ogat Adalward indviedes ved 1052, ligefom og Biskop Tyorolfs Indvielsetil Orknø nærmest var en Følge af og neppe indtraf længe efter ThorfinnJarls Nærværelse i 1048 eller 49, hvorom nedenfor, saa følger heraf ligefrem,at Thjodolf og Sigurd maa være indviede paa denne Tid eller omkring1051.
1) Se herom Viljam af Malmsbury, de ant. Glastoniens eccl. hos Gale, S. 323,hvor der staar at Sigfrid, norsk Biskop og Munk i Glastonbury, døde den5te April. Der staar ikke naar han døde, men da det tilføjes, at han«sendte» Klostret 4 Kapper, hvilket neppe kan være at forstaa om nogenanden Gave end en paa hans Dødsseng, maa det antages at han døde iNorge og saaledes var Munk i Glastonbury førend han kom derhen. Detteviser hans Identitet med den i Bisperækkerne som Biskop efter Sigurd danske nævnte «Sigurd Munk».



Sven forligt med Adalbert. 195

(den bremiske) Kirke vandt ved dette Forbund, og bvor stor FremgangMissionen til de nordlige Lande gjorde ved Svens Medvirkning 1)». Dennærmeste Følge af Svens Forlig med Adalbert var sandsynligviis den Oprettelse af flere nye Bispedømmer i Danmark selv, der paa denne Tidomtales 2). Men ogsaa Adalberts Planer og Udsigter bleve derved end merehøjtflyvende, end forhen. Sven, som allerede under sin Uenighed medAdalbert var kommen paa den Tanke, at faa oprettet en egen Erkestol forDanmark, følte sig saa meget mere opfordret til at holde fast derved, efter at Antallet af Bispedømmerne var blevet saa meget større ), og hansmigrede sig vel og med Tanken om, at en dansk Erkestol, hvilken i saaFald det øvrige Norden vilde blive underlagt, ogsaa tillige vilde give Danmarken tilsvarende politisk Overvegt. Adalbert viste sig villig til at gaa ind derpaa, naar derimod hans egen Erkestol ophøjedes til et Patriarchat. DenneTanke blev hans Indlingstanke, som han ivrigt efterhang. Han lagdetil den Ende den meest ubegrændsede Gjestfrihed og Gavmildhed for Dagen,og sogte at udbrede en hidtil useet Glands over sin Stad. Han vilde, sigesder, at Bremen skulde glimre som et andet Nom, hvortil Folk fra alleNationer, især de nordiske, gjorde Pilegrimsrejser»). Af sit egentlige Bispedømme tænkte han at faa oprettet ikke færre end 12 nye, dels i Sarlandog Frisland, deels i Vendland. Disse højtflyvende Planer forfulgte hangjennem hele sit urolige Liv, endog efter at de politiske Storme, der rystedeTydskland efter Kejser Henries Død (5 Octbr 1056), ogsaa, som det nedenfor nærmere skal vises, havde revet ham med sig, og forresten bragtebam til, i mangt og meget at efterbænge verdslig Glimmer og Magt tilSkade for sit gejstlige Embede og sin Erkestol.
Kong Harald kunde ikke med Ligegyldighed betragte det fortroligeVenskab, som herskede mellem Kong Sven og Erkebiskoppen, lige saa lidet somhan kunde være uvidende om de Planer, de lagde til at grundfæste detbremiske Hierarchi og til Norges kirkelige Afhængighed af Danmark. Selv

¹) Mag. Adam, I11. 17. Hermannus Contr. (Perg, VII. 132).
*) Dette er de forhen berørte, ved Wals Ded oprettede, Bispedømmer, nemligRibe, Aaros, Viborg og Vendsyssel. Mag. Adam 1V. 2. jvfr. 111. 21.
) Se herom det ovenfor anførte. Det siges ikke udtrykkeligt, men det liggersaa at sige i Sagens Natur, og kan næsten sluttes deraf at Pave Leo nævnes som den, under hvem Forhandlingerne herom tildeels førtes. F 111. 32siger Mag. Adam ogsaa udtrykkeligt, at Sven havde indledet Sagen om Erkestolen med Paven, og at den næsten var kommen istand, men at aleneAdalberts Samtykke manglede, og at denne gjorde Patriarchatets Oprettelse til en Betingelse derfor.
*) Mag. Adam, IlI. 23. jvfr. III. 70, hvoraf fees, at denne Stræben ikke udea indskrænkede sig til Tiden før 1055, hvilket ellers af 11l. 23 kundeynes.

13*



196 Harald Haardraade.

var han, som vi i det følgende ville see, bvert, eller saa godt som bvertAar paa Fejde i Danmark, og de sariske Fvrster, Adalberts svorne Fiender, undlode neppe heller at give Harald behørig Underretning om ethvertaf Svens og Erkebiskoppens mistænkeligere Skridt. Den nærmeste Virkning, dette maatte have paa Haralds Politik, var den, at han afbrød sinForbindelse med Adalbert.
Haralds Statsklogskab havde imidlertid allerede strar efter bansTronbestigelse lært ham at treffe særegne Foranstaltninger til at modarbejde den danske og bremiske Indflydelse. Viken havde bidtil værret det Landskab, hvis Sammenhold med det øvrige Norge var mindstat lide paa, og hos hvilket der altid havde været sporet et vist Dragtil Danmark, deels paa Grund af de ældre politiske Forhold, under hvilkeViken udgjorde en Deel af Danevældet, deels ogsaa formedelst LandetsBeliggenhed og Handelsforbindelser med Danmark 1). Vel var detteDrag nu under og efter St. Olafs Tid blevet svagere, men desuagtetmaatte der endnu, saa vel paa Grund af de nys nævnte Omstændigheder,som af andre Aarsager, være meget Gjæringsstof tilbage. Viken var detLandskab, for hvilket en langvarig Krig med Danmark var ubelejligst, deelsfordi hine Handelsforbindelser derved afbrødes, deels ogsaa fordi det varnærmest udsat for Angreb af danske Krigsflaader. Hertil kom, at der ligesiden Rigets Forening havde hersket en kjendelig Skinsyge hos Vikverjerneover Thrøndernes større politiske Vegt, der nu i den sidste Tid var forøget vedSt. Olafs Helligdom i Nidaros. Naar Sven og Adalbert vilde benvttesig af dette Gjæringsstof, som herskede i Viken, kunde det befrygtes, at detvilde lykkes dem at drage dette rige og vigtige Landskab aldeles over i dendanske Interesse. Det var derfor nødvendigt at finde et Middel, hvorvedVikverjerne knyttedes fastere til det øvrige Norge, eller i det mindste tilKongehuset, et Middel, hvorved deres kirkelige Interesser forenedes meddet nordenfjeldske Norges, og saaledes den dansk-kirkelige Indflydelse modarbejdedes, medens tillige deres Forfængelighed smigredes og deres særegne Landskabs-Nationalitet tiltaltes. Et saadant Middel fandtes i Oprettelsen af en National-Helligdom i Viken, der var for denne, hvad St.Olafs Helligdom var for Thrøndelagen, og som tillige udbredte den sammeLegitimitetens Glands, som hiin, over Kongehuset selv. Den Helgen, somhertil udkrævedes, maatte saaledes baade være en Vikværing, eller i detmindste bave lidt Martyrdøden i Viken, og tillige være beslægtet medKongen. En slig Helgen var ogsaa just nu, i det belejlige Ojeblik, tilstede. Det var den bekjendte, forhen omtalte, St. Hallvard, Olaf denhelliges og Harald Sigurdssøns kjødelige Syskendebarn paa mødrene
) Se ovf. I. 1. og I. 2., hvor der tales om Skiringssal-Kaupangen og fenere
Tunsbergs Handelsforbindelser med Danmark og Saxland.



St. Hallvard. 197

Side. Hallvards Fader var den rige og anseede Bonde Vebjørn paaHuseby i Lider ved Dramsfjorden, bans Moder Thorny, en Datter afGudbrand Kula, og Syster af Aasta, Olafs og Haralds Moder 1). OmHallvard fortælles det, at ban allerede under Opvæxten i det fædrene Huusudmerkede sig ved sit ivrige Cbristensind, sin Lydighed mod sine Forældre,sin Velvillighed, Redelighed og sine rene Sæder. Da han bavde naaetnglingsalderen, heder det videre, begyndte han at hjelpe sin Fader ihans Handelsforretninger, og lagde herved en saa samvittighedsfuld Redelighed for Dagen, at han, til Delingen af Fortjenesten med sin Broder,lod sig gjøre to Vegtlodder, et større, hvormed han afvejede sin Broders,et mindre, hvormed han vejede sin egen Deel »). En Vaar, da han skulde

) Saaledes angives Slægtskabsforholdet i Legenden om St. Hallvard efter denutrechtske Koder (Langebek Seript. III. 604, saa vel som efter BreviariumNidrosiense, sammesteds S. 607, og i Eimunds Thaatt i Flatøbogen (Fornmanna Sögur V. 267). I det Brudstykke af den paa norsk forfattede Beretning om St. Hallvard, der meddeles af Langebek (Script. III. 603) staarder at Thorny af nogle siges at være en Datter, af andre en Datterdatteraf Gudbrand Kula. Hun kaldes Ulfhild i den legendariske Olafssaga, se ovf.I. 2. Ø. 664.
3) Den utrechtske Koder indskyder her en Fortælling, omtrent saalydende: «DaHallvard engang i Handelsforretninger beføgte «Gotlandia» (her bliverdet uvist, om det er Øen Gotland eller Gulkand, som er meent, eller Gautland, der af fremmede, paa Latin skrivende, Forfattere ogsaa kaldtes Gotlandia) kom en af Landets Indbyggere, en rig Mand, ved Navn Botvid,ned til Havnen, og da han fik de fremmede at see, gik han hen til dem ogspurgte dem, hvad de hed. Enhver navngav sig, efter som Raden kom tilham, saaledes ogsaa Hallvard. Da Botvid hørte, hvo han var, sagde han:dine Ansigtstræk ere merkelige og af et ædlere Præg end alle de andres:jeg seer godt, at du er bestemt til noget Underbart i Fremtiden, og derforindbyder jeg dig med alle dine Staldbrødre til Gjestebud hos mig. Hallvardmodtog Indbydelsen taknemmeligt; Botvid bevertede dem paa det ypperligsteog gav dem store Gaver. Da de skulde afsejle, gav han Hallvard alt hvadhan behøvede, og lod ham sejle bort i Fred: saaledes kom den hellige Mandmed alle sine i god Behold hjem til sit Fædreland"". Denne Beretning vildevel neppe være bleven optagen i Legenden, med mindre man lagde megenVegt paa den af Botvid udtalte Spaadom om Hallvards fremtidige Berømmelse. Der maa saaledes have været noget merkeligt ved denne sammeBotvid, og den Tanke ligger derfor temmelig nær, at Legendeforfatteren vedham har meent den bekjendte sødermannlandske Helgen, St. Botvid, om hvisLevetid man hidtil har været uenig, idet nogle henføre den til anden Halvdeel af det 11te, andre til det 12te Aarhundrede. Der er dog intet i denhele Fortælling om St. Botvid, saadan som den læses i Fants Scriptoresrør. Svec. ll. S. 377 fgg., der strider imod at antage, at han kan havelevet som en rig og anfeet ung Mand paa 25 Aar omkring 1040, til hvil
ken Tid omtrent St. Hallvards Østersø-RKejse maa henføres, og at han længederefter er bleven dræbt, omtrent 60 Aar gammel, ved 1075, hvilket paa detnærmeste stemmer med Messenius's Antagelse, der henfører hans Død til



198 Harald Haardraade.

rejse hjemmefra paa Handelsforretninger i de nærmeste Egne, og just vildestige i sin Baad, for at ro over Dramnsfjorden, kom en frugtsommeligKone, skjelvende og bævende, og bad ham om at tage hende med, uden attabe et Ojeblik. Han føjede bende, og lod hende sætte sig agter i Baaden. Da de vare komne et Stykke ud paa Vandet, saa de tre Mændkomme løbende ned til Stranden, stige i en Baad, og ro efter dem. Paa Hallvards Spørgsmaal, om hun kjendte dem, sagde hun ja, og at det netop vardem, for hvilke hun flvgtede, da de nemlig uretfærdigt beskyldte hende forTyveri. Da han spurgte, om hun turde underkaste sig Jærnbyrd for atbevise sin Uskyldigbed, erklærede hun sig beredvillig dertil, naar man alenevilde skaane bendes Liv. Imidlertid kom Forfølgerne nærmere, raabte tilHallvard og bad bam udlevere hende; hun havde, sagde de, begaaet Indbrudstyveri hos deres Broder, og det var en Skam for ham, en Anglingaf saa anseet Æt, at beskytte en saa ond Kvinde. Hallvard bad demnærmere at beskrive, hvorledes Tyveriet var gaaet til. De sagde at hunbavde rykket Bøjlen, der holdt Bommen, ud af Dørposten. Hallvard forestillede dem Usandsynligheden af denne Beskyldning, da en svag KvindesKrafter ikke vilde forslaa til et saadant Arbeide, som krævede en sterkMands hele Kraft; han bad dem under alle Omstændigheder at lade hendefaa Lesligbed til at frigjøre sig fra Beskyldningen, og tilbød sig tillige atbetale Bøder for hende, naar de blot vilde skaane hende paa Grund afden Tilstand, hvori hun befandt sig, Men alt var forgjeves. En af demtog sin Bue, lagde Piil paa Strengen og skød den mod Hallvard, hvisBryst den gjennemborede. De dræbte nu ogsaa Kvinden, og begrove hendepaa Stranden, men om Hallvards Hals bandt de en Steen, og sænkedeham ned paa Fjorden. Men længe efter, fortæller Legenden, fandt manhans Legeme svømmende paa Vandet, skjønt Stenen endnu var fast derved. Dette var saaledes et Mirakel, hvorved Hallvards Hellighed ansaaesbeviist. Hans Drab henføres til Aaret 1043, hvilket passer godt medTidsregningen, og rimeligviis grunder sig paa gamle, paalidelige Beretninger »). Men hvor længe det varede, indtil Miraklet skede med hans Liig,

1076. Sød og Østerg kunde af Legend teren let forverles, ligesom i det mindste Mag. Adam ej synes at have været paa detrene med deres gjensidige Grændser. Usandsynligt er det heller ikke, for saavidt Øen Gotland menes med Gotlandia, at St. Botvid, under et Opholdpaa denne Ø, hvortil han ifølge Legendens udtrykkelige Vidnesbyrd kort førsin Død tænkte paa at gjøre en Rejse, og som han vel derfor meget ofteplejede at besøge, kunde have truffet St. Hallvard, og har indbudt ham tilsig. At han i Legenden kaldes «Indbygger af Landet», kan ej regnes saanøje.

 Det er i de islandske Annaler, hvor St. Hallvards Passion henføres til



Kjøbstaden Oslo anlagt. 199

nævnes ej; der siges kun, at lang Tid hengik, og saaledes skulde mannæsten formode, at denne Tale om Miraklet ej opstod, forend efter KongHaralds Tronbestigelse, eller netop paa den Tid, da det faldt ham belejligst. Der fortælles heller ikke det mindste om, hvorledes hans Lig blevoptaget, skriinlagt og erklæret helligt. At dette er foregaaet med Ceremonier, der lignede dem, som fandt Sted, da St. Olaf erklæredes for enHelgen af Thrønderne, navnligen saaledes, at Folket selv, uden at afvæntenogen pavelig Kanonisationsbulle, dømte ham hellig, som det heder omOlaf, kan neppe betvivles; men hverken Sagaer eller Legender tale derom.Vi vide kun, at St. Hallvards Skriin omtales i Sagaerne, som om dethar været opbevaret i Oslo fra den første Tid, denne Stad blev til, ellerhavde nogen Kirke, der kunde modtage det ), og vi erfare ligeledes, atKong Harald oprettede Kjøbstaden Oslo, og sad ofte der, deels, somder siges, fordi Tilførselen dertil var let og Omegnen vel bebygget, deelsogsaa, fordi han der var nærmere ved Haanden for at passe paa Landetmod Danerne. Naar dette Kjobstads-Anlæg fandt Sted, siges ikke udtrykkeligt. Det omtales i Sagaerne strax efter Begivenheder, der fandtSted i 1051 eller 1052 2), men aldeles ikke saaledes, som om detvar Sagafortællerens Mening, at henføre det netop til hiin Tid. Tvertimod nævnes det uden al nærmere Tidsbestemmelse, og saaledes at man

1043. Var han da f. Er. 28 Aar gammel, maatte han være fød 1020, hvilket passer godt med at hans Fætter Kong Harald var født 1015.
1) Det første Sted i Sagaerne, hvor St. Hallvards Helligdom omtales, er,hvor Kong Stgurd Jorsalafares Begravelse 1130 omtales; men alleredeMag. Adam taler om St. Hallvard og hans Helligdom saaledes (111. 53):«Martyren «Alfwardus», der længe skjult levede blandt Nordmændene, førende en hellig Vandel, kunde ej skjules. Medens han beskyttede sin Fiende,blev han dræbt af fine Venner (Mag. Adam maa altsaa have haft en forskjellig Relation). Ved hans Hvilested skeer der store Mirakler ved Folks Helbredelse». Dette Hvilested er neppe noget andet end Oslo.

2) Harald Haardraades Saga i Hryagjarstykke og Hrokkinskinna omtaler Kjøbftads:Anlægget Cap. 70, efter førft at have talt om Einar ThambarskelvesDrab, hvilket i Annalerne, visselig efter god og ældgammel Hjemmel, henføres til 1050, derpaa Haakon Ivarssøns Rejse fra Landet, hvilken, som detnedenfor skal vises, ej hører herhen, og endelig Kalf Arnessøns Tilbagekomst til Norge og Fald, hvilket sidste synes at have fundet Sted 1051. Derpaaheder det at Harald lod Oslo Kjøbstad rejse, men, som ovenfor nævnt, ikkesaaledes, at man med Bestemthed kan paastaa, at Sagaskriveren vil havedet henført til denne Tid. Oslo omtales derefter ikke førend strar efter NisaaSlaget 1062 (Cap. 83, 85). Snorre (Cap. 60) omtaler ligeledes Anlægget af Oslo efter at have fortalt Einars Drab, Kalfs Hjemkomst og Faldog Guthorm Ketilssøns Kamp med Kong Margad, hvilken, som ovenforviist, fandt Sted 1052.



200 Harald Haardraade.

snarere skulde antage, at det skede i et af de foregaaende Aar. Da vi nuvirkelig finde Oslo omtalt som Residens allerede i 1050 1), og hiin ovennævnte Nødvendighed for Harald, at bave et fast Tilhold i Viken, opstodsamtidigt med den danske Krig, altsaa i Begyndelsen af hans Regjering,bliver det aller sandsynligst, at Anlægget af Oslo var et af Haralds førsteNegjeringsforetagender, og at det saaledes nærmest er at henføre til 1048.Samtidigt, og i Forbindelse hermed, maa man og sætte den foregivne Opdagelse af St. Hallvards Liig og Erkjendelsen af hans Helligbed. At St.Hallvards Skriin bragtes til Oslo, og fik sit faste Opbevaringssted der,ikke ved Dramnsfjorden, hvor det dog nærmest hørte hjemme, vilde nemlig vanskeligt kunne forklares, uden ved den Antagelse, at Harald selvhar forordnet det saaledes, for at give sit nye Kjøbstads-Anlæg størreAnseelse, og befordre dets Opkomst. Og at Harald foretrak at anlægge dennye Kjøbstad i Oslo, og paa en vis Maade at gjøre den til Vikens Hovedstad, fremfor at anlægge Byen ved Dramnsfjorden, eller at lade St. Hallvards Helligdom bringe til en af de allerede tilværende vikske Byer,Tunsberg, Sarpsborg eller Kongehelle, finder maaskee deels sin Forklaring deri, at han har anseet disse sidst nævnte Byer altfor udsatte for Angreb af Danerne, til at han torde vove at lade Helligdommenopbevare der – vi ville i det Følgende fre, at den ikke engang var ganskesikker i Oslo ) –; deels deri, at det var ham magtpaaliggende, tilligeat være nærmere ved Oplandene, fornemmelig Raumarike, hvor der herskedemegen Utilfredshed, saa at Kongen endog, som vi nedenfor ville erfare,fandt det nødvendigt at dænpe en Opstand der med væbnet Haand.Oølo-Egnen bavde desuden, som en Følge af Stedets Beliggenhed, fraumindelige Tider været Havn, og følgelig vel ogsaa en Art af Handelsplads, for en stor Deel af Oplandene, fornemmelig Raumarike, hvortilden endog stundom, skjønt uegentligt, synes at have været regnet. Hermaa Raumarikes, tildeels ogsaa Hedemarkens, fornemste og mægtigste Beboere have haft deres Skibsnaust og Pakboder, saa at Stedet allerede tidligt havde Udseendet af en Vy). Strækningen selv, paa hvilken Byen

!) Morkinskinna, i Fortællingen om Halldor Snorressøn, se Varianten i Fornmanna Sôögur VI. 247.
3) Nemlig, da den danske Konge Erik Emune brændte Oslo i 1137, og det varnødvendigt at flytte St. Hallvards Helligdom op paa Raumarike, se Snorre,Harald Gilles Sønners Saga Cap. 3. Da blev Hallvardskirken brændt,hvilket viser, at den var en Torn i Øjnene paa Danerne.
⁸) Dette sees allerbedst af Egils Saga S. 469 (se ovf. I. 1. S. 738, 742),hvor der tales om at Thorstein fra Raumarike sejlede med Egil Skallagrimssøn op ad Oslofjorden for at komme til hiins Gaard, og at Egil, dahan drog i Viking til Sarland, sendte fit Handelsskib ind til Oslo eller iOsøslofjorden, øjensynligt for at det der kunde være under Thorsteins Vare-



Kjøbstaden Oslo anlagt. 201

anlagdes, og hvor Byggetomter udvistes, nemlig mellem Tadvin- (Tøjen-)Bekken og Ekeberg, maa dog have været kongelig Ejendom, eller bestaaet af Marker, tiilhørende en Kongsgaard, der laa paa dette Sted, og hvor vel ofte detidligere Konger stundom have holdt til: det omtales i det mindste eenGang, at Kong Olaf den hellige opholdt sig der 1). Om det nu var denneKongsgaards Navn, der gik over paa den nye By, eller om Navnet Oslovar eget for det hele Hered, lader sig ikke afgjøre: det sidste er dogdet rimeligste 2). Man maa formode, at Harald har begyndt By-Anlæg

tægt. Sagaens Ord i Cap. 65 ere saa merkelige, at de fortjene at anføresfuldstændigt. «Egil og Thorstein», staar der, «kom til Norge øster i Viken, og styrede med Skibet ind i DOslofjorben – der havde Thorsteinstore Gaarde oppe paa Landet – og fremdeles lige ind paa Raumarike;da Thorstein kom i Land der, gjorde han Fordring paa sin Fædrenearv»o. s. v. Her synes det aabenbart, som om Sagaskriveren har regnet Raumarike lige ned til Oslofjorden; da man nu veed, at dette i alle Fald senere hen ej var Tilfældet, antydes kun herved Oslos og det sydlige Raumarikes nøje Forbindelse, og man kan saaledes være vis paa, at Thorsteinsog de øvrige mægtige Raumarikingers Naust netop have staaet her. DeresPlads har sandsynligviis været ved Oslo-Elvens Udløb, hvor der var bedstLejlighed til Havn. At Pakboder fandtes der, synes at fremgaa af Egils SagaS. 534. Op ad Oslo-Elvens Dalføre gik ogsaa den tidligere Hovedvej til Raumarike. Denne nøje Sammenhæng mellem Oslo og Raumarike, som heller ikke erstort over en Miil fjernet fra Kysten, har vel og givet Anledning til at Raumarike siden lagdes til Oslo Bispedømme.
1) Se den legendariske St. Olafssaga Cap. 29, se ovf. I. 2. S. 612. Det erheraf tydeligt, at Olafs Vej fra Ringerike til Raumarike gik over Oslo.At den Grund, hvorpaa Oøslo blev anlagt, tilhørte Kongen, ligger i SagensNatur, thi ellers vilde han ej have kunnet bortgive den. Som de ydersteGrændser (takmörk) for Oslo – det vil sige for den Staden tilhørende, omjust ej bebyggede Grund, hvilken man saaledes maa antage at Harald allerede har anviift – nævnes i Byloven af 1276 Tøjenbekken paa den ene,og Ekeberg paa den anden Side. (Norges gamle Love 11. 265).
?) Det er urigtigt, naar enkelte have villet udlede Navnet «Oslo» af oss (Elvemunding) og det foregione Navn «Loen» paa Oslo-Elven. Elven har aldrig haft dette Navn, og en Sammensætning, som denne, er aldeles uhørt,ligesom ogsaa Stadens Navn lige saa ofte i ældre Skrifter staves «Aslo»som «Oslo», og i Diplomer, affattede paa Latin, saa godt som udelukkende«Asloia». Om ss kan der saaledes ikke være Spørgsmaal, men vel om åss(Aas, Bjergaas), hvilket Ord, anvendt i en saadan Sammensætning, ligesaa let ved en skjødesløs Udtale kunde forkortes til as eller os, som det dermed i ydre Form overeensstemmende åss (hedensk Gud), der endnu, som bekjendt, i enkelte Navnsammensætninger udtales «As», f. Ex. «Asbjørn»,«Aslak»; i andre «Os»» f. Er. «Osmund»». Aslö eller Oslo skulde saaledesegentlig skrives Åslo (man finder det og hos Fremmede skrevet Anslo (oga. d.), og det er fammenfat af åss (Aas) og lo (lav Forstrand under enHøjde, hvoraf ogsaa Navnet Lar, dat. Lim, nu «Lom» i Gudbrandsdalen).Men deels denne Sammensætning, der synes at betegne den hele frugtbare



202 Harald Haardraade.

get med at opbygge en Kirke i Nærbeden af Kongsgaarden, og ladet St.Hallvards Levninger bringe did. Denne Kirke var neppe den senere bekjendte St. Hallvardskirke eller Domkirken, der, som det synes, først opførtesi Begyndelsen af det 12te Aarhundrede, da faste Bispestole oprettedes; menderimod St. Mariæ Kirke ude paa Øren, tæt ved Kongsgaarden, hvilken Kirke stedse, lige til Reformationen, var en kongelig Kirke, hvis Gejstlighed udnævntes af Kongen selv, men hvis Oprettelsestid ingen Stedsangives 1). Vi ville strar nedenfor fee, hvorledes Harald lod opføre enKongsgaard tilligemed St. Mariæ-Kirke i Nidaros, og hvorledes denneKirke, der doteredes rigt, aabenbart var bestemt til at modtage St. OlafsSkriin, hvilket vel ogsaa en Tidlang opbevaredes der. Det laa ojensynligt endnu ikke i Haralds Plan, at oprette virkelige, faste Biskopsstole,med særegne, af Kongen uafhængige, Kathedralkirker. Biskopperne vare paahans Tid endnu fremdeles Hird- og Lyd-Biskopper uden faste Sæder ?),og om end Biskopperne i Throndhjem og Viken fra hans Tid af havdederes fornemste Ophold og egentlige Hovedsæde ved St. Olafs og St.Hallvards Helligdomme i Nidaros og Oslo, udøvede de dog deres Funktioner ved disse kun som kongelige Gejstlige, medens deres Embede forresten bestod i at rejse om, styrke Christendommen og udrydde de Levningeraf Hedenskaben, som endnu fandtes. Under disse Omstændigheder er derden største Sandsynlighed for, at St. Mariæ Kirke i Oslo lige saa vel

Strand eller Bygd rundt om det inderste af Fjorden, deels den analoge Benævnelse Folls eg. Foldlö det er «den flade Kyststrækning ved Folden» (somdette Landskab berørte ved Vestby), der med Vished vides at være Navnetpaa et heelt Hered, gjør det højst sandsvnligt, at «Oslo» har været det oprindelige Navn paa hele det nuværende Akerssogn, eller, som det i hele Middelalderen kaldtes, «Oslohered»». «Aker» er kun Navnet paa den store Gaard,hvor Akers Fylkeskirke laa, og hvis Enemerker ogsaa indbefattede Akershagen og Akersnes, d. e. den Plads, hvor nu Christiania og Fæstningen Akershuus ligge. Hvilket Navn, under denne Forudsætning, Kongsgaarden havde, paahvis Grund Oslo blev anlagt, er nu forlængst glemt, men Kjøbstaden har vel førstkun været kaldet kaupangr i Osl, ligefom man sagde kaupangr i bröndheimi,indtil Landskabets Navn tillige blev Byens Navn. Desto urimeligere var det i1621 at forandre Navnet Oslo, da Byen klyttedes over til Akershagen, thiden vedblev lige fuldt at være «Kjøbstaden i Oslo».1) Aller først omtales Mariækirken i Oslo under Kong Sverre, ved 1196, seSverres Saga Cap. 134, men uden at den i mindste Maade antydes somnys anlagt.Dette er Mag. Adams udtrykkelige, og sikkert paa gode Kilder grundede Udsagn i 1075 (IV 33): «Blandt Nordmændene og Sviarne er der formedelstChristendommens nylige Indførelse endnu ingen bestemt afgrændsede Bispedømmer, men Bisperne vælges af Kongen eller Folket, og opbygge i Fællesskab Kirken, idet de gjennemrejse Landet, og søge at faa saa mange som muligt vundne for Christendommen; de styre dem ogsaa uden indbyrdes Skinsyge, saa længe de leve».

–



Oslo. St. Hallvards Helligdom. 203

som den første St. Mariæ Kirke i Nidaros skyldes Kong Harald, at deopførtes i samme Hensigt og omtrent samtidigt, og at han doterede dem beggerigeligen, hvilket kun fortælles udtrykkeligt om Kirken i Throndhjem.Dette bestyrkes ogsaa særdeles meget deraf, at begge Kirker indviedes tilJomfru Maria, til hvilken ogsaa den Kirke indviedes, som Væringernei Constantinopel byggede paa den Tid, da Harald opboldt fig der, hvisNavn hans ældste Datter bar, og for hvilken Harald saaledes øjensynligt maa have næret Forkjærlighed, enten fordi han nu virkelig havdevalgt Jomfru Maria til sin Skytshelgen – ban var maaskee fød paahendes Himmelfartsdag den 15de August – eller, hvad der ligeledes errimeligt, at han derved tænkte paa at hædre sin fordums Elskerinde Maria i Constantinopel 1).
Oprettelsen af Kjøbstaden Oslo med St. Hallvards Helligdom maa saaledesnærmest betragtes som en politisk Foranstaltning til at modarbejde den danskeIndflydelse og knytte Vikens Beboere nærmere til den kongelige Familie, hvorved dog de politiske Hovedhensigter klogeligen dulgtes under den ydre Form af enreligios Indstiftelse. Men Danerne folte dog nok snart de Virkninger beraf,som Harald saa klogt havde beregnet, deels med Hensyn til den Indflydelse, Nationalhelligdommen i Oslo udøvede paa Vikverjernes Gemytter,deels formedelst den større Lethed, hvormed Harald nu, med Oslo somet belejiigt Udgangspunkt og trygt Tilflugtssted, hvert Aar kunde hjemføge Danmark og herje dets Kyster. Derfor var Oslo og St. HallvardsHelligdom, i det mindste en Tid lang, Danerne en Torn i Ojnene. AtHarald dog ved Siden af de politiske Hensyn ogsaa har taget Oslos heldige Beliggenhed som Handelsplads for et stort Opland i Betragtning,ligger ej alene i Sagaernes oven anførte Ord, men maa og ligefrem forudsættes hos en saa forstandig og statsklog Hersker, som ham. At han ejhar forregnet sig i det Haab, han vistnok nærede om Oslos fremtidigeOpkomst, derom vidner noksom Christianias nuværende Størrelse, Velstand og politiske Betydning.
Ved den almindelige Anerkjendelse af St. Hallvards Hellighed ogbans højtidelige Bisættelge i Oslo maa Harald ogsaa have faget hansFestdag, den 15 Mai, vedtagen som en af den norske Kirkes Højtider

) Om Maria og hendes mulige Opkaldelse, se ovf. S. 113. Om Kirken i Constantinopel, se ovf. S. 89, Noten. Den leg. Olafssaga Cap. 105. Her fortjener det og at tages i Betragtning, at en for øvrigt usandsynlig og fabelagtig Fortakling om en vis Margrete, hvilken Harald frelste for en Orm,der var krøbet ind i hende, lader ham paalægge hende, netop paa MariæHimmelfartsdag at aflægge et højtideligt Løfte til Jomfru Maria for sinHelbredelse. Se Harald Haardraades Saga Cap. 97. Merkeligt er det dogogsaa, at St. Olafs første Bygningsarbejder i Sarpsborg vare Opførelsen afen Kongsgaard og en Mariekirke, se ovf. 1. 2. S. 542.



204 Harald Haardraade.

over det hele Land. I alle de ældre norske Christenretter, paa Gulathings-Christenretten nær, findes Hallvardsmessen opført blandt de saakaldte Serøres-Dage, det vil sige de, der ligesom Søndagen havde foregaaende Noonhelligt, og paa hvilke Helligbrøde straffedes med en Bod af6 Drer. Kun i Gulathingets Christenret er Hallvardsmessen en af deringere Festdage, uden Noonhelligt, og hvis Brud kun medførte tre OrersStraf. Men St. Hallvard var ogsaa nærmest Vikens og OplandenesSkytsbelgen, og hans Slægtskab med St. Olaf maatte tillige give hamen særegen Betydning i Thrøndelagen, medens Gulathingslagen alleredesiden Olaf Trygvessøns Tid havde sin særegne Skytshelgen i St. Sunniva, hvis Levninger hvilede paa Sellø 1).
Omtrent samtidigt med Kirke- Kongsgaard- og Kjøbstad-Anlægget iOølo, begyndte Harald ogsaa paa lignende, betydelige Anlæg i Nidaros,hvor ligeledes, som ovenfor nævnt, en Mariekirke rejste sig paa hans Foranstaltning. Dette synes dog ej at have skeet af politiske Grunde, som iOûslo, men alene formedelst Byens burtige Filvært; det heder udtrykkeligt,at Harald særdeles meget opbjalp Staden ). Vi have allerede seet, hvorledesMagnus den gode havde paabeg en ny Kongsgaard med tilhørendeKirke – den saakaldte Olafs-Kirke – strar ovenfor Byen, ved den saakaldte Saurlid, hvor hans Faders Lig havde staaet Natten førend Thorgils Hjalmessøn begrov det »). Allerede til dette Anlæg maa Stadens Tikbært have været den nærmeste Aarsag: den gamle Kongsgaard og Clemenskirken ere blevne saa omringede af private Huse, at Kongen har fundetdet ubekvemt, og derfor villet opføre en ny Kongsgaard og en ny Kirke,bestemt til at modtage hans Faders Skriin, paa den frie Plads ovenforByen, idet han overlod Clemenskirken til Benvttelse som Sognekirke, hvadden ogsaa sidenefter sees at have været »). Magnus oplevede dog ikke atfee disfe Bvygninger færdige. Hans Lig blev derfor endnu bisat i Clemenskirken ). Men Harald lod Olafskirken fuldføre, og den var allere

) Ældre Frostathingslov 11 21. Ældre Vikske Christenret Cap. 14. ÆldreEidsivathings Christenret Cap 9. Ældre Gulathingslov Cap. 18, jvfr.17 og 16.

») Fagrskinna Cap. 189, ligesaa Flatøbogen, se Fornm, Sögur IV, S. 257Note 3.

) Se ovenfor S. 1. 2. S. 844, jvfr. nærværende B. S. 163 Saurlid, om hvilken Snorre siger at det da var ovenfor Byen, men paa hans Tid midt iByen, er maaskee omtrent hvor den nu saakaldte Hagerup-Almenning findes.
*) Clemenskirken nævnes oftere som en af Byens Sognekirker i det 13de 14deog 15de Aarhundrede, se især Brev af 11te Juni 1311, Dipl. Norv. ll.242, af 1252, Dipl. Norv. 1I. 9 og af 14 Marts 1280, Dipl. Norv.
. 16.) See herom ovenfor S. 165,



Udvidelse af Nidaros. Mariekirken. 205

de færdig før Vaaren 1050 ). Imidlertid maa Byens Tilvært have væretsaa rivende, at Harald heller ikke fandt det bekvemt at bo her, men besluttedeat bygge Kongsgaard og Kirke endnu længer oppe ved Elven, nær veddet Sted, hvor St. Olafs Lig først havde været jordet af ThorgilsHjalmessøn, og paa den selvsamme Sandmel. Her opførte han nu sinMarie-Kirke; den var stor, af Steen, og saa fast bygget, at da Erkebiskop Eystein noget over 120 Aar fenere lod den nedbryde, for at faaden flyttet over til Elgeseter, kunde man neppe faa Stenene fra hinanden 2). Imellem Mariekirken og Elven lod han Kongsgaarden opføre,og denne blev nu Kongernes stadige Bolig, naar de opboldt sig i Nidaros. Med den af Magnus paabegyndte, ufuldendte Kongsgaard toges deren anden Bestemmelse. Dens væsentligste Deel synes at bave været enSteenball, hvortil allerede Magnus bavde lagt Grunden; denne omdannedes nu til Kirke og indviedes til St. Gregorius, saa at altsaa nuto Kirker stode ved Siden af hinanden i Saurlid, Olafskirken og Gregoriuskirken 3). Hvor vidt ogsaa disse overlodes Byen til Sognekirker, eller for det

) Der staar nemlig, hvad ogsaa allerede ovenfor er bemerfet, saavel hos Snorre(Cap. 45) som i Hrokkinskinna (Har. Haartraades Saga Cap. 63), at EinarThambarskelves og hans Søn Eindrides Liig bleve begravede i Olafskirken vedSiden af Kong Magnus Olafsøns Leje. Da nu saavel Flatø-Annalerne,som Tidsregningen for øvrigt (se nedenfor) godtgjør at Einars Drabmaa bave fundet Sted om Vaaren 1050, er det altsaa klart, at Kirkenmaa have været færdig allersenest i 1050, siden ogsaa Magnus's og, somman maa formode, St. Olafs eget Liig vare flyttede did, førend Einar ogEindride begroves der.
3) Harald Haardraades Saga Cap. 55, Snorre, Cap. 39.
⁸) Da det her nøje kommer an paa Udtrykkene, meddeles Snorres Beretningom det hele Arbejde. ,Magnus k. Ölafssunr lét gera Ölafskirkju i kaupangi, i Peim stab hafdi nåttsett verit lik Ölafs konungs: pat var båfyrir ofan bæinn. Hann lét bar ok reisa konungsgarb; kirkjan vard eigialger åbr konungrinn andadisk; let Haraldr konungr fylla pat er askorti.Par i gardinum lét hann ok efna at gera sér steinhöll, og vard hon eigifullkomin åbtr hann léæk. Haraldr konungr lét reisa af grundvelli Mariukirkju uppi å melnum, nær pvi er heilagr domr konungsins lå i jörbuhinn fyrsta vetr eftir fall hans; bat var mikit musteri ok gert sterklegaat liminu, svå at varla fekk brotit på er Eysteinn erkibyskup let ofantaka. Heilagr domr Ölafs konungs var varbveittr i Ölafskirkju medanMariukirkja var i gerd. Haraldr konungr lét hisa konungsgarb ofan fråMariukirkju vid åna par sem ni er; en par sem hann hafbi låtit höllinagera, pa lét hann pat hus vigja til Gregorius-kirkju*, Hermed stemmerogsaa egentlig, eller oprindelig, Terten i Hrokkinskinna og Hryggjarstykke,men i Udgaven deraf i Fornm. Sögur er den, som saa ofte, forvansket ved
Fejlskrift eller Udeladelser. Navnlig er dette Tilfældet med Stykket «okvarb hon eigi fallkomin adr hann lézk; Haraldr konungr let reisa . . .hvor Afskriveren har fprunget fra lezk til let, udeladende det mellemliggende,



206 Harald Haardraade.

første kun betragtedes som kongelige Kapeller, siges ingensteds. At i detmindste Olafskirken senere var Sognekirke, er vist; med Gregoriuskirken er detderimod tvivlsomt *), og for det Tilfælde, at den kun var at ansee somet Kapell, maa de øvrige til Gaarden hørende Bygninger, hvis de nogensinde fuldførtes, efter al Rimelighed have været brugte enten til Hirden selveller til at huse en Deel af de mange, der ellers plejede at befinde sig vedHoffet. Den Omstændigbed, at Harald forandrede Magnus's Bestemmelse med Kongsgaarden i Saurlid, førend den endnu var færdig, viserat han allerede strar efter at have faaet Olafskirken fuldendt, maaskee endogfør, har bestemt sig til at bygge Mariekirken og den nye Kongsgaardoppe i Sandmelen, hvor der som vi tidligere have yttret, allerede synes at havestaaet et Trækapel over Olafs Gravsted tillige med en Bygning over Brønden ). Mariekirken maa saaledes være paabegyndt strar før eller umiddelbartefter at Olafskirken var kommen istand og Clemenskirken overladt til Sognekirke.Saa længe Mariekirken var under Bygning, benyttedes Olafskirken eftersin første Bestemmelse som kongelig Kirke, da det udtrykkeligt meldes atbaade St. Olafs Skriin og Magnus den godes Liig opbevaredes der.Men da Mariekirken, hvis Opførelse formedelst dens Størrelse og ombyggelige Bygningsmaade maa have medtaget flere Aar, var færdig og indviet,maa det antages som vist at saavel Olafs Skriin, fom Magnus's Liig flyttedes didhen 2). Det tillægges udtrykkelig, at Mariekirken doteredes med

saa at her læses: ,åbr hann lot reisa Marlukirkju», hvilket gjør en betydeligForskjel.
1) Olafskirken nævnes oftere i senere Diplomer som Sognekirke, narnlig er detteTilfældet i det oven citerede Dipl. af 14 Marts 1280; Gregoriuskirken omtales vel ogsaa oftere, men kun i Testamenter blandt andre Kirker, deelsSognekirker deels ogsaa Klofters og Hospitals-Kirker, saa at det ej kan sees,til hvilken Kategori den hører. Sandsynligst bliver det, at den hørte blandtde saakaldte Høgendekirkers Tal. (Om disse fe ovf. T. 2, S. 631). De Testamenter,hvor ben nævnes, findes i Dipl. Norv. II. 94. 365, Langes Klosterhistorie S. 771.
3) Anden Betydning kan umuligt de oven anførte Ord «Olafs Liig bevaredes iOlafskirken, saa længe Mariekirken var under Opførelse» have. Og den bestyrkes af det udtrykkelige Wfagn om at Magnus's Liig laa i Olafskirken,da Einar begroves. En enkelt Kodex (Hrokkinskinna) har det endog tydeligere, ved at læse «eigi gørd for i gerd» altsaa «medens Mariekirken endnu ejvar færdig». Naar man kun stadigt har for Øje, at Mariekirkens Paabegyndelse og Bestemmelse allerede maa have været besluttet da Olafskirkenblev færdig, ja maaskee før, vil man netop finde den Antydning af nogetmidlertidigt, der ligger i hine Ord, i sin Orden, uden at man behøver attage sin Tilflugt til nogen Gisning om at Olafsskrinet allerede var flyttetop i Trækapellet, men formedelst Tummelen ved Bygningsarbejderne paaMariekirken midlertidigt flyttedes til Olafskirken. Bestemmelsen var at bringeOlafs Liig snarest muligt i Mariekirken; men indtil den blev færdig, bevaredes det i Olafskirken, da det ej længer kunde forblive i Clemenskirken, somoplodes til Sognekirke. Den hele Tid, det laa i Olafskirken, var altsaa



Mariekirkerne i Oslo oz Nidaros. 207

rige Præbender ), og dette giver, som ovenfor antydet, Anledning til at troat Harald ved en lignende gavmild Dotering til Mariekirken i Oslo harlagt Grunden til den Rigdom, hvoraf vi senere finde denne Kirke i Besiddelse »).
Men endnu, som man maa formode, førend Mariekirkerne vare færdige,var Harald kommen i aabenbart Fiendskab med Adalbert. Den Indflydelse,som denne opnaaede efter Kejser Henrik den 3dies Død, først under Kejserinde Agnes's Regjering, siden efter at Erkebiskop Anno af Kølln havdefaaet den umyndige Kong Henrik den 4de i sin Magt »), men havde anseet sig nødsaget til at antage sin Modstander Adalbert til Medformynder,maatte forekomme Harald betænkelig, hvorhos det ogsaa maa tages i Betragtning, at den i Aaret 1062 afdøde farifte Hertug Bernhards Søn ogEfterfølger Ordulf, St Olafs Svigersøn, allerede længe havde ligget ogfremdeles laa i heftig Fejde med Adalbert »). Den tilsyneladende Enighedmellem Adalbert og Anno varede, som bekjendt, ikke længe, og deresUenighed viste sig ogsaa deri, at da der efter Pave Nikolaus den 20ens Død(1061) af to forskjellige Partier var udvalgt tvende Paver, Honorius IIog Alerander 11, erklærede Anno sig for hiin, medens derimod Kejserinden, saa vel som Adalbert, tog dennes Parti ). Heraf maatte detvære en naturlig Følge, at alle Adalberts Venner, hvoriblandt Kong Sveni Danmark, erklærede sig for Alerander, medens derimod hans Fiender,navnlig Hertug Ordulf og Kong Harald, erklærede sig for Honorius.Under disse Omstændigbeder er det let at forstaa, hvorledes Harald maaskee endnu mere end forhen søgte at undgaa at have noget med Adalbertat bestille, eller at lade sine Biskopper indvie af ham, men derimod sendte

kun saa længe Mariekirken stod under Bygning. Da Olaf Kyrre siden havdebygget Cyhristkirken, flyttedes, som det udtrykkeligt heder, Olafs Liig did.
) Fagrskinna Cap. 189, jvfr. Flatøbogen (Fornm. Sögur VI. 267 Note 3);Mortinskinna har her en Lakune.
3) Den var, som bekjendt, en af de rigeste Kirker i Norge, og Kollegiatkirke,dens Provst eller Konventforstander var fra 1314 Rigets Kantsler.
?) Dette skede, som bekjendt, ved Pintsetid 1062, se Lambert af Hersfeld veddette Aar.
») Se herom især Mag. Adam, 11I. 42, 43, 44, 48.
) Honorius 11., forhen Cadalous, Biskop af Parma, blev først udvalgt, somdet heder af Kong Henrik selv, det vil sige hans Moder, Kejserinden, og denstørste Deel af den romerske Gejstlighed paa et Møde i Basel; omtrent paasamme Tid derimod fik Hildebrand, siden bekjendt som Gregor VII., Anshelmaf Milano, Biskop af Lucca, udvalgt paa et andet Møde; han kaldte sigAlexander II, og blev, igviis især ved mægtige Understøttelse, anfeet for den rette Pave. Anno havde i Førstningen selv hjulpettil at afsætte Honorius, som dog stedse beholdt et Parti for sig. (Lambertaf Hersfeld, Perg, VII. 167, 168). Se Pfister Gesch. der Teutschen 11. 205.



208 Harald Haardraade.

dem enten lige til Rom eller til Frankrige, for at modtage Indvielsen.En af disse var Aasgaut, hvilken Harald synes at have bestemt til atrejse om i Viken, og, naar han var i Ro, at forrette Tjeneste ved Mariekirken i Oslo; i de gamle Bisperækker opføres han nemlig som den førsteBiskop i Oslo 1). Men da Aasgaut vendte tilbage fra Nom, hvor hanhavde modtaget Vielsen, og, som man maa formode, lagde Vejen overTvdskland, lod Adalbert, der nu havde Magt nok dertil, ham gribe, ogslap ham ikke løs, forend han havde svoret ham Troskabs-Eed; derefterskjenkede han ham Gaver og lod ham rejse videre ?). Harald blev vistnokovermaade opbragt herover, maaskee han og sendte Aasgaut bort, som tidligere Bernhard, dog nævnes herom intet, og var det end Tilfældet, saa erdet dog vist, at Aasgaut, ligesom Bernbard, var kommen tilbage efter Haralds Død »). Hvor stort Fiendskabet var, som herskede mellem Haraldog Adalbert, fees bedst af den bremiske Gejstlige Magister Adams overdrevne og aabenbart usandfærdige Skildringer af Haralds Ondskab ogilette Færd. Han synes ret at have bebaget sig i at afmale Harald medmørke Farver «Harald», siger ban, «overgik alle rasende Tyranner i Grumbed. Mange Kirker har han forstyrret, mange Christne ere af ham blevnebenrettede. (Den, som ikke vidste nojere Besked, skulde heraf næsten kunnetro, at Harald var en Hedning). Han var en mægtig og fejrfæl Mand,der tidligere i Grækenland og Skythiens Egne havde kæmpet mangen Kampmod Barbarerne, og da han kom hjem, hvilede han aldrig fra Krig, hanvar Nordens Lyn, alle de danske Oers Svøbe. Han herjede alle de vendiske Kyster, han underkastede sig Orknøerne, han udstrakte sit blodige Herredømme lige til Island 4). Men skjønt han herskede over mange Nationer, var ban dog formedelst sin Graadighed og Grumbed forhadt af alle.Han betjente fig endog af Trolddomskunster, i det han i sin Forblindelseej betænkte, at hans hellige Broder, der led Martyrdøden for Cvbristendommen, og hvis Fortjenester noksom bevises ved de Mirakler, der dagligen skee ved hans Hvilested i Throndhjem, netop havde søgt at udrydde1) Se Norsk Tidsskrift, V. 41, 43.3) Maa. Adam, IIl. 70, IV. 33, Schol. 69.») Han omtales nemlig af Mag. Adam, som endnu levende, IV. 33*) Dette sidste er ikke bogstavelig sandt, da Harald aldrig egentlig underlagde sigIsland, om han end maaskee ved at smigre Islændingerne har forsøgt derpaa;hvorledes det bør forstaaes, vil nedenfor blive viist. Med OrknøernesUndertvingelse har det for saa vidt sin Rigtighed, som Thorfinn Jarlsandsynligviis hyldede Harald, og Harald selv senere, især ved sin Ankomst tilØerne 1066, opførte fig som Landskabets Herre. At Harald derhos paa eteller flere af sine mange Herjetog til Danmark, hvoraf kun de færreste sær

skilt omtales i Sagaerne, har hjemsøgt Vendland, ligesom Magnus forhen,er meget sandsynligt.



Harald alt for mørkt skildret af en bremisk Gejstlig. 209alt saadant Uvæsen i sit Rige. Men uagtet hiin af Gud forladte Synder saadisse Mirakler, lod han sig deraf ikke i mindste Maade anfegte, ja endog deGaver og Skatte, som andægtige Troende havde skjenket til hans BrodersGrav, reb han til sig med graadig Haand, og uddeelte dem blandt sineKrigere 1)". Vi have seet, hvor uskaansomt Mag. Adam bedømte OlafTryggvessøn, hvilken han ogsaa beskyldte for at benytte sig af Troldmænd,uagtet Olaf dog, som vi vide, forfulgte dem til det yderste ). End mindrekunne vi da undres over, at han bagvasker Harald, der var i aabenbartFiendskab med Adalbert, ifr da hans Hjemmelsmand vel i mange Stykker her, som ellers, var Kong Sven i Danmark, og de bremiske Gejsstligedesuden stadigt ærgrede sig over det Indpas, de engelske Gejstlige sik iNorge, saa at endog en af Adams Scholiaster udraaber: «vi kunne rigtignok fige at vore have forrettet Arbejdet, men Englænderne fortrængt dem» 3).Hvad den foregivne Plyndring af St. Olafs Helligdom angaar, da maadog nok nogen Sandhed ligge til Grund derfor, om end Sagen er betydeligt overdreven, siden Mag. Adam, der maatte vide nøje Besked omAdalberts kirkelige Foretagender, fortæller at denne sendte et Gesandtskabtil Harald med et Advarselsbrev, hvor han deels paatalte hiin Forgribelse paa Gaverne til St. Olafs Helligdom, der ej maatte anvendes tilLægmænds Brug, deels klagede over at Harald havde ladet sine Biskopper ordinere i England og Frankrige imod al lovlig Ret og med Forbigaaelse af ham selv, den eneste, af hvem Indvielsen ifølge Pavens egenudtrykkelige Anordning burde forrettes. Harald behøvede visselig mangePenge saa vel til sine bestandige Krige med Danmark, som til sine Bygningsarbejder; sin egen, fra Grækenland hjembragte Skat vilde han, somman seer »), efter Delingen med Magnus nødig angribe; at han anvendtedet Finansmiddel at slaa daarlig Mynt, er allerede omtalt ), og usandsynligt er det derfor ikke, at han ogsaa har grebet til den anden Udvej, atsætte fig i Besiddelse af en Deel af de Gaver, der efterhaanden vare opdyngede ved St. Olafs Skriin. Han havde saa meget bedre Paaskud dertil, som han kunde sige at Opførelsen af den store, kostbare Mariekirkeskede til St. Olafs Hæder, og at han derfor var berettiget til at dækkefit Udlæg ved de til St. Olafs Skriin indkomne Gaver. Lejligheden varder, da Skrinet flyttedes fra Olafskirken til Mariekirken. Adalberts Ge

) Mag. Adam, IIll. 16.
3) Se ovenfor 1. 2. S. 292,
) Schol. 142 til Mag. Adam, 1V. 33.
) Han havde den nemlig endnu saa godt som ubeskaaren med til England1066, se Schol. 84 til Mag. Adam, IIl. 51.
) Se ovenfor S. 183.

Munch. Det norske Folks Historie. 1. 111. 14



210 Harald Haardraade.

sandtskab og Brev havde ingen anden Virkning paa Harald, end at opvække hans Vrede og bringe ham til at udtale med tydelige Ord, bvorlidet ban brød sig om Erkebiskoppen og hans Formaninger. «Jeg veed ikke»,sagde han, «hvem anden der er ret Erkebiskop og Hersker her i Norge, endjeg selv, Kong Harald Sigurdsson»; ban bad Gesandterne haanligt at pakkesig bort, og gjorde, fortælles der, endnu meget andet, hvoraf man kundespaa at Hovmod gaar for Fald. Adalbert klagede til Pave Alexander.Denne udfærdigede strax et Brev, saa lydende: «Alerander o. s. v. senderHarald, Nordmændenes Konge, sin Hilsen og apostoliske Velsignelse. DaI endnu ere ferske i Troen, og paa en vis Maade halte i den kirkeligeDisciplin, bør det os, hvem hele Kirkens Styrelse er betroet, hyppigereat bjemføge eder med guddommelige Paamindilser. Men da den lange ogmøjsommelige Vej hindrer os selv fra at gjore dette, saa viid at vi baveoverladt alt dette ganske til vor Vikar, Adalbert, Erkebiskop i Hamburg.Men denne ærværdige Erkebiskop, vor Legat, har klaget i sine Breve tilos, at Biskopperne i eders Provins enten slet ikke ere indviede, eller paaen skjendig Maade ere indviede i England eller Frankrige for Penge, tvertimod de Privilegier, der fra Rom ere givne ham og hans Kirke. Jegpaaminder eder derfor ifolge Apostlerne Peters og Pauls Fuldmagt, atI og eders Biskopper vise bemeldte ærværdige Erkebiskop, vor Vikar ogUdfører af vore Forretninger, den samme Underdanighed og Ærbødighed,som I skylde det apostoliske Sæde felv»1). Hvad Harald svarede bertil,siges ingensteds, men man kan være forvisset om at han, som under sitlange Ophold blandt Grækerne, i den Alder, da hans Christendomskundskab just skulde befæstes, ej kan have været oplært til nogen Hengivenhedfor Paven i Nom, og som desuden nu, efter bvad der ovenfor er viist,neppe engang erkjendte Alerander for retmæssig Pave, ej brød sig detringeste om hans Paamindelser. Adalbert selv hvirvledes nu ogsaa, ligeindtil Haralds Død, saaledes ind i Hof-Intriger og Dagens Politik, atban ikke kunde beskjeftige sig svnderligt med kirkelige Anliggender, og derforheller ikke kan bave foretaget yderligere Skridt mod Harald, der altsaa fikfrie Hænder. Det lykkedes saaledes ikke den bremiske Erkestol at haandhæve sit Supremati over Norge, saa længe Harald sad paa Tronen.

) Brevet meddeles fuldstændigt, sandsynligviis efter Afskrift i det bremiske Archiv, i Schol. 70 til Mag. Adam, Ill. 16, hvor Indholdet korteligt omtales.Brevet nævner dog intet om den foregione Udplyndring af St. Olafs Skat,maaskee fordi et saadant Tilgreb fra Haralds Side dog nogenledes kundebesmykkes. I hvilket Aar Brevet er udstedt, lader sig vanskeligt bestemme.Man har kun de fem Aar fra 1061, da Alerander valgtes, til 1066, da Harald faldt, at vælge imellem. Snarere skulde man henføre det til den sildigere, end til den tidligere Deel af denne Periode.



Biskopper paa Island. 211Paa Island derimod synes Adalberts Bestræbelser, i det mindste foren Tid, at have havt bedre Fremgang, saaledes som det allerede ovenforforeløbigt er antydet. Vi have ogsaa tidligere omtalt flere af de Biskopper, som fra Tid til anden besøgte Island og opholdt fig der, forenddet fik faste indenlandske Biskopper. Bernhard den bogvise opboldt sig deri fem Aar (1016 1021)  siden nævnes en Olaf Grønlændingebiskop, omhvem for Resten intet vides, men som vel maa være den første Biskop,der bestemtes til Grønland). Hans Opbhold paa Island (sandsynligviis omkring 1022) maa alene betragtes som midlertidigt, medenshan væntede paa Lejlighed til Grønland, ligefom Arnald senere. Efterham nævnes Kol, der var paa Island faa Aar (omfring 1025—1028);han boede, i det mindste en Stund, hos den bekjendte Hall i Haukadal, Arefrodes Fosterfader og Hjemmelsmand i mange vigtige historiske Materier;han var den første Biskop, der begroves ved Skaalholt?). Efter Kolnævnes den oftere omtalte Rodulf, Edward Confessors Frænde, der komtil Norge fra Nordmandie med Olaf den hellige, og opholdt sig paa Island i 19 Aar, (1030 –1049); han skal have boet deels paa Bø i Borgarfjorden – hvor han endog skal have indrettet et Kloster?), der dogej kan have været af lang Varighed – deels paa Lund. Rodulf endte,som vi have seet, sine Dage som Abbed i Abingdon i England 1052.

1) Olaf Grønlændingebiskop omtales mellem Bernhard og Kol i den Fortegnelfe .over Biskopper paa Island, der meddeles i Skardsaabogens Tillæg til Landn.,Isl. Sögur I. 331. Han omtales hverken af Are frode eller andensteds.Men da Bernhard, efter hvad der ovenfor er antaget, sandsynligviis alleredeforlod Island 1021, og Kol neppe kom førend ved 1025, er det ej usandsynligt, at Notitsen kan være rigtig. Det er ovenfor (S. 186) antydet, at Kolmaaskee kan være kommen til Island med Thorarin Nevjulfssøn, da dennerejste derhen i Kong Olafs Ærende, for at aabne Underhandlinger med Islændingerne. Muligt at ogsaa Olaf paa lignende Maade fulgte med Thorarinallerede da han i 1018 skulde bringe Rørek til Grønland, men i dets Stedkom til Island.
2) Se Are frode, Cap. 8, Tillægget til Landn. og Hungrvaka Cap. 3, hvisAfvigelser fra hine ovenfor ere omtalte. Om Hall i Haukadal, se ovenforI. 2. S. 347, hvoraf det sees, at han var fød 996. Da han nu ifølge Arefrode Cap. 9 satte Bo i Haukadal 30 Aar gammel, altsaa 1026, kan Kolikke før denne Tid være kommen til ham, men det falder netop rimeligt, atKol opholdt sig paa Landet i de følgende 3 eller 4 Aar til 1030, da Rodulfrimeligviis ved Efterretningen om hans Død er kommen. Det heder i Vigaglumssaga Cap. 28, at Vigaglum, der døde 3 Aar efter at Cyristendommen kom til Island (1003) skulde være bleven biskoppet d. e. konfirmeretaf Biskop Kol, men dette kan neppe forholde sig rigtigt.
) Dette siges kun i Tillægget til Landn., samt i denne felo 1. 16, hvor detheder at han efterlod 3 Munke i Bø.
14 »



212 Harald Haardraade.

Rodulf synes, skjønt Englænder, at have staaet i venskabelig Forbindelse med den bremiske Erkestol ) og det var maaskee efterDans Opfordring, da han forlod Landet, at Islændingerne saa velsom Grønlændingerne sendte Gesandter til Adalbert, for at bede hamom at sende dem Prester. Adalbert sendte da den allerede i længere Tidhos ham fig opholdende og af ham meget yndede Jobannes, irsk af Fødselog alleredei Irland eller Skotland indviet til Biskop, en eenfoldig og gudfrygtig Mand, som han kaldes 2). Ved samme Lejlighed afsendte han ogsaaen anden Biskop, der ligesom han hed Adalbert, men det siges ikke udtrykkeligt, hvorhen; nogle have antaget at det var til Grønland ). Jonopholdt fig paa Island kun fire Aar (1049 –1053), og maa ligeledes antagesat have virket ivrigt i Adalberts Interesse, hvori han vel ogsaa understøttedesaf den før omtalte Bernhard den Sarer, der, som vi have seet, efter athave svoret Adalbert Troskabsed og lagt sig ud med Kong Harald, komtil Island omkring 1051, og opholdt sig der 19—20 Aar *»). Bernhard holdt sig meest paa Nordkanten af Landet, da det heder, at ban deelsboede paa Giljaa i Vatnsdal (hvor Thorvald Vidfarle og Biskop Frederik, den første Biskop, der besøgte Island, ogsaa en Tid havde boøet), deelspaa Steinstad i Skagafjorden ); han indviede mange Ting, som Kirker,Klokker, Broer og Brønde, ved hvilke der siden, som der paastaaes, skal

1) Se ovenfor S. 186.
) Om ham, af Are frode Cap. 8 kaldet Jon irske, se ovenfor, jvfr. Mag.Adam, Ill. 70, jvfr. IIl. 20—50. Det kan her for større Tydeligheds Skyldmerkes, at Mag. Adam selv (1V. 10) kalder «klibernia» Skoternes Land,der nu kaldes Irland, ligesom ogsaa den bekjendte Chronist Marianus Scotusvar en Irlænder.
3) Mag. Adam, lll. 70. Det er sandsynligviis heraf, man har faaet ud, atAdalbert sendtes til Grønland; der siges nemlig at han sendte Thorolf tilOrknøerne, samt «did» (illuc) saa vel Jon irske som Adalbert. Da nu Jonirske sendtes til Island, kan illuc ej gaa paa Orknøerne, men kun i Almindelighed betegne Norden eller maaskee nærmere «Havets Øer» (1IllI. 24)hvilke ogsaa nævnes i Schol. 142, som Egne, hvortil Bisperne Meinhard ogAlbert, vistnok den samme Adalbert, bleve sendte. Og da der nu saa veli lll. 23, som III. 70 tales om Gesandtskaber fra Island, Grønland ogOrknø for at udbede sig Lærere, har man vel antaget, at ligesom Thorolfsendtes til Orknø og Jon til Island, maa Adalbert være sendt til Grønland.Det er neppe paa anden Autoritet, at Messenius (Scondia ill. J. 86) ogefter ham Staphorst (1. 410) antager at Adalbert eller Albert sendtes tilGrønland.
*) Se ovf. S. 186.

») Se Hungrvaka Cap. 3, Tillægget til Land af Skardsaa-Bogen, jvfr.

Landnaama 111. 7 Om Thorvald Vidfarle se ovenfor I. 2. S. 279, 280.



Isleif Gissurssøn Biskop paa Island. 213

have skeet Mirakler, er beviste hans Hellighed. Men imidlertid var, somman seer, Onsket om at have en indfod Biskop blevet levende blandt Islændingerne. At baade Jon og Bernhard herved bleve tagne paa Raadmed, siges ej udtrykkeligt, men maa antages som givet, og det er sandsynligviis ogsaa for en stor Deel at tilskrive dem, at Valget faldt paa Isleif,Gissur hvites Son. Meget bidrog vel ogsaa dertil Isleifs høje Byrd,den Omstændighed, at hans Fader Gissur var den blandt Islands Høvdinger, hvem man fornemmelig maa tillægge Æren for Christendommens Indførelse i Landet !), og den almindelige Kjærlighed og Agtelse, han nød forsin Godgjorenhed, rene Vandel og ualmindelige Dannelse: hans Faderhavde nemlig endnu i hans Drengealder rejst til Tydskland med ham, ogsat ham i Klosterskolen i Hervorden i Saxland eller Vestfalen, hvorfrahan ej vendte tilbage, førend han havde modtaget fuldstændig Preste-Lærdom og ndvielfe 2)) Men da han dog vel neppe var den eneste blandtIslands daværende Høvdingssønner, som havde modtaget en saadan Dannelse, tør man vel for en stor Deel tilskrive hans Egenskab som sariskGesstlig, at Jon og Bernhard, for saa vidt som de udøvede nogen Indflydelse paa Valget, ledede dette paa ham. Hidtil var dog Isleif endnu kunat betragte som verdslig Høvding, hos hvem den prestelige Indvielse varen Bisag; han boede paa Skaalholt efter sin Fader Gissur, og var gift .Men nu, efter at han allerede havde naaet sit 50de Aar 4), blev

1) Det var Gissur hvite og hans Svigersøn Hjalte Skeggessøn, der især havdeFortjenesten af at faa Christendommen indført i Landet, se ovf. 1. 2. S. 349 flg.Gissur var, som det her i Slægttavlen No. 19 er viist, nær beslægtet saavelmed Olaf Tryggvessøns Moder Aastrid, som med St. Olafs og HaraldHaardraades Moder Aasta.
3) Hungrvaka Cap. 1; her staar ,hånum (islei) sylgdi Gissurr åtan, ok seldi
hann til læringar abbadisi einni i borg Peirri er Herfurba heitir» Dette
Sted, Herfurda, have de flefte forklaret med Erfurt, skjønt Erfurt paa hiin
Tid kaldtes Erphesford, og desuden ikke ligger i Saxland, men i Thuringen,
ligesom man heller ikke veed noget om at der saa tidligt, som da Isleif sattes
til at studere, fandtes nogen berømt Skole i Erfurt, end mindre nogen Stiftelse, der forestodes af en Abbedisse. Dette var derimod Tilfældet i Hervorden, hvor en saadan Stiftelse allerede omtales fra Slutningen af 8de Aarhundrede; i Hervorden var der temmelig tidligt en lærd Skole i Forbindelsemed Münsterkirken, og Hervorden maatte tillige være Nordboerne mere bekjendt end Erfurt, da det laa lige i Strøget af den sædvanlige Pilegrimsvej
til Rom. Se nærmere herom Mooyer i Westfalische Provinzialblaͤtter 1 B.
4. H., jvfr. Peterfen i Nordisk Tidsskr. for Oldkyndighed 1. B. S. 444.
Nemlig med Dalla, hvis Fader Tyhorvald var en Søn af Aasgeir i Videdal,
og saaledes en Broder af Refna, der egtede Kjartan Olafssøn.
») Isleif maa saaledes være fød omkring 1003, og altsaa maa han vel haveværet Gissurs yngste Barn eller et af hans yngste Børn, siden GissursDatter Vilborg allerede før 999 kunde være gift med Hjalte Skeggessøn.



214 Harald Haardraade.

han, som det siges, valgt af bele Almuen paa Island til Biskop og anmodet om at drage udenlands. Isleif rejste efter al Sandsynlighed tilsammn med sin Forgænger Johannes, og efter bvad man maa formodelige til Bremen. Det var dog hans Hensigt, først at gjøre saa vel Kejseren, fom Paven sin Opvartning; ban begav sig derfor til Kejser HenrikIII i Sarland og forærede bam en Jisbjørn fra Grønland, som ban iden Hensigt bavde medbragt, og som baade var og ansaaes for en stor Sjeldenbed. Kejseren gav ham til Gjengjeld Lejde eller Anbefalingsbrev overhele sit Nige, lige til Italien, hvor han besøgte Pave Leo 1x, og fik afham Brev med tilbage til Adalbert, at denne skulde indvie ham Pintsedag,hvilket ogsaa skede, dog ej førend i 1055, da Isleif, som Mag. Adamfortæller, i nogen Tid opboldt sig hos Adalbert for at lære, hvorledes hanpaa den meest heldbringende Maade kunde undervise det nys omvendte Folk, ognod i denne Tid store Æresbeviisninger. Ved Afrejsen medgav Adalbertham Breve til Islændingerne og Grønlændingerne, foruden alt hvad hanbebøvede til at udføre det biskoppelige Embede, og lovede at han selv meddet første skulde komme til dem, for at deres Glæde skulde fuldkommes ).

1) Hungrvaka Cap. 2. Are frodes Islendingabok Cap. 9, Mag. Adam Illl. 70,IV. 35.  Der er flere Omstændi ved i om Isleifs Udenlandsrejse og Indvielse, der trænge til en nærmere Belysning. Først er detden tilsyneladende Modsigelse mellem Mag. Adam og Hungrvaka, idet hiinikke omtaler Isleifs Besøg hos Paven, men derimod, som det synes, laderham komme umiddelbart fra Island til Adalbert, opholde sig hos ham enStund, og derpaa vende tilbage igjen. Heller ikke Are frode omtaler udtrykkeligt Isleifs Besøg hos Paven, men siger kun – og det urigtigt –at Leo (hvilken han ydermere urigtigt kalder den 7de i Stedet for den 9de)var Pave, da Isleif indviedes. Men da Hungrvakas udtrykkelige Udsagn,at Isleif besøgte saa vel Kejseren som Paven, og at denne medgav ham etBrev til Adalbert, er alt for specielt og synes alt for meget grundet paanøjagtige Oplysninger til at man vel kan betvivle det, maa man forklareMag. Adams Udsagn saaledes, at denne kun har dvælet ved Isleifs Opholdhos Adalbert, uden at finde det nødvendigt at omtale hans under alle Omstændigheder kortvarige Besøg hos Paven; og Ares Udsagn forklares veligjen bedst som om det mindre nøjagtigt kun nævnte Hovedsagen af hansRejse – Indvielsen – i Stedet for at nævne Udrejsen selv. Da nu Leo 1x,som ovenfor viist, døde allerede i April 1054, og Isleif neppe har forladtIsland om Vintren, kan hans Udrejse ikke vel henføres til dette Aar. Derimod kunde den snarere henføres til de sidste Dage af Marts 1053. HvisIsleif da i de første Dage af April er kommen til Bremen, eller maaskeetil Danmark, har han sandsynligviis sluttet sig til Sven Ulfssøn, da denneved Paasketid dette Aar (11te April) besøgte Kejseren i Merseburg; hvo veedendog, om det ej er ved ham, at Sven Ulfssøn har oversendt til Paven denPapegøje, hvoron Wibert taler i sin Levnetsbeskrivelse over Leo IX. II. 3.Isleif er vel kommen til Leo førend denne af Nordmannerne blev fangen ogindestængt i Benevent, hvilket skede ved St. Hans-Tider samme Aar (Herm.



Isleif Gissurssøn Biskop paa Island. 215

Efter at have tilbragt den følgende Vinter i Norge, begav han sig hjemtil Island, hvor ban tog sit Sæde paa sin Fædrenegaard Skaalholt.Her oprettede han en Art af Skole eller Preste-Seminarium, thi, som Arefrode siger, da Høvdinger og gode Mænd saa, at Isleif var meget dueligere end de øvrige Gejstlige, der kom til Landet, sendte mange ham sineSønner til Oplærelse og lode dem indvie til Prester. Dog, siges detpaa et andet Sted, havde Isleif meget at kæmpe med formedelst FolketsUlydigbed, Vantro og Usædelighed, der endog gik saa vidt, at Lovsigemandenselv var gift med Moder og Datter; nogle gave sig paa Vikingetog eller togefig andre slette Ting til; derhos kom der andre Biskopper, som i mangeStykker vare meget mildere end han, hvorfor de bleve vennesæle blandt allede onde Mænd, saa at Adalbert omsider blev nødt til at sende et Brevud til Island, hvori han forbød alle og enhver at modtage nogen aan

contractus ved d. A., Perg VII. S. 132); til Adalbert maa han være kommentilbage omtrent ved Midsommerstider, og har da opholdt sig hos ham i eet ellerto Aar, indtil han modtog Indvielsen. Men om dette skede 1055 eller 1056,er Spørgsmaalet. I Tillægget til Landnamsbogen siges, at den førsteVinter, Isleif efter sin Tilbagekomst tilbragte paa Island, var der megenDødelighed formedelst den Sult, det med hans Indvielse samtidige Uaar havdefrembragt. At Isleif virkelig var paa Island Vintren efter Uaaret, sees afhvad der udtrykkeligt fortælles om hans Forslag om Julefasten. (Se nedf.S. 220) Da vi nu tillige have seet, at Uaaret indtraf i 1056, bliver altsaa den førfte Vinter derefter 1056 1057. Men nu læse vi hos Are frode,at Isleif ikke rejste til Island den næfte Vinter efter at han blev indviet,men at han tilbragte den i Norge. Dette bliver følgelig Vintren 1055—1056; Isøsleifs Indvielse falder følgelig ved Pints 1055, og SkardsaabogensUdsagn om at Uaaret var samtidigt med hans Indvielse, bliver kun at anseesom mindre nøjagtigt, eller fom om man derved kun har villet betegne, atUaaret indtraf førend Isleif endnu var kommen hjem. Hertil kommer endvidere, at de forskjellige Haandskrifter af Hungrvaka vakle mellem Tallet 21og 25 i Angivelsen af, hvor mange Vintre den om Sommeren 1080 afdødeIsleif var Biskop, øjensvnligt fordi nogle regne de fulde Vintre efter Indvielsen, hvorved Vintren 1055—1056 bliver den førfte, 1079—1080 den 25de;andre derimod, hvoriblandt Are, kun de Vintre, han fungerede som Biskoppaa Island, hvorved 1056–57 bliver den første, 1080 den 24de. Hellerikke er det sandsynligt, at Jøleif skulde have tilbragt saa lang Tid som halvtredie Aar (1053—56) hos Adalbert. Men hvad der især synes at gjøreUudslaget, er Hungrvakas Udsagn, at den Pintsedag, paa hvilken Isleif ordineredes, var fire Nætter før St. Columbæ Messe. Denne er nemlig den9de Juni, og regnes af vore Forfædre at begynde Natten mellem 8de ogg9de, og fjerde Nat før denne er Natten mellem 4de og 5te Juni; Indvielsesdagen bliver saaledes den 4de Juni, og paa denne Dag falder just Pintsedagen 1055, medens derimod Pintsedag 1056 falder paa 26de Mai, 13Natter tidligere, og som derhos er St. Augustin af Canterburys Dag, efterhvilken den i saa Fald vilde være bleven benævnt. Man tør vel saaledesantage for vist, at Isleif indviedes 4de Juni 1055.



216 Harald Haardraade.

delig Tjeneste af dem, og sagde at de deels vare bansatte, deels havdebegivet sig til Landet uden bans Tilladelse. Disse Biskopper vare sandsynligviis en vis Henrik, der opholdt sig paa Island to Aar efter Bernhard eller samtidigt med ham, og fem andre, der, som det siges, udgavesig for at være Biskopper, af hvilke to efter Navnene at dømme varetydske, de tre derimod udtrykkeligt siges at have været armeniske, hvilketogsaa deres Navne bekræfter: sandsynligviis have de fundet Vejen til Island over Grækenland, Rusland og Norge 1). Om Bernhard, der tilbragte mange Aar paa Øen samtidigt med Isleif, kan man neppe tro, atogsaa han var ham til Hinder: snarere maa man formode, at han medhans Samtykke virkede som Hjelpebiskop for Nordlandet. Isleif beklædtemed Ære sit Biskops-Embede indtil sin Død, 5te Juli 1080. Frahans Tid og lige til vore Dage har Island havt faste Biskopper.
Ogsaa over Orknøerne, Norges Skatland, søgte Adalbert at virkeliggjøre det kirkelige Supremati, som ved tidligere Pavebuller var hjemletden hamburg-bremiske Erkestol. Men paa Orknøerne var Christendommen indført ved irsk- skotske Missionærer (Paper) ældre end det norskeHerredømme, og den irske eller skotske Kirkes Fordringer maatte her komme i Strid saavel med den engelskes, som med den bremiskes. Isærgjorde Erkebiskoppen af York Paastand paa Overhøjheden over Skotlandmed de nærliggende er, hvoriblandt ogsaa Orknøerne udtrykkeligt nævnes.Dette Supremati maatte være Thorfinn Jarl, hvis Magt, som vi nedenfor ville see, netop truedes fra Northumberland, lige saa modbydeligt, somdet bremiske maatte være for Harald i Norge. Naar vi nu læse hosMag. Adam af Bremen, at Orknøingerne sendte Bud til Adalbert forat udbede sig Lærere af ham ?), og vi tillige af vore egne Sagaer erfare,at Thorfinn Jarl i de første Aar af Haralds Regjeringstid, eller omkring 1048,1049 eller 1050 3), gjorde en Rejse til Rom, for at faa Absolution af Paven,paa hvilken Rejse han beføgte saa vel Kong Sven i Aalborg, som KejserHenrik i Sarland, og efter sin Hjemkomst lod bygge en Christkirke og op

) Se Iølendingabok Cap. 8, Hungrvaka Cap. 3. Henrik maa saaledes haveopholdt sig paa Island mellem 1071 og 1073, hvis han ellers ikke var samtidig med Bernhard. De fem sidst omtalte Biskopper vare Arnulf og Godskalk, hvis Navn vidne om deres tydske Herkomst; Peter, Abraham og Stefan, hvis Navne, fornemmelig Abrahamøs, virkelig synes at vise at Arefrodes Benævnelse «ermskir» betegner «armeniske» eller i det mindste monofysitiske fra Orienten.

3) Dette staar baade i III. 23 og III. 7O, og næsten med samme Ord: interquos (aquilonis populos) extremi venerant Islani, Gronlani et Orchadumlegati, petentes ut prædicatores illuc dirigeret, quod et fecit.

) Se herom ftrar nedenfor S. 218.



Biskopøstol paa Orknøerne. 217

rette en Biskopsstol ved sin Residens Birgsaa paa Rossø: saa ligger denSlutning temmelig nær, at Thorfinn selv har været den, der overbragteAdalbert sine Undersaatters Onsker. Denne Slutning bliver til Vished,naar vi hermed sammenholde, hvad Mag. Adam paa et andet Sted fortæller, nemlig at Adalbert, uagtet Orknøerne forhen stode under Englandseller Skotlands Biskopper, dog «vaa Pavens Bud» indviede en vis Thorolf, om hvis Herkomst og Fædreneland forresten intet vides, til Biskopi hiint selvsamme Birgsaa, hvor Thorfinn havde stiftet Bispestolen ). Thorolf blev, som det lader, senere hen fortrengt af en Rodulf, der var indvietaf Erkebiskoppen i York?); der er ellers al Sandsynligbed for, at ban erden samme Thorolf, der nævnes som Aasgauts nærmeste Efterfølger iOslo »). Men hverken Thorolf eller Rodulf regnes i Biskopsfortegnelserne eller af den senere orknøiske Gejstligbed blandt Biskoppernes Tal »).Deres Indvielse til Orknøernes Biskopsstol maa derfor have været betragtet som mangelagtig. Aarsagen hertil er maaskee især den, at den orkngifte Kirke senere betragtedes fom en Deel af den norske, og derfor hverken erkjendte den bremiske eller den vorkske Erkebiskops Højbed, hvortil ogsaa kom, at den første Biskop paa Orknø, der betragtedes som retmæssigt indviet, levede saa længe, at Oprettelsen af en uafhængig norsk Erkestol indtraf under hans Embedstid »).

17. Haralds Forhold til Skatlandene og Island.

At Harald, der med saadan Strengbhed og Bestemthed hævdede Kronens Rettigheder lige overfor de mægtige i Landet og den bremiske Erkebi

1) Mag. Adam 1lV. 34, jvfr. III. 70. Paa førstnævnte Sted siges der, atThorolf indviedes in civitatem Blasconam, hvilket, sammenholdt med Orkn.Saga S. 84, tydelig viser sig at være en enten ved falsk Lydopfatning ellerAfskriverfejt opstaaet Fordrejelse af «Birgsanam» d. e. Birgså eller Stabr iBirgisheradi, det nuværende Birsa paa Nordvestkanten af Rossø, hvor derendnu findes Ruiner af den gamle Kirke eller Thorfinns Cyhristkirke. Athan virkelig havde til Hensigt at oprette en fast Biskopsstol her, sees endogaf Benævnelsen «Christkirken», der ikke anvendes uden om de biskoppeligeKathedralkirker.
2) Se herom Stubbs Acta Pontif. Eborac. hos Twysden, S. 1700. I de
bartholinske Annaler hos Langebek, Scr. rer. Dan. I. 338, henføres Rodulfs
Indvielse, uvist med hvad Hjemmel, til 1085. En tidligere saakaldet Biskop
af Orknø var Henrik, Kong Knut den mægtiges Kapellan og Skatmester,
der siden blev Biskop i Lund, og der drak fig ihjet (Mag. Adam. IV. 8).
Se Norsk Tidsskrift V. 33, 44.
Dette fees saa vel af Visperækken i Norsk Tidsskrift V. 42, 44, som af Orkn.
Saga S. 136, Annalerne ved 1168, og især af Indskriften paa Blypladen i
Biskop Viljams Grav, hvor han kaldes primus episcopus.
Maaskee ogsaa den Omstændighed, at Orknø først paa Viljams Tid fik sin
egen Nationalhelgen i St. Magnus, og at Bispestolen da flyttedes til Kirkevaag.

æ

–



218 Harald Haardrøe.

skop, heller ikke undlod at gjøre sit Herremme over Skatlandene gjeldende, er hvad man af ham maatte vænte. Hvilken Respekt han indgødden ellers saa herskesyge Thorfinn Jarl, see bedst deraf, at denne, saasnart han erfoor Kong Magnus's Død, fete Mænd til Kong Haraldmed det Budskab, at han ønskede at være hs Ven; og da Harald dertil gav et venligt Svar, strar sejlede afstedned to Tyvesesser og over120 Mand, for at gjøre Harald sin Opvartni. Han traf ham paa Hørdeland, hvor han just opholdt sig, fandt en nlig Modtagelse, og fik vedAfrejsen gode Gaver 1). Det staar ikke udtrykkgt, at Thorfinn tilsvor HaraldTroskabs-Ed, men det synes at ligge i Sagengatur, og derhos at bekræftesaf Mag. Adams før omtalte Udsagn, at Harald derkastede sig Orknøerne, saavel som af de senere Begivenheder. Thorfinn vir dog vel neppe have fundetdet saa nødvendigt at søge Haralds Venskab, ls han ikke havde anseet detraadeligst at sikkre sig fra den Kant, for desto re ubehindret at være redetil at møde et Uvejr, der truede hans og ns Frænde Kong MacbethsMagt fra den af Macbeth fældede Kong ncans Søn Malkolm, derhavde taget sin Tilflugt til sine Lensbesidser i Cumberland, og havdeen mægtig Beskytter i sin Frænde, den før italte Sigurd Jarl af Huntingdon, Sven Ulfssøns Syskendebarn, dewgsaa blev Jarl i Northumberland, og saaledes var rede til, ved førLejlighed at gjøre et Indfald i Skotland, hvad der ogsaa faa Aar refter skede. Da ThorfinnJarl forlod Norge, drog han ej tilbage tiOrknø, men tiltraadte dennys omtalte Rejse til Rom, paa hvilken han er Sagaens udtrykkelige Beretning besøgte Kong Sven i Danmark og jser Henrik i Sarland, ogsandsynligviis ogsaa havde en Sammenkomst ed Erkebiskop Adalbert, forat aftale det nødvendige om Oprettelsen af efast Biskopsstol paa Orknø.Hans Besøg hos Sven saa strar efter at n havde hyldet Kong Har

) Dette kunde ikke skee før 1049, eftersom Irfinn neppe før ved VintrensBegyndelse 1047 fik Bud om Magnus den es Død, derpaa sendte Bud tilHarald, og oppebiede hans Svar, saa at t, om han ftrar efter var rejstud, maatte have tiltraadt Rejsen ved Vintede. Der er endog al Sandsynlighed for, at han ikke tiltraadte Rejsen»rend i 1048 eller 1049, og athan var i Nom ved Paasketid 1050, da Par just holdt en Synode (Herm.Contr.), siden det heder at han traf Paven fik Absolution af ham; thi daKlemens ll. var død i Oktober 1047, og hs Eftermand Damasus ll kunvar Pave i 22 Dage (fra 17 Juli til 8 Aust 1048), synes det, som omden Pave, Thorfinn traf, maa have været o 1x, der først tiltraadte Pavedømmet i 1019; hertil kommer, at Marias Scotus for Aaret 1050 udtrykkelig har de merkelige Ord: «Skotlandæonge Macbeth uddeelte Pengetil de Fattige i Rom ved at udftrø dem» (sinando). Dette tyder paa atMacbeth selv var i Rom, og i saa Fald entet rimeligere end at han oghans Frænde samt Allierede Thorfinn vare ttilsammen; og hvis Macbethsendte Pengene ved en anden, er heller inteimeligere end at Thorfinn varOverbringeren.



Thorfinn Jarl i Rom. 219

ald kan derfor neppe have haft nogen anden Hensigt end den, at erhvervehans Anbefaling til Erkebiskoppen og Kejseren. Denne fik han vistnokogsaa, siden det fortælles at Sven indbød ham til sig i Aalborg og gjordeet herligt Gjestebud for ham. Ogsaa Kejseren viste ham megen Opmerksomhed, skjenkede ham store Gaver, og skaffede ham, som det heder, mangeHeste til hans Rejse sydefter. Pasven, sandsynligviis Leo den 9de, gavham, som der fortælles, Absolution for alle hans Synder, og har vel ogsaa bifaldt hans Ansøgning om Oprettelsen af en fast Biskopsstol paaOrknøerne. Da han kom hjem til sit Rige, aflagde han, ifølge SagaensFortælling, al Hærfærd, men lagde meest Vind paa Landets Styrelse ogLovgivningen, oprettede Biskopsstolen ved sin sædvanlige Residens, Birgsaai Birgishered paa Vestkanten af Oen, og opførte her den prægtige Kristkirke1). Fuldt saa rolig, som Sagaen synes at antage hans sidste Levetid for at have været, var den dog ej, som vi i det følgende ville see.
Om Færøerne tie vore Oldskrifter næsten ganske for disse TidersVedkommende. Vi erfare kun, at Leif Assurssøn, der havde faaet denhele Ogruppe til Len af Magnus den gode, døde i en høj Alder, saa velsom hans Svigermoder Thora, endnu under Magnus's Regjering;at hans Hustru Thora Sigmundsdatter overlevede ham, og opholdt sighos Sønnen Sigmund Leifssøn, der boede paa Suderø efter sin Fader,og var en meget anfeet Mand ). Det sandsynligste er derfor, at Sigmund, har faaet Forleninger efter sin Fader, og at han igjen er efterfulgtaf sin Søn Hafgrim ). Men saa meget er vist, at Færøerne siden Throndi Gøtas Død aldrig forsøgte paa at løsrive sig fra Norge. HvorledesØernes kirkelige Anliggender paa denne Tid forvaltedes, nævnes ingensteds.Egen Biskop fik de først senere, og der er størst Sandsynlighed for, at deimidlertid stundom besøgtes af den Lydbiskop, hvis Hverv det var at berejse Gulathingslagen.
Hvad Syderøerne angaar, da er det allerede ovenfor omtalt atThorfinn Jarl havde underkastet sig dem, og at Kalf Arnesføn i det mindste til en Tid, var hans Statholder der. Det er for Resten, som det nedenfor skal vises, ikke usandsynligt, at hans Herredømme over disse Øer,især de sydligere hvoriblandt Man, rokkedes ved den før omtalte fordrevneskotske Kongesøn Mælkolms Broder Donald Bane, der, som det fortælles,da Macbeth – felgelig ogsaa Thorfinn – fik Overhaand i Skotland,

1) Se Orknøinga Saga S. 84 86.
3) Færeyingasaga, sidste Capitel.
) At Forleningen med, eller den kongelige Syssel paa Færøerne holdt sig paaen Maade arvelig eller gik fra Mand til Mand i Leifs Æt, synes ogsaa atkunne sluttes deraf at ingas nævner af denne, der paadens Affattelsestid vare Sysselmænd paa Færøerne.



220 Harald Haardraade.

flygtede til Oerne, og da vel nærmest til Man, der laa lige overfor Cumberland, hans Broders Besiddelse, og hvor vi i den senere Tid af KongHaralds Regjering finde en egen Konge 1).
Ligesom Olaf den hellige, saaledes søgte ogsaa Harald at vinde Islændingerne. Han gjorde alt, hvad der stod i bhans Magt, for at erhverve deres Hengivenhed, og paa alle Maader at drage dem til sig. Ejalene smigrede han dem enkeltviis, gav dem store Gaver, og viste dem megen Udmerkelse, naar de besøgte ham, hvoriblandt endog Isleifs egenSøn Gissur?), ophøjede endog flere, f. Ex. Ulf Uspakssøn, til stor Magtog Værdighed; men da der 1056 indtraf saa stort et Uaar, at man, somdet heder, spiste alt hvad Tanden kunde fæste sig paa, og mange døde afSult »), sendte Harald fire Skibe, ladede med Mad, til Island, med denForskrift, at Skippundet ej skulde sælges dyrere end et Hundrede i Vaadmaal eller omtrent 3 Merker Sølv. Derhos sendte han endnu en Klokketil den Kirke, hvortil Olaf den hellige havde sendt Tømmeret og den eneKlokke, og som blev opført paa Thingvolden 4). Derfor, siges der ogsaa, har ingen Høvding været saa yndet paa Island, som han. At det

1) Se nedenfor, hvor der handles om Haralds Tog til England.

3) Se Morkinskinna fol. 17 a. Her siges det at Harald skal have ytret omGissur, at man kunde gjøre tre Slags Mænd af ham, Vikingehøvding, Konge,og Biskop, og at han i enhver af disse tre Stillinger vilde være udmerket;dog vilde han kun komme til at indtage den sidste, og heri indlægge sig megen Berømmelse. Ogsaa i Hungrvaka Cap. 5 staar der, at Harald skal havesagt at Gissur var skikket til at bære hvilket fom helst «Tignar»«Navn.

⁶) Se Tillægget til Landn af Skardsaa-Bog Der fortælles her, ateleif foreslog og fik vedtaget paa Althinget, at der i 3 Aar skulde fasteshver 12te Dag Juul, «thi saaledes bar man sig ad i Hervorden i Sarxland,da han gik i Skole der». Hidtil, siges der, havde der været saa megenSne at man maatte gaa til Althinget (altsaa Midsommers), men strax efter at Løftet var aflagt, forbedredes Vejret, og Sommeren blev god, og Vintren derefter saa mild, at der ej kom Thele i Jorden.

») Harald Haardraades Saga Cap. 54, Snorre Cap. 36. Det er Flatøbogen, somistedetfor et Hundrede i Vaadmaal nævner 3 Mark Sølv; dette slaar nogenlunde til, thi da 6 Alen regnedes  I Øre, blev et Hundrede (120 Alen) –20 Ører; 3 Mk. er 24 Ører. Denne Priis er imidlertid, sammenlignet med denuværende, saa overhaands stor, at man naften skulde formode at en Fejlher har indsneget sig. Prisen for et Skippund Bygmeel overstiger nemligfor nærværende Tid ikke 11 Spdlr. Nu var maaskee hine Tiders Skippundnoget større end vore, de indbefattede nemlig 346 Pd., medens et Skippundnu indeholder 320; Forskjellen er imidlertid ikke saa stor, at den, om endDyrtiden tages i Vetragtning, skulde kunne gjøre en Priis af W til 24Sølvspecier for et Pund Bygmeel i en Tidsalder, da man ellers fik saa godtsom det tidobbelte af hvad der nu faaes for een og samme Pengesum, paanogen Maade rimelig.



Harald smigrer Islændingerne. 221

virkelig var Haralds Hensigt bermed, at tilvende sig Herredømmet overIsland, er indlysende saa vel af hvad man forresten kjender til bans Herskelyst, som af den Lighed, hans Fremgangsmaade havde med St. Olafs,hvis Bestræbelser for at blive Islands Herre ej vare nogen Hemmelighed.Noget Saadant fremgaar tillige af Mag. Adams ovenfor gjengivne Udsagn, at Harald udstrakte sit Rige lige til Island, thi vel er dette i sigselv en Usandhed eller Overdrivelse, men enkelte Rygter maa dog baveligget til Grund derfor, der i det mindste vidnede om et særdeles venskabeligt Forhold mellem Harald og Islændingerne. I Sagaerne tilskrivesdog den Opmerksomhed, Harald viste Islændingerne, fornemmelig den Omstændighed, at Islændingerne forevigede hans Bedrister i Kvad, som dedigtede til hans og hans Sønners Ære. Vel kan og dette have bidraget noget dertil, da Harald baade var forfængelig, og dertil selv enfortrinlig Skald: men han var dog altfor slu og statsklog, til at mankan antage, at ingen anden Bevæggrund end denne skulde bhave bragt hamtil at efterligne, hvad St. Olaf gjorde for at bringe Landets Høvdingertil at erkjende hans Højhed. Sagaerne tilføje selv, at mange af hansBedrifter ej ere nedskrevne, og man kan derfor nok antage, at ogsaa hansBestræbelser for at underkaste sig Island ikke nøjagtigt ere blevne optegnede, saa meget mere som dette Tidsrum overhoved er fattigt paa Optegnelser om Begivenheder paa Island. For en Deel har dog dette ogsaasin Grund deri, at Tidsrummet selv var fattigt paa Begivenheder,i det mindste i Sammenligning med det foregaaende, kort for og efterChristendommens Indførelse. Thi det var virkelig, fom om Folket nu krængtetil Hvile efter de forrige Tiders Tummel og Uro, som om de mægtigeÆtter, efter at have udtømt deres Kræfter i indbyrdes Kamp nufølte sig udmattede, og som om der, under den nu grundigt befæstedeChristendoms Indvirkning, ovenpaa de forrige Tiders Vildhed og overspændte Kraft-tring indtraadte en forholdsviis stille og fredelig Periode ),der ej havde merkelige Begivenbeder at opvise, men som ikke des mindremaa ansees for at have været Islands lykkeligste Tid. Denne Tids Herlighed har Mag. Adam af Bremen skildret, maaskee i noget vel glimrendeFarver, men dog saaledes, at man ikke et Ojeblik kan tvivle om Skildringens Sandhed i det Væsentlige, eller om at han her har fulgt vel underrettede Mænds, maaskee endog indfødte Islændingers Beretninger ).«Islændingerne», siger han, «føre et reent Liv, i Eenfoldighed, da de ikkeeftertragte mere end Naturen giver, saa at de kunne fige gladeligen med

1) Se herom ogsaa ovenfor I, 2. S. 455, 861.3) Mag. Adam lV. 35.



222 Harald Haardraade.

Apostelen: naar vi have Føde og Klæder, skulle vi dermed lade os nøje 1).Thi deres Bjerge ere dem i Stedet for Byer, og deres Kilder for Nydelser »).Dette Folk kalder jeg i Sandhed lyksaligt, da ingen misunder dets Fattigdom, og aller lyksaligst deri, at de nu alle have antaget Christendommen.Der er meget at berømme i deres Sæder, især deres Kjærlighed, der bevirker, at alt hos dem er fælles, saa vel for Fremmede som for Indfødte. Deres Biskop lyde de som en Konge: paa hans Vink vogter dethele Folk; hvad han bestemmer efter Guds Vilje, efter Skriften, eller efter andre Folks Sædvaner, det ansee de som en Lov»). Her er detisær merkeligt, hvad Mag. Adam ytrer om Biskoppens – paa hans Tidendnu Isleifss – store Magt og Anseelse. At det virkelig i det Væsentlige forholder sig saaledes, derpaa faar man ej alene en Bestyrkelse ihvad der af Islændingerne selv fortælles om deres første Biskopper, fornemmelig om Isleifss Søn og Efterfølger Gissur, om hvem der ytres athan med Rette kunde kaldes baade Konge og Biskop over Landet, saalænge han levede, og hvem det lykkedes at faa indført Fiende  delesen, endnu førend man i Norge havde vovet et saadant Forsøg; mendet maa tildeels endog ansees som en naturlig Følge af den Ærefrygt, hvormed man i Norge og paa Island endnu betragtede den saakaldte «Tign» eller fyrstelige Værdighed, hvilken ogsaa Biskoppørne efter deTiders Begreber besad 4).
Dog, om der end i denne forholdsviis rolige Tid, der kunde kaldesBiskopsvældets Tid, og som vedvarede indtil de frygtelige politiske Storme,der gik forud for og medførte den islandske Uafbhængigheds Opbør, forefaldt lidet, som var værd at optegne ), saa ofrede derimod Islændingerne

) Pauli lste Brev til Timoth. 6–8. At Mag. Adam her har taget Mundennoget vel fuld, fremgaar ved Sammenligning med Hungrvakas nys anførtetringer om de Vanskeligheder, hvormed Isleif havde at kæmpe.
3) Ved Kilderne, der træde i Stedet for andre Nydelser (pro deliciis), forstaaesvel de varme Kilder, der brugtes til Bad.
) En Scholiast, maaskee Adam selv (Schol. 150) tilføjer her: Hos dem er ingen anden Konge end Loven alene; ,et peccare nefas, aut pretium mori»(et Citat efter Horats, Odernes 4de Bog, carm. 24. v. 24). Der tilføjesog i Schol. 151: «Civitas ibi maxima Scaldholz*, hvor saaledes Skaalholtfor første Gang nævnes som Biskopssæde.
») I Hungrvaka Cap. 2 staar der udtrykkeligt i Anledning af Biskop Kols Begravelse ved Skaalholt Kirke, at denne var den første paa Island, der prydedes med en «tiginn» Mands Grefte.
⁸) Man behøver kun at gjennemgaa de forfte Bøger af Sturlungasaga, sammenholdt med Annalerne, for at fee, hvor stille det nu i lang Tid var paaIsland mod forhen. Ikke at der jo endnu stundom forefaldt enkelte Fejder,ledsagede af Drab og Fredløshedsstraffe o. a. d., men de var kun faa ogubetydelige i Sammenligning med dem, der rystede Island i det 10de Aar-



litterære Virkj 223

saa meget mere deres Tid og Evner paa at samle og opbevare Beretnin
gerne om de forrige Tiders brogede Begivenheder, og om de Tildragelser,
der havde skeet og fremdeles skede i Moderlandet Norge. Fra denne Tidaf var det at Islændingerne, jo mindre de selv grebe ind i Historien og saa at fige gjorde Historie, desto ivrigere lagde Vind paa at skrive
Historie, det vil sige at samle, ordne og opbevare de saa vel i Landet selv
som i Norge herskende og efterbaanden opstaaende bistoriske Sagn, at for
evige dem i Kvad, og tillige at bevare de ældre Skaldes vigtigste Arbejder. Det fynes næsten fom om Nordmændene nu, selv alt for ivrigt optagne med at ordne deres kirkelige, politiske og sociale Anliggender, ogsenere hen med indenlandske Krige og beftige Partistridigheder, til at kunnebeskjeftige sig med Begivenhedernes Foregivelse i Sang og Skrift, fra Harald
Haardraades Tid af ved en stiltiende Overeenskomst overlode alt saadant til
Islændingerne, der fra deres afsides O roligere kunde betragte Begivenhederne
og opfatte dem fra et mere upartisk Standpunkt, end det i Norge selv var
muligt. Thi efter Haralds Tid optræder ikke længer nogen norsk Skald.
Alle de kongelige Hofskalde, hvis Vers anføres til Bekræftelse af Saga
ernes Udsagn, vare Islændinger 1), og de norske Kongesagaer selv,
skjønt øjensynligt gjengivende Traditioner, der allerede ved den mundtlige
Overleverelse i Norge have faaet deres bestemte Form ?), ere dog, som
man tvdeligt kan see, aller først optegnede af Islændinger. Det var dog
ikke førend henved et Par Menneskealdre efter Haralds Tid, at virkelig
Sagaskrivning begyndte »); i hans Dage lagde man endnu kun Vind paa
den mundtlige Overleverelse, og især paa Skaldekunsten, der da for
nemmelig kunde siges at være i sin Blomstren. Dette er maaskee væsentligt at tilskrive hans egen personlige Indflydelse; thi han var selven af sin Tids ypperste Skalde, ansaaes for den kyndigste og sikreste Bedømmer af alle poetiske Præstationer, og interesserede sig saa lidenskabehundrede, og som gave Stoffet til de egentlige Familie:Sagaer. Længst sy.nes de alvorligere Ættefejder at have holdt sig paa Nordlandet, eller omkring Eyjafjorden, hvor Gudmund den maægtiges Søn Eyjulf havde mest atsige efter hans Død, og ved sit Overmod opvakte mange Fiender mod sig.
) De ville blive nærmere omtalte og opregnede længere nede Side 228.
) Et merkeligt Vidnesbyrd herom findes endog hos Snorre, Harald Haardraades Saga Cap. 69, hvor han, skjønt Islænding, dog øjensynligt fordihan fandt det saaledes skrevet for sig, siger om Fortællingen om SvenUlfssøns Taknemmelighed mod sin Frelser, Karl i Halland: «dette blev bekjendt og vide omtalt: det kom ogsaa nord hid til Norge». Dette Tillæghar aabenbart været optaget uforandret fra den forfte mundtlige Beretning,og er gaaet fra Haandskrift til Haandskrift.
) Nemlig, som Snorre udtrykkeligt siger i sin Fortale, over 240 Aar efter Islands Bebyggelse (870  240  1110).



224 Harald Haardraade.

ligt for Skaldekunsten, at han, naar det gjaldt at hædre eller belønne enDigter, glemte sin sædvanlige Paaholdenhed og Sparsombed, og uddeelte Gavermed ødsel Haand, medens han tillige i Omgang med aandfulde Skalde viste sigsaa jevn og utvungen, at man endog maa tilstaa, at han stundom bortgav altfor meget af sin kongelige Værdighed, idet han tillod og deeltog i temmelig raa og upassende Spøg1). Hvor meget Islændingerne allerede paaHaralds Tid lagde Vind paa at samle, ordne og opbevare de historiskeTraditioner, ej alene om ældre, men ogsaa om samtidige Begivenheder, oghvor ivrigt deres Skalde ej alene selv digtede Kvad, men ogsaa lærteudenad saa mange andre, ældre og yngre Kvad, som de kunde overkomme,derom vidne især følgende, i Sagaerne meddeelte, og, som det synes, aldeles paalidelige Beretninger, om Thorstein frode og Stuf Skald.Thorstein, en ung og rask, men fattig Islænding, kom en Sommertil Harald og bad om hans Bistand. Kongen spurgte ham, hvad han forstod sig paa: Thorstein sagde at han kunde en Deel Sagaer. Da Kongenhørte dette, lovede han ham Ophold paa den Betingelse, at ban skuldefortælle Sagaer til Tidsfordriv, naar som helst han opfordredes dertil. Thorstein forpligtede sig dertil, og fortalte nu Saga efter Saga den hele Sommer og Høst, hvorved han blev saa afholdt af Hirdmændene, at de skjenkede ham Klæder, medens Kongen gav ham gode Vaaben. Saaledes leeddet hen mod Juul; da begyndte Thorstein at see noget nedslagen ud.Kongen spurgte ham om Aarsagen: han skød Skylden paa Tungsindighedeller slet Lune. «Nej», sagde Kongen, «det er ikke den rette Aarsag, menjeg kan godt gjette den, og det er, at dit Forraad paa Sagaer nu begynder at slippe; du har i hele Vinter altid fortalt, naar som helst du opfordredes, og nu finder du det ubehageligt, at dit Forraad skal være udtømtnetop naar Julen fommer". «Du har gjettet rigtigt, Konge» svaredeThorstein, «og jeg har kun een Saga tilbage, men som jeg ikke tør fortælleher, da det er Sagaen om dine egne Bedrifter udenlands». «Det er imidlertid den Saga, jeg har størst Lyst til at høre», sagde Kongen, «og derfor skal du just fortælle den i Julen. I de første Dage, som nu ere forHaanden, behøver du ej at fortælle noget, da alle have travlt med Forberedelserne til Festen, men om Juledagen skal du begynde paa denne Saga,og jeg skal mage det saaledes, at den holder hele Julen ud, thi i den Tider der saa megen Drik og Lystighed, at Folk ikke sidde længe og høre paaFortællingen; saa længe du fortæller, skal jeg ikke lade mig merke med,om jeg synes du gjør det godt eller ej». Det gik efter Kongens Bestemmelse. Om Juledagen begyndte Thorstein paa Sagaen, og efter at han

) Erempler saa vel herpaa, som paa Haralds Gavmildhed mod sine Skalde,afgiver især Sneglu-Halles Historie, hvorom nedenfor.



Thorstei frode. 225

havde fortalt en Stund, bad Kongen ham holde op for den Dag. BlandtTilhørerne, som ej vidste noget om Kongens og Thøorsteins Aftale, var dermegen Tale om, hvor dumdristigt det var af denne Islænding at fortælleKongens Saga i hans eget Paahør, og man undredes over, hvorledesKongen vilde optage det. Nogle fandt at han skilte sig vel derved, andrevare mindre tilfreds med hans Fortælling. Tdhorstein fortfatte den defølgende Dage; Kongen overholdt strengt, at man hørte opmerksomt til,og passede det efter Løfte saaledes, at Sagaen var ude just som den egentlide Juul var til Ende, eller Trettendedagen. Samme Aften spurgte Kongen Thorstein, om han ej var nysgjerrig efter at vide, hvad han selv syntesom Sagaen. «Nej jeg er ræd derfor», svarede Thorstein. «Jeg er kunræd for Overdrivelser», sagde Harald, «og kan berolige dig med, at jegfinder Sagaen meget godt fortalt, og ingensteds afvigende fra Sandheden;men siig mig nu, af hvem du har lært n". «Det var», sagde Thorstein, min Sædvane hjemme paa min Fædreneø, hver Sommer at dragetil Althinget, og paa hvert Thing lærte jeg da et Stykke af HalldorSnorressøn:». «Ja, naar saa er», sagde Harald, «er det intet Under atdu kan den godt; dette skal nu komme dig tilgode, saa at du altid skalvære velkommen her hos mig, naar du vil». Thorstein blev nu den øbrige Deel af Vintren hos Kongen, og da Vaaren kom, gav han ham godeVarer at drage i Kjøbferd med, saa at han fra den Tid blev en velholden Mand. At denne Thorstein havde et saa stort Saga-Forraad inde,at han kunde fortælle Dag efter Dag den hele Høst og en stor Deel afVintren, viser at Sagabearbejdelsen, om end ikke den skriftlige, alleredepaa denne Tid var kommen til stor Udvikling paa Island; thi en saadanMasse af Sagaer vilde neppe kunne erindres eller fortælles paa en tilfredsstillende Maade, uden at hver enkelt af dem havde faaet en bestemtafrundet Form. Vi lære heraf ogsaa, hvor ivrigt man var om sig efter at faaStof til Sagaer fra dem, der selv bavde været Deeltagere i og Øjevidnertil Begivenhederne, saaledes som i nærværende Tilfælde Halldor Snorressøn,og hvorledes endog mægtige og fornemme Mænd, som han, ikke ansaa detunder deres Værdighed at fortælle hvad de havde oplevet. Da Halldor,som det nedenfor vil vises, efter sin Hjemkomst til Island stod i et spendtForhold til Harald, er dette en Borgen mere for Paalideligheden afThorsteins Beretning. Noget af denne er vel bibeholdt i den, som nufindes i Sagaerne, men at den dog ogsaa desværre har lidt store Forvanskninger af senere uheldigere Kritikere, er allerede ovenfor viist »).

¹) Harald Haardraades Saga Gap. 99, Morkinskinna, sol. 12. Navnet, Thorstein Frode, forekommer kun i et eneste Haandskrift. Muligt at Thorstein15

Munch. Det norske Folks Historie. 1. 1ll.



226 Harald Haardraade.

Stuf Skald var en Søn af Thord Kat, der igjen var en Søn af densmukke Gudrun Usviversdatter, Bolle Thorleikssøns Hustru, i hendestidligere Egteskab med Thord, Skalden Glum Geiressøns Søn "). Hanhavde saaledes godt at slægte paa med Hensyn til Skaldskab, og var selvforstandig og en udmerket Skald, men han var blind. Han gjorde underHaralds Regjering en Nejse til Norge, og tingede sig i Kost hos en godBonde paa Oplandene. Under hans Ophold der bendte det sig at Kongen paa en Forbi-Rejse tog ind der paa Gaarden, og da han ikke vildegjøre noget Bryderi, bad han Bonden skjøtte sin Dont, som ellers, og ikkegjøre sig nogen Umag med at underholde bam. Bonden gjorde som Kongen bad, og denne, der var i godt Lune og gjerne vilde have nogen Morskab, betragtede imidlertid de Mænd, der vare inde i Stuen. HansOpmerksomhed faldt især paa den høje og velvorne Stuf, der sad paaden ydre Kant af Bænken. Han kaldte ham til sig, og spurgte, hvadhan hed. «Jeg heder Stuf», svarede denne. «Et urimeligt Navn», sagde Kongen ?); «men bvad heder din Fader?» – «Min Fader hed Kat»svarede Stuf. «Dette Navn svarer til det andet», sagde Kongen, «bvemer den Kat?» – «Ja gjet kun, Konge», svarede Stuf, og brast i Latter.«Hvorfor leer du», spurgte Kongen. «Gjet kun», svarede Stuf atter.«Det er just ikke saa let en Sag at gjette hvad du kan have bag ret",sagde Kongen, «men jeg faar prøve; først gjetter jeg nu, at du er enIslænding; dernæst at du lo ved at tænke paa Svinet, fom min Faderkaldtes i Tilnavn» »). «Du gjetter rigtigt, Herre», svarede Stuf. «Sætdig længer ind paa Bænken og lad os tales nærmere ved», sagde Kongen;Stuf gjorde saa, og Kongen merkede snart at han var en meget forstandig Mand, og bavde stor Fornøjelse af at samtale med ham. Nukom Bonden ind i Stuen og ytrede sin Bekvmring for at Kongen maaskeekedede sig. «Nej langtfra», sagde Kongen, «din Vintergjest underholder migmeget godt, og han skal sidde lige overfor mig og drikke med mig i Kveld».Dette skede. Kongen talte endnu mere med Stuf, og fandt saadan Behag i bam, at ban ved Sengetid bad ham følge med idet Kammer, bvor han selv skulde sove. Da Kongen var kommen til

Frode er den, der paaberaabes af Snorre i Olaf den helliges Saga Cap.07, se ovf. 1. B. S. 471.

1) Om Glum Geiressøn, Harald Graafelds Skald, se 1. 2: S. 6; om Gudrun,s. I, 2 S. 337 flg. Da Gudrun var en Syster af Uspak Usviverssøn, varStufs Fader Thord Kat følgelig en Fætter af Ulf Stallare, Uspaks Søn.
?) «fStufr»* betyder «Stub», «Stump».

) Nemlig «syr», Sigurds, Haralds Faders, Tilnavn, se ovf. 1. 2 S. 496, Note.



Stuf Skald. 227

Sengs, kvad Stuf en Flokk 1;) for ham; Kongen bad ham derefter kvædeandre Kvad, og saaledes fortsatte nu Stuf til langt ud paa Natten, idetKongen af lutter Fornøjelse ved at høre Kvadene ej kunde falde i Søvn.Endelig spurgte Kongen ham om han havde holdt Regning med, hvormange Kvad han havde kvædet. «Nej jeg troede at I selv talte efter»,svarede Stuf. «Det har jeg ogsaa gjort», sagde Kongen, «og det er i alt30 Flokker; men kan du da ingen Draaper?» «Jo», svarede Stuf, «jegkan ikke færre Draaper end Flokker, og dog er der ogsaa af disse fleretilbage, som jeg endnu ikke har kvædet»» «Du kan da en overordentligMængde Kvad», sagde Kongen; «men hvem vil du da underholde med dineDraaper, siden du kun har ladet mig høre Flokkerne?» «Dig selv, Konge»,fbarede Stuf, «naar vi næste Gang mødes». «Hvorfor da heller end nu»,spurgte Kongen. «Fordi jeg ønskede med Hensyn til min Underholdning,som med alt andet, der vedkommer mig, at I skulde synes bedre derom,jo mere I blev kjendt dermed”, var Stufs Svar. De lagde sig nu til atsove, men Morgenen efter, da Kongen skulde rejse videre, bad Stuf hamat opfylde en Bøn, han vilde gjøre ham. «Hvad er det", siger Kongen.«Ja lov mig det, førend jeg siger det», sagde Stuf. «Sligt er just ikkemin Sædvane», svarede Kongen, «men til Løn for din behagelige Underholdning skal jeg vove det»» «Hensigten med min Rejse hid», sagde daStuf, «er at hente noget Dannefæ øster i Viken, og dertil vilde jeg gjerne udbede mig eders Brev og Indsegl»» Kongen lovede ham det. Darykkede Stuf ud med endnu en Bøn, og fremdeles paa den Betingelse atKongen skulde sige Ja paa Forhaand. «Du er en underlig Mand'», sagdeKongen, «og ingen har hidtil talt med mig paa denne Maade, dog skaljeg endnu vove paa at opfylde din Begjæring'. «Den er», sagde Stuf,«at jeg maa faa Tilladelse til at digte et Kvad om eder»» «Er du noget beslægtet med Skalde», spurgte Kongen. «Glum Geiressøn var minFarfaders Fader», svarede Stuf. «Digter du saa godt som ban», sagdeKongen, «da er du god Skald nok». Stuf meente, at han ej stod tilbagefor ham, og Kongen sagde: «det er heller ikke urimeligt at du forstaar digpaa at digte, saa mange Kvad som du kan, derfor giver jeg dig minTilladelse til at digte om mig!. «Vil du endnu opfylde en Bøn, jeg beder dig om», spurgte Stuf. «Hvad er det da», spurgte Kongen. Stufvilde atter have Kongens Samtykke forud. «Nej», sagde Kongen, «dethar nu skeet længe nok, og gaar ikke mere an; sig mig først din Bøn».Stuf sagde at han gjerne vilde blive Kongens Hirdmand. «Det var vel,at jeg ikke forud samtykkede heri», sagde Kongen, «thi dertil maa jeg høremine Hirdmænds Raad; henvend dig til mig desangaaende nord i Nidar

!) D. e. Kvad af kortere Udstrækning, som tidligere viist.15*



228 Harald Haardraade.

Derved blev det. Stuf rejste efter Bestemmelsen øster til Viken,-- understøttet af Kongens Budskab og Jertejner, uden Hinder dene, han skulde have. Siden opsøgte han Kongen nord i Throndhjem,og blev godt modtagen af ham. Han fik nu sin tredie Bøn opfyldt, thimed Hirdmændenes Samtykke blev han optagen i deres Tal, og opholdtsig en Stund hos Kongen. Stuf overlevede ham og digtede efter hansDød en saakaldet Arveøls-Draape om ham, der kaldtes Stufsdraapa ellerStufa 1). Af den anføres flere Vers i Sagaerne til Bekræftelse paa,hvad der fortælles vi have allerede haft Lejlighed til at paaberaabe enkelte af dem, og det siges udtrykkeligt at han selv ore Kong Harald forkælle om de Begivenheder, han besang ).
Blandt andre Islændinger, der digtede Kvad om Harald, bvilke ligeledes byppigt paaberaabes, vare den oftere omtalte Thjodolf Arnorssøn fra Nordlandet, Haralds egenlige Hirdskald, og hans Broder Bølverk 2). Thjodolf, der synes at være kommen til Nørge allerede underMagnus den gode og at have opholdt sig hos Harald i hele hans Regjeringstid, – vi finde nemlig Vers anførte af ham saavel om Magnus's Krig i Danmark, som om Begivenheder fra ethvert Tidspunkt iHaralds Regjeringstid, – var af ringe Herkomst, men en ypperlig Skald,og var i stor Indest hos Kongen. Hans Hovedkvad om Harald kaldesefter sin Inddeling i ser Stevjemaal eller Afdelinger  Sexstefja *»), ogVers af den titeres hyppigt, fordi han mere end de fleste andre Skaldehavde været Øjevidne til Begivenhederne. Ogsaa af Bølverks Kvad eiteres flere Vers. For den senere Deel af Haralds Regjeringstid maaogsaa den forhen ») omtalte Stein Herdisessøn eller Hallarstein nævnes;han deeltog i Nisaa-Slaget 1062, hvilket han derfor beskriver som Ojevidne, og levede ogsaa under Haralds Søn og Efterfølger Olaf Kyrre,om hvem han lige saa vel som om Harald felv digtede Kvad. Den ypperlige Arnor Jarlaskald, Thord Kolbeinssøns Søn, er allerede ovenfor nævnt.Andre mindre bekjendte Skalde, der ligeledes digtede Kvad om Harald,hvoraf Vers anføres, og som vi allerede ovenfor lejlighedsviis have omtalt, vare Illuge Bryndøleskald, Valgard fra Vold, Thorarin Skeggessøn. Ogsaa andre Skalde omtales, der digtede Kvad om Harald, men hvis Vers ikke citeres. Alle vare de Islændinger, saa atdet er tydeligt nok, at Skaldekunsten fra nu af tilhørte dem som ensynderlig Ting, og udelukkende dyrkedes af dem, ligesom vi ogsaa af de
) Harald Haardraades Saga Cap. 110, Morkinskinna fol. 17.
Harald Haardraades Saga Cap. 11.
⁶ At Bølkverk var Thjodolfs Broder, siges kun i Fagrskinna Eap. 148 og 174.») Se ovf. I. 2. S. 235.
) Harald Haardraades Saga Cap. 1.



Haralds Indflydelse paa Island. 229

nævnte Skaldes Familieforbold bave seet, at den før en vn Deel gik iArv i Ætterne ).
De fleste af disse Skalde vare tillige, som A Kongens Hird.mænd. Dette var ogsaa Tilfældet med mange, ja vel endog de fleste afde anseede Islændinger, der besøgte Harald, og gjorde ham deres Opvartning. Og da det er bøjst sandsynligt, at under Haralds lange Negjering Fleerbeden af de islandske Høvdinger i det mindste eengang besøgteham og fandt en venlig Modtagelse ved hans Hof, kan man vel ogsaaantage, at Fleerheden af dem vare hans Hirdmænd »). Men Hirdmandsværdigheden var paa den Tid ingen tom Titel. Den medførte, som viallerede tidligere have viist, et bestemt Afhængigheds- eller Vasall-Forhold for Hirdmanden til Hirdens Herre, og et Brud paa denne Troskabspligt betragtedes som Nidingsverk »). Vel ligger det i Sagens Natur,at nogen streng Overholdelse af denne Afhængigbed ikke kunde tænkes i etsaa langt bortljggende Land som Island, men ak Harald ikke desto mindregjennem sine Hirdmænd maa have udøvet nogen Indflydelse paa IslandsAnliggender, kan ej betvivles. Hertil er det maaskee ogsaa, at Nag. Adamtildeels sigter med de ovenfor anførte Udtryk »).
Om Grønland og dets Forbold til Norge paa Harald Haardraades Tid tales der næsten slet ikke. Vi erfare kun, at Farten derpaafremdeles skede umiddelbart fra Norge, ikke fra det langt nærmere beliggende Island, hvilket viser, at dets Forbindelse maa have været sterkeremed biint, end med dette. Det er openfor nævnt, hvorledes Mag. Adamaf Bremen udtrykkeligt nævner Grønlændingerne blandt de Nordbøer, dersendte Gesandter til Adalbert for at udbede sig Lærere af ham, og at Adalbert med Isleif sendte Breve til Grønland, medens det derimod er uvist,hvor vidt han ogsaa opfyldte hiin Bøn om at sende Lærere. At der

k JoinedJoinedJoined———

1) Exempel herpaa er ej alene Stuf, Ætling af Glum Geiressøn, men ogsaaArnor, Thord Kolbeinssøns Søn, ligesom den Omstændighed at og
Bølverk vare Brødre, ogsaa bestyrker det.
3) Blandt Haralds Hirdmænd paa Island nævnes sagledes jliggedenig BolleBollessøn, eller Bolle den prude, uagtet der ingensteds omtales, naar hanblev Kongen haandgangen. Sandsynligviis var dette ogsaa Tikfældet medBrand den gavmilde, om hvis Besøg hos Harald vi nedenfor komme til attale. Halldor Snorressøn var Hirdmand, ligesaa Sneglu-Halle, sandsynligviis ogsaa den i Ljosvetninga Saga Cap. 29 omtalte Skegge.
) Det er ovenfor (I. 2. S. 686) viist, hvorledes Olaf den hellige, da han føgteat underkaste sig Island og Færøerne, først og fremst henvendte sig til fineHirdmænd. Endog til Halldor Snorressøn henvendte Harald sig i et PrivatAnliggende, efter at være bleven ueens med ham, se nedenfor.
») Merkeligt er det, at i Ljosvetn. Saga Cap. 29 kalder Harald Haardraade,som det nedenfor nærmere vil sees, islandske Mænd sine Thegner.



230 Harald Haardraade.

imidlertid kun var liden Forbindelse mellem Grønland og den bremiske Erkestol,feer man udtrykkeligt af Mag. Adams Skildring af Grønland og Grønlændingerne paa denne Tid. «Til denne O», siger han, «kan man sejle fraNorges Kyst i 5 til 7 Dage lige som til Island, Menneskerne blive deraf det salte Hav blaagrønne, hvoraf Landets Navn 1). De leve paasamme Viis som Islændingerne, undtagen at de ere grusommere, og forurolige de Søfarende med røverske Anfald. Ogsaa til dem beder det atChristendommen nylig skal være udbredt» 2). Det sidste Tillæg er isærbesynderligt, efter at der har været Tale om hine Gesandter fra Grønland, og Adalberts Brev til dets Indbyggere.
Om Viinland, eller Kolonien i Nordamerika, tales der siden 1008intet i vore Sagaer, og det er kun den af os tidligere anførte Beretninghos Mag. Adam, der angiver at have hørt den af Sven Ulfssøn selv,som lader os slutte, at Landet maaskee endnu paa denne Tid ftundomhar været besøgt ). Men dette maa i saa Fald have været fra Grønland. Fra Norge skede det vist aldrig.

18. Haralds krigerske Forhold til Danmark.

Den største Deel af Haralds Megjeringstid var optagen af hans Krigmed Sven Ulfssøn i Danmark. Vi have allerede nævnt, at han aldeles ikke erkjendte den Overdragelse af Danmark til Sven, som Magnusden gode paa sin Dødsseng havde udtalt. Han betragtede sig selv somMagnus's retmæssige Efterfølger i Danmark, og Sven kun som enUsurpatør, hvilken han havde fuldkommen Ret til, om muligt, at stødefra Tronen. Derfor bekrigede han ham, og det med en stor Udholdenhed. Men Krigen førtes ogsaa paa en Maade, som gjorde det muligtat holde længe ud med den. Den bestod nemlig alene deri, at Haraldom Vaaren udbød Leding, sejlede om Sommeren til Danmark med deFolk, der adløde Udbudet, herjede Danmarks Kyster, og kæmpede med Sven,for saa vidt han mødte ham»). Men der blev aldrig gjort noget Vinterfelttog, og intet Landskab blev besat eller erobret. Det var visseligHaralds Hensigt, at sætte sig i Besiddelse af Landet, men dertil synes

3) Dette er (se ovf. 1. 2. S. 861) aldeles urigtigt; men maaskee der har foresvævet Mag. Adam nogle dunkle Beretninger om Eskimoernes Hudfarve.
3) Mag. Adam lV. 36.
⁸) Mag. Adam 1V. 38, jvfr. ovenfor 1. 2. S. 462.
*) Harald herjede hver Sommer, den ene efter den anden, i Danmark, staarder udtrykkeligt i Fagrffinna Cap. 183, Snorre Cap. 33, Harald Haardraades Saga Cap. 49.



Haralds Krig med Danmark. 231

bans Stridskræfter ej at have forslaaet, da han ingensteds fik Medholdhos den danske Befolkning, hvilken, om den end ikke holdt saa meget af Sven,dog i det mindste frygtede Harald, og forestillede sig ham grummere oghaardere, end han i Virkeligheden var »). Krigen fik derfor kun Udseende afregelmæssigt gjentagne Vikingetog, anstillede deels for at vinde Bytte, deels forat tilføje Sven saa megen Skade som muligt, om det end ikke lykkedes at forjageham. Hver Vinter tilbragte Harald hjemme i Norge. Ledingsfolket, der hverSommer blev opbudt, fandt sig vel nogenledes erstattet for alt dette Bryderi ved det erhvervede Bytte, og paa enkelte Undtagelser nær har velogsaa det Antal Ledingsskibe, som fremmudte, være saare lidet, isæxr daHarald var langt fra at staa sig godt med Bønderne, allermindst i detvel befolkede Thrøndelagen, hvor Einar Thambarskelve havde saa megetat sige 2). Hvad der synes at vise, at Harald dog paa en vis Maadehavde Overtaget over Sven, er den Omstændigbed, at denne, saa vidt vides, aldrig gjengjeldte Haralds Herjetog ved lignende Angreb paa Morge ),uagtet han ej sjelden truede dermed og at han oftere blev slagen. Men fastFod kunde Harald ikke faa i Danmark.
Ved Siden af denne Krig udenfor Landet havde Harald ogsaa i Norgeselv, især i Førstningen af sin Regjeringstid, at arbejde mod den ovenforskildrede Opposition af det mægtige Lendermands-Parti, der var bam saameget farligere, som der er temmelig visse Tegn til, at Sven Ulfssøn ikkelod denne Lejlighed til at svække Haralds Magt ubenyttet, men ved hemmelige Udsendinger og alle Slags Løfter søgte, som Gamle-Knut forhen, at pustetil Oppositionen og drage de Misfornøjede ind i sin Interesse 4), DisseBestræbelser, saa vel som Haralds Modbestræbelser og hans mere end ellersspendte Forbol til de mægtige i Folket sporer man især under to Perioderaf Haralds Regjering, nemlig de fire eller fem første Aar, og de fire eller femsidste. I Mellemtiden synes det at have været forholdsviis stille. Disse Perioder falde tildeels sammen med de Tider, hvori han fornemmelig stod paa

1) Man forestillede ham vel omtrent saaledes som Mag. 3pam skildrede ham,se ovf. S. 208.
*) Et Par Gange omtales udtrykkeligt at Harald udbød halv Leding, men detvar ogsaa, naar han gsorde overordentlige Anstrengelser. Stundom tales igjenom at han medbragte faa Stridskræfter, saaledes som det nedenfor i Fortællingens Løb vil sees.
3) Sven truede oftere med at hjemsøge Norge (Snorre Cap. 34), men der blevintet af hans Trusel.
») Man kan slutte det deels deraf, at norske Magnater, som Finn Arnessøn ogHaakon JIvarssøn, virkelig tyede til Sven, deels deraf at Harald selv benyttede sig af foregivne danske Udsendinger til at prøve sine UndersaattersTroskab. Se herom nedenfor.



232 arald Haardraade.

en spendt Fod med Erkebiskop Adalbert, og denne derimod var venskabeligt forbunden med Sven Ulfssøn. Det er ogsaa disse to Perioder, hvorfra vi have omstændeligere Beretninger angaaende Haralds Foretagenderhjemme og ude. Om Mellemtiden fortælles der intet, med Undtagelseaf flere i politisk Henseende uvigtige Hendelser, som enkelte Islændingeroplevede ved Haralds Hof og som rimeligviis ere at henføre hid. Om Haralds Krigsforetagender fra hele denne Tid vides ikke andet, end det ovenforanførte, at han hver Sommer var paa Tog til Danmark, foruden et ParOplysninger, som danske og andre fremmede Forfattere give. Dette synes at vidne om, at hiin Mellemtid, der dog indbefattede hele ti Aar, varforholdsviis fattig paa Begivenheder *).

1) Da Til for Begivenh under Haralds Regjering af de nyereHistorieforskere har været forskjelligt angiven, og heller ikke er uden flereVanskeligheder, ville vi her foreløbigt opstille de Hovedpunkter, vi ansee somsikre, og efter hvilke vi saaledes med Hensyn til Tidsangivelserne ville retteos, idet vi derhos anføre de Grunde, der have ledet os. Først og fremstmaa det her merkes, at den ældste af Sagabearbejdelserne, hvis Dert indeholdes i Morkinskinna og Flatøbogen, er for en stor Deel aldeles uden Tidsregning, da Begivenhederne efter de to eller tre første Aar anføres uordentligt om hinanden, og Beretningerne derom alene kunne benyttes løsrevne fradet øvrige, til Udfyldning og Berigtigelse af de mindre nøjagtige Beretningerhos Snorre og i Hrokkinskinna. I disse derimod, navnligen hos Snorre, erTidsregningen i det hele taget saa rimelig, og saa stemmende med de Oplysninger, sikre udenlandske Kilder give os, at man maa føle sig overbeviist om densPaalidelighed, og ej kan afholde sig fra den Formodning, at den, som først opstillede den, maa have haft Kilder, som vi nu savne. Til denne Tidsregningflutter fig ogsaa de islandske Annalers. Det følger saaledes heraf, at deter denne Tidsregning, vi ligeledes lægge til Grunden. Kun er det at merke,at ogsaa dennes Tidsangivelser flippe for den oven nævnte Mellemtid.
Hoved-Udgangspunkterne for denne Tidsregning er Kong Magnus's Dødi Oktober 1047, og Nisaa-Slaget. Dette sidste angives hos Snorre (Cap.76) at have fundet Sted efter at 15 Vintre vare henrundne siden Magnusden godes Død, altsaa i Aaret 1062; Fagrskinna Cap. 195 (der ellers slutter fig til Morkinskinna) henfører det til Haralds 16de Regjeringsaar; menda han blev Konge allerede i 1046, bliver saaledes hans 16de Regjeringsaarligeledes 1062. Det samme Aar for Nisaa-Slaget angives og i Annalerne,og følgelig maa dette ansees som vist. Den første Vinter efter Magnus's Død(1047—948) tilbragte Harald i (Harald H des Saga Cap.42). Om Sommeren (1048) gjorde Harald Toget til Godnarfjord i Iylland,medens Halldor Snorressøn var hjemme paa Island (Snorre Cap. 31,Harald Haardraades Saga Cap. 47, 48, jvfr. Cap. 42). Vintren derefter(1048 –49) tilbragte Harald i Norge, det siges ikke hvor (Snorre Cap.33, Harald Haardraades Saga Cap. 49); men da Oslo i det derpaafølgende Aar omtales, er det højst rimeligt, at han just hiin Vinter haropholdt sig der, og begyndt By-Anlægget. Sommeren efter (1049) komHalldor tilbage (Harald Haardraades Saga Cap. 42), og Julen tilbragtes iThrondhjem (Cap. 43, 44). Men efter at det i Cap. 49 (hos Snorre Cap.



Haralds Krig mod Danmark. 23319. Haralds første Krigstog mod Danmark.

Kong Harald tilbragte, som vi allerede have nævnt, den første Vinter efter Magnus's Død i Nidaros. Samme Vinter havde Sven ladetfig tage til Konge, først paa Jisøre-Thing og siden paa Viborg Thing,

33) har været nævnt, at Harald tilbragte Vintren 1048–49 i Norge, hederdet, at han næste Vaar paany drog i Leding til Danmark og saaledes Sommerefter Sommer; i Cap. 50 (Snorre Cap. 34) heder det ligeledes at Kong Svensad stille om Vintrene, men laa ude i Leding om Somrene, og truede at faretil Norge; derpaa siges der at Sven om Vintren udæskede Harald til Kampi Elven, hvorefter da Slaget den følgende Sommer beskrives, Angrebet paaHeidaby, Flugten ved Lesø o. s. v. (Harald Haardraades Saga Cap. 50—53,Snorre Cap. 34, 35). Morkinskinna (og Flatøbogen) nævner endog to Sommere mellem Haralds første Tog og det, hvorpaa Flugten ved Lesø forefaldt.Her kunde der altsaa ved første Øjekast være Tvivl om, til hvilket Aar detteSøtog er at henføre. Men da Vtringerne om Haralds og Svens aarligeSøtog aabenbart kun ere indskudte som en almindelig Bemerkning, der gjelderden hele Krigstid, og da Afvigeljen. mellem Morkinskinna og Hrokkinskinnasamt Snorre netop viser, at man ej var paa det Rene med Sagen og at demeddeelte Beskrivelser over hine Mellemtog kun angive Sommertogenes almindelige Charakteer, uden at holde sig til noget enkelt, er det utvivlsomt, at«Vintren» paa sidste Sted nøje slutter sig til det samme Udtryk i Cap. 49,og at altsaa Vintren 1048 –49 hermed er meent; dette bliver og saa megetsandsynligere, som det er vist, at Harald opholdt sig Vintren 1049–50 iThrondhjem, hvorhen det maatte være vanskeligt for Sven at faa Bud, medens han derimod efter al Rimelighed opholdt sig Vintrea 1048–49 i Oslo,som nys omtalt. Hiint Søtog henføres derfor rettest til 1049. Hvad derend videre bestyrker dette, er at Mag. Adam (11, 12, 13) omtaler den underdet her omspurgte Søtog forefaldne Ødelæggelse af Slesvig som samtidig(simul eo tempore) med de oven omhandlede Uroligheder i England ognavnlig Bjørn Ulfssøns Oød i 1049, hvilken, som vi ovenfor have viist,her er den Hovedbegivenhed, der bestemmer Chronologien. Vintren (104950) tilbragte Harald, som oven anført, i Throndhjem, og lod Einardræbe. Vaaren efter (1050) drog han med Halldor til Oslo, og tog Vejtsleri Viken (Harald Haardraades Saga Cap. 44, 45); ligesom det og forstaarsig, at han maa have gjort et Tog til Danmark; hvor vidt han derimod modSlutningen af Sommeren vendte tilbage til Throndhjem, og tilbragte Vintrender, som det sammesteds siges, bliver mere tvivlsomt. Til 1050 eller 1051henføre Annalerne Einar Thambarskelves Drab, og at dette virkelig forefaldt ved 1050, indlyser af hvad Snorre derefter anfører, thi først omtalerhan Underhandlingerne mellem Finn Arnessøn og Haakon Ivarssøn, der velomtrent kunne have medtaget nogle Maaneder (Cap. 46– 48), derpaa (Cap.53) Kalf Arnessøns Hjemkomst, fremdeles (Cap. 54) hans Død den paafølgende Sommer, og Finns Rejse til Danmark (Cap. 55); derefter (Cap. 56)Guthorm Ketilssøns Vinterophold hos Kong Margad i Dublin, og endelig(Cap. 57) Slaget ved Angelsey mellem ham og Margad den paafolgendeSommer. Da nu dette Slag, som ovenfor (S. 171 viist, skede 1052, ogGuthorms Vinterophold i Dublin saaledes bliver 1051, maa følgelig KalfsDrab henføres til Sommeren 1051, og hans Hjemkomst til Aaret forud,



234 Harald Haardraade.

hvor Thorkil Gøsa gav ham Kongenavn. Enthusiasmen og Glæden overden gjenvundne Uafbængigbed var da meget stor i Danmark, og man troedeenten at Harald slet ikke vilde komme til Danmark, eller at det, om hankom, vilde være en let Sag at jage ham bort. Thi om Vintren, førend der endnu kunde tænkes paa Udrustninger, var Spot over Harald ogNordmændene det almindelige Løsen i Danmark. Allermeest udmerkede sigheri Thorkil Gøsas Døtre, der blandt andre Spotterier ogsaa skare Ankere af Ost, og sagde at de vare sterke nok til at holde de Skibe, hvor

sandsvnligviis Høsten; da det heder at Harald efter Einars Død forlod
hvor i var ham ugunstig, og, som det synes, ikkedet Aar vendte tilbage, maa hans Rejse sættes i Forbindelse med et af desædvanlige Tog til Danmark; den foregik derfor ved Sommerens Begyndelse,og til den Tid i Aaret 1050 maa altsaa er Drab henføres. Hvad derher ved første Øjekast kunde vække B k der, er den Omstændighed atSnorre i Cap. 49–52 indskyder den hele Beretning om Haakon IvarssønsGiftermaal og Flugt Danmark m. m. Men dette henhører aabenbart,hvilket ogsaa gt siges i inski til en langt senere Tid, nemlig efter Risaa-Slaget, og er kun enten reent ud ved en Fejltagelse indskudther, eller for at omtale Begivenhederne paa eet Sted. Thi her optræderRagnhild, Magnus den godes Datter, og Aasmund, Svens Brodersøn, somvorne; men da Magnus selv var fød 1024, og Ragnhild saaledes neppe kanvære fød tidligere end 1040, snarere noget senere, som 1042, var hun ejvoren førend omkring 1058, og da det udtrykkeligt heder at Sven havde opfostret Aasmund, og denne faaletes var et Barn, da han efter fin FaderBjørns Død kom til Sven, kan heller ikke han have været voren og en vældig Kriger, som han beskrives, førend efter 1060. Det er ogsaa paafaldende,at Orm Jarl, der endnu i Cap. 49 omtales som levende, i Cap. 52 nævnessom død. Mere herom nedenfor, hvor Haakon Ivarssøns Begivenheder omhandles, og hvor det tillige vil blive viist, at Snorre her staar langt tilbagefor Morkinskinna i Paalidelighed. Man maa aabenbart i chronologisk Henfeende slaa en Streg over Cap. 49–52, (Harald Haardraades Saga Cap.67, 68) og betragte Cap. 53 (Harald Haardraades Saga Cap. 69) som omdet fulgte umiddelbart efter Cap. 48 (Harald Haardraades Saga Cap. 65).Herefter følger nu den oven omtalte lange Periode, fra hvilken ingen bestemte Optegnelser haves ; endelig, (pos Snorre Cap. 60, Harald Haardraades Saga Cap. 71), nævnes et Tog, Harald foretog ind i Limfjorden Aaretfør Nisaa-Slaget, altsaa 1061. I dette Cap. omtales ogsaa Anlægget afOslo, men, som vi allerede ovenfor have viist, uden nogen bestemt Tidsangivelse; det eneste, man med Hensyn til Tiden kan slutte sig til af udtrykkene, er at Oslos Anlæg skede før hiin lange Mellemtid, thi efter at det erfagt, at han anlagde Oslo, og sad der ofte m. m., heder det: «det var enSommer at Harald sejlede afsted» o. s. v. (nemlig til Iylland og Limfjorden); altsaa er det klart nok at denne Sommer var en ganske anden ogsenere, end den da Oslo blev anlagt. Nisaa-Slaget med dets Forberedelseromtales Cap. 61—69 (Harald Haardraades Saga Cap. 76–84). To Vintreefter, altsaa 1064 mod Vaaren eller først i Sommeren sluttedes Freden medDanmark og Norge ifølge det udtrykkelige Udsagn hos Snorre Cap. 76,Harald Haardraades Saga Cap. 91 samt Annalerne. Morkinfkinna og



Haralds Krig med Danmark. 235

med Harald vilde forsøge paa at vinde Danmark 1). Ogsaa i Norge lader det til, at man ikke for det forste gjorde Regning paa Krig, thi daVintren leed og Vaaren begyndte, gjorde Handelsmændene tidligt deresSkibe rede til at drage i Kjøbferd, da der nemlig, som det heder, i den sidste Tid kun havde været liden eller ingen Skibsfart fra Norge, formedelst den Ufred, der havde hersket mellem Norge og Danmark. Og daHarald om Vaaren merkede, at hans Stalbroder og Hirdmand HalldorSnorressøn led af Hjemvee, gav han ham ej alene Tilladelse til at dragetil Island, men skjenkede ham ogsaa, ved at høre at han intet ejede udensine Klæder, et heelt Skib og Ladning. Der var imidlertid saa mangeSkibe, der skulde afgaa i Forhold til Antallet af de Rejsende, at Halldorikke kunde faa nogen Bemanding paa sit Skib, og allerede tænkte paa atlade det blive tilbage, da Kongen hjalp ham af hans Forlegenhed ved atlade et Møde sammenkalde, paa hvilket han selv med en højst betænkeligMine forkyndte, at der var kommet Efterretning om at Kong Svenhavde angrebet Viken, hvorfor han herved nedlagde Forbud mod at nogetsom helst Skib skulde forlade Landet, førend han havde udtaget deraf hvadMandskab og Proviant han behøvede; fra dette Forbud skulde alene Halldor Snorressøns Knarr være undtagen. Følgen heraf var, at Halldorblev formelig overløben af Folk, der ønskede at indskibe sig hos ham, saaat han næsten fik en større Besætning, end han behøvede. Da Aftalenvar sluttet, lod han Kongen det vide, og denne sammenkaldte nu et nytMøde, hvor han meldte, at Efterretningen om Svens Angreb paa Vikenbavde viist sig ugrundet, og at det stod enhver frit for at afsejle, naar oghvorhen han fandt for godt. Desuagtet udskrev Harald denne selvsammeVaar Leding, for at bekrige Sven, og det ikke af nogle faa Fvlker, menbalv Almenning af det hele Rige. Han maa altsaa have været temmeligvis paa, at spille Mester i de nordiske Farvande, og at kunne hindreSven fra at tilføje Norges Handel nogen Skade?).

Flatøbogen henføre derimod Fredsslutningen til 8die Aar derefter, altsaaVaaren 1065; da det dog overalt angives, at Haralds sidste Fejde medHaakon Ivarssøn og Sveriges Konge foregik Vintren efter Fredsslutningen,ligefom det udtrykkeligt siges af Snorre Cap. 76, Harald Haardraades SagaCap. 91, at Harald efter Freden endnu i tre Halvaar, altsaa andet Halvaar 1064 og hele 1065, var i Fejde med Oplændingerne, hvorhos Annalernehenføre Haralds Fejde med Haakon og Steenkil til 1064, maa man vel ogsaa her nærmest holde sig til Snorres Tidsregning, hvorvel Sagen er temmelig tvivlsom. Vintren 1065—66 tilbragte Harald i alle Fald i Viken(Snorre Cap. 82), og Toget til England, paa hvilket han faldt, tiltraadtehan ej førend i August 1066, som det nedenfor skal vises.

) Harald Haardraades Saga Cap. 48, Snorre Cap. 32, Fagrskinna Cap. 182.*) Harald Haardraades Soga Cap. 42. Her findes forresten den store Fejl,



236 Harald Haardraade.

Haralds Tog gjaldt fornemmelig Iylland. Han lagde ind i Godnarfjorden eller Randersfjorden 1). Thorkil Gøsas Gaard var ikke langt derfra,og det var at vænte at Harald vilde lade ham undgjelde fordi han bavdegivet Sven Kongenavn, og fordi hans overmodige Døtre havde spottetNordmændene. Selv var han ej tilstede, og havde sandsynligviis begivetsig til Sven, men hans Døtre vare hjemme. En af Udkigsmændeneskyndte sig derfor strar, da man havde faaet Oje paa Haralds Flaade,at melde dem dette, men de vilde endnu ikke tro det, og svarede spodsk,at de ikke vidste nogen Besked om Haralds Nejser. Forst da Flaadenløb ind i Fjorden, fie de Ojnene op, og da Udkigsmanden sagde: «IGosedøtre paastode at Harald ikke torde komme til Danmark, men bvadtro I nu?» kunde de ikke svare andet end» «ja, det var igaar». Detvar for sildigt at flygte, thi Harald gjorde strar Landgang, for at angribe Thorkil; «ban er», sagde han til sine Mænd, «en af vore størsteUvenner, og dertil en af de rigeste Mænd her i Landet; vi ville gjørestørre Bytte paa denne ene Gaard, end ellers vidt og bredt i Iylland, ogdet er ikke mere end billigt, at han faar føle at Nordmændene ere komne,og at hans Døtre kunne overbevise sig om, hvor vidt vore Ankere ere afOst, eller af et fastere Stof». Han henkastede ogsaa et Halvvers tilThjodolf Skald: «medens Kvinden kjeler for sin Mand, lade vi voreSkibe ligge for Anker i Godnarfjord». Thjodolf udfyldte strax Versetmed disse Ord: «Men næste Sommer skal den kolde Jernklo holde Snekken fast længer mod Syd, det spaar jeg sikkert»» Thorkils Gaard omringedes, og Harald lod sætte Ild paa den. Da bade Thorkils Døtre omat slippe ud, og Harald svarede, at uagtet det havde været tilpas til demat brænde inde, vilde han dog helst de skulde prøve, hvor vidt norske Bøjler kunde slutte om danske Legge. Gøsedøtrene bleve derfor førte bundnened til Skibene, medens Gaarden fortæredes af Luerne, og i den norskeHær sang man triumferende en Vise om, hvorledes de danske Møer, dertil Kongens Ærgrelse havde skaaret Ankere af Ost, nu kunde see mangenJærnkrog bolde hans Skibe fast. Da Thorkil Gøsa erfoor sine DøtresFangenskab, skyndte han sig til Harald, bad bam om Naade for dem, ogtilbød at betale Løsepenge. Harald svarede, at det var høst uvittigt atspotte Høvdinger saaledes som hans Døtre havde gjort, og at det ej varmere end billigt at de nu følte hans Magt; men endnu større Vegt lagdehan dog paa det Fiendskab, Thorkil havde viist ham ved at give Sven

at der tales om Halldors Fader Snorre, som om han endnu levede, og somom Harald besøgte ham, uagtet Snorre Gode allerede var død 1031.
) Godnar-Fjord vil ikke sige andet end «Gudenaa-Fjord», ved hvilken, som bekjendt, Randers er beliggende.



Omegnen af Viborg og Aaros herjet. Slag ved Thjolarnes. 237

Kongenavn. Thorkil sagde at han vilde finde sig i enhver Betingelse,Harald maatte foreskrive, naar han kun fik sine Døtre tilbage. «Da jeg!,svarede Harald, «ikke holder det for kongeligt at straffe dine Døtre paaLivet for deres Spot mod mig, bhvor vel de end havde fortjent det, ogda du derhos overlader alt til mig, vil jeg benaade dem, men mod storeLøsepenge, som du skal udrede; i saa Henseende sparer jeg dig ikke'»» Thorkil erklærede sig tilfreds dermed, og udløste saaledes sine Dotre med enovervættes stor Pengesum 1). Dette var vel mere Haratds Ojemed medhans uridderlige Færd mod de danske Piger, end at lade dem undgjeldefor, hvad de i et uoverlagt Ojeblik havde sagt ). Harald laa længe vedIvllands Kyst, og herjede vidt og bredt, dog fornemmelig, som det synes,paa begge Sider af Guden-Aa i den bedst befolkede Deel af Nørre-Iylland, og hvor nærmeste Vej gik til Viborg, saa vel som tvers over HelgenesHalvøen til Aaros. Denne Stad blev hjemsøgt, om ej af Harald selv,saa dog af bans omstrejfende Krigere, og dens Kirke blev opbrændt »).Harald leverede Danerne et Slag ved et Sted, hvilket i et opbevaretVers derom, af en vis Grane Skald, der synes at have været HaraldsSamtidige og maaskee et Ojevidne, kaldes Thjolarnes, og sandsynligviiser et Nes ved Thjele-Langsø i Søndre Lyngehered, lidet østenfor Viborg.«Kongen», siger Grane, «gav her Orne-Ungerne danskt Blod at drikke, oghan anrettede et stort Nederlag ved Thjolarnes. Vidt og bredt sparkedeOrnens Yngel over de Faldnes Kroppe, og Ulven aad Jydernes Kjød,gid det maatte bekomme ham vel »).» vÄÄ vandt et ubyre vn og

pl Haardraades Fag Cap. 47, e. Cap. 31, 32, FagrkinaCap. 188, og fornemmelig Morkinskinna fol. 8. b. og sol. 9.
) At imidlertid Haralds Folk gottede sig over deres Ydmygelse, sees noksom afGrane Skalds Vers, der her anføres: «den overmodige, guldsmykkede Kvindelod ikke Øjnene være tørre, idet hun gik gjennem den tykke Horn-Skov (sandsynligviis Hjørn-Kjær i Tvede Sogn nær ved Randersfjordens Udløb); Filernes Drottin (Harald) forfulgte de flygtende til Stranden, og Dottas Fader (Thorkil,  vi lære saaledes at en af vd Døttre hed Dotta –) maattei al Hast punge ud».
2) Mag. Adam lll. 13. Vel nævnes ikke her nøjagtigt, paa hvilket Tog detteskede; der staar kun: «et tunc Arhusin ecclesia incensa ac Sliaswig deprædata est*. Men da der, som ovenfor er viist, kun kan være Tale om1048 eller 1049, og Harald, som det nedenfor vil sees, i 1049 ikke herjedeIyllands Østkyst, medens han i 1048 netop var i Aaros's Naboskab, maaBegivenheden henføres dertil.
») Thjolarnes og Slaget derved omtales kun i Hrokkinskinna og Hrvggjarstykke; heller ikke anføres Granes Vers andensteds. Da saa vel Hjørnkjer,som Thjele, ligger paa den vestlige og nordlige Side af Fjorden, maa ogsaaThorkil Gøsas Gaard have ligget etsteds derimellem, og Harald har sandsynligviis gjort Landgang vestenfor den lille Karholm mellem Tvede og Holbek.



238 Harald Haardraade.

Danerne, siger Skalden Bølverk, vare ilde stedte, da de saa Nordmændenes Skejder ligge ladede ved deres Kyst; men, tillægge Sagaerne paaden anden Side, det lykkedes dog ikke Harald den Sommer at fæste Fodi Danmark (1048). Han vendte tilbage til Norge om Høsten, og tilbragte,som man maa formode, Vintren i Viken, for at være saa meget nærmereved Haanden næste Aar, naar Krigen atter skulde begynde ). Og dennesamme Høst var det sandsynligviis, at han, som vi ovenfor have viist, anlagde Kjøbstaden Oslo, og fik St. Hallvards Helligdom anerkjendt, deelsfor at have et fast Tilhold i Viken, hvorfra han med Lethed kunde angribe Danmark og holde Oje med Svens Bevægelser, paa samme Tidsom han ogsaa var de urolige Oplændinger nærmere, deels for at giveViken baade i religiøs og politisk Henseende et Sammenholds- og Tilknytnings-Punkt, hvorved den droges bort fra den dansk- bremiske Interesse ).Sven Ulfssøn tilbragte, ligesom Harald, Vintren i Ro, men for at spareLandet for flere Plyndringer og afgjøre Sagen paa een Gang, sendte hanmed sine Høvdingers Raad Gesandter til Harald, for at udæske ham til etHovedslag i Gøta-Elven, hvor begge Riger mødtes. Gesandterne hilsedeHarald fra Sven og alle Danehøvdingerne, og bade ham indfinde sig paadet bestemte Sted med sin Hær; Sven skulde ligeledes komme med sin,og da kunde de enten kæmpe med hinanden til det vderste, eller ogsaaslutte Fred. Harald erklærede dette for et hæderligt Tilbud af Svenog Danerne, og lovede ganske vist at komme; fon haabede nok, lagde hantil, at Danerne skulde mindes dette Møde. Paa begge Sider fik mannu travlt med Udrustninger til den forestaaende, afgjørende Kamp.
Da Tiden kom, indfandt Harald sig i Gøta-Elven med sin Flaade.Men Sven lod sig ikke see, og Harald fik at høre, at han endnu laa vedSjæland med sine Skibe. Harald sagde da haanligt:
Logit hefir baldr at baldriog Thjodolf Skald tog strar Ordet, i det han udfyldte Resten af Versetsaaledes:
brynpings fetilstinga
- linns-, så er land å sunnan
- lådåbrjtr-, fyrir råda;
så mun Njördr hinn neröri
- nordr- glymhridar boröa
- gramr! ertu flestum fremri
fastmålari håla 3).

1) Se ovf. S. 233.2) Se ovf. S. 196 flg.) Dette Vers, som ej lader sig gjengive i Oversættelse uden at andre Ord, end



Slesvig eller Heidaby herjet. 239

«Du har Ret, Skald», sagde Harald, «at Sven ej har holdt Ord, ogdet kan vel hænde, at Danerne finde det mageligere at drive Sviin tilSkovs, end at stride med os; men siden de ikke ere komne efter Aftale,skulle vi hjemsøge dem i deres eget Rige, og behandle dem som før, ellerendnu værre. Harald lod nu' den Deel af sine Ledingsfolk, der hørtehjemme nordenfjelds, drage hjem, men beholdt hos sig dem, der vare frade sydligere og nærmere Danmark beliggende Egne, saa vel som sine Lenstropper, eller Hirden og Lendermændene. Med denne Styrke sejlede hanover til Vendsyssel i Iylland, og herjede først her, siden i Tby. Bygderne brændtes og alle de Folk, man fik fat paa, bleve gjorte til Fanger,dog undkom de fleste. Nordmændene gjorde saa stort Herverk, staar deri en Saga, at det forrige Angreb var kun som en Skygge i Sammenligning dermed. De fortsatte derpaa Toget sydefter langs Vest-Kysten,og berjede med Ild og Sverd, hvor de kom. De fleste af Indbyggernesendte deres Kvinder og Løsøre til Heidaby 1), hvor de troede dem iSikkerbed. Men heri forregnede de fig. I Heidaby var det rigeste

de charakteristiske «logit» o. s. v. lægges Harald i Munden, og som jeg derfor har maattet anføre i Oldsproget, lyder, oversat uden Hensyn til hvadder er af Harald, og hvad der er af Thjodolf, saaledes: «Gavmilde Konge(linns. ladbrjotr)! den Brynjethings-Herre, d. v. s. Hærstyrer (brynpingsbaldr), som har Landet søndenfor at raade over, (Sven) har løjet for densverdprydede Herre (fetilstinga baldri), d. v. s. Harald; den stridbare Fyrstenordenfra (glymhribar borda Njörbr hinn nerdri) er dog langt mere ordholden(båla fastmålari); du er ypperligere (fremri) end de fleftei Norden». Tagesimidlertid Haralds Linje for sig selv, giver den ogsaa Mening, nemlig «løjethar Fyrsten for Fyrsten» (baldr bruges nemlig her i Betydningen «Fyrste»)og det var et saa meget ftørre Kunststykke af Thjodolf, at anvende disseOrd, der maaskee ej vare henkastede for at fortsættes, til et ordentligt Vers.
) At Toget gik langs Vestkysten, sees af mange Omstændigheder. Først hederdet at Harald fra Elven sejlede sydefter til Iylland (man betragtede altidIylland som liggende søndenfor det norsk-svenske Fastland) og søndenfor (ellersyd til) Skagen, derpaa syd om Thy; da nu Thy er den sydvestligste Deelaf det Stykke Land, der ligger nordenfor Limfjorden, er det tydeligt, atHarald har taget Vejen omkring Skagen, og langs med hele den saakaldteNordstrand eller Kysten først af Vendsyssel, siden af Thy. Det sees ogsaaaf hvad der nedenfor vil blive berettet, nemlig at Sven, da Harald paa Tilbagevejen fra Slesvig kom forbi Thy, udæskede ham til Kamp paa Land,skjønt Sven havde hele sin Flaade hos sig, øjensynligt fordi denne, der varkommen østenfra, laa i Limfjorden og saaledes her ej kunde benyttes, hvorimod vi erfare, at da Harald var kommen forbi Skagen, og Nordvestenvind havdedrevet ham under Lesø, var Sven ftrar ude med Flaaden for at opsnappeham. Dette forklarer ogsaa, hvorfor de Danske troede deres Kvinder ogSkatte sikre i Slesvig, der laa paa Østkysten, medens Harald herjede paaVestkysten. At Thorleik fagre i det nedenfor berørte Vers lader Harald«sejle» til Slesvig, gjør intet til Sagen, da han som fraværende kan haveudtrykt sig mindre nøjagtigt, hvorhos Harald ogsaa virkelig maa have sejletsaa langt opad Heveren, som muligt.



240 Harald Haardraade.

Bytte at vænte, thi foruden de Rigdomme, som man nu havde bragt derhen for at de ej skulde falde i Nordmændenes Hænder, var Staden selv,som Danmarks første Handelsstad og indtil de sidste Tider Kongens fornemste Residens, i sig selv meget blomstrende og rig paa alskens Hørligheder; i den opbevaredes ogsaa en stor Deel af de kongelige Skatte. Detvar vel et temmelig dumdristigt Foretagende for Harald at angribe denfra Vestkysten af Iylland, hvor ban nu befandt sig med sine Skibe. MenUdsigten til Bytte overvandt alle Betænkeligbeder, og uden at ændse nogen Fare sejlede han derfor opad Eideren eller Heveren, og stormede tversigjennem Landet lige til Byen. Jo dunmdristigere Angrebet var, destomere uvæntet var det dog ogsaa, og det lader til, at Staden ikke engangforsvaredes, men aldeles overrumpledes ved det første Anfald. Her anrettede nu Haralds Mænd en forfærdelig Odelæggelse. Alt hvad derfandtes af Gods og Rigdomme, blev plyndret paa en eneste Nat og derforuden gjorde man en Mængde Fanger, især de fornemme Fruer og Jomfruer, der her havde føgt Sikkerbed. «Om Danerne nok saa meget vægresig ved at erkjende mig som deres Konge, saa ere de dog ikke i Stand til atforsvare deres Kvinder og Ejendomme mod at falde i NordmændenesHænder», sagde Harald. Da Byen var plyndret, satte de Ild paa den,og lagde den aldeles i Aske. De norske Krigere jublede over dette Herverk. »Hele Heidaby», saaledes sang de imellem sig, «blev opbrændt iVrede fra Ende til Ende, og det, mener jeg, maa i Sandhed kaldes entapper Bedrift; jeg tænker nok at vi skulle gjøre Sven Fortred; i Natstod jeg paa Borgens Flvj, og saa hvorledes Luen slog højt mod Skyop af Husene». Hvorledes derimod de tænkte herom, der enten boldt medSven, eller i det mindste ikke vare saa erklærede Tilhængere af Harald, atde bifaldt alle hans Gjerninger, vifer et Vers af Islændingen Thøorleikfagre ), der just var kommen til Norge, da Harald nys var afsejlet, ogsom paa denne Tid digtede en Flokk om Sven Ulfssøn. «Den, der ikkeveed det før», siger han, «behøver kun at spørge Fyrstens Ledsagere, forat faa vide, hvorledes den hevngjerrige Konge har bjemsøgt Heidaby; udennogen Nødvendighed sejlede Harald aarle en Morgen til denne Stad, bvilket han bedst burde have undladt )".
Efter denne Odelæggelse tiltraadte Harald Tilbagetoget, og sejledenordefter med sin Flaade, der bestod af 60 Skibe, de fleste store, og allebelæssede med Bytte. Han havde imidlertid alt for meget undervurderetSven og hans Stridskræfter. Det synes som om Aarsagen, hvorforSven ikke indfandt sig i Gøta-Elven, alene var den, at han ej i Betids

) Thorleik fagre og hans Flokk er ovenfor omtalt, S. 24.2) Hvorledes ogsaa Mag. Adam (III. 12) omtaler denne Handling er ovenfor nævnt.



Sven udæsker Harald. 241

var bleven færdig med sine Udrustninger, thi den samme Thorleik fagrebevidner, at Sven havde udrustet en Flaade af ikke færre end 720 Skibe,hvoraf mange vare prægtigt smykkede med Guld og Farver, og at hanvirkelig var paa Vejen til Gøta-Elven med dem »), uagtet han for øvrigtikke lagde synderlig Vegt paa at overholde Aftaler af saa usædvanligtSlags, som denne. Sandsynligviis har Sven endog indfundet sig i Gøtaelven kort efter at Harald havde forladt den, og har, ved Efterretningen om at Harald var sejlet vestover, ligeledes taget Vejen til Jylland,hvor vi kort efter finde ham i eller ved Limfjorden. Her stimlede enMaængde Flygtninger til ham fra Vestkysten, der alle beklagede deres Nødog fortalte om de frygtelige Odelæggelser, Harald og hans Mænd anrettede 2). Men Sven, der havde sine Skibe paa Ostkysten, og sandsynligviis fik Efterretningen om Haralds Voldsgjerninger ikke førend det var forfeent at forføge paa nogen Fart nordenom Skagen for at hindre dem,kunde intet gjøre derved, og sejlede for det første ind i det indreaf Limfjorden, hvor kun et kort Ejd adskilte ham fra Vesterhavet, forherfra at iagttage Harald, naar han kom tilbage ). Da Harald kom forbiThy, holdt han ganske nær ved Kysten. Sven begav sig ned til Stranden, raabte ud til ham, og opfordrede ham til at komme i Land med sineMænd for at stride med Danerne. «I skulle», sagde han, «ej længer behøve at skamme os ud som dem, der ej vove at møde eder,fordi vi udebleve fra det bestemte Stevne; siden Nordmændene alligevelansee sig for bedre end Danerne i alle Stykker, bør de nu vise deresKjekhed ved at gaa i Land og slaas med dem, og bvor lidet de endmonne agte Danekongen, vil det dog være en større Tapperhedsprøve og

1) De Vers af Thorleiks Flokk, hvori dette indeholdes, anføres kun i Fagrskinna Cap. 183. «Den herlige Danekonge», staar der, «har højbrynjedeSkibe udenfor Kysten, og styrer søndenfra ser Hundreder (d. e. 720 Fartøjer)til Mødet med Hørdernes Herre. Ulfs ædle Søn, den stridbare Kæmpe,styrer de fagre Skibe til Elven». For øvrigt tales der i Flokken om de«guldmundede» og «fagert malede» Skibe, ligesom der sidenefter ogsaa i denprosaiske Beretning tales om de guldstraalende Dragehoveder paa SvensSkibe.
3) Dette figes udtrykkeligt i Morkinskinna fol. 9.-a.; litit stökk undan altPat sem komask matti å sund Sveins konungs ok bera upp kveinstafi
! fyrir hann, segja skada sinn ok hörmung».
) At dette er gaaet saaledes til, følger af det nys forhen paapegede. Svenkunde ikke være marscheret til Lands fra Iyllands Østkyst til Kysten af Thymed hele Danehæren; han maa derfor have haft sin Flaade i Nærheden.Sandsynligviis har dette dog ikke været aller inderst i Limfjorden, hvorfraTilbagevejen vilde have været for lang, men derimod længere ude, snarestved Ejdet mellem Balbjerg og Vuust.
Munch. Det norste Folnø iotie. 1. mi. 16



242 Harald Haardraade.

langt hæderligere, at stride inod ham i sluttet Fylking, end at tage Kalveeller Kid og anden ubeskyttet Ejendom, saaledes som I altid have gjorther i Danmark. Kong Harald svarede: «det er noksom bekjendt, at vibave kæmpet med andre end Bondekarle og Uslinger. Vi indfandt ostil den aftalte Stevne, saaledes som det anstod en Konge, I derimod brødden Aftale, som I selv havde fremkaldt, og det efter at en stor Hær varudrustet; det var langt fra handlet som det anstaar en Høvding, alene atsysle med listige Anslag og derved paadrage sig mangen Mands Dadel.Hvad vi nu have gjort mod Danerne, nemlig de Strejftog, vi have foretaget rundt om i deres Bygder, er ikke mere end tilpas for deres Svig;desuden er jeg temmelig vis paa, at dersom Danerne vare komne os saa nær,at vore Vaaben havde naaet sammen, skulde vi nok have maget det saa atde ikke let glemte den Leeg. Nu derimod var det os saa meget belejligereat bestemme deres Skjebne efter vort Tykke, som de hverken forsvarede sitGods eller sine Kvinder, af hvilke I kunne see mange her fangne og sorgfulde.At gaa i Land og stride mod hele Danehæren med ikke større Styrke,end vi have, derpaa vil jeg ikke indlade mig; til Søs derimod skulle vi,hvis I ønske det, stride mod eder, om Danerne end ere dobbelt saa mange» 1).Efter denne Ordverling, hvorved Harald begrundede og forsvarede sin Ferd,fortsatte han Sejladsen langs Kysten og videre mod Nordøst hen ad Skagen til. Svend derimod skyndte sig tilbage ud af Limfjorden med sinFlaade, idet han ogsaa rimeligviis sendte Folk paa Udkig langs Nordstranden for at holde Oje med Haralds Flaade, og melde ham, naar denhavde passeret Skagen ?»).
Men da Harald var kommen forbi Skagen, og vilde sejle viderenordefter, fik han Modvind, saa at hans Skibe dreve sydefter, og maatte

1) Af de Ord, som her lægges Harald i Munden, og som sikkert ogsaa haveværet udtalte, i det mindste hvad Indholdet angaar – dette bestyrkes i alleFald ved et Vers af Thorleik fagres Flokk, hvori det udtrykkeligt siges atSven udæskede Harald til Kamp paa Land, men at Harald foretrak at stridetil Søs – sees det, at man fra norsk Side har betragtet Svens Udeblivelsefra Stevnemødet i Gaut-Elven som svigagtig, det vil sige for planmæssigtat lokke Harald i Fælden, da det var at forudsee, saa vel at han vilde hevnesig ved at herje Danmarks Kyster, som at han vilde blive nødsaget til atsende en stor Deel af Ledingsskibene hjem, hvorefter da Sven med sin heleFlaade kunde lægge sig i Vejen for ham og afskære ham Tilbagetoget. Isaa Fald var det vel betænkt af Harald, at føge ned langs Iyllands Vestside, hvor Sven ej vel kunde naa ham. Det bliver dog altid meget tvivlsomt, om Nordmændene heri havde Ret. Thorleik fagres ovenfor anførteUudsagn synes at maatte have Fortrinet.

3) At dette gik saaledes til, sees deraf at Sven strax var paafærde med sinFlaade, da Harald blev dreven ned under Lesø.



Harald forfølges af Sven ved Lesø. 243

lægge ind under Lesø hvor de tilbragte Natten 1). Aldrig saa snart fikSven dette at vide, førend han strar brød op med sin store Flaade, for atkomme uforvarende over Nordmændene. Lejligheden var saa meget gunstigere, som der om Natten faldt en sterk Taage, der gjorde det umuligtfor Nordmændene at see hvad man foretog sig ved Kysten. Den følgendeMorgen var det stille. Da Solen stod op og adsplittede Taagen, saade i det Fjerne noget skinne ligefom Baal. Man viste Kongen det, ogban befalede strar at tage Tjeldingerne ned og ro afsted saa hurtigt sommuligt, «Danehæren», sagde han, «er kommen over os, og Taagen harskilt sig ad der hvor den er; det som skinner, er deres forgyldte Dragehoveder, der straale i Morgensolen»» Haralds Befaling blev punktligtadlydt, men Nordmændenes Skibe, der baade vare meget opsvulmede afVand og sterkt ladede, skode ikke saadan Fart som Danernes, der ikke i saalang Tid havde været i Vandet  Danerne halede derfor sterkt ind paadem. Harald saa, at dette vilde løbe galt afsted, hvis han ej fandt paaet Raad. Hans egen Drage sejlede agterst i hele Flaaden, fordi den vartungest at ro, men den havde ogsaa den kostbareste Ladning. Han befalede nu at man skulde kaste alskens Træfang, som Ræer, Stænger v. s. v.,overbord, efter at have fæstet herlige Tøjer, Klædningsstykker og andre kostbare Sager dertil. Alt dette drev nu i det stille Vejr med Strømmen nedmod de danske Skibe, og de, der befandt sig ombord paa de forreste afdisse, kunde ikke modstaa Fristelsen, men styrede hen til de paa Havet drivende Kostbarheder, lagde bi og gave sig til at fiske dem op. Derved sinkedes Forfølgelsen, indtil Sven kom til med sit Skib, og skammede sineMænd ud, at de opholdt sig ved saadant Fjas, medens de derimod lodeHarald undkomme med deres Hustruer og Døtre. Da gave Danerne sigigjen til at ro skarpt, og det varede ikke længe førend de atter baledeind paa Nordmændene. Harald befalede nu sine Mænd at lette deres Skibeved at styrte allehaande tunge Levnetsmidler, fom Malt, Hvede, Flesk ogOl i Havet; det hjalp lidt, men Danerne nærmede sig dog fremdeles.

) kinski og følgelig Flatøbogen, samt Fagrskinna, fortælle dette saaledes, at Harald, da han var sejlet videre mod Nord, drejede østefter lige tilLimfjorden, især fordi Vinden drev ham i den Kurs, og at han overnattedeved Samøsø, hvor det ogsaa var, at Sven søgte at overrumple ham. Menman behøver kun at kaste et Blik paa Kartet og iagttage den lange Afstandmellem Limfjorden og Samøsø, for at overbevise sig om at denne Angivelse erfeitagtig. At Harald, ved at komme forbi Skagen, af Nordenvind og Strømmen – der nævnes udtrykkeligt at denne gik sydefter – kan være drevenhenad Hals til, er rimeligt nok, men alene om Lesø kan der væte Tale somden Ø, ved hvilken han overnattede. De citerede Skaldevers give her ingenOplysning, da de kun i Almindelighed tale om «Iy! Havet».
16*



244 Harald Haardraade.

Da greb Harald, som sidste Udvej, til et Middel, der vel var temmelighaardt, men dog har været dadlet mere, end det egentlig fortjener. Hanlod alle Vig-Gyrdler, eller lose Skandseklædninger, – saadanne førte manaltid med paa Krigsskibe for at bruge dem i Slag!) – kaste i Søen,fæstede til: tomme Tønder og mindre Kar af samme Slags, bvorved dekom til at danne smaa Flaader, og kunde bære tunge Byrder uden at synke;ovenpaa dem lod han sætte endeel af de danske Kvinder og andre Fanger,hvilke saaledes vel overlodes til Bolgernes Spil, men vare temmelig sikredemod at synke, indtil de danske Skibe kunde komme dem til Hjelp. Dette,hvorpaa Harald regnede, skede ogsaa. Sven selv, skjønt yderst ærgerlig over at see Fangsten slippe sig af Hænde, befalede sine Folk at frelsesine Landsmænd, Hustruer og Børn, og hermed gik saa lang Tid hen, atNordmændene vandt et altfor stort Forspring til at kunne indbentes. Svenvendte derfor tilbage til Lesø. Her traf han dog syv Ledingsskibe, der vaveblevne tilbage, uvbist af hvad Grund. De tilhørte Bønder kra Viken, derbade om Naade, og tilbode Løsepenge. Der herskede imidlernid saa stor Forbitrelse i Svens Hær over Haralds Fremferd, at mange opfordrede Kongentil at lade dem dræbe, saasom alle Nordmænd burde undgjelde for, hvadHarald havde gjort. Men Sven sagde: «det synes uhæderligt nok, at væreusejrsæl i Strid, endsige dertil at svige dem, der frivilligt overgive sig tilmin Naade; siden vi nu gik Glip af den store Sejr, skulle vi ogsaa skjenkedisse Folk Livet uden Mishandling» Han lod dem altsaa drage bort i Fred.Denne vakre Handling staar visselig i en skarp Modsætning til den Haardhedog Uridderlighed, Harald strar forhen havde lagt for Dagen; men manmaa heller ikke glemme, at de af Sven frigivne Bønder vare fra Viken,og at han vel ikke endnu var uden Haab om at kunne vinde dette Land.skabs Indbyggere for de danske Interesser ?)

20. Einar Thambarskelves Uenighed med Kongen og Fald.

Harald begav sig om Høsten, og det, som det synes, temmelig tidligt,tilbage til Nidaros, hvor han nu sandsynligviis med Kraft paaskyndede

) De bestode, som man af flere Steder, hvor de omtales, kan see, af sammenføjede Planker, og hver af dem synes at have dannet et Kvadrat af omtrent2 til 3 Alen i Længde og Bredde. Fastgjorte til tomme Tønder maatte de
altsaa danne gode Flaader, og det maatte være vanskeligt for dem at synke,endog under svære Byrder.
*) Harald Haardraades Saga Cap. 50—52, Snorre Cap. 34–35, Fagrskinna,Cap. 181–187. Morkinskinna fol. 9. b. Plyndri gen af Heidaby eller Slesvig omtales ogsaa tilligemed den tidligere Herjen af Aaros, af Mag. Adam,IlIl.i8, og henføres af ham, som ovenfor omtalt, temmelig tydeligt til 1049,



uenighed mellem Kongen og Einar Thambarskelve. 245

Byens Udvidelse og de Bygningsarbejder, som vi ovenfor have omtalt,og som vel allerede under hans forste Vinter- og Vaar-Ophold der efterMagnus's Død vare paabegyndte. I den Høst, Vinter og Vaar,som Harald nu tilbragte i det Throndbjemske, deels i Byen selv, deelsogsaa paa Rejser i Herederne, forbitredes hans Dage jkke lidet ved Stridigheder med Bønderne og Lendermandspartiet, især med dets Hoved,Einar Thambarskelve, der maaskee nu saa meget vanskeligere kunde findesig i Kongens Nærværelse, som han i det Aar eller halvandet Aar,Harald havde været sydpaa, vistnok saa temmelig havde raadet sigselb. Der siges, at Harald gik haardt frem mod Bønderne; men omdette nu har bestaaet i at han gjorde Paastand paa højere Afgifter endder tilkom ham, eller han viste en utilbørlig Strenghed og Griskhed efterGods ved Indkrævelse af Bøder og Inddragning af forbrudt Ejendom,omtales ikke; kun fortælles der, som vi ovenfor have berørt, at Einar vedslige Lejligheder altid var paafærde som Bøndernes Forsvarer, og, dahan var lovkyndig, fremsatte Indsigelser paa deres Vegne, ja stundom endogsagde Kongen reent ud, at Bønderne ej vilde taale nogen Ulovlighed afham, eller finde sig i at han brød Landets Ret imod dem. Derved lagdeEinar sig saaledes ud med Kongen, at han ikke længer troede sig sikkermod dennes Efterstræbelser, men omgav sig med en betydelig Skare afBevæbnede, saa vel hjemme paa sin Gaard, som især naar han var iByen samtidigt med Kongen, thi da plejede bhan at have ikke færre end8 eller 9 Langskibe, og henimod 600 Mand. Dette kunde Kongen igjenpaa sin Side ej betragte anderledes end som en Utilbørlighed og et Tegnpaa Opsætsighed og Selvraadighed, især da Einar virkelig nu og da benyttede sig af sin væbnede Magt til at trodse Lov og Ret. Saaledeshændte det engang, da Einar just kom til Bryggen med sine Skibe oggik i Land med sin lille Hær, medens Kongen stod i en Loftsvale, hvorfrahan kunde see det hele Optog, at denne skal have givet sin Ærgrelse Luft i etPar Vers, omtrent af følgende Indhold: «her maa jeg see den overmodigeEinar stige i Land med en Skare Huuskarle saa talrig, at mangen Jarlnøjer sig med mindre: han tænker nok paa selv at bestige Tronen, og ender neppe førend han fraraner mig mit Rige, hvis han imidlertid ikkefaar Ørens tynde Mund at kysse». Einar opholdt sig nogle faa Dage iByen, og drev her sin Trods saa vidt, at han paa et Møde, bvor Kongen selv var tilstede, og hvor en overbeviist Tyv var ført frem til Afstraffelse, brød ind i Spidsen for sine bevæbnede Mænd og befriede Tyven,alene af den Grund, at denne tidligere barde opboldt liø bos ham ogvundet hans gif 1)

) Harald Haardraades Saga Cap. 57, Snorre ap. 44, 45:



246 N10 Harald Haardraade.

En anden Gang hændte det sig, at Kongen blev opmerksompaa en Kjøbmand, ved Navn Thorfinn, der for faa Aar siden havdeværet meget fattig, og saa godt som en Tigger, men nu gik prægtigt klædt,og drev en udbredt Handel, uden at nogen kunde skjønne, hvorledes han iden korte Tid havde kunnet samlet saa mange Penge. Han lod Thorfinnkalde til sig og spurgte ham, bvorledes det var gaaet til. Thorfinn vildei Førskningen ikke ud med Sproget, og skyldte paa sin Lykke i Kjøbmandskab. Omsider maatte han dog tilstaa, at han bavde fundet en Skat vedat grave oppe i Gaularaasen *), nemlig en beel Kiste fuld af Penge og flereKostbarheder i Guld og Sølv. Da Kongen hørte dette, erklærede banat alt dette Gods, som jordgravet, efter Loven havde tilkommet ham, ogat Thorfinn, fordi han ej ftrar havde anmeldt Fundet og overladt det tilKronen, med Rette fortjente Døden, men at han dog skulde slippe med Livet ogmed Tabet af alt sit Gods. Kongen erklærede dette virkelig for sin Ejendom, endog de Varer og Penge, Thorfinn havde sat i Handelsforetagendertil fremmede Lande, og denne maatte prise sig lykkelig ved at Kongen lodham beholde nogle faa Penge, med hvilke han forlod Landet. Men daThorfinn opgrov Skatten, bhavde tilfældigviis en fattig Islænding, der nysvar kommen hjemmefra og holdt Vagt paa Skibet om Natten, seet Thorfinn og hans Medbhjelper gaa op for at grave; han havde fulgt efter demog kommet over dem høel ubelejligt, just som de havde faaet Kisten op,men ban havde lovet at tie stille dermed, imod at Thorfinn strar gav hamtre Mk., og forpligtede sig til, senere ben at betale ham andre tre Mk.,naar ban krævede og behøvede dem. Dette skede ogsaa nogen Tid efter,da Thorfinn var bleven en holden Mand; men han lod som om han ikkekjendte Islændingen, og denne gik saaledes Glip af, hvad han havde tilgode. Han var imidlertid saa beldig, at Einar Thambarskelve tog sig afham og skaffede ham noget Gods at begynde en liden Handel med. AfTaknemmelighed besluttede ban at fortælle Einar om Tborfinns Fund, oghvad ban hiin Nat, da han overraskede Skattegraverne, bavde seet, nemligat der paa Kiste-Laaget stod skrevet med Runer, at Skatten havde tilhørtHaakon Jarl, Einars Svigerfader. Han havde dog enten glemt eller ikkefundet Lejlighed til at sige det, forend nu, da Historien med Thorfinn blevbekjendt. Einar beklagede at han ej havde sagt det før, da det ikke varen let Sag at faa Godset, naar det engang var faldet i Kongens Hænder. Han gav dog Islændingen nogle Penge, idet han raadede ham til) Hvis det forhoider sig rigtigt, som Sagaen angiver, at Skatten fandtes oppei Gaularaasen eller Byaasen, maa det Skib, hvorpaa Islændingen holdtVagt og hvorfra han kunde see Thorfinn grave, ikke have ligget i det sædvanlige Skibsleje i selve Nidelven, men derimod i Ilsviken, ved Foden afGraakallen. Muligt er det dog, at Sagaen fejler, og at Gravningen fore
gik etsteds paa Bakland-Siden, nærmere Lade.



uenighed mellem Kongen og Einar Thambarskelve. 247

at rejse hjem til Island og ikke komme til Norge, saa længe Harald varKonge. Selv begav han sig kort efter til Byen, søm sædvanlig ledsagetaf en Mængde Folk, styrede lige til Kirken, hvor Kongen just var, ogvæntede her, indtil han kom ud. Einar gik ham i Møde, hilsede ham,og spurgte om det forboldt sig saa, at han bavde tilegnet sig de Kostbarbeder, Thorfinu havde fundet. Kongen bekræftede det, fordi det, som hanfagde, var Lov i Landet, at jordfundet Gods tilhørte Kongen. «Vistnok»,svarede Einar, «naar man ikke veed, bvo der har ejet det men dette hartilbort Haakon Jarl, og den hele Arv efter ham tilkommer min HustruBergljot og min Søn Eindride' Som Bev iis paa sin Fordrings Netmæssighed angav han nu de Runer, der bavde staaet paa Kistelaaget, saavel som en stor Ring og et tykt Guldhalssmykke Islændingen havde seetøverst i Kisten. «Og», lagde han til, «bvis I ikke med det gode udlevererPengene, da ville vi forsøge at tage dem med Magt: I faar da sætteeder til Modværge, om I vil». Til denne mildest talt upassende Truselsvarede Kongen:; «nu gaar det vel vidt med dit Overmod, Einar, thi dubærer dig ad, som du var den egentlige Konge i Landet, jeg blot af Navn». Fredeligsindede Mænd og fælles Venner fik vel mæglet Forlig mellem dem, menHarald maatte dog udbetale Einar, hvad han fordrede. Under saadanneOmstændigheder maatte Harald være undskvldt, om han, for at kue EinarsOvermod, greb til Forbeldsregler, der ellers, og i sig selv, ikke kunne retfærdiggjøres. Einar indtog nu en saa overordentlig Stilling i Staten, og hansMaade at optræde paa var saa stridende mod alt, bvad der kunde kaldesborgerlig Orden, at der maatte overordentlige Foranstaltninger til, for atraade Bod derpaa). 120Imidlertid satte Harald saa vel Einars, som andre mægtige MændsFædrelandskjærligbed og Lojalitet paa en farlig Prøve, som heller ikkealle bestode, men hvoraf Einar udgik reen, og derved lagde for Dagen, atom han end var stolt og selvraadig, saa gik dog hans Fædreland ham foralt, medens den samme Stolthed, der forbød ham at give efter for Kongen, tillige gjorde bam det umuligt at begaa nogen lav eller svigefuld Handling. Harald havde opsnappet et Par danske Mænd, der, som det siges,havde Kong Svens Indsegl; ban beholdt dem en Stund ganske hemmeligt bos sig i Forvaring, og tilbød dem siden Liv og Fribed,imod at de skulde udgive sig for at være udsendte af Kong Sven, idet Ærende, ved Løfter og Besiikkelser at lokke Norges mægtigste Mændtil at love ham deres Bistand, om han kom til Norge med en Krigsbær.Fangerne vare dertil villige, og Harald sendte dem afsted, forsynedeej alene med en heel Deel Penge til de foregivne Bestikkelser, men ogsaa

1) Harald Haardraades Saga Cap. 58, 59.



248 Harald Haardraade.

med Breve, skrevne i Svens Navn og under hans Segl. Denne List varsaa meget bedre anlagt, som Sven oftere havde truet med at hjemsøgeNRorge, ligesom og denne Fremgangsmaade allerede med Held var prøvetaf Knut den mægtige; det er endog, som vi ovenfor have vtret, bøjstsandsynligt, at Sven selv allerede havde forsøgt noget lignende, og at dettenærmest har bragt Harald paa den Tanke at anvende denne List til atsætte sine Landsmænd paa Prøve. Ja, da det ej siges, naar og hvorledes Harald havde faaet hine danske Mænd i sin Vold, ligger endog denFormodning temmelig nær, at de virkelig fra forst af vare udsendte afSven i dette Ærende, men at Harald havde opsnappet dem, og nu listigtbenyttede dem selv og deres medbragte Indsegl, Penge og Breve paa denoven omhandlede Maade: desto vanskeligere var det at gjennemskue Listen.Udsendingerne indfandt sig hos mange mægtige Mænd, og, siges der, Prøvenbestodes ikke lige godt af alle. Dog da de kom til Einar, sagde hamderes Ærinde, og viste ham Pengene og Brevet fra Kong Sven, svaredehan: «Alle og enhver veed, at Kong Harald ikke er min Ven, medensderimod Kong Sven ofte taler venskabeligt om mig, og jeg selv gjerne ønskedeat være hans Ven. Men kommer han til Norge med en Krigshær modKong Harald, og herjer i hans Rige, da vil jeg gjøre ham al den Modstand, jeg kan, og hjelpe Kong Harald med al den Styrke, jeg har at bydeover, til at forsvare sit Rige». Anderledes svarede Thore paa Steig, derdog selv havde været een af de første til at erklære sig for Harald.«Sven handler altid», sagde han, «venskabeligt imod mig, og det seer udtil at dette endnu ikke ophører» Han modtog de tilbudne Penge og forvarede dem. Udsendingerne kom blandt andre ogsaa til en rig vg i sinKreds afholdt Bonde, ved Navn Høgne Langbjørnssøn. Denne vistesig som en Hædersmand. Da de kom frem med Pengene og Brevene, sagdeban: «jeg troede ikke at Kong Sven vidste noget om mig, der kun er en ringeBonde; men mit Svar lyder saa, at hvis han kommer med Hærskjold tilNorge, skal ingen Bondesøn være ham skadeligere end jeg". – Da Udsendingerne kom tilbage til Kong Harald, maatte de omstændeligen berette hamom, hvad Svar de paa ethvert Sted havde faaet. Især spurgte hannøje om, hvad Einar, Kæmpen paa Gimse, som han kaldte ham, havde svaret.Da han hørte hans Svar, sagde han: «det var ogsaa at vænte af ham, athan vilde svare som en Hædersmand, skjønt just ikke af Kjærlighed tilmig!» Om Thore sagde han, at paa ham kunde man aldrig blive klog,hvad hans egentlige Mening var. Om Høgne sagde han derimod: «dersidder et Lendermands-Evne». Kort efter drog Kongen om paa Vejislerog lod, som det fortælles, de Mænd, der ved denne Prøve var befundneforrædersk sindede, undgjelde derfor, deels paa Livet, deels ved Pengestraffe.Kongen tænkte at komme uforvarende over Steigar-Thore, men en af



Harald frister sine Høvdinger. 249

hans Venner, der befandt sig i Kongens Følge, sendte ham underhaandenBud derom, og lod ham tillige vide, at Kongen ej var ham god, saa velsom hvad Straf der var overgaaet de andre, der havde modtaget Stikpenge. Thore skyndte sig strar at drage Kongen imøde, lod som om jngenting var, indbød bam til Gjestebud hos sig og sagde derpaa: «for kørtTid siden var der nogle danske Mænd hos mig med venskabelige Breveog Penge fra Kong Sven; jeg modtog Pengene, fordi jeg fandt det rettest,at I fik, hvad udenlandske Høvdinger vilde anvende til at svige Landetfra eder; ber er det!» Med disse Ord tog han en diger Pengepung frem,og. gav Kongen den. «Men nu», sagde han, maa jeg skynde mig bjem,fordi det treffer sig saa ubeldigt, at mine Bvgdefolk ere komne op at slaas,og jeg maa see til at forlige dem; «imidlertid vilde jeg dog ikke undladeat gjøre eder min Opvartning allerede i Kveld!»» Dermed gav han Hesten afSporerne, og reed bort. Da Kongen kom til Gildet, var der ikke mangeGjester tilstede, og Thore selv lod sig ikke see. «Nu har Tbore overlistetos», sagde Kongen; «bam kan man aldrig gjennemskue, og heller jkke faarjeg noget Tag i ham denne Gang; men det aner mig dog, at hans Falskhed og Underfundighed tilsidst berede ham en daarlig Ende». Kongen besogte ogsaa Høgne Langbjørnsson, tog Vejtsle hos ham, og bevidnede hamsin særdeles Tilfredshed med det gode Sindelag, han havde lagt for Dagen i Svaret til de danske Udsendinger. Han tilbød sig endog at villeophøoje bam til Lendermand. Men Høgne betakkede sig for denne Ære.«Al anden Venskab» sagde ban, «som I, Herre, viser mig, skal jeg modtage med Takke, og i alle Dele søge eders Hæder, men LendermandsNavn vil jeg ikke have, da jeg nok veed, hvorledes det da vilde gaa: naarLendermænd kom sammen, vilde det hede: Høogne skal sidde yderst, fordihan kun er af Bondeæt og saaledes den ringeste af Lendermændene: Titelen vilde saaledes ej vorde mig til Hæder, men kun til Spot. Langtstørre Æfre har jeg af at hede Bonde, men at man, naar Bøndernekomme sammen, skal sige at Høgne er den ypperste af dem. Eders Venskab kan jeg ligefuldt nyde, og til Gjengjeld vise eder Venskab og Hæder,om jeg end vedbliver at hede Bonde, som før". Kongen sagde at dettevar storsindet og forstandigt talt, og de skiltes ad med megen Kjærlighed ).

) Harald Haardraades Saga Cap. 60–62. De her berettede Begivenhederfortælles ogsaa i Sagaen paa det samme Sted og i samme Følge, uden atdet dog med Vished lader sig afgjøre, hvor vidt de alle fandt Sted underHaralds Ophold i og ved Nidaros fra hans Tilbagekomst om Høsten 1049indtil hans Afrejse om Vaaren 10650. Tid var der visjelig dertil, thi sandsynligviis ankom han til Throndhjem i Søptember og rejste ikke bort førendi April eller Mai, og i disse 8 eller 9 Maaneder kunde mangt og megetforegaa. Men af Fortællingens hele Gang, navnligen af Skildringen af



250 Harald Haardraade.

Da Harald i Einars ædle Svar til de foregivne danske Udsendingertroede at see Tegn paa et venskabeligere Sindelag, end han hidtil havdelagt for Dagen imod ham, vilde han ogsaa paa sin Side komme ham iMøde, og indbød ham derfor til at Gilde i Nidaros. Han havde upaatvivlelig Haab om, ved denne Lejlighed at faa den Uenighed, der saa længehavde hersket mellem dem, ganske bilagt. Einar kom, og fandt en venlig Modtagelse Kongen anviste ham endog Hæderspladsen ved sin egen Side.Efter Aftensmaaltidet, da Bordene vare borttagne, satte Kongen, Einarog mange andre af deres fælles Venner sig i en Kreds paa Gulvet i Halmen, medens Hornene gik rundt og alle vare lystige. Kongenog Einar fik Puder at læne sig til, for ret at bave det mageligt, og nubegyndte de at fortælle hinanden allehaande underholdende Historier; blandtandet fortalte Kongen om sine Bedrifter udenlands. Men Einar, somnu var en gammel Mand, og derbo vistnok var træt af Nejsen og DagensLystighed, ej at tale om den Virkning, Drikken maatte udøve paa ham, saa velsom paa de ovrige, kunde i sit magelige Sæde ikke holde sig fra at blive sovnig,og børte mindre opmerksomt efter. Kongen merkede det og tog det ilde op,som om nemlig Einar lod haant om Fortællingen, og ikke satte tilbørligPriis paa det forsonlige Sind, Kongen havde lagt for Dagen ved selvat gjøre det første Skridt til Forlig og Venskab. Tilsidst sank Einarsovende tilbage mod Puden. Da bviskede Kongen til en af de tilstedeværende, der ogsaa var noget beslægtet med ham, og hed Grjotgard: «tag enVisk Halm, knug den sammen, og stik i Haanden paa Einar; ryk saa

Kongens og Einars tiltagende Uvenskab, synes det dog rimeligst at disse Begivenheder strække sig ud over et længere Tidsrum. Einars og Haralds Konflikter paa Thingene have saaledes sandsynligviis allerede fundet Sted deelsfør Magnus's Død, saaledes som vi ovenfor (S. 132) have seet under Kongernes fælles Ophold paa Oplandene, deels under Haralds første Vinterophold i Nidares 1047—48; muligt ogsaa, at Trætten angaaende den fundneSkat er at henføre hertil. Det vilde i saa Fald bidrage meget til at bestyrkeden ovenfor fremsatte og antagne Formodning, at Harald opholdt sig Vintren10418–49 i Viken, nemlig for saa vidt som hans Uenighed med Einar gjordeham Opholdet i Nidaros utaaleligt, maaskee endog usikkert. Det falder daog langt rimeligere at antage, at Harald under dette Ophold i Viken harudsendt de danske Mænd, for imidlertid at sætte Einar og andre Thrønderog Oplændinger paa Prove: at det lojale Svar, Einar gav, har givet Harald Lyst eller Mod til, atter at overvintre i Throndbjem, og at han paaVejen derhen til Lands gjennem Gudbrandsdalen og over Dovre har gjestet Thore paa Steig i Fron. Thi hvorvel det nok altid lader sig tænke, athan engang om Vintren 1049 eller Vaaren 1050 har gjort en Skynderejse fraNidaros til Gudbrandsdalen, bliver det dog langt fra saa sandsynligt, somat dette er skeet paa en Forbifart. Ved den her angivne Fordeling af Begivenhederne vinder saaledes uneg alt en større dsynlighed, indre Sammenhæng og gjensidig Begrundelse, end som det berettes i Sagaen.



Einar Thambarskelveg Drab. 251

haardt i ham og siig: vil du gaa til Sængs, Einar!» Grjotgard gjordesom Kongen sagde, og idet han rykkede i Einar, kom denne i Forvirringen til at lade en Lyd gaa. Kongen sprang op og gik ud; men Einar blevovermaade vred over den Spot man havde tilladt sig imod ham. Imidlertid gik han dog den Aften til Sængs. Men allerede Morgenen eftervar han paa Ferde med en Skare bevæbnede Mænd, gik lige hen til det Lofteller Kammer i andet Stokverk, hvor Grjotgard sov, lod Døren bryde op,og lod ham selv gribe og dræbe. Kongen blev meget forbitret over sinFrændes Drab, og den Sammenkomst, som han i saa venskabelige Hensigterhavde foranstaltet, endtes saaledes, deels ved hans egen Uforsigtighed ogukloge Spøg, deels ved Einars Heftighed, med fuldkomment Uvenskab.Imidlernd lagde begges Venner sig strar imellem, og dreve det dertil, atder aftaltes et Forligsmøde mellem dem. Einar begav sig derfor atterud til Byen, tilligemed sin Hustru Bergljot, sin Søn Eindride, og et stortFølge af Venner og Tilhængere, for det meste Bønder fra Omegnen.Han tog sig Herberge nede i Byen, og gik derfra, ledsaget af Eindride ogBønderne, op til Kongsgaarden, medens Bergljot blev tilbage i Herberget.Men Harald var nok imidlertid bleven enig med sig selv om, at der aldrig kunde vorde noget trygt og paalideligt Venskab mellem Einar ogbam, og at han ikke kunde sidde sikkert paa Tronen, saa længe Einar levede. Han havde derfor besluttet at benytte den gode Lejlighed, dette Mødetilbød, til at faa ham tagen af Dage, uden, som det lader til, at gjørefig nogen Samvittigbed over en saadan Lumskbhed og Troløsbed, eller endog at tage den Fare i Betragtning, for hvilken han udsatte sig medHensyn til Einars talrige og mægtige Frænder og Tilhængere. Undersit lange Ophold i Constantinopel havde han vel ogsaa seet alt for mangeaf slige Volds- og Lumskheds-Handlinger, foranstaltede af Kejseren selv ellerhans Haandlangere, maaskee endog selv hjulpet med at udføre dem,til at hans Samvittighed nu skulde være saa øm i dette Stykke. Hanindrettede det listigt saaledes, at Samtalen skulde foregaa i den saakaldteMaalstue i den nye, maaskee endnu ikke engang ret færdigbyggede, Kongsgaard 1) nede ved Elven, hvor ban havde sit Skib liggende sejlfærdigt, ogsaaledes strar kunde komme bort, om der var nogen Fare. I denneMaalstue begav ban sig ind med nogle faa Folk, og lod den øovrige Hirdstaa udenfor i Gaarden; men for at Einar ikke skulde see at der var nogen inde hos ham, lod han Fjelen næsken drage heelt for Ljoren, saa atder kun var en smal Aabning. Da GEinar kom til Kongsgaarden med

) At Maalstuen var i den nye Gaard, siges udtrykkeligt. Hrokkinskinna lægger endog til: «Maalstuen var dengang der, hvor Hallen nu er", HaraldHaardraades Saga Cap. 65.



252 4 Harald Haardraade.

sit Følge, sagde ban til sin Søn Gindride: «bliv du ude i Forstuen medvore Følk saa har jeg ingen Fare at frygte'» Eindride tog derfor Pladsudenfor Stuedøren. Einar gik ind, og udbrod forundret: «det er jo mørkti Kongens Maalstue!» Men i det samme anfaldt Kongens Mæud ham,baade med Hug og Stik. Einar sprang lige mod Kongen hvor han sad,og hug til bam, men gjorde ham ingen Skade, da ban for Sikkerheds Skyld havde taget to Brynjer paa. Da Einar nu fik Saarpaa Saar, raabte ban: «bvast bide nu Kongens Hunde!» Eindride hørtedet, og lob ind med draget Sverd, men blev strax dræbt ved sin FadersSide ). II det samme flokkede Kongens Hirdmænd sig sammen omStuedøren, medens Einars Ledsagere, nok eggede hinanden indbyrdes til at hevne deres Høvding, men uden dog at gjøre nogetAngreb, da de savnede en Aaforer. Nu kom Kongen ud, lod sitMerke rejse, og befalede sine Mænd at forme Fylking. Men avrdeBønderne ikke vovet at angribe Kongen før, da vovede de det endmindre nu, og Harald kom uden Vanskelighed med hele Skaren ned til sitSkib, der allerede laa sejlfærdigt, og roede saa hurtigt som muligt ud afElven. Imidlertid havde Bergljot erfaret sin Mands og Søns Drabog ilede strar op til Kongsgaarden for at opmuntre Bønderne til Kamp.Men da hun kom derop, saa hun allerede Kongen ro ud efter Aaen, ogsagde: «nu savne vi min Frænde Haakon Ivarssøn, thi stod han her paaBakken, vilde ikke Einars Banemand kunne ro ud ad Aaen». Derpaalod hun sysle om de dræbtes Liig, og foranitaltede deres højtidelige Begravelse. De jordedes i Olafskirken, ved Siden af Kong Magnusden gode ?). Med Einar faldt den sidste Veteran af det Aristokrati, derbavde indsuget sine pølitiske Grundsætninger under Fleerherredømmets ogSelvraadighedens Tid, og derfor ikke kunde finde sig i de Baand, somen mere ordnet Statsforfatning og en kraftigere Styrelse nødvendigviismaatte paalægge dets Medlemmer. Med disse Grundsætninger, hvilkebans store, og for en Undersaat utilbørlige Magt ogsaa formaaede atsætte igjennem, passede han ikke for den nye Tingenes Orden, og maatteseent eller tidligt falde som et Offer for den, hvis den ikke selv skuldevorde tilintetgjort. Hans Døod var for saa vidt nødvendig, og heldigfor Landets fremtidige Udvikling. Men derfor kan man lige fuldt beklageat det maatte saa være, og misbillige den om Byzantinerhoffets Rænker mindende, med Forestillingen om norsk Ærlighed saa lidet stemmende Maade,bvorpaa han blev tagen af Dage. Thi Einars Fejl lilhørte alene den Tidsalder og de Forhold, hvori han var opdragen, og udsprang desuden kun

1) Ifølge Morkinskinna hed Eindrides Banemand Arne.») Harald Haardraades Saga Cap. 63, Snorre Cap. 45.



Uroligheder i Thrøndelagen. 258

af misforstaaede og overdrevne Begreber om det Frihedssind, der sommede en egte Stormand: hans Fædrelandsksærlighed og ridderlige Sindelagvare derimod grundede i hans egen Charakteer, og fandtes neppe hosmange af hans Landsmænd i saa bøj Grad, som hos ham. Vi villeogsaa i det Folgende see Exempler paa selvraadige og opsætsige Lendermænd, men ikke finde nogen, der i dette Stykke handlede saaledes af Overbebiisning, og uden egoistiske, upatriotiske Hensigter, fom Einar. Ogbvad man end kan bave at udsætte paa Einar, maa man aldrig glemme,at det var ham, som i Nødens Stund da Norges Selvstændighed varpaa Vej til at ødelægges for stedse, kaldte den igjen tik Live, og grundlagde den for kommende Slægter ved at sætte Anerkjendelsen af St. OlafsHelligdom igjennem, afryste det danske Aag, og kalde Magnus den godetilbage. Einar fortjener derfør stedse at nævnes i Norges Aarbogersom Fædrelandets Befrier, og denne Noos opvejer alt, bvad der kan- til pe Dadel.

21. Uroligheder formedelst Einars Drab. Finn Arnessøn dømper dem.

Einars Drab vakte saadan Uvilje, ej alene blandt de Bønder, hanhavde havt med sig, men ogsaa blandt Bymændene, at de flokkede sig sammen og truede med Ufred, medens Bergljot sendte Bud kil Haakon Ivarsføn paa Oplandene, Einars nærmeste Frænde og mægtigste Eftermaalsmand, for at melde det skede, og egge ham til Hevn. Kongenvovede ikke engang selb at vende tilbage for at formilde Bønderne; menstevnede lige ud til Orlandet, for at bede Finn Arnessøn paa Austraat om Bistand, da han deels havde megen Indflydelse hos Bønderne, deels var en god Ven af Haakon Ivarssøn, med hvem han tidligere havde været sammen i Vesterviking. Finn, som nu stod paa en meget venskabelig Fod med Harald, siden der var blebet dobbelt Svogerskabimellem dem, og som vel desuden ikke ugjerne saa den mægtige Einars,Arnmødlingernes gamle Medbejlers, Fald, tog godt imod Kongen, og dennesagde ham nu, i hvilken Nød han befandt sig. Finn plejede altid atvære djerv og ubetænksom i sin Tale. Han svarede derfor: «jeg har ikkefeet nogen saa daarlig til at stille sig, som dig: først gjør du hvad Ondtdet skal være, og siden er du saa ræd, at du ikke veed, hvor du skalgjøre af dig» Kongen lo og sagde: «mit Ærende til dig, Svoger, er atfaa dig til at rejse ind til Byen, og snakke Bønderne til Rette; lykkesikke det, vilde jeg du skulde rejse til Oplandene, og tale godt for HaakonIvarssøn, saa at han ej gjør Opstand imod mig» «Hvad vil du da»,sagde Finn, «love mig til Belønning, om jeg paatager mig denne Rtjsr,



254 Harald Haardraade.

der er saa farlig, siden baade Thrønderne og Oplændingerne nu ere saafiendtligt stemte mod dig, at ingen af dine Mænd kan tænke paa at kommedid, uden for saa vidt ban personligt skulde staa sig bedre med dem, ognyde godt deraf?» «Nejs du kun, Svoger», sagde Kongen, «og udret detteæÆrende, hvilket jeg veed du kan, om ellers nogen kan det: nemlig at skaffemig denne Fare fra Halsen; og forlang saa af os, hvad du vil» Finnsvarede: «saa hold da ogsaa dit Ord: hvad jeg forlanger, det kan jeg ligesaa gjerne sige strar, nemlig at min Broder Kalf atter faar Grid og Landsvist i Norge saa vel som alle de Ejendomme og Værdigheder, han havde,førend han forlod Landet». Kongen lovede og baandfæstede det højtideligti Vidners Nærværelse. «Men», sagde Finn, «hvad skal jeg da bydeHaakon Ivarssøn, for at faa bham øvertalt tit Forlig, thi han har numeest at sige blandt Oplændingerne og Thronderne?» «Hør først», sagdeKongen, «hvad han fordrer, og søg saa at ramme mit Tarv som du bedstveed og kan; negt bam tilsidst intet uden Kongedømmet alene». j
Da dette var aftalt, rejste Harald syd til Møre, hvor han samledeen betydelig Styrke og siden, som man maa antage, drog videre til Viken. Finn Arnessøn derimod drog ind til Byen, ledsaget af 80 Huuskarle. Han sammenkaldte strar et Thing i Byen selv, og viste Bymændene og Bønderne i en lang og forstandig Tale, hvor ufornuftigt det varat hade deres Konge og begynde Ufred imod ham. Han bad dem hellerat vælge alt andet; ban erindrede dem om alt hvad de havde maattetdøje, siden de havde sat sig op mod Kong Olaf den hellige. «De begangne Drab», sagde han, «vil Kongen bøde efter de bedste og forstandigsteMænds Kjendelse». Finn udrettede saa meget ved disse Forestillinger, atalle lovede, intet videre at foretage i denne Sag, førend de Mænd, somBergljot bavde sendt til Haakon Ivarssøn, vare komne tilbage med Besked om hvad han vilde gjøre. Finn rejste derpaa, fremdeles ledsaget afsine Huuskarle, over Orkedalen, Opdal og Dovrefjeld ned til Oplandene,og tog først ind til Orm Jarl, der var gift med bans Datter Sigrid.Efter Raadslagning med bam indbød han Haakon Ivarssøn til en Samtale, hvorfor denne heller ikke undslog sig. Finn fremførte nu det Ærende,Kongen havde givet ham, og Haakon lagde ikke Dølgsmaal paa, at hanbaade ansaa det for sin Pligt at hevne sin Frænde Eindride, og dertilhavde faaet Bud fra Throndhjem om, at han her vilde faa Folk nok tilat kunne begynde en Opstand mod Kongen. Men Finn forestillede ham,hvor uklogt han handlede i at stille sig i Spidsen for en Oprørsflok iStedet for at modtage saa stor Hæder, som han selv kunde forlange, af

1) Tegn paa Skinsyge mellem Einar og Kalf Arnessøn ere tidligere anførtel. 2. S. 846, jvfr. 854). F «»0



Urolighederne dæmpes. 255

sin Konge, hvilken han desuden havde svoret Troskabs-Ed. «Enten», sagdeFinn, «bliver du slagen, og da er det sikkert nok at du har forbrudt Liv ogGods, eller du sejrer, og da vil du blive kaldet Drottinssviger, og vordeforagtet og afskyet af enhver brav Mand». Ogsaa Orm Jarl sandede,hvad Finn havde sagt, og raadede Haakon til at modtage Forligstilbudet.Haakon betænkte sig en Stund, men lovede tilsidst at modtage Forlig paaden Betingelse, at Kongen skulde give ham Magnus den godes DatterRagnhild til Egte med saa stor Medgift, som det passede sig for hende,og hun selv syntes. Dette lovede Finn paa Kongens Vegne, og Forligetblev saaledes fast og højtideligt sluttet. Men da Nagnhild endnu kun varet Barn, blev, som man af det Folgende kan see, Giftermaalet selv udsat,indtil hun maatte have naaet den tilbørlige Alder ). HYXEI
Finn vendte nu med vel forrettet Sag tilbage til Throndhjem. Da demisfornøjede Bønder her kun havde væntet paa, at Haakon Ivarssøn vildestille sig i Spidsen for dem, og ikke bavde nogen Anfører at sætte i hansSted, lode de al Tanke om Opstand fare, og Uroligbederne bleve saaledesved Finns kloge Underhandlinger aldeles dæmpede »). Harald sad nu fuldkommen sikkert paa Kongetronen, og hvor meget hans Magt nu var stegen,viste sig deraf, at de Høvdinger, der herefter kom i Uenighed med ham,ikke, som Einar, vovede at forblive i Landet, men begave sig til Danmarkeller Sverige.

22. Kalf Arnessøns Fald. Finn Arnessøn forlader Harald og bliver KongSvens Jarl.

Finn Arnessøn selv var, merkeligt nok, den første blandt Haralds Lendermænd, der sorlod ham i Vrede, og saaledes handlede tvertimod deGrundsætninger, han havde opstillet i sin Tale for Haakon Ivarssøn. Efter det Løfte, Kongen havde givet ham, blev hans Broder Kalfs Fredløshed ophævet, og Finn sendte strar Bud til Orknøerne for at bringeham denne glædelige Tidende. Kalf kom ogsaa strax, og begav sig førsttil Finn, som skaffede ham foreløbig Grid eller Lejde; siden havde han en

) Dette siges, som det ovenfor (S. 233) er bemerket, ikke udtrykkeligt, tvertimod omtale Hrokkinskinna og Snorre Forhandlingerne mellem Harald ogHaakon angaaende Jarleværdigheden som om de skulde have fundet Stedstrar efter Forliget, og før Kalfs Død; men det er allerede tilstrækkeligt viist,at de først senere kunne have fundet Sted, da Ragnhild i 1050 endnu kunvar et Barn. Vel heder det i Hrokkinskinna og hos Snorre, at Finn Arnessøn ogsaa var tilstede da Haakon anholdt om Ragnhilds Haand, mendette kan ej være muligt, da Finn paa den Tid var i Danmark, ligesomheller ikke hans Nærværelse ved Samtalen var nødvendig.
3) Harald Haardraades Saga 3. Cap. 64, 65. Snorre Cap. 4618.



256 Harald Haardraade.

Sammenkomst med Kongen, som han ikke havde seet, siden de stode fiendtligt overfor hinanden ved Stiklestad. De sluttede her et formeligt Forligpaa de mellem Kongen og Finn forhen aftalte Betingelser, og Kalf forbandt sig ligeledes, som forhen under Magnus den gode, til at udførealt, hvad Kongen paalagde ham til hans Magts Fremme. Derpaa tiltraadteban alle sine forrige Ejendomme og Vejtsler. Sommeren efter (1051)ledsagede han, som de øvrige Lendermæønd, Harald paa et af de regelmæssige Herjetog til Danmark. Denne Gang hjemsøgtes fornemmeligFyn, men man forefandt der en betydelig Styrke af Indbvggerne, somvare rede til at give Nordmændene en varm Modtagelse. Ikke desto mindre gav Kongen Befaling til at gjøre Landgang, og foreskrev bvorledes ogi hvad Orden dette skulde skee. Til Befalingsmand over den Skare, somførst skulde gaa op, satte han Kalf Arnessøn, betydede ham, hvor ban skuldestøvne hen, og forsikrede, at han selv strar skulde komme efter med de øvrige Tropper, for at staa ham bi, om det behøvedes. Kalf adlødBefalingen, men blev strar modtagen af en langt talrigere Fiendehær.Han angreb den modigt, og der blev en hidsig Kamp, men den var kunkortvarig, da Fienden aldeles overmandede Kalfs ubetydelige Skare, som derformaatte flygte tilbge til Skibene. Danerne forfulgte den, og dræbte mangeaf Rordmændene, blandt dem ogsaa Kalf selv. Mu først gik Harald iLand med sine Mænd. De vare ikke komne langt, forend de fandt sinefaldne Landsmænds Liig. Kalfs Liig blev baaret ned til Skibene, menKongen fortsatte sit Tog op i Landet, herjede det, og dræbte mange Folk,uden, som det synes, at støde paa nogen større Fiendehær, end at ban letkunde adsplitte den 1). Derfor holdt ogsaa Finn Arnessøn sig overbeviistom, at Kongen med Flid havde maget det saa, at hans Broder Kalf mistede Livet, ved først at sende ham i Land mod en stor Overmagt, ogderpaa at lade bam ganske i Stikken. Finn beklagede sig højligen overdet falske Spil, Kongen havde drevet med ham, ved at benytte ham somRedskab til at lokke Kalf fra hans sikre Opholdssted hos Thorfinn Jarl, ogenkelte, som sandede dette, forundrede sig kun over Finns Forblindelse, eftersom Kongen havde givet Beviser paa Hevngjerrigbed i Tilfælde, hvor dervar langt mindre at tage Hevn over, end hvad Kalf havde gjort. Kongen lod Folk tale herom hvad de vilde, og indlod sig hverken paa at benegte eller bekræfte det. Dog kunde man tydeligt merke paa ham, at hanej var utilfreds dermed: ja der kunde neppe længer være Tvivl om, atdet var skeet ved hans Foranstaltning, da han, i et uheldigt Ojeblik, eller

) Her anføres et Vers af Arnor, omtrent af følgende Indhold: «Fyrsten far

vede den blanke Egg rød paa Fynn, og Ilden fortærede Folks Huse; Fynboernes Antal blev forringet». Folks Huse; Fy



Finn Arnessøn bliver Kong Svens Jarl. 257

i den glade Bevidsthed om at han endelig havde faaet sine farligste Modstandere ryddede afvejen, kvad et Vers, hvori han roste sig af at have voldet tretten Mænds Død, idet han tillige paa en vis Maade undskyldte sigmed at han nødsagedes til Drab, og klagede over Folks Ondskab. Hvilkedisse tretten Offere vare, om han regner dem lige fra sin første Optræden paa Krigs- og Hovdingebanen, eller om det virkelig var saa mangenorske Stormænd, han havde ladet tage af Dage, nævnes ej; det føorste erimidlertid det rimeligste. Men vist er det, at i det mindste hans Omgivelseransaa det afgjort at han blandt hine tretten regnede Einar, Eindrideog Kalf: sandsynligviis have de vel neppe endog kunnet faa Tallet udfyldt,uden ved at regne Kalf med ). Finn Arnessøns Forbitrelse gik saa vidt,at han forlod Norge, og begav sig til Kong Sven, der modtog ham medaabne Arme. Efter lange, hemmelige Samtaler mellem dem kom det endelig dertil, at Finn, tilsidesættende Fædreland og Troskabsed for privatHevnlyst, gik Kong Sven til Haande og blev hans Mand, hvorimod Svengav ham Jarlsnavn, og overdrog ham Halland at bestyre og forsvaremod sine egne Landsmænd. Finn var dog nok ikke den eneste, der paadenne Tid gjorde sig skyldig i saadant Landsforræderi. Om Urolighederneefter Einars Drab end vare bilagte, synes de dog at have fremkaldt flereslige Frafald, især efter at Finn, der selv mæglede Forliget, havde givet det første Exempel. «Paa denne Tid», heder det nemlig i en Saga, «vare Lendermændene i Norge saa overmodige og opfætfige, at saa snart de i et ellerandet vare misfornøjede med Kongens Handlemaade, løb de af Landet sydtil Danmark, til Kong Sven, som da gjorde dem til store Mænd i sitRige, og gav dem Guld, Kostbarheder og Hædersgaver, hvilket Skalden Thjodolf bevidner, idet han siger: «en vakker Skare har sveget sin Troskab, forladt sin ædle Herre og gaaet over til Sven: denne for brave Mænd uværdige Ferd vil længe mindes» ).

23. Halldor Snorressøns Uenighed med Harald.

Om Harald strar efter Toget til Fyn 1051 vendte tilbage til detThrondhjemske, eller om han endnu tilbragte een eller to Vintre i Viken,siges ingensteds med Bestemthed, da det er med Aaret 1052 at den før omtaltedunklere Periode af Haralds Regjeringstid begynder, fra hvilken Sagaerneingen bestemte historiske Optegnelser meddele. Det vilde ikke væreti sig selv saa un

) Harald Haardraades Saga, Cap. 70. Snorre Cap. 54.
?) Morkinskinna fol. 10. a samt Flatøbogen, (Fornm. Sögur IV. 282 Var. 3),og Fagrskinna, Cap. 190. Ågrip, Cap. 35, der ellers omtaler Finn alenesom nen mægtig Mand paa Ranarike, med hvis Broderdatter Harald vargift», fortæller at han drog til Oanmark med syv Langskibe.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. Me 17



258 Harald Haardraade.

derligt, om han i den første Tid efter Einar Thambarskelves Drab holdtsig borte fra Throndhjem; men da Finn Arnessøn havde bragt et fuldstændigt Forlig til Veje, hvilket allerede skede i Løbet af 1051, var der dogikke egentlig nogen Grund for ham til længere at frygte Thrønderne, ogfor den Sags Skyld kunde han saaledes gjerne have tilbragt Vintren 10501051 i Throndhjem, og saa meget mere den følgende Vinter. Den ienkelte Sagabearbejdelser meddeelte Fortælling om det uvenskabelige Forhold, der opstod mellem Halldor Snorressøn og Kongen, og om deres Adskillelse, indeholder vel enkelte Antydninger i den her omhandlede Henseende,men ikke saaledes, at Spørgsmaalet derved ganske bliver opklaret. Fortællingen om Halldor Snorressøn er ellers i andre Henseender særdelesoplysende, saa vel med Hensyn til Livet ved Haralds Hird, som til atvise, hvor eftergivende Harald med al sin Strenghed og Myndighed dogkunde være mod sine gamle Krigskamerater, og hvilken overmodig Opførseldisse torde tillade sig mod ham. Fortællingen selv bærer, enkelte chronologiske Usikkerheder fraregnede, ganske Sandhedens Præg, og vi meddelederfor det væsentligste deraf.
Halldor var, som det allerede ovenfor er nævnt, om Vaaren 1048dragen over til Island paa det ham af Kongen skjenkede, og ved KongensHjelp bemandede Skib, for at besøge sine Frænder. Der forblev han dennæste Vinter, og vendte ikke tilbage førend Sommeren derefter (1049),hvor han da sandsynligviis traf Harald strar efter hans Tilbagekomst fraToget til Slesvig og Forfølgelsen ved Less. Men Halldor, heder det,begyndte nu at vise Kongen mindre Opmerksomhed end før, idet han ofteudeblev, naar han skulde følge ham, og stundom sværmede ude om Nætterne, i Stedet for at sove i Kongens Herberge. Kongen lagde Merke tilHalldors Forsømmelighed, og det viste sig snart, at han derfor havde etmindre godt e til bam, end bidtil. Det traf sig engang, da Hornet gikrundt, at Halldor, bvis Sidemand var en gammel og af Kongen megetyndet Hirdmand ved Navn Thore Englandsfarer *), leverede denne Hornet,efter ærligt at have drukket mere end Halvdelen deraf; men Thore, dervar gammel og svag, kunde ikke drikke saa hurtigt, og Kongen troede derfor at Halldor utilborligt havde skulket. Han sagde derfor til Halldor:«seent lærer man dog sine Folk at kjende, hvo skulde have troet at du vedDrikken gjør Kneb med en Olding, men løber seent om Natten efter sletteFruentimmer i Stedet for at ledsage din Konge?» Halldor værdigedesikke engang at svare paa denne Tiltale, men var ikke desto mindre megetopbragt derover. Hans anden Sidekamerat, ved Navn Baard fra Op

1) Han kaldtes saaledes, siges der, fordi han i sine yngre Dage havde været enstor Kjøbmand og længe ligget paa Fart til fremmede Lande, navnlig England, ligesom han og havde ført Kongen mange herlige Sager hjem.



Halldor Snorressøn misfornøjet. 259

landene, en brav og veltænkende ung Mand, fandt dette slemt, og skyndtesig tidligt den følgende Morgen at oplyse Kongen om hans Fejltagelse.Han fortalte ham Sagens rette Sammenhæng, at Halldor bavde drukketærligt og redeligt, og lagde til, at det heller ikke forholdt sig saaledes athan løb efter slette Fruentimmer, skjønt hans Venner nok kunde ønske, athan holdt sig mere til Kongen. Harald sagde da, at han og Halldor nokskulde blive forligte om denne Sag, naar de næste Gang kom sammen, ogda Baard nu ogsaa beroligede Halldor, blev der ikke ytret videre derom,men Forstaaelsen mellem Halldor og Kongen var dog intet mindre endgod. Da Julen kom *), blev der, som en sædvanlig Jule-Moro, bestemtStraffe (Vite), bestaaende i at tømme et eller flere Horn (Viteshorn),for alle Slags Smaaforseelser, som at komme for silde op, eller til Kirken, o. a. d. Det børte til, at de, der skulde tømme slige Horn, ej sad ideres sædvanlige Num paa Bænken, men derimod nede paa Gulvet, iHalmen, hvormed dette var belagt. En Morgen havde Kjertesvendene, forret at have Morskab, bestukket Klokkeren til at ringe til Ottesang tidligereend sædvanligt, saa at en Mængde kom for seent og følgelig dømtes til attømme Viteshornet, blandt dem ogsaa Halldor. Han syntes imidlertidikke om denne Spøg, og blev siddende i fit Rum, medens de andre sattesig paa Gulvet. Alligevel bragte man ham Viteshornet, men han vildeikke drikke. Dette blev meldt Kongen, som sagde: «det kan ikke være sandt,og i alle Fald vil ban da vel modtage Hornet, naar jeg selv bringer hamdet». Kongen tog virkelig Hornet, og gik hen til Halldor dermed. Halldor rejste sig op for Kongen, men da denne bad ham at drikke, vægredehan sig derved, og meente at han ej var pligtig dertil, da man kun havdeanvendt Kneb, for at faa ham og andre fældede. «Du faar dog drikkeVitet lige saa vel som de øvrige», sagde Kongen. «Det kan maaskee noklykkes dig, Konge», sagde Halldor, «at tvinge mig til drikke dette Vite,men ikke vilde Sigurd Syr kunne have tvunget Snorre Gode til noget, hanej vilde'. Med disse Ord tog ban Hornet og drak deraf, men Kongenblev meget vred, og gik til sit Rum. Da Nytaarsdagen kom, skulde Solden udbetales Hirdmændene; men de fik den kun betalt i biin daarligeMynt, som ovenfor er omtalt, der mere bestod af Kobber end af Sølv,og spotviis kaldtes Haraldsslaatten. Da Halldor havde modtaget Pengene, lagde han dem paa Skjødet af sin Kappe, som han holdt op med

) Af Sagaens Udtryk skulde man nærmest slutte at det var Julen strax efterden Sommer, Halldor var kommen tilbage fra Island. Vel kunde man ogsaaformode at den i Sagaen med faa Ord omtalte Forsømmelighed, Halldor udviste, har omfattet et længere Tidsrum, men dog maa man, naar man seerhen til de øvrige Omstændigheder, antage Sagaens Tidsangivelse for rigtig,fe nedf. S. 261.
17*



260 Harald Haardraade.

den ene Haand, betragtede dem, og slog saa nedenunder med den andensaa at de faldt ned i Halmen. «Det var ilde gjort», sagde Baard,som saa det, «thi Kongen anseer det vist for en Fornærmelse, naar manvrager hans Penge". Men Halldor meente at det ikke havde nogen Fare.Da Julen var forbi, begyndte Kongen at lade sine Skibe udruste for atdrage sydefter, og foretage det sadvanlige Sommertog til Danmark. Halldor gjorde dog ingen Miner til at følge med, ikke engang da Kongen allerede var næsten rejsefærdig. Paa Baards Spørgsmaal, bvad dette skuldebetyde, sagde han at det var hans Hensigt at blive tilbage, siden han godtkunde see, at Kongen ikke vndede ham. «Han vil dog vist, at du skal følgemed», sagde Baard, gik siden ben til Kongen, og fortalte at Halldor ejgjorde sig rede til Rejsen, bvilket, som han sagde, var stor Skade, da manvanskelig fik nogen, der kunde udfylde hans Sted i Stavnen. «Sig ham»,sagde Kongen, «at jeg haaber ban nok bliver med, og at den Misforstaaelse,der nu en Stund har fundet Sted mellem os, ej har noget at betyde».Baard sagde ham dette, og at Kongen slet ikke vilde undvære bans Tjeneste.Halldor lod sig omsider overtale til at følge med, og indtog sin sædvanligePlads som Kongens Stavnbo. Paa Farten sydefter traf det sig en Gang, atHalldor pludselig befalede den, der stod ved Roret, at dreje af. Kongenderimod bød ham, at holde samme Kurs som før. Halldor sagde atter:«drej af!» Kongen gjentog ligeledes sin Befaling. «Men I styrer jolige paa Skjeret», raabte Halldor. Dog det var for seent, thi Skibetstødte saa haardt mod et Skjer, at hele Underdelen gik af, og det maatteflyttes til Land ved Hjelp af andre Skibe, for at gjores ved. Imidlertid blev der slaaet Telte op, saa længe man var nødt til at opboldefig der. Morgenen efter vaagnede Baard ved, at Halldor pakkede ind.Paa Baards Spørgsmaal, hvor han agtede sig hen, svarede han:«paa et Fragtskib her i Nærheden, saa at vi nu komme til at drage hvervor Vej, da jeg ikke ønsker at Kongen oftere skal forspilde sine Skibe eller andre Kostbarheder, alene for at krænke mig»» Baard bad ham dogat bie lidt, til han bavde talt med Kongen. Da Kongen saa Baard komme,sagde han: «du er tidlig paa Færde idag!» «Det kan nok behøves» sagdeBaard, «thi Halldor bereder sig til at rejse bort, saasom han finder -bvad der og er sandt,  at du har handlet uvenskabeligt inod ham banagter sig nu tilbage til sit Skib i Throndhjem, og derfra ud til Island;men da skilles I ikke ad, som det sig hør og bør, og min Mening er, at duvanskelig faar nogen saa paalidelig Mand som han». Kongen ytrede ogsaa at han gjerne vilde forliges med ham, og at han ikke vilde lægge densidste Uenighed videre paa Hjerte. Baard gik derpaa tilbage til Halldor,og sagde ham Kongens forsonlige Ord. Men Halldor svarede un:«bvorfor skulde jeg tjene ham længere, naar jeg ikke engang faar min Sold



Halldor Snorressøns store Fordringer. 261

uforfalsket?» «Tal ikke herom», sagde Baard, du kan nok finde dig ihvad Lendermænds Sønner tage imod uden at knurre; sidst bar du digheller ikke anstændigt ad, idet du kastede Pengene ned i Halmen og spildtedem: du kan jo dog vel begribe at Kongen anseer dette som gjort for athaane ham». «Jeg tror dog ikke», sagde Halldor, «at jeg en eneste Ganghar viist saa stor Uefterrettelighed i at følge Kongen, som han i Udbetaling af Solden». «Deri har du vistnok Ret», sagde Baard; «bi lidtendnu, og lad mig tale med Kongen derom». Baard gik virkelig attertil Kongen, og bad ham lade Halldor faa sin Sold i gode Penge, bvilket han i Sandhed var værd. «Men synes du da ikke», spurgte Kongen,«at det er noget djervt af dig at bede om anden Sold for Halldor, endden som Lendermænds Sønner modtage, efter den haanlige Maade hvorpaa han foor frem ved sidste Udtælling?» «Tag heller, Herre», sagdeBaard, ,i Betragtning, hvad der er langt mere værd, nemlig hans Bravhed og eders lange Venskab, saa vel som eders egen Ædelmodighed: Ifjender jo desuden Halldors Sindsbeskaffenhed og Strengbed, og det tjener dig selv til Ære, at vise ham Hæder!» «Du taler som en bravMand», sagde Kongen, «lad ham faa Pengene!» Baard fik dem udbetalte,og bragte Halldor dem: det var 12 Mk. Sølv. Men Halldor var dog endnu ikke tilfreds hermed. Han vilde ikke længer være paa Kongens Skib,og hvis denne fremdeles ønskede at beholde ham hos sig, maatte han, sagdeHalldor, skaffe ham et eget Skib at styre, og det til Ejendom. Baard forebragte Kongen ogsaa denne Anmodning, idet han forestillede ham, at hanvist vilde være tjent med en saa paalidelig Skibsstyrer som Halldor. Kongen fandt dette heller ikke saa urimeligt, og lovede at gjøre ved Sagen,hvad han kunde. Han lod strar en af sine Skibsstyrere, ved NavnSvein af Lyrgja ), en Lendermand, kalde til sig, og sagde til ham, at daban var af saa høj Æt, og dertil meget forstandig, ønskede han helst at haveham paa sit eget Skib, for at nyde godt af bans vise Raad; til detSkib, han bidtil havde ført, kunde en anden Styrer udnævnes. Sveinudtrykte sin Forundring over denne pludselige Trang, Kongen viste til atraadspørge bam, hvilket han hidtil aldrig havde plejet, og bad om at faavide, hvo der skulde afløse ham i Befalingen over Skibet. Kongen nævnteHalldor. Svein sagde: «jeg havde dog aldrig tænkt, at du vilde tageBefalingen fra mig og give den til en Islænding» «Hans Æt«», sva

1) Denne Svein synes, efter det Naboskab at dømme, der lader til at have fundet Sted mellem hans Gaarde og Nidaros, at have været en Thrønder.Den Formodning ligger derfor nær, at han var en Søn af Orm Lyrgja(se ovf. I. 2. S. 260) og Gudrun Lundesol, hvis man ellers blot kunde antage «Lyrgja» for et Stedsnavn, eller paavise et saadant Sted i Thrøndelagen. Eller maaskee man burde læse «Svein lyrgja», ikke «af Lyrgja».



262 Harald Haardraade.

rede Kongen, «er ikke værre paa Island, end din her i Norge, og desuden er det jo ikke saa længe siden, at de, som nu bebo Island, varevirkelige Nordmænd 1)». Det blev ved Haralds Bestemmelse. Svein maatteoverlade Skibet til Halldor, og siden fortsattes Rejsen til Viken, hvorKongen lagde ind til Oslo»), og tog Vejtsler.
En Dag, da Kongen sad og drak med sine Mænd, hvoriblandt ogsaaHalldor, kom dennes Svende ind, ganske vaade, og meldte at Svein afLyrgja med sine Folk havde taget Skibet tilbage og jaget dem ud i Vandet. Halldor stod strax op, gik en til Kongen, og spurgte ham omdet ikke var Meningen at han skulde beholde Skibet, som Kongen havdegivet ham. «Jo visselig», svarede Kongen, og befalede strarx fine Hirdmænd at tage ser Skibe og hjelpe Halldor til at faa sit Skib tilbage.De adløde, satte med Halldor efter Svein, og indhentede ham: Sveinskyndte sig fra Skibet og op paa Land saa burtigt han kunde, Halldortog atter ved sit Skib, og bragte det tilbage til Oslo. Sommeren tilbragtes sandsynligviis med et Tog til Danmark, uagtet der intet meldesderom. Det heder kun, at da Sommeren var til Ende, vendte Kongentilbage til Throndhjem med sine Mænd, og overvintrede i Nidaros. Sveinaf Lyrgja tilbragte Vintren paa sine Gaarde, og sendte Bud til Kong Harald, at han ganske overlod det til ham at afgjøre den Trætte, hvori hannu befandt sig med Halldor om Skibet, men at han dog helst ønskede atafkjøbe Halldor dette, hvis Kongen intet havde derimod. Da Kongensaa, at Svein overlod alt sammen til ham, vilde han ogsaa helst mage detsaaledes at begge Parter skulde finde sig tilfreds, og derfor tilbød han sigselv at afkjobe Halldor Skibet til sømmelig Priis, for siden at give Sveindet tilbage. Halldor modtog Tilbudet, og fik hele Kjobesummen strax udbetalt, paa » Mark Guld (4 Merker Sølv) nær, som stod tilbage, og somHalldor heller ikke krævede synderlig ivrigt, saa længe Vintren varede.Men da Vaaren kom, sagde han til Kongen at han denne Sommer agtede sig hjem til Island, og at han derfor behøvede sit Tilgodehavende.Kongen negtede bam ikke Rejsetilladelse, men gjorde Vanskeligheder vedUdbetalingen. Halldor krævede oftere, men fik kun ærgerlige Svar.Imidlertid gjorde Halldor sit Skib sejlfærdigt, og lod det lægge ud vedBratøren 3), lige ved Elvens Munding. Da alt var rede og det teg

1) Dette merkelige Udsagn forekommer kun i Morkinskinna fol. 8. a,, hvor detlyder i Oldsproget: nok eigi hefir all-langt siban lidit, ier beir vårnnorrænir er nå byggja jsland». I Hrokkinskinna heder det kun at mangeaf Jslændingerne ikke havde langt at regne til mægtige Forfædre i Norge.
3) Det er, som ovenfor bemerket, alene Morkinskinna, som her nævner Oslo.Ellers tales der kun om «Viken».
2) Bratøren nævnes kun i Morkinskinna fol. 8. b.



Halldor Snorressøn aftruer Kongen en Guldring. 263

nede sig til god Vind, gik Halldor en Aften filde i sin Baad med endeelaf sine Mænd, alle bevæbnede, roede ind til Bryggen, vendte Bagstavnenmod Land og satte een Mand til at holde Baaden fast, medens han lod nogleandre sidde ved Aarerne; med de øvrige gik han op i Byen og lige til detKammer, hvor Kongen og Dronningen sov. De vaagnede begge af denLarm, som de indtrædende foraarsagede, og Kongen spurgte, hvo det var,som vovede at bryde ind til ham ved Nattetid. «Det er Halldor», lødSvaret, «som vil have sine Penge, da der nu er god Vind, og an skaltil at sejle». «Jeg kan ikke skaffe Pengene her paa Stedet», svarede Kongen; «bi til imorgen, saa skal du faa dem». «Nej», svarede Halldor,«jeg vil have dem strax, og vil denne Gang ikke gaa bort med uforrettetSag, thi jeg kjender dit Sindelag og veed at du ikke synes om den Maade,hvorpaa jeg kræver mine Penge, hvor føjelig du end anskiller dig. Fradenne Tid af tror jeg dig kun lidet, og da det er uvist, om vi oftere treffes under saa heldige Omstændigheder for mig, som denne Gang, vil jegogsaa nu benytte mig deraf. Jeg seer at Dronningen har en ikke saaliden Guldring paa Armen: lad mig faa den» «Saa faa vi see efteren Vegt, for at veje den», sagde Kongen. «Det behøves ikke», svaredeHalldor; «jeg tager den for mit Tilgodehavende, og du kommer ingen Vejmed dine Kneb: giv mig den strar». Da sagde Dronningen: «lad hamdog faa Ringen, som han forlanger: seer du da ikke, at han staar overdig med Drabstanker?» Hun tog strar Ringen af, og gav Halldor den;Halldor takkede dem begge, bad dem leve vel, og gik ned til sin Baadsaa hurtigt, han og bans Mænd formaaede, derpaa roede de af alle Kræfter ud til Skibet, lettede Anker og hejsede Sejl. Men allerede idet desejlede ud, horte de Ludrene blæse i Byen, og strar efter saa de treLangskibe komme ud af Elven, og sætte efter dem. Men Vinden var god,og Halldors Skib bavde allerede faaet saa stort Forspring, at Langskibeneej kunde indbente det, men efter en forgjæves Jagt vendte tilbage igjen.Halldor kom lykkeligt til Island, hvor ban tog sin Bolig paa Hjardarholt, Olaf Paas gamle Herrefæde. Nogle Aar derefter sendte Kong Harald Bud til Halldor, med Anmodning om at komme til ham igjen: hanlovede ham den storste Udmerkelse, og at ingen Mand skulde komme ihøjere Stilling end han. Men Halldor svarede: «jeg rejser aldrig tilKong Harald, og det er bedst at alt forbliver mellem os som hidtil; jegkjender ham nok, og veed, at det Løfte, han giver mig, kun betyder athan vil hænge mig i den højeste Galge, hvis han faar mig fat". MangeAar senere, da Harald begyndte at blive noget øldre, sendte han Bud tilHalldor med Anmodning om at skaffe ham nogle Ræveskind til Sængeteppe, fordi han trængte til at bolde sig varm. Halldor skal herved førsthave udbrudt: «nu ældes den gamle Hane:» dog skaffede han ham Skin-



264 Harald Haardraade.

dene. Det er allerede ovenfor omtalt, hvorledes Halldor, der blev enmeget gammel Mand, plejede at fornøje sine Landsmænd paa Althingene,vel ogsaa ved andre Lejligheder, med at fortælle om de Bedrifter, KongHarald og ban havde udført i Syden, og hvorledes Thorstein frode sammensatte sin Saga derefter. At Uvenskabet mellem Kongen og Halldorikke afholdt denne fra at give ham den Roos, han fortjente, medens han paaden anden Side heller ikke gjorde sig skyldig i Overdrivelser, synes manat maatte slutte deraf, at Kongen erklærede sig tilfreds med ThorsteinsBeretning ).

24. Haralds Tog til Vendland, krigerske Virksomhed i Vesten, og Rejse i Nordiishavet.

Mangelen paa omstændelige Beretninger om Haralds Krigsforetagender i Tiden fra 1051 til 1061 maa vel, som vi allerede ovenforhave antydet, for en stor Deel tilskrives Tidens egen Fattigdom paa Krigsbegivenheder, hvoraf man igjen kan slutte, at Krigen selv førtes uden synderlig Kraft, deels fordi man paa begge Sider var udmattet, deels fordide kirkelige Anliggender og Forhandlinger, som vi ovenfor have skildret,optoge begge Kongers Tid, og i Aarene 1051, 1052 og 1053 fornem

1) Harald Haardraades Saga Cap. 43—46, Morkinskinna fol. s. Vi haveovenfor fremstillet Tidsregningen i Fortællingen om Halldor saaledes somSagaerne have den. Der er heller ikke egentlig i sig selv noget usandsynligt i,at Halldors Vinterophold hos Kongen, Lystigheden i Julen med Viteshornene,og den paafølgende Uenighed mellem Halldor og Kongen om Solden foregik samtidigt med Kongens og Einars Stridigheder, og at det saaledes varpaa den samme Rejse sydefter, at Halldor fik Svein Lyrgjas Skib, somden, ved hvilken Harald havde skyndt sig fra Nidaros i Anledning af EinarsDrab, og søgt Hjelp hos Finn Arnessøn. Hvad der dog kunde siges at talederimod, er en i Flatøbogen meddeelt og i Fornm. Sögur lll. 152—162 aftrykt, af os ogsaa ovenfor (I. 2. S. 400 Anm. 1.) berørt Fortælling om, hvorledes Halldor Snorressøn, ærgerlig over at Kongen negtede ham Naade foren Islænding, der havde dræbt en kongelig Hirdmand, begav sig med ham tilGimse, under Einars Beskyttelse, hvorledes Halldor her paadrog sig EinarsVrede ved at dræbe en af hans Frænder, men hvorledes denne skjenkede hamLivet paa Grund af et Løfte, han efter Svoldrslaget havde givet en maskeret Mand, der løskjøbte ham fra Fangenskab, og i hvilken han troede atgjenkjende Olaf Tryggvessøn. Denne sidste Deel af Fortællingen er saausandsynlig, at den svækker Troværdigheden af det hele. Men om end Halldorvirkelig har opholdt sig en Stund hos Einar og der været i Fare, behøverdet ej at have været Vintren 1049–1050; det kan ogsaa have været tidligere, f. Ex. 1047 48, saa meget mere som det i Beretningen heder at hanvar siden «længe» hos Harald, og «længe» maa dog i det mindste indbefattemere end tre Aar. I sig selv er det, som ovenfor bemerket, heller ikke imindste Maade underligt, om Harald endnu om Høsten 1051 vendte tilbagetil Throndhjem, da Finn allerede havde faaet Urolighederne gønske bilagte.



Haralds Tog til Vendland og Planer mod Skotland. 265

melig maa have givet Sven meget at skaffe. Imidlertid kan man dogikke vel antage, at noget Aar er gaaet hen uden at Harald har hjemsøgtDanmark, da Sagaerne og de samtidige Skaldevers udtrykkeligt berette atHarald hvert eneste Aar herjede Danmarks Kyster 1). Men der talesogsaa om at han ofte kun havde faa Skibe, og dette var sandsynligviis idenne Aarrække oftest Tilfældet. Heller ikke gjaldt Toget altid Danmark selv, men man seer af Mag. Adam, at Harald ogsaa udstrakte sineHerjetog til Vendlands Kyster ?). Dette synes navnligt at være skeetstrar efter 1053, da den vendiske Fyrste Godskalk bavde egtet Sven Ulfssøns Datter, og stillet sig i det nøjeste Afhængighedsforhold af den bremiskeErkestol 3). Maaskee at Harald oftere gjentog disse Tog til Vendland, thiMag. Adam siger i det mindste, at han udstrakte dem til hele det vendiske Kystland, og især er det rimeligt, at han har søgt at faa den gamledanske Besiddelse, Landskabet Jom med Borgen Jomsborg, i sin Magt.Men ingensteds ellers tales der noget nærmere derom. At Harald imidlertid heller ikke paa andre Kanter var ledig, og maaskee alene af denGrund førte den danske Krig med mindre Kraft, at han beskjeftigede sigmed mere udstrakte Foretagender andensteds, erfarer man af Hentydninger i de irske og engelske Annaler, hvilke, sammenholdte med andre Beretninger, nogenledes lade os ane hans Planer, om vi just ikke erbvervenogen klar Forestilling derom. Vi have ovenfor nævnt »), hvorledesThorfinn Jarls og Kong Macbeths Herredømme i Skotland truedes afden mægtige Sigurd Jarl i Northumberland, der tog sig ivrigt af sinFrænde Malkolm af Cumberland, den dræbte Kong Duncans Søn. IAaret 1054 gjorde Sigurd ogsaa virkelig et Tog til Skotland, baadetil Lands og Vands, overvandt Macbeth i et blodigt Slag (27 Juli),hvor ikke færre end 3000 Skotter og, som det synes, endog en Søn afThorfinn, ved Navn Dolgfinn, skulle være faldne. Sigurd trængte frem ligetil Dundee, hvor han blev nødt til at vende tilbage ved Efterretningen omat Northumbrerne selv havde gjort Opstand imod bam og dræbt hansSøn Aasbjørn. Imidlertid havde han dog udrettet saa meget paa dette

1) Se ovf. S. 30.
2) Mag. Adam III. 16.
») Naar Godskalk egtede hans Datter, siges ej udtrykkeligt, men Mag. Adam(Ill. 18) omtaler det strar efter Svens og Kejserens Møde i Saxland, hvilket, som vi have seet, fandt Sted ved Paaske 1053, og førend han nævnerLeo den 9des Død, hvilken han henfører til 1056, eller rettere til sammeAar som det, hvori Kejser Henrik 1II. døde (111. 32). Vel omtaler han ogderimellem Kirkemødet i Mainz 1049, hvilket han urigtigt henfører til 1051(Ill. 29), men kun lejlighedsviis, i Anledning af at der nævnes om PaveLeos Nærværelse i Tydskland.
*) Se ovf. S. 218.



266 Harald Haardraade.

Tog, at Landskaberne Fife og Lothian vare frarevne Macbeth, og at hankunde overlade dem til Malkolm, som deres retmæssige Herre ). Kortefter (1055) døde Sigurd Jarl, og blev begraven i den af ham opbyggede, og merkeligt nok, til St. Olaf indviede Kirke i Galmanho ?). HansGiterfølger som Jarl i Northumberland blev Tostig Godwines Søn,da hans egen Søn Valthjof endnu var umyndig. Imidlertid vedvarede Krigen mellem Mælkolm og Macbeth, der blev dreven længer oglænger tilbage mod Norden, og endelig mistede baade Liv og Rigeved Lumphanan i Mar (August eller September 1057). Hans Tilhængere toge hans Frænde Lulach til Konge i hans Sted; men ogsaaLulach blev kort efter slagen og dræbt ved Esse i Strathbolgy (Marts

1) Slaget selv omtales, med udtrykkelig Navngivelse af Aaret 1054, i Chron.Saxon., Tighernachs Annaler (O'Connor II. S. 299), og Ulster-Annalerne(sammesteds III. S. 334), hvilke ogsaa tilføje at der faldt 3000 Skotter og1500 Sarer (d. e. Englændere) tilligemed «Dolfinn Finntors Søn»». DaNavnet Dolgfinn forekommer paa Orknøerne, og «Finntor» synes at væreen Omsætning af «Thorfinn», maa man næsten antage «Dolfinn FinntorsSøn» for at have været en Søn af Thorfinn Jarl. Dagen (Syvsoverdag27de Juli) nævnes i Chron. Sax. Dette lader forresten Jarlens Søn Aasbjørn og hans Systersøn Sigurd falde i Slaget. Nøjere, og, som det synes,paalideligere, berettes derimod om Krigen i det Brudstykke af Viljam afRamseys Skrift om Jarlerne i Huntingdon m. m., som Langebek meddeler iScript. rer. Dan. III. 288 flg., hvor der udtrykkeligt figes at han var trængtfrem til Dundee, da han fik Efterretning om at Northumbrerne (maaskee Lothian-Boerne) havde gjort Opstand og dræbt hans Søn Aasbjørn Boløxe(bulax), hvorefter han til Merke paa, hvad han havde udrettet, med sin Øxekløvede en Steenkugle, af hvilket der endnu paa Forfatterens Tid kunde seesSpor, og vendte tilbage til Northumberland, hvor han dæmpede Opstanden medHaardhed. Ifølge Henr. af Huntingdon (S. 760) og Bromton (Twysden 946)sendte han sin Søn forud til Skotland for at undertvinge det, og ved at høre athan her var falden, spurgte han, hvor han havde faaet Dødssaaret; da der svaredes: «paa Brystet», sagde han: «det er vel, ellers var han ikke mig værdig»,og hevnede siden hans Død ved at drage til Skotland og overvinde Kongen.Den skotske Historieskriver Fordun (V. Cap. 7) har forvirret alle disse Begivenheder, ved at lade Sigurd fælde Macbeth, og derved er Sigurd (Siward) ogsaakommen ind i Shakspeares Sørgespil. Men de irske Annaler skjelne nøje mellemSlaget 1054 og Macbeths Fald, og Chron. Sax. taler ogsaa i 1054 kun omMacbeths Flugt.
») Chron. Sax. Ifølge Henr. af Huntingdon, Bromton og Viljam af Ramseyklagede Sigurd paa fin Øødsseng over at en Ko-Sygdom (det var Blodgang) skulde dræbe ham, og fordrede i det mindste at man skulde iføre hamhans fulde Rustning. Han skjenkede ligeledes, siges der, sit Banner til ByenVork, hvor det opbevaredes i Mariekirken, og det kaldes, merkeligt nok,Ravenlandeye, b. e. Hrafn landeyda; det førfte Navn havde det tilfællesmed Lodbrokssønnernes og Sigurd Orknøjarls Bannere (se ovf. I. 1. S. 627og 1. 2. S. 133, 616), det andet med Harald Haardraades eget Banner.Hvad der nævnes om Dundee er merkeligt, thi det bestyrker hvad der ovenfor(I. 2. S. 674) er ytret om Lothian og Fife som Duncans egentlige Arverige.



Nordmændenes Herredømme i Skotland tilintetgjort. 267

1058), og Malkolm satte sig i Besiddelse af Skotland, eller i det mindste af den Deel, som Macbeth havde besiddet ). At Thorfinn Jarldeeltog i denne Kamp, er i og for sig naturligt, og bliver endog aldeles vist,naar den i Slaget 1054 faldne Dolgfinn antoges for hans Søn. At han ogMasbeth ikke nu, som tidligere, ved forenede Kræfter kunde gjøre MælkolmModstand, maa altsaa forklares deraf, at denne ogsaa efter Sigurd Jarls Dødunderstøttedes fra England. Det figes i det mindste af enkelte, at SigurdJarl foretog biint ovenfor nævnte Tog efter Kong Edwards udtrykkeligeBefaling, og da Sigurd var en af Kong Edwards troeste Tilhængere, erdet derfor hojst rimeligt, at han i at understøtte Mælkolm handlede efterOverlæg med Edward, og for at udføre Planer, som denne ogsaa efterhans Død forfulgte. Under disse Omstændigheder var intet rimeligere,end at Thorfinn Jarl, nu da det gjaldt at gjøre de sidste Bestræbelser forat vedligeholde Nordmændenes Herredømme i Skotland, henvendte sigtil sin Lensherre Harald om Hjelp, og at denne beller ikke forsømteLejligheden til at gjore sit Herredømmr i Vesten gjeldende. Dette forklarer altsaa, bvad vi baade af irske og engelske Annaler erfare, at ennorsk Flaade, under Anførsel af Haralds Søn Magnus, og bestaaende, foruden af norske, ogsaa af orknøiske, sydrøiske og dublinske Skibe, viste sig ide skotske og engelske Farvande ?), for, som det paa et enkelt Sted heder, at

1) Tidsregningen maa her fornemmelig slutte fig til de irske Annaler og Marianus Scotus. Fordun er aldeles forvirret; han lader Mælkolm og Sigurd(hvis Fortjenester han derhos af Patriotisme udtrykkeligt benegter mod Viljamaf Malmsburys Vidnesbyrd) sejre ved Lumfanan og fælde Macbeth 5te December 1056, hvorpaa han henfører Lulachs Fald til 83die April 1057. MenTighernach (O'Connor 1I. 300) og Ulster-Annalerne (sammesteds 111. 338)henføre udtrykkeligt Lulachs Fald til 1058; vel omtale de Macbeths Faldsenere for samme Aar, men dette maa aabenbart være en fejlagtig Henførelse,da det af andre Angivelser er vist, at Lulach blev Konge efter MacbethsFald. Disse irske Annaler indeholde ingen Datumbestemmelser, hvilke derimod findes hos Marianus Scotus. Han fortæller nemlig først, ved 1040,at Kong Duncan dræbtes den 14de August, d. e. Mariemesse Aften fyrre(vigil. assumt. Mar.), Derpaa siger han ved 1057, at Macfinlæg, d. e. Macbeth, dræbtes i August, og Lulach i den paafølgende Marts; siden giver hanen kort Rekapitulation, saalydende: Duncan herskede 5 Aar, fra St. Andreasdag til samme Dag, og derforuden til Mariæ Fødselsdag; derpaa Macbeth 17 Aar til samme Mariæmesse; derpaa Lulach fra Mariæ Fødselsdag tilSt. Patricii Dag (den 17de Marts): derpaa Mælkolm i  Aar til St.Patricii Dag. Nu er der vel en Selvmodsigelse deri, at Mariæ Fødselsdager 8de September, hvorimod den 15de August er Mariæ Himmelfart (assumtio), men denne Modsigelse grunder sig vist kun paa en Forglemmelse ellerUnøjagtighed, og den hele Tvivl, som deraf opstaar, bliver kun om Macbethfaldt den 14de August eller 8de September, hvilket her gjør intet til Sagen.Vi erfare med Sikkerhed, at Lulach faldt den 17de Marts derefter, altsaa 1058.
3) Tighernach ved 1058 (O' Connor Il. 301); her staar: «en Flaade under Sønnenaf Kongen i Lochlan (Norge) med Gallerne (de Fremmede) fra Orknøerne (indsi



268 Harald Haardraade.

underkaste sig Sarland, det vil sige England, eller maaskee snarere den sydlige Deel af Skotland, med Cumberland og Northumberland. Haralds SønMagnus var paa denne Tid endnu et Barn, og altsaa kun Anfører af Navn:Aarsagen, hvorfor ban har sendt ham med, kan neppe være anden, end atlade ham hylde som Konge i det Rige, som paa Toget maatte vorde erobret; men den egentlige Anfører paa Toget har upaatvivlelig været denkrigserfarne Thorfinn Jarl, og blandt de norske Høvdinger, der vare med,maa man nærmest tænke paa Magnus's egen Morbroder Eystein Orre,der tillige som en Søn af Thorberg Arnessøn var Syskendebarn til Jarlens egen Hustru Ingebjørg. Der udrettedes dog ikke synderligt ved detteTog, thi det er vist nok, at Mælkolm forblev i Besiddelse af den skotskeTrone, og det siges desuden udtrykkeligt i de irske Annaler, at Gud varMagnus imod i dette Foretagende. Nordmændene kom dog lige ned tilWales, hvis Konge Griffith de hjalp paa et Herjetog mod Englænderne;der tales ogsaa om, at de i Forening med Griffith hjalp den ved Harald Godwinessøns Indflydelse forjagede Jarl Ælfgar af Coventry til atgjenvinde sit Jarldemme (Myrke- Riget), hvorefter hans Landsforviisning tilbagekaldtes 1). Men hvad Udfald end Toget fik, saa er det dog

Orcec, Sydrøerne (indsi Gall) og Dublinerne, for at underkaste sig Sarernes Rige – men Gud var heri imod dem». At denne Søn af Kongen iNorge var Magnus, fees af Brut y Tywysogion (Mon. hist, Br. l. 855)hvor der staar at Magnus, Haralds Søn, kom til England, og med GriffithsHjelp herjede det. Harald kaldes rigtignok, Germaniens Konge», men Urigtigheden af dette Tillæg indsees ftrar; i Annales Cambriæ (Mon. hist. Br.I. S. 840) staar der ogsaa kun «Magnus, Søn af Harald». Vel henføres ogsaa dette Tog i Brut y Tywysogion til 1056, i Ann. Cambr. til 1055, menTidsregningen er her saa usikker, at endog Griffiths Drab, der forefaldt kortefter, i 1064, i Brut y Tywysogion henføres til 1060, i Ann. Cambriætil et ubeftemt Aar; og da vi nu af Chron. Sax. desuden erfare, at Griffithto Gange var med Ælfgar Jarl i England og herjede der, forft i 1056, fideni 1058, da den norske Flaade indtraf, maa man tænke sig en Forverlingaf begge Tog, eller at de ere nævnte under eet. Thi at Magnus skuldehave været udsendt to Gange, er ikke rimeligt, og derfor maa det Tog, devæliske Annaler omtale, nødvendigviis være det i 1058. Magnus kan dengangej have været ældre end 9 Aar, eftersom Harald egtede hans Moder Thorasidst i 1048 eller først i 1049; men det er ikke urimeligere at Harald sendteham afsted i en saa spæd Alder, end at Magnus Barfod senere tog sin 8aarigeSøn Sigurd med sig paa fit Vesterhavstog, og efterlod ham, 9 Aar gammel,som Konge over de Riger, han havde erobret. Harald har maaskee endog idette Stykke været Magnus's Forbillede. Magnus var ogsaa 4 Aar seneremed i Nisaa-Slaget, og endda saa ung, at han ved en skyndsom Flugtmaatte bæres, se nedenfor.
) Chron. Sax. ved 1058. Her staar: «i dette Aar blev Ælfgar Jarl forjagen, men han kom snart ind igjen ved Griffiths vHjelp; her kom ogsaa enSkibshær fra Norge; men det er kedeligt at fortælle, hvorledes alt gik».



En norsk Flaade sendes til Skotland og England. 269

merkeligt som den første Fiendtlighed, der øvedes, om end middelbart, mellem Kong Harald og hans tilkommende farlige Modstander Harald Godwinessøn, og som det første Forsøg, Kong Harald gjorde paa at skaffefig fast Fod i England, hvilket han altsaa, trods den i 1048 sluttede Fred, dogikke har slaaet af Tankerne, og hvortil vi, faa Aar efter, see ham gribe denførste Lejlighed, der tilbod sig. Man kan ogsaa antage som afgjort, atHaralds Befalingsmænd, hvor uheldige de end forresten i England selvkunne have været, dog ikke have undladt at hævde hans Herredømme overSydrøerne og Orknøerne, saa meget mere som Tborfinn Jarl nu ikke paalangt nær var saa mægtig som i tidligere Dage1). Dog har Mælkolmneppe været istand til at sætte sig i Besiddelse af Katanes og de nordvestlige Dele af Skotland, førend efter Thorfinns Død, der indtraf noglefaa Aar efter det her omtalte Tog (omkring 1064 2); og selv da kunstykkeviis, eller Skridt for Skridt, som det nedenfor nærmere skal vifes.Malkolm egtede Tborfinns Enke Ingebjørg, sædvanligviis kaldet Jarlemoder 3), vistnok for derved at skaffe sig Indflydelse over Thorfinns og hendes unge Sønner, Paal og Erlend, der fulgte fin Fader i Jarldømmet,ligesom hun vel ogsaa paa sin Side fornemmelig rakte Mæalkolm sin Haandfor af en Fiende at gjøre ham til sine Sønners Beskytter, maaskee isærmod Kong Harald selv, hvem hun, Finn Arnessøns Datter, neppe kundevære god, og hvis Lenshøjhed det laa i hendes Sønners Interesse atafkaste.
At Harald kunde foranstalte et Tog af saa stor Udstrækning, viserat han maa have baft temmelig frie Hænder med Hensyn til den danskeKrig, og at han ikke har væntet sig synderlig Fare fra Kong Sven.Selv gjorde han ogsaa sandsynligviis paa denne Tid et andet Tog,der vist ikke, som Beretteren derom, Mag. Adam af Bremen, synes at

Det havde været ønskeligt, om Annalisten ej havde fundet det saa kedeligt. Florents af Worcester lader den norske Hær hjelpe Griffith og Ælfgar; men ombette kun er en vilkaarlig Kombination af Chron. Sax's. Ord, eller grundet paauafhængige Efterretninger, er vanskeligt at afgjøre: af de væliske Analerfees bog, at Magnus og Griffith opererede i Fællesskab.
1) Ogsaa hertil kan Mag. Adam have sigtet, naar han siger at Harald underkastede sig Orknø.
3) Naar Thorfinn døde, siges ikke udtrykkeligt; det heder kun i Orkn. Saga,at han døde mod Slutningen af Haralds Regjeringstid; det heder vel og, athan var Jarl i over 60 Aar siden hans Morfader Kong Mælkolm gav hamJarlsnavn, men naar dette skede, er ifølge det ovenfor (1. 2. S. 642) udviklede usikkert. Dog taler der, som her viist, meest for at henføre hansJarle-Udnævnelse til 1004, hvorved hans Død saaledes falder ved 1064.
») Orknøinga Saga S. 90. Malkolm egtede, som bekjendt, i 1067 Margrete,Datter af Edward Ædheling, men om Ingebjørg da var død, eller han forskød hende, vides ikke med Vished.



270 Harald Haardraade.

tro, alene udsprang af Lyst til at gjøre geografiske Opdagelser, men somenten nærmest gjaldt Bjarmeland, eller Island, eller endelig kun havde tilHensigt at befæste bans Herredømme over Finmarken og Haalogaland,hvor ikke i flere Aar nogen Konge havde viist sig, og hvor det derfor nokkunde hehøves, at han ved sin personlige Nærværelse satte fig i Respekt.Mag. Adam fortæller nemlig, at Kong Harald paa et Søtog søgte atudforske, hvor vidt Nordhavet strakte sig, men at han «paa de mørkeYderkanter foran Verdens Ende nær var med sine Skibe kommen ud iAfgrundens frygtelige Svælg, og med Nød og neppe kom uskadt tilbage 1)". Man maa formode, at Mag. Adam har hørt og tildeels misforstaaet en Beretning om en eller anden Fare, Harald kan have bestaaeti Saltstrømmen eller Moskø-Strømmen, der i hine Dage synes at haveværet farligere end nu. Men da han ogsaa paa et andet Sted omtalerHaralds Opdagelsesrejse, kan det neppe betvivles, at han paa dette Søtogtil sit Riges nordligste Egne ogsaa har sejlet længere mod Nord for atundersøge Farvandene. Vi have i alle Fald her et nyt Beviis paa Haralds Foretagelses-Aand.

25. Haralds Sejr ved Djursaa, og Tvist med Haakon Jvarsson. HaraldsFare i Limfjorden og heldige Flugt.

Det næste Tog, Harald gjorde til Danmark, gjaldt, som formodentlig de fleste, Jylland, men omtales, merkeligt nok, ikke af vore egne Sagaskrivere, men kun af den danske Forfatter Saro. Harald, fortæller han, laamed hele den norske Flaade ved Djursaa, eller Indløbet til KolindSund i Nærheden af den nuværende By Grenaa (forhen Grindhøg), daKong Sven kom til, og uforsigtigt angreb Nordmændene med en langtringere, i Iylland samlet Styrke. Han leed ogsaa et fuldstændigt Nederlag; den storste Deel af hans Mænd løb i Vandet, og omkom der. Aaret, i hvilket dette Slag blev holdt, angives ej; kun seer man saa meget,at det maa have fundet Sted henimod 1060 »;. Om Sommeren 1061gjorde Harald et nyt Tog til Iylland, men alene med faa Folk og nogle smaa

1) Mag. Adam lV. 38, jvfr. 11.
3) Dette synes at kunne sluttes deraf, at Saro, ftrar efter at omtale Slagetved Djursaa (XI. Bog S. 551, 552) fortæller om Nisaa-Slaget som foregaaet kort derefter (brevi post); da nu Nisaa-Slaget skede 1062, og HaraldsTog i Limfjorden det foregaaende Aar, bliver Tiden for Djursaa-Slaget idet seneste 1060, medens den heller ikke, hvis vi strengt skulle holde os tilUdtrykket brevi post, kan sættes mere end eet eller højst to Aar tidligere.Men paa den anden Side maa det igjen ikke oversees, at Saro omtalerDjursaa-Slaget, som om det var det første, Harald og Sven leverede hinanden, og udtrykkeligt siger, at de ikke kæmpede sammen i formeligt Slag mereend to Gange, nemlig ved Djursaa og Nisaa; hvorhos Saxo her, som i hele



Harald slipper ved List ud af Limfjorden. 271

letsejlende Smaaskibe. Han gik som sædvanligt i Land og herjede, idetIndbyggerne samlede sig sammen og søgte at forsvare sig. Han vovedesig endog ind i Limfjorden, hvor han herjede paa begge Kyster. Imidlertid fik han her den ubehagelige Efterretning, at Kong Sven havde lagt sigmed en stor Flaade ved Hals, og agtede at stænge ham inde. Der varog al Rimelighed for, at denne Plan kunde lykkes, da Udløbet ved Halser meget smalt, og Haralds Skibe kun vare faa. Men Harald sejledelænger ind i Fjorden, indtil det Sted, hvor den er bredest, næsten som etHav, nemlig den saakaldte Lygs- eller Livø-Bredning; derfra styrede hanind i Vigen ved Vuust, hvor der kun er et smalt Ejd over til Havet, ogom Natten, da det var blevet mørkt, lod han Skibene losse, og efter atde saaledes vare lettede, drage over Ejdet til den anden Side, hvor deatter bleve ladede og bragte i sejlklar Stand. Om Morgenen var dethele Arbejde tilendebragt, og Harald sejlede nordefter forbi Iylland, i dethans Mænd sang spottende:
Harald slap
af Haanden paa Daner.Men Harald selv sagde dog, at han næste Gang skulde komme til Danmarkmed flere Folk og større Skibe 1). Da han naaede Norge, sejlede han videre

Svens Historie, er saare usikker i Ch logien, og dertil ufuldstændig. Dervilde saaledes altid være en Mulighed for, at Saro ved Djursaa-Slaget hartænkt paa Slaget ved Thjolarnes 1048, hvis man blot kunde antage, atDjursaa ej var Grenaa-Indløbet, men derimod et af de Vandløb, der gaatil Gudenaa og Randersfjorden. Og vist er det, at medens Strømmen vedGrindhøgh paa Langebeks Kart over det ældre Iylland (Scr. VII. 520) kaldes «Dyursa fl.*, finder man Navnet «Oiuraa» anbragt ved Gudenaa paaet Strøg nordenfor Alling. Men hvad Hjemmel han hertil har haft, videsikke, og nyere danske Historikere, navnlig N. M. Petersen i det geografiskeRegister til «Oldnordiske Sagaer», erklære sig ubetinget for Grenaa-Strømmen.1) Harald Haardraades Saga Cap. 71, Snorre Cap. 60. Bearbejdelsen i disseSagaer tilføje ogsaa en højst usandsynlig og vistnok opdigtet Fortælling om,hvorledes Harald, der i Limfjorden laa med sin Flaade ved en liden uopdyrket Ø, raadede Bod paa en i Hæren herskende Vandmangel ved at lade fangeen Lyngorm, holde den ved Ilden til den tørstede, og derpaa slippe løs meden Traad bunden ved Halen, for at man kunde see, hvor Instinktet lærte denat søge ned i Jorden efter Vand, og siden grave der, hvilket ogsaa skede medHeld. I Morkinskinna (og Flatøbogen) hvor denne Fortælling om HaraldsUndkommen fra Limfjorden ikke findes, fortælles vel ogsaa Historien om Ormen (fol. 12. b), men henføres til Labolmsfjorden, strax forud for NisaaSlaget, da Harald var indsluttet der af den danske Flaade. Hertil sluttersig Ågrip Cap. 35. Fagrskinna fortæller hverken om Flugten fra Limfjordeneller om Ormen. – Den Bredning af Limfjorden, hvorfra Harald føgte indtil Vigen og Ejdet, kaldes i de fleste Haandskrifter Lisbreibt, men i enkelteogsaa Lyseib og Lygsbreib) Den sidste Form er øjensynlig den rette, daØDen Livø, der ligger midt i Bredningen, forhen kaldtes «Ayg», «Lygsø



272 Harald Haardraade.

langs Vestysten, og standsede ikke, forend han kom Nidaros, hvor han tilbragte Vintren. Her lod han strar sætte et stort Krigsskib i Arbejdeude paa Oren. Det var bestemt til at blive et saakaldet Busse-Skib, ogfor øvrigt til at ligne Ormen lange saa meget som muligt, baade med Hensyn tilStørrelse, Pragt og omhyggelig Bygningsmaade. Det fik 35 Rum, ogvar endda stort i Forhold dertil. I Forstavnen fik det et Drageboved,i Agterstavnen en Krog eller krummet Dragehale, og Svirerne eller Stavnsiderne vare ganske forgvldte. I sig selv blev det derfor overmaadesmukt; og derhos sørgede Kongen for, at saa vel dets Sejl og Tougverk,som Ankere og anden Redskab vare af det meest udsøgte Slags *).Imidlertid var Kongedatteren Ragnhild voret til 2), og Haakon Ivars

«Ljugsø»; ,Lygsbreibt* er altsaa kun «Bredningen om Livø». Ejdet, hvorHarald lod Skibene drage over til Havet, og som ifølge Knytlingasaga Cap.32 skal have faaet Navnet «Haraldsejd», kan dog ikke, som de fleste haveantaget, være det vestligste Ejd ved Aggerkanalen, da det udtrykkeligt heder,at Ejdet var ved en Vig paa Indsiden af Lygsbredningen. Ejdet bliversaaledes alene det ved Vuust, hvor Sven nogle Aar i Forvejen havde udfordret Harald til Kamp, se ovf. S. 241.
1) Harald Haardraades Saga Cap. 76, Snorre Cap. 61. Det er Snorre, somkalder Skibet Busse-Skib; i Hrokkinskinna og Hryggiarstykke kaldes detSkejd. Men Snorre har vist Ret, da de saakaldte Busse- eller Butse-Skibepaa denne Tid vare meget betydelige; saaledes omtales saa vel i de engelskeAnnaler ved 1051 og 1064, som i Domesdaybook de saakaldte «Butse-Karle».Navnet «Busse» (bussa, buza, bucia, burcia, bucca) forekommer hyppigthos Middelalderens Skribenter; det er egentlig det famme Ord som detfranske ,bourse*, og bruges om store, udbugede, meget rummelige, Skibe.

3) Det er forhen omtalt, at Morkinskinna fremstiller Haakons Historie rigtigereend Hrokkinskinna og Snorre, ved at lade Haakon Ivarssøns endelige Frafold og Aasmund Bjørnssøns Død finde Sted efter Nisaa-Slaget. Men atHaakon allerede før dette var bleven uenig med Harald, som Hrokkinskinnaog Snorre berette, og kun ved uformodentlig at komme ham til Hjelp vedNisaa atter vandt hans Yndest (hvorom igjen Hrokkinskinna, Hryggjarstykke ogSnorre, der urigtigt lade Aasmunds Drab bevirke Haakons Adskillelse fra Sven,intet vide), bestyrkes saa vel af Morkinskinnas eget udtrykkelige Udsagn, hvoromnedenfor, som af Saros Vidnesbyrd om «den uformodede Ankomst af en Anfører fra Hjemmet". Man faar derhos saa vel af Morkinskinnas Udsagn,at Finn og Haakon tilsammen kom fra et Tog med deres Skibe til Laholmsfjorden, da de fandt Harald liggende der, som af Hallands Nærhed ved Vikenog af den Omstændighed, at Bonden Karl i Halland var Haakons Ven, denbestemte Forestilling, at Haakon i denne første Landflygtighedstid især havdesit Tilhold hos Finn i Halland, og at de oftere vare paa Tog sammen. DaRagnhild neppe vilde have givet et saa stolt Svar som det oven anførte,førend hun var voren, eller da man neppe vilde have taget Notits deraf før,maa hun ved hiin Samtale mellem hende og Haakon antages at have væretmindst 15 til 16 Aar gammel, og Samtalen, saa vel som Haakons Bortrejsemaa derfor ifølge det ovenfor S. 234 anførte nærmest henføres til 1058.



Haakon Ivarssøn drager første Gang til Danmark. 273

søn havde henvendt sig til Kongen om Opfyldelsen af det Løfte, FinnArnessøn paa Kongens egne Vegne havde givet ham. Harald svaredeat han for sit Vedkommende vilde holde alt, bvad Finn havde lovet, menat Haakon med Hensyn til Giftermaalet maatte henvende sig til Nagnhild selv, da det ikke vilde være raadeligt for nogen at faa hende modhendes Vilje. Haakon gjorde som Kongen sagde, men den stolte Ragnhild svarede: «jeg faar nok ofte at føle, at min Fader Magnus er dødog begraven, især hvis jeg skal tvinges til at egte en Bondesøn, hvorsmuk og dygtig en Mand du forresten kan være; hvis Kong Magnuslevede, vilde han ikke bortgive mig til nogen Mand under fyrstelig Værdighed, og beller ikke vil jeg have nogen faadan". Med denne Beskedvendte Haakon tilbage til Harald, og forestillede ham i Overvær af flere,der i sin Tid havde været tilstede ved Forliget, at da det var en Betingelse ved dette, at Kongen skulde udstyre Nagnhild som hun selv ønskede, og hun ikke vilde egte nogen, der ej var Konge eller Jarl, var detheller ikke mere end billigt, at Kongen ophøjede ham til Jarl, hvortil ogsaabaade hans Byrd og øvrige Fortjenester berettigede ham. Men Kongen gav hertil det merkelige Svar, at saavel hans Broder, Olaf den hellige, som Magnus den gode, havde overholdt den Regel, aldrig at havemere end een Jarl ad Gangen i Riget; at han selv bavde iagttaget ogfremdeles vilde iagttage det samme, og at Haakon derfor ikke kunde bliveJarl, saa længe Orm Jarl levede, thi ham gik det dog ikke an at fratage hans Værdighed. Herover blev Haakon Ivarssøn meget forbitretog drog efter Finn Arnessøns og de andre Misfornøjedes Viis (trar tilDanmark, hvor man maa formode at han først og fremst søgte sin Frænde Finn Arnessøn, der som Jarl i Halland var nærmest ved Haanden,og som den, der havde sluttet Forliget med ham paa Kongens Vegne, varnærmest til at høre hans Beklagelser over dets Ikke-Opfyldelse. Men sidenbegav han sig ogsaa til Kong Sven, der tog imod ham med megen Hæder, gav ham store Forleninger, og satte ham til Landværnsmand modVender og Kurer, der tillige med andre Austrregsmænd og Vikinger herjede i Danmark. Haakon laa nu ude til Søs baade Vinter og Sommer, mensynes, naar han var i Land, fornemmelig at have haft sit Tilhold hosFinn Jarl, der ogsaa stundom ledsagede ham paa hans Tog ).Saaledes stode Sagerne, da Harald om Vintren 1061—062 sendteBud til Sven Ulfssøn, og udæskede ham til et Hovedslag, der, saaledessom det ogsaa i den forrige Aftale lød, skulde staa ved Elven, og hvoriman skulde kæmpe til det yderste, paa den Betingelse at Sejrherren er

1) Harald Haardraades Saga Cap. 67, 68, Snorre Cap. 49—52.Munch. Det norste Folks Historie. 1. ul. 18



274 Harald Haardraade.

hvervede Kongedømmet over begge Niger. Om Sven modtog Udfordringen, siges ikke), men imidlertid udbød Harald Almenning af hele Riget,da det under alle Omstændigheder var hans Hensigt at prøve en afgjørende Kamp. I Løbet af Vaaren blev Hæren og Flaaden dragen sammen:det var en betydelig Styrke, men som først efterhaanden samledes, da Ledingsog Lendermænds-Skibene nu, som ellers, ikke paa eengang indfandt sig, menførst efter fom Harald paa sin Rejse langs Kysten kom forbi hvert Fylke.Selv tiltraadte han ikke Rejsen, førend det store Skib var færdigt, hvilket det vel neppe blev førend henimod Sommerens Begyndelse ?). Daløb det af Stabelen, og derefter bleve de forgyldte Drageprydelser paasatte. Thjodolf Skald beskriver meget levende Skibets Pragt. «Jegsaa», siger han, «Skejden løbe ud i Aaen henimod Søen: betragt kun,hvorledes den prude Drages lange Side strækker sig ud foran Landet:Ormens blanke Far straaler nu, siden den er kommen paa Søen, og deprægtige Svirer bære det pure Guld.». Thjodolf nævner ogsaa Ugedagen, paa hvilken Harald lettede Anker. «Det var en Løverdag )", sigerhan, «at Kongen lod tage Tjeldingerne ned, medens de fagre Kvinder betragtede Dragens Fart fra Byen: den unge Konge styrede den nye Skejdud af Nid-Elven mod Vesten, idet de brave Drenges Aarer sloge Sven".«Disse Mænd', siger han videre, «forstaa sig ret paa at føre Aarerne:Kvinden staar og undres over deres Aareslag som noget, hvortil hun ejhar feet Magen: det vil gjøre hende ondt, om de sorte Aarer springe,men hun behøver ej at ængste sig: alt skeer med Orden og Roligbed.Vældigt trykkes Hamlen, førend Aaren løftes, idet Nordmændene ro dennaglede Drage gjennem den haglkolde Strøm: og naar de sytti Aarer bevæge fig i regelmæssig Takt, frer det ud som Ornevinger af Jern »)».

) Der staar rigtignof længere nede (Harald Haardraades Saga Cap. 77,Snorre Cap. 63) at Sven ikke vilde holde Stevnelag med Nordmændene,men dette kunde vel ogsaa tages i den Betydning, at han ej ændsede den afHarald paa egen Haand fremsatte Udæskning. Der kunde endog være Spørgsmaal om, hvor vidt Harald virkelig har fremsat nogen saadan, eftersom Morkinskinna tier derom, men Spørgsmaalet maa dog besvares bekræftende, naarman seer hen til Øjevidnet Thjodolfs udtrykkelige Udsagn, som her nedenfornærmere berøres, nemlig at Harald holdt Thing ved Thumla, og at Mødetmed Sven der var «berammet» (eindagabr fundr).
?) Da Slaget ved Nisaa, som det nedenfor vil sees, foregik i August, og Harald rimeligviis en 14 Dage eller 3 Uger forud, altsaa midt i Juli, afskedigede Ledingstropperne fra det Nordenfjeldske, da de vel havde ligget ude iden foreskrevne Tid af halvanden Maaned, maa man fætte Udfarten fraNidaros til sidst i Mai eller først i Juni.
⁸) Denne Løverdag kunde saaledes nærmest være 1fte eller 8de Juni.
*) Harald Haardraades Saga Cap. 76, Snorre Cap. 62.



Haralds Tog til Halland. 275

Harald havde ogsaa sin Dronning og begge sine Sønner Magnus og Olaf med,
uagtet de endnu vare saa godt som Børn: Magnus, maaskee og Olaf, styredeendogsaa et eget Skib 1). At Kongens Svoger og paalideligste Støtte, UlfStallare, var med, folger af fig selv. Blandt andre anfeede Mænd,som deeltoge i Toget, nævnes udtrykkeligt kun trende, nemlig KongensSvoger Evstein Orre fra Giske; en stor, sterk og stridbar Bonde fra Moster, kaldet Thorolf Mostrarskegg ligesom hiin bekjendte Landnamsmand afdette Navn; og Skjalg Erlingssøn fra Jæderen ), hvis Deeltagelse tyderpaa, at der nu herskede nok saa god Forstaaelse mellem ham og Kongen;men det følger af sig selb, og antydes endog, at de fleste Høvdinger fra detbele Land vare med. Da Flaaden kom til Viken, blev den adsplittet af heftig Storm og Modvind, saa at der, som Thjodolf Skald siger,laa Skibe næsten i hver Havn mellem Skjerene ). Dog kom, som detsynes, ingen af Skibene til Skade, og da der atter blev Bør, fortsatteHarald Sejladsen øster til Elven. Det af ham betegnede Sted, hvorSlaget skulde staa, var ved Thumla, sydvestligst paa Hisingen, eller iSundet mellem denne og Bjarkø, en af Eykrøerne. Her samlede hansSkibe sig, og her holdt han Vaabenthing eller Mønstring over sine Folk »).Men Sven lod sig ikke see; og de Daner, der vare nærmest Elven ogGrændsen, flygtede ved den første Efterretning om Haralds Ankomst. Imidlerlid erfoor Harald, at Sven havde en Flaade ude, og at han laamed den ved Fyn og Smaa-Oerne, men havde den bestemte Hensigt, at undgaa et Hovedslag med Nordmændene. Harald gjorde nu som forrigeGang, sandsynligviis dreven af Nødvendigheden, da den Tid af halvandenMaaned, da Ledingstropperne vare forpligtede til at tjene ), nærmede sig sinEnde for dem, der vare komne nordenfra og allerede havde været længeude: han sendte Ledingsskibene, det vil sige de nordenfjeldske, hjem, ogbeholdt kun halvandet Hundrede (180) Skibe tilbage, der fornemmelig tilbørte Lendermændene, men hvoriblandt der vel ogsaa vare endeel Ledingsskibe fra Viken, hvilke først nylig havde stødt til Flaaden. Med denne,

) At Magnus styrede Skib, nævnes i alle de Sagaer, som handle om Slaget.Olafs Nærværelse omtales i Fagrskinna Cap. 192.
3) Se Fagrskinna Cap. 192, Harald Haardraades Saga Cap. 78, 82. SnorreCap. 65.
?) Harald Haardraades Saga Cap. 76, Snorre Cap. 62.
*) Thjodolf siger nemlig udtrykkeligt: «Fyrsten (Harald) holdt Thing ved Thumla(Læsemaaden pumlu synes her rettest); der er det Møde, der skyldes Ravnene (nemlig fordi Slaget vilde skaffe dem Liig at æde) aftalt med Sven,naar kun ikke Danerne unddrage sig». Thumla gjenkjendes endnu i NavnetTummelhede (pumluheidr) i Thorsland Sogn paa Hisingen.
) Se Ældre Gulathings Lov Cap. 302.
18 *



276 Harald Haardraade.

altid temmelig anseelige, Styrke sejlede han videre svdefter langs Kystenaf Halland, som han nu herjede vidt og bredt 1). Paa denne Maadekom han lige ned til Lovefjorden (Laholmsbugten), hvor han lagde indi Udløbet af Nis-Aa, og begyndte at herje, som sædvanligt. Dog medens han mindst væntede det, kom Kong Sven med hele den danske Flaade,der bestod af ikke færre end 360 Skibe, fornemmelig fra Sjæland,Skaane og Smaaøerne, og lagde sig i Nærheden ). Men da det nusaa ud til at Harald aldeles vilde blive indestængt og overmandet,fik han en uvæntet Forsterkning af Haakon Ivarssøn, der, nylig hjemkommen fra et Søtog, var i Følge med Finn Arnessøn, men ved at seeNordmændenes farlige Stilling besluttede at komme dem til Hjelp, hvormeget han end havde imod Kong Harald, enten nu fordi han ikke kundebære over at kæmpe mod sine Landsmænd, eller, hvad der er rimeligere,fordi han var ked af at være i Landflygtighed, og ved at staa Harald bii denne Fare haabede at faa sin Landsvist tilbage, ja maaskee endogRagnhilds Haand, som hidtil havde været forholdt ham»). Han sagdederfor til sine Mænd, at uagtet Kong Sven var vennesæl, Harald deri

9) Paa dette Tog var det maaskee at han, som det i Tillægget til Landnaamafortælles, laa i Nærheden af Brødrehøjene ved Glaumstein i Halland, ogforgjæves æskede Oplysning om, hvo der laa begraven i dem, indtil en visSigurd hvite om Natten drømte, at en hærklædt Mand kom til ham og kvadet Vers, hvori han som de der begravne Kæmper nævnte Snjall og Hjaldr,og forudsagde Kamp og Sejr, ligesom og en anden af Haralds Mænd, BjørnBukk, drømte noget lignende. Da Harald, heder det, kom hjem til Norge,fik han vide af Kaare den svarte, en Frænde af Thjodolf af Hvin, at Snjallog Hjald vare Sønner af Kong Vatnar, se ovf. 1. 1, S. 298.
2) I Morkinskinna (Flatebogen) fortælles det, som ovenfor bemerket, at Svensøgte at blofere Harald ved en Øû, og at det var her, at Harald ved Hjelp afOrmen fandt Vand; ogsaa Fagrskinna Cap. 191 (jvfr. Ågrip) figer, at Danernelukkede Nordmændene inde. Men at ingen saadan Indelukning fandt Sted, seestydeligt af Sagaens egne Ord, hvor de lade Harald forelægge sine Folk Valget mellem at kæmpe og at undfly. Vare de indeftængte, havde de intetValg. Dertil kommer og, at de med Hensyn til Enkelthederne paalideligeSkalde, nemlig Sven Herdisesøn, om hvem der udtrykkeligt siges, at hanvar tilstede, lade Slaget foregaa «udenfor Nisaa-Oset» (Stein), «udenforMundingen» (Stuf), «udenfor Nisaa» (Thjodolf), ligesom Saro baade laderSven selv lægge sig i Nisaa, samt derfra drage ud mod Harald, og Skaaningerne siden flygte tilbage til Nisaa. Indstængnings-Historien vedkommerderfor vistnok kun det Aaret forud foretagne Tog i Limfjorden, se ovf. S. 272.Men naar Saro derhos lader Sven have mindre Hær end Harald, da er detteaabenbart en Fejl, thi Stein Herdisesøn siger udtrykkeligt, at Harald havdehalvandet Hundrede (180), Sven tre Hundreder (360) Skibe.
5) I Hrokkinskinna og hos Snorre deeltager Haakon i Slaget som Haralds Jarl, og gift med Ragnhild, men at dette er urigtigt, er alleredeovenfor viist. Urigtigt er det dog ogsaa paa den anden Side, naar Morkin-



Slaget udenfor Nis-Aa. 277

mod det modsatte, havde han dog meest Lyst til at staa sin egen Konge bi;hans Mænd bade ham at raade, som han vilde, og saaledes gik han overtil Harald med ti Skibe, medens Finn derimod blev Sven tro. Harald takkede Haakon for den uvæntede Hjelp, der var ham saa meget mere kjærkommen, som han havde hørt Haakon højt berømme for hans Krigsvanthed ogTapperhed. Derpaa lod han sine Mænd s kalde til et almindeligt Møde, og forelagde dem det Spørgsmaal, om man skulde binde an mod Danerne,eller forsøge at undkomme. «Hidtil», sagde han, «have vi kun herjet ogtaget endeel Gods, uden at udrette det mindste, der kan tjene os til Berømmelse; derfor ønskede jeg helst at vi nu kunde vinde en hæderlig Sejr,hvilket slet ikke er saa umuligt, thi om Sven end har en stor Flaade, erehans Skibe dog mindre end vore og hans Mænd ikke saa meget at lidepaa: jeg vilde være eder saare taknemmelig, hvis I stemte for hellere atkæmpe end at undfly". Mange svarede dog, at Sven havde for storOvermagt til at det var raadeligt at binde an med ham: andre taug stille.Da sagde Haakon Ivarssøn: «endnu har jeg ikke tjent eder, men saa meget ivrigere ønsker jeg nu at vise eder, hvad jeg kan udrette: Danernepleje vel at være hidsige i Førstningen, men ogsaa desto snarere at løjeaf, naar de faa en varm Modtagelse. I har ofte tilforn sejret over enstor Overmagt, og saaledes haaber jeg nok at det ogsaa nu vil gaa, derforstemmer jeg for Kamp, men beder kun om at jeg maa have mine Skibeløse, uden at binde dem i Tengslerne»» Harald blev glad ved at høredisse Ord, og fortalte nu en Drøm, han havde haft om Natten. «Detforekom mig”, sagde han, som om jeg og Kong Sven holdt begge i eenog samme Ning, hvilken vi søgte at drage fra hverandre, og at endeligSven drog Ningen fra mig» Denne Drøm forekom de fleste betænkeligsom om Sven skulde komme til at beholde Sejrens Priiss Men Haafon fagde: ,jeg tror snarere det skal betyde, at Sven vil blive kjørt iRing)». «Ja», svarede Harald, «denne Forklaring anseer jeg for den rimeligste, og vil derfor heller ikke gjøre flere Omstændigheder, men strar begynde Slaget; og før skal enhver af os falde over den anden, førend vi uden

skinna her lader Finn og Haakon komme tilbage fra et af de Vikingetog, deforetoge i Fællesskab med Ketil af Ringenes. Thi for det første var detGuthorm, ikke Ketil af Ringenes, med hvilken de havde ligget paa Tog, fordet andet henhøre disse Tog til en langt tidligere Periode, se ovf. S. 171.Det rimeligste er, at Haakon, hjemkommen fra et af sine Østersøtog, harsluttet sig til Finn, da denne som Svens Jarl skulde støde til hans Flaade.

) I Sagaen staar der egentlig, at Kongerne drog «Hank» (d. e. Ring, Krog)med hinanden, og at Haakon udtydede det, som om Sven vilde komme til atnåhankask*, d. e. faa Hank om sig, komme i Klemme. Ordspillet kan ikkeoversættes.



2U 8 Harald Haardraade.

Sverdslag fly for Danerne.» Derpaa drog han sit Sverd, gik frem iForstavnen af Skibet, og gjorde tre Hug foran sig i Luften; paa Haakons Spørgsmaal, hvad det skulde betyde, sagde han: «det kalder manudenlands Sejrstegn (sigrbåkn), idet Kongen derved viser, hvorhenhans Vrede vender fig ). Derpaa gav han Befaling at lægge Skibene iOrden. Sin egen Drage lagde han i Midten; ved Siden af ham laaUlf Stallare, og bad sine Mænd endelig at lægge Skibet godt frem, hvilket Skalden Svein Herdisessøn, der var ombord hos ham, udtrykkeligtbevidner. Paa den ydre Fløj laa Høvdingerne, fra Thrøndelagen, paaden indre Haakon Ivarssøn og Høvdingerne, fra de sydlige Egne ?).Paa samme Tid ordnede ogsaa Sven sine Skibe. Han lagde siteget Skib i Midten, lige imod Haralds. Ved hans Side laa Finn Jarl,og derefter de tapreste af Danernes Høvdinger, blandt dem fornemmeligSkjalm hvide fra Sjæland, Erkebiskop Absalons Farfader, og hørendetil en af Danmarks ypperste Ætter. I Svens Hær skal der ej haveværet færre end ser Jarler, Finn iberegnet 3). Man skred nu til attenge eller binde Skibene sammen, men paa Grund af deres store Antalkunde dette alene skee midt i Flaaden. Paa begge Sider vare saaledesen heel Deel Skibe løse, og lagde sig frem eftersom Befalingsmændenehavde Mod eller Lyst til, men dette, heder det i en Saga, var heel forskjelligt. Efter Aftalen beholdt ogsaa Haakon Ivarssøn sine Skibe løse.Med alle disse Forberedelser gik Dagen hen, saa at det allerede var blevet Aften, inden Slaget kunde begynde. Det var Laurentiusmesse-Aften(Ode August) 4), og Natterne havde derfor allerede begyndt at mørkne.Begge Flaader synes at have indtaget en saadan Stilling, at enhver afdem med den ene Fløj berørte Landet strar udenfor Elvemundingen, medensden anden vendte udad mod Fjorden . Da alt var ordnet, lod Haraldblæse til Angreb. Da, siger Sagaen, roede Danerne til, og da gik Ludrene med Raab og Opeggelser, og Danerne troede for vist at have faaet

Dette er aabenbart den samme fymboliffe Handling, som lige indtil de senefteTider have plejet at foretages ved Kongers eller Kejseres Kroning.
») Harald Haardraades Saga Cap. 77, Snorre Cap. 63. At Høvdingerne frade sydlige Egne laa inderst, sees deraf at Skjalg Erlingssøns Skib drev indmod Land, se nedenfor 8. 280.
⁸) Thjodolfs Vers, anført i Harald Haardraades Saga Cap. 78, Snorre Cap.67, Fagrskinna Cap. 191.
⁶) Morkinskinna og Fagrskinna nævne L Aften, inski derimod Laurentsmesse-Dag. Meningen er aabenbart den, at Forberedelserne tilKampen begyndte den 9de, og at Kampen selv stod paa om Natten mellem9de og 10de.

») Dette fremgaar af det ovenfor i 8. 276 Note (2) berørte.



Slaget udenfor Nis-Aa. 279

Nordmændene ganske i deres Magt». I det Sven lagde sit Skib modHaralds, bad han sine Mænd at mindes, hvor meget ondt Nordmændenehavde gjort i hans Rige, og hvor baardt det var, idelig at maatte døjeUfred af dem. «Lad det nu spørges», sagde han, «at vi gaa vel og tappert frem; her ere nu mange fornemme Mænd og brave Drenge: sejrevi nu, da kunne vi siden leve i Fred og Ro med Ære». Nu begyndteKampen, og førtes en Stund med stor Heftigbed. Kong Harald togPlads i Forrummet af sin Drage, og skød derfra med Bue hele Natten.Det gik, som Haakon havde forudsagt, at Danerne i Førstningen kæmpedemeget hidsigt. Især udmerkede sig en af Skjalm hvides Mænd, vedNavn Aaslak. Uden Rustning, kun dækket med sit Skjold, og uden andet Vaaben end en Egegreen, der oprindelig var bestemt til Rorstang, løbhan over paa et fiendtligt Skib, fældte de forbausede Nordmænd til beggeSider, jog andre ud i Vandet, og først da Skibet var ryddet, vendte hantilbage til sit eget, efter at have faaet flere, dog i det hele taget kun ubetydelige, Saar 1). Men imidlertid roede Haakon Ivarssøn, hvis Skibeikke vare bundne sammen med de øvrige, omkring paa forskjellige Kanter,for at angribe Fiendens løse Skibe. Disse vege tilbage, efter som hannærmede sig, men han forfulgte dem, ryddede det ene efter det andet,og drev de øvrige paa Flugten. Da kom en Skude med Melding omdet store Mandfald paa den anden Fløj, og at denne havde begyndt atvige: strar ilede Haakon did, og angreb saa vældigt, at Danerne vege tilebage. Forfærdede herover, benyttede Skaaningerne sig af Nattemørkettil i al Stilhed og ubemerket at hugge Tengslerne og drage sig ud afSlaget; de flygtede ind i Elven, hvor de forlode Skibene, og snege sigtilbage til Skaane ad afsides Veje. Dette, siger Saro, var en Skjendsel, ej alene for dem, men ogsaa for deres Efterkommere, og som til alleTider vil paadrage dem Haansord ?). Haakon Ivarssøn vedblev denhele Nat, saaledes som han havde begyndt, at ro omkring og hjelpe til,hvor det mest bebøvedes: og hvor han angreb, kunde intet staa sig forham. Paa denne Maade fortsattes Kampen indtil det begyndte at gryad Dag ?»). Da førft blev Sven til sin Ærgrelse var, at Skaaningernehavde taget Flugten, men desuagtet føgte han endnu at holde Stand. Detnyttede ham dog ikke, thi Harald entrede hans Skib, huggende til begge

) Saxo (Side 553), som her udtrykkeligt paaberaaber fig Erkebiskop Absalons] Vidnesbyrd.3) Saxo S. 553.) Ogsaa Sarxo fortæller, at Kampen fandt Sted om Natten. Det siges udtrykkeligt i Thjodolfss Vers, hvor det heder at Kongen skød «hele Natten»,og i Steins, der figer at «Ravnen fik sit Bytte i Otten».



280 Harald Haardraade.

Sider, og de af Besætningen, som ikke faldt, maatte enten styrte sig iSøen, eller flygte bort paa Smaabaade. Sven selv holdt ud til sidsteMand, og flygtede ikke, førend Skibet ganske var ryddet: da kastede hansig i en Baad, der laa ved Løftingen, og roede bort. Fra de andreStibe saa man hans Merke falde, og dette var Tegn til almindelig Flugt.Da man ikke saa hastigt kunde faa hugget Tengslerne, søgte de, som befandt sig paa de sammenbundne Skibe, at komme over til de løse, ellerkastede sig overbord: det gjaldt kun at frelse sig, som man bedst kunde.Paa denne Maade kom ikke færre end 70 danske Skibe til at ligge efter,aldeles folketomme 1). Finn Arnesføn, der nu var meget gammel, ogdertil næsten ganske blind, forsøgte ikke paa at flygte, men satte sig iLøftingen paa sit Skib, hvor han blev greben af Haralds Mænd. Ogsaa Skjalm hvide, omringet af en Mængde Fiender og svækket ved Blodtab, blev fangen, og saa stor Priis satte Harald paa at have faaet hami sin Magt, at han gav ham en Vagt, der ej alene skulde passe paa athan ikke undkom, men ogsaa førge for at der ikke tilføjedes bam nogenSkade ?). Hvor mange der faldt paa begge Sider, nævnes ikke, mendet har sikkert været en stor Mængde, ogsaa af Nordmændene ). Detstørste Tab, som disse havde at beklage, var Skjalg Erlingssøns Fald.Hans Skib laa i den Fløj, som vendte mod Land: det svajede ind,kom paa Grund, og blev strax angrebet af nogle Tropper som Sven havde efterladt paa Kysten; hver eneste Mand paa Skibet blev dræbt.Harald forfulgte de flygtende Daner, men dette var ej nogen let Sag,da Skibene laa saa tæt sammen, at man næsten ikke kunde kommefrem. Medens han var beskjeftiget hermed, laa Haakon Ivarssøn efterpaa en anden Kant nærmere Land, ligeledes hindret ved de sammenbundneSibe fra at komme videre. Da kom en høj Mand i en siid Hat roendehen til hans Skib i en Baad, lagde til ved Løftingen, og raabte op:«hvor er Haakon Ivarssøn!» Haakon stod just i Forrummet og hjalp tilat forbinde en af sine Mænd. Han vendte sig mod Manden i Baaden,og spurgte om hans Navn. «Jeg heder Vandraad» (d. e. den som er iNød), svarede han, «og ønskede gjerne at tale med dig» Haakon bøjede

) Tallet nævnes udtrykkeligt i et Vers af Tyjodolf.
3) Saxo (S. 554) der rimeligviis ogsaa her har haft Absalons Fortælling for sig.
⁸) Der blev saa stort Mandfald, at ingen kunde faa Tal derpaa, og næsten altpaa de Danskes Side, siger Morkinskinna fol. 13. a. Antager man, at dedanske Skibe i Gjennemsnit havde en Besætning af 50 Mand (de vare nemlig smaa), faar man dog en Styrke af 18000 Mand, og regner man kun atder paa hvert af de 70 ryddede Skibe faldt 20, bliver dog allerede dette1400. Dog faldt der ogsaa paa de andre Skibe en stor Mængde, saa atman vist i alt kan regne 3000.



Slaget udenfor Nisaa. Svens Flugt. 281

fig frem over Rælingen til ham. Da fagde denne: «Jeg vil gjerne modtage Livet af dig, hvis du vil skjenke mig det". Haakon gjenkjendte strarKong Sven, men uden at lade sig merke dermed rejste han sig op, kaldteto af sine kjæreste Mænd til sig, og bød dem at bringe Vandraad sikkert i Land; «Vandraad har nemlig», sagde han, «forhen gjort mig mangegode Tjenester; siden skulle I følge ham op til min Ven Karl, og sigdenne til Tegn paa at I ere sendte af mig, at han skal lade Vandraadfaa den Hest, jeg i Forgaars gav ham, og at han skal lade sin egenSøn følge ham videre». Det var endnu ikke blevet ganske lyst. Paaalle Kanter roede der Baade med flygtende, deels til Land, deels ud tilHavs. Sven satte sig ved Noret i sin Baad, medens de to Mænd, Haakon havde givet ham med, roede. Han styrede der, hvor han fandt bedstPlads mellem de øvrige Fartøjer, og hvor ban mødte norske Skibe, sagde hans Ledsagere, at de hørte til Haakons Folk, og fik da uhindret komme forbi. Sven styrede en Stund langs med Stranden, og lagde ikketil Land, førend Baaden var kommen ud af Trængselen. Herfra gik deop til Karl, en Kot-Bonde, der boede i et lidet afsides liggende Huus, hvor Svenvar langt sikrere end i Landsbyerne og de store Gaarde, thi her strejfedeallerede Flokke af Nordmænd omkring. Karl var nys staaet op ogpaaklædt. Haakons Mænd hilste ham fra deres Herre, og sagdeham deres Ærende, hvilket han var strar rede til at adlyde. Han lodsætte Mad for dem, medens Hesten sadledes og hans Søn gjorde sig rejsefærdig. Nu kom ogsaa hans Kone ind, og da hun saa de Fremmede,spurgte hun, hvo de vare. «Vi ere vejfarende Mænd», sagde den ene afSvens Ledsagere, «og trænge til eders Hjelp»» «Ere I saa fornemmeMand, som I føre eder vigtigt op», sagde hun, «da kunne I vel i detmindste give mig Besked om, hvad det Naab og Glam skal betyde, der iNat har hindret os fra at sove, om Kongerne maaskee have holdt Slag,eller om der har været noget andet paa Færde.» «Det er nok saa, atKongerne have holdt Slag», sagde Svens Ledsager» «Hvo har sejret»,spurgte Konen videre. «Nordmændene», svarede den anden. «Er da vorKonge dræbt», spurgte hun. «Nej», svarede hun, «han er undkommen».«Vee os», sagde hun da, «at vi skulle have en Konge, som er baade halt ogmodløs». «Nej, min gode Kone», sagde Sven, som nu tog Ordet, «lados ej ansee ham for modløs, men kun for ikke synderlig sejrsæl»» Dade vaskede sig før Maaltidet, vilde Sven tørre sig midt paa Haandklædet; men da Konen saa det, rykkede hun det fra ham med de Ord: «veeddu da ikke saa meget Folkeskik, at man ej skal tørre sig midt paa Haandklædet, og gjøre det alt sammen vaadt?» «Med Guds Hjelp», sagde Sven,«kommer jeg vel endnu saa vidt at jeg kan tørre mig midt paa Haandklædet»» Karl havde imidlertid allerede gjenkjendt Kongen, og var



282 Harald Haardraade.

derfor saa meget villigere til at hjelpe bham. Sven undkom ogsaa i godBehold og belønnede sidenefter Karl med en stor Gaard paa Sjæland,men tillod ham dog ikke at tage sin Kone med: han maatte skille sig vedhende og egte en anden, af fornem Herkomst 1).
Kong Harald og hans Mænd opbholdt sig ikke længe med at forfølge de flygtende, men vendte tilbage til de forladte Skibe, og undersøgtede faldnes Liig, for at erfare om Sven var iblandt dem. Paa hansSkib laa en Mængde døde, og skjont man savnede ham selv, troede mandog at han var falden. Derpaa lod Harald sine egne Mænds Liigfamle, og de saarede forbinde; de faldne Danske lod han Bønderne i Omegnen tilsige at bringe i Land og begrave. Sidenefter skiftedes Byttet. Altdette medtog nogle Dage, og imidlertid fik man den ubehagelige Efterretning, atSven var undkommen til Sjæland, og at saavel Flygtningerne fra Slaget, somandre Tropper havde samlet sig til ham, saa at han atter havde en betydelig Hær. Den fangne Finn Arnessøn blev fort frem for Kongen, der endnu var i ypperligt Lune over den vundne Sejr, og vilde have Løjer af aterte ham. «Her treffes vi nu, Finn», sagde han; «sidst var det i Nroge»den danske Hird har nok ikke været dig rigtig haandfast, og det bliver etflemt Arbejde for Nordmændene, at slæbe paa dig blinde Mand». «Mangtog meget slemt have Nordmændene nu at gjøre», sagde Finn, «og detværste er, hvad du befaler dem". «Vil du modtage Grid, skjønt du ejfortjener den», spurgte Kongen. «Ikke af dig, din Hund», var FinnsSvar. «Maaskee heller af din Frænde Magnus» (Kongens Søn), sagdeHarald. «Hvad kan den Hvalp raade for Grid», svarede Finn. Kongenmorede sig kosteligt over hans bidske Svar og vedblev leende: «vil du damodtage Grid af din Frændkone Thora Dronningen)?» «Er hun her»,spurgte Finn. «Ja hun er her», sagde Kongen. «Da er det ikke underligt», sagde Finn, der nu glemte sig selv ganske af Vrede, «at du harbidt saa vel fra dig, naar Merren fulgte dig 2". Imidlertid gav Harald ham dog Grid, og beholdt ham hos sig, men han var saa grættenog uvoren i sin Tale, at Kongen, der vel for Frændskabs, gammel Venskabs og hans høje Alderdoms Skyld ej nennede at dræbe ham, fandt

) Det er Hrokkinskinna, Hryggjarstykke og Snorre, der lade Haakon hjelpeKong Sven under Navnet Vandraad, og omtale Bonden Karl. Morkinffinna (og Flatøbogen) saa vel fom Fagrskinna vide intet om at Haakonhjalp ham, og fortælle heller ikke noget om Karl, men sige kun at Svenmed een Ledsager flygtede i Land og kom til et lidet Huus, hvor de traf engammel Kerling, der gav de oven anførte Svar. Beretningen om HaakonsMedvirkning synes dog umuligt at kunne være greben af Luften, og bærerganske Sandhedens Præg, hvorfor vi ej have betænkt os paa at optage den.
3) Her sigtes til Hestekampene.



Kongesønnen Magnus's Fare. 283

fig bedst tjent med at sætte ham paa fri Fod. «Jeg feer nok», fagdehan, «at du ikke vil forfone dig med mig eller dine Frænder, og jeg vilderfor give dig Lov til at drage til din Konge, Sven». «Det vil jeggjerne», sagde Finn, «og jo før jo heller'. Kongen lod ham da sætte iLand, og Hallandsfarerne toge godt imod ham. Men han synes kun ikort Tid at have overlevet dette Slag ).
Imidlertid var ogsaa Skjalm hvide undkommen: det havde lykketsham, en Nat, at skuffe sine Vogteres Aarvaagenbed ), og der samlede sig,maaskee ifær ved hans Bestræbelser, en ikke ubetydelig Hær af Daner,der overfaldt de Nordmænd, som vovede sig for langt fra Skibene, saaat Harald var nødt til, alvorligt at indskærpe sine Folk den yderste Forsigtighed. Dette afholdt imidlertid ikke Kongens egen Søn, den ungeMagnus, og Thorolf Mostrarskegg fra, endog Natten efter, at snige sigtil Land, hver paa sit Skib, og siden at gaa op i Landet, for at føgeÆventyr og indlægge sig Hæder. Men de havde ikke gaaet langt, førend en Mængde Daner kom over dem og angrebe dem. Nordmændeneforsvarede sig godt, men maatte dog efter kort Tids Forløb bukke underfor Overmagten. Thorolfs og Magnus's Ledsagere bleve alle dræbte, ogde selv undkom kun paa den Maade, at Thorolf, som var meget sterk,tog Magnus paa Ryggen og løb til Skoven med ham. Harald savnededem den paafølgende Morgen, og biede en Stund, i det Haab at de skulde komme tilbage. Men da man intet saa til dem, troede han at devare døde, og gav Befaling til at bryde op og drage bjem 3). Om atforfølge Sejren, og ganske at fordrive Sven fra Danmark, synes der ej athave været Tale, saa vel – hvad man maa formode – paa Grund afdette sidste Uheld, som fordi Sven allerede havde en saa stor Hær samlet, atdet neppe var raadeligt at angribe ham. Altsaa havde Harald ingenanden Fordeel af den store og blodige Sejr, end Æren, og det vistnokbetydelige Bytte. Med Hensyn til Herredømmet over Danmark var hanikke et Skridt nærmere Maalet end forben. Men Æren og Byttet havde i de Dage mere at betyde, end nu omstunder, og fornemmelig maatte deerobrede Skibe være Harald en velkommen Tilvæxt til hans Flaade. Saamange af dem, som muligt, bleve derfor tagne med. I Løftingen paa Svens

1) Allerede om Høsten eller Vintren efter Nisaa-Slaget tales der nemlig omUdnævnelse af en ny Jarl i Halland, se nedenfor S. 287.
3) Det var, siger Saro (S. 551) ved lacus caprinus (Getsjø? Hafrssjø? Bukksjø?) et Sted hvis Beliggenhed nu ej kjendes.
5) Magnus's og Thorolfs Æventyr omtales kun i de vidtløftige Sagaer, ejhos Snorre eller i Fagrskinna. Fortællingen derom synes dog ganske troværdig.



284 Harald Haardraade.

eget Skib fandt man et Skriin med St. Vincentius's Relikvier, hvilkeman vist ogsaa betragtede som en herlig Skat, og førte dem tilNorge.
Med sin sejrrige Flaade og alle de erobrede Skibe sejlede Haraldnu langs Hallands Kyst, indtil han naaede Viken, det vil her sige densydlige Deel af Ranafylke, ved Gaut-Elven, hvor han var i sit eget Rige,og sikret mod Angreb af Danerne. Her gjorde han Holdt, og lod Telteslaa op paa Land, for at helbrede de saarede. Her havde han ogsaa denuvæntede Glæde at see sin Søn Magnus, hvilken han troede død, kommevel beholden tilbage. Thorolf Mostrarskegg og han havde taget Vejen tilLands gjennem hele Halland, og sandsynligviis gjennem de meest uvejsomme og afsides liggende Egne, hvor de vare mindre udsatte for Efterstræbelser. Thorolf havde næsten den hele Tid baaret Kongesønnen paa sineSkuldre, og var derfor næsten opgiven af Træthed, ligesom de begge varehalv forhungrede. Harald irettesatte dem for deres Uforsigtighed og altfor store Ærgjerrighed, der ej tillod dem at nøje sig med den alleredevundne Hæder, og drev dem til at søge nye Æventyr, hvoraf Nordmændene kun høstede Skam og Skade, men Danerne Ære og Fordeel; dogtakkede han Thorolf inderligt for hans Troskab og Hjelpsomhed mod hansSøn, og lod dem begge pleje paa det bedste. Han takkede ogsaa alle sineKrigere for deres Tapperhed, og især Haakon Ivarssøn. Derpaa fortsatte han Rejsen til Oslo, hvor han tog sit Vintersæde, og hvor han gavalle dem af sine Krigsmænd Hjemlov, der ønskede det 1).

26. Haakon Jvarssøn bliver paany uenig med Harald, og modtager Jarlsnavnaf Sven.

Det nys vundne Slag var nu, som man lettelig kan begribe, denfornemste Samtale-Gjenstand blandt Haralds Hirdmænd og de øvrige Krigere, der opholdt sig i Oslo, og ej vare dragne hjem. Enhver, som havdeværet med, syntes at han havde noget at fortælle derom, og fornemmeligbleve de Mænds Bedrifter omtalte og sammenlignede, der meest havde udmerket sig. Dog var der ingen, der saaledes blev priist og ophøjet tilSkyerne, som Haakon Ivarssøn. Hans Navn var i alles Munde, ogalle vare enige om, at man fornemmelig havde ham at takke for Sejren.

) Harald Haardraades Saga Cap. 77–685, Snorre Cap. 62—69, Disse Beretninger ere eenslydende. Morkinskinna (fol,. 12. b. og 13. a) saa vel somden dermed stemmende Flatøbog ere noget afvigende, som ovenfor paapeget.Til disse sidste slutter sig nærmest Fagrskinna Cap. 191—194. Saro 1 B.S. 552—554 stemmer her bedre med Sagaerne, end det ellers plejer at væreTilfældet.



Haakon Ivarssøns Giftermaal, Skuffelse og Misfornøjelse. 285

Det var derfor ikke mere end saa, at Harald, der selv var stolt og forfængelig, kunde afholde sig fra at lægge sin Skinsyge for Dagen. Engang,fortælles der, sad en Deel Mænd i en Stue – sandsynligviis i Kongsgaarden – og drak under megen Lystighed og højrøstet Tale. Som sædbanligt var Nisaa-Slaget paa Bane, og bver enkelt Mands Bedrifter bleve omtalte, men alle vare eenstemmige i at berømme Haakon Ivarssøn; der fandtesikke, hed det, en saadan Mand som han; han var den vaabendjerveste, oghan var den kjekkeste, og han var den af Lykken meest begunstigede, oghvad han gjorde, det havde meest Klem, og han var det, hvem Sejrenskyldtes. Imidlertid stod Harald ude paa Gaarden og talte med nogleFolk; ved at børe den højrøstede Tale inde i Stuen, gik han hen til Døren, lyttede efter, og sagde, idet ban gik bort igjen: «her gad nok nogenhver hede Haakon». Imidlertid gjorde han tilsyneladende meget af ham,tilbød ham paany Ragnhilds Haand, og overtalte selv Ragnhild til ategte ham, idet han paa det bestemteste lovede at ophøje ham til Jarl,hvorfor der nu ej længer var noget i Vejen, siden Orm Jarl imidlertid vardød. Paa denne Betingelse kom Giftermaalet virkelig istand, og Brylluppetstod om Julen hos Kongen selv. Alligevel gjorde Harald ikke nogen Mine til at opfvlde sit Løfte, og unddrog sig, da Haakon mindedeham derom, under forskjellige Paaskud. Tilsidst sagde han ham reent ud,at det ikke kunde blive noget af; Harald frygtede vel nemlig, som rimeligtkunde være, for at han, naar han havde faaet Jarleværdigheden, med sinstore Popularitet blandt Oplændingerne og den Magt, hvoraf han alleredevar i Besiddelse, skulde gjøre sig ganske uafpængig. Da Haakon fra sit sidsteBesøg hos Harald kom hjem til sin Hustru, der ikke tvivlede paa at hanhavde opnaaet den attraaede Værdigbed, gik hun ham i Mode, og hilsedeham glad med de Ord: «Velkommen min Jarl!» Haakon bavde nu denÆrgrelse at maatte oplyse hende om hendes Vildfarelse og Kongens Uordholdenhed, og da hans Stolthed forbød bham at benytte sig af en Fordeel, der alene skyldtes Kongens falske Løfter, tilbød han hende strarSkilsmisse, saaledes at hun desuagtet kunde beholde alt hvad han ejede.Men Nagnhild, der havde fattet megen Kjærlighed for Haakon, vilde intethøre om dette, og da Haakon længer ud paa Vaaren tilkjendegav hendesin Beslutning, at forlade Landet med ser Langskibe, han havde udrustet,og aldrig at komme tilbage, erklærede hun at hun vilde følge med, og deleOndt og Godt med bam. De forberedede sig da i al Stilhed til Rejsen,og Haakon solgte underhaanden sit Jordegods for at samle saa mangePenge som muligt. Dette kan ej have undgaaet Haralds Opmerksombed, da Haakons Hjem laa paa Raumarike *), ikke synderlig langt fra

1) Dette siges udtrykkeligt i Harald Haardraades Saga Cap. 87, SnorreCap. 72.



286 Harald Haardraade.

Oslo. Hertil kom, at Kongen var kommen under Vejr med, hvad hanikke forhen vidste, at Haakon havde været Kong Sven bebjelpelig til atundkomme ved Nisaa. Det traf sig nemlig atter i et Drikkelag, at derblev talt om Haakon, bans Tapperhed og hans Held; en af de Tilstedeværende sagde at hans største Held dog bestod deri at han frelste KongSven, og da en anden opkastede Tvivl om, hvor vidt det forholdt sig saa,svarede hiin at han havde hørt det af en af de to Mænd, der roede Sveni Land. Dette blev meldt for Kongen, som blev meget opbragt derover.Han besluttede strar et pludseligt Overfald paa Haakon, for at lade ham følesin Vrede, og maaskee især for at forekomme ham, inden han iverksatte denforberedede Rejse. Harald lod 240 bevæbnede Mænd sætte sig til Hest, ogreed i Spidsen for dem ved Nattetid op paa Naumarike; han rejste den heleNat og ud paa den følgende Dag. Men om Morgenen mødte de Bønder, som bragte Meel og Malt til Byen, og en af Kongens Mænd, dervar en god Ven af Haakon, benyttede sig heraf til hemmeligt at faa enaf Bønderne til, imod Betaling, at skynde sig ad alle de Gjenveje og hemmelige Stier, han kjendte, tilHaakons Gaard og underrette ham om den overhængende Fare. Bonden udforte Ærendet, og kom netop saa betids til Haakonom Aftenen, at denne, der sad ved Drikkebordet, fik Tid til i Hast at undkomme til Skoven med sin Hustru, alle sine Mænd, og sit Løsøre. Harald fandt derfor Gaarden ganske tom, og vendte den næste Morgen meduforrettet Sag tilbage til Oslo, efter at have erklæret alle de Ejendomme,Haakon havde tilbage, hjemfaldne til Kronen. Siden drog han til Throndbjem, hvor han tilbragte Sommeren. Imidlertid flygtede Haakon over densvenske Grændse, der siges endog til Kong Steenkil selv, efter først at havedræbt en af Haralds Aarmænd og plyndret hans Gaard; siden passede hanpaa, saa snart Harald havde forladt Ostlandet, vendte tilbage til sin Gaard,dræbte dem, som Harald havde sat til at bestyre den, satte Ild paa Husene, og sejlede derefter afsted med sine Langskibe. Nagnhild raadede ham atdrage til Kong Sven, og bad ham at vise denne som Jertejn en Ring, hunhavde faaet af sin Fader, thi Sven, sagde hun, søgte nu ved Velgjerningermod Magnus's Frænder og Venner at opveje den Troløshed, han i hans levendeLive havde viist ham. Det synes dog, som om den Hjelp, Haakon selv havde givet Sven, da denne var i Livsfare ved Nisaa, maatte i og for sig selvvære tilstrækkelig til at berede ham en god Modtagelse, hvad der endtidligere kan have været imellem dem 1). Han blev ogsaa modtagen medaabne Arme. Sven tilbød baade ham og Ragnhild at opholde sig vedbans Hof, og viste især Ragnhild, fom Kong Magnus's Datter, stor) Morkinskinna, der intet veed om denne Tjeneste, Haakon beviste Sven, laderham omtale Slaget ved Nisaa som en Grund for ham til at frygte denne.



Haakon Ivarssøn bliver Jarl i Halland. 287

Udmerkelse. Paa denne Tid gjorde Aasmund, Svens Brodersøn, megenUstyr i Danmark. Vi have seet, hvorledes Sven efter hans Fader BjørnsDrab havde taget sig af ham og opfostret ham *). Men eftersom Aasmund vorede til, artede ban sig slet, ovede Vold og Drab, og viste figsaa uregjerlig, at Kongen ikke vilde have ham hos sig, men gav ham etLen, hvoraf han godt kunde holde sig og sine Folk. Lenets Indtægterforsloge imidlertid ej for Aasmund, der omgav sig med langt flere Folkend han egentlig skulde, og naar han da kom tilkort, tog han andetstedsi Riget med Vold, bvad han behøvede. Da fratog Kongen ham Lenet,og sagde at han skulde forblive ved Hirden uden at holde nogen Skare;men Aasmund kunde ikke længe finde sig i denne Tvang, rømte bort tilsine forrige Stalbrødre, og øvede nu i Spidsen for dem endnu storreUvæsen end forhen. Det lykkedes vel Kongen endnu engang at faa hami sin Vold, og han lod ham lægge i Lænker, for saaledes at tæmme ham.Men Aasmund fandt Udvej til at befri sig fra Lænkerne, flygtede bort,skaffede sig Folk og Skibe, og gav sig nu til at herje og dræbe Folkbaade indenlands og udenlands. Hans Frækhed gik endog saa vidt, athan fordrede af Sven, at denne skulde udnævne ham til Jarl i Hallandefter Finn Arnesføn ). Saaledes stode Sagerne, da Haakon Ivarssønfom til Danmark. Sven klagede sin Nød for ham, og tilbød ham selvJarledømmet over Halland, hvis han kunde faa Aasmund i sin Vold ogbringe ham fangen til Hoffet. Haakon, hvis Hug stod til at faa Jarle) Se ovenfor S. 179, jvfr. S. 234, Anm.
?) Denne Beskrivelse over Aasmunds gale Streger findes i Hrokkinskinna ogHrygajarstykke (Harald Haardraades Saga Cap. 61) samt hos Snorre Cap.57. Morkinskinna (fol. 14, a.) siger kun i Korthed at Aasmund blev treGange fangen og at Sven hver Gang skjenkede ham Livet, men beretter først,at Sven, saa snart Aasmund var bleven voren, gav ham Folk og Skibe tilat hevne sin Faders Drab paa Harald Godwinessøn, som dengang var Kongei England, og at Aasmund brugte denne Flaade til at herje i Danmark.Denne Beretning er højst usandsynlig, ikke saa meget fordi Harald Godwinessøn paa denne Tid endnu ej var Konge, thi han havde dog næsten kongelig Magt, som fordi han var alt for mægtig til at det fornuftigviis kundefalde Aasmund eller nogen anden ind at angribe ham med tre Skibe, hvilketvar det Antal, Sven siges at have givet ham til dette Tog. Derimod erdet vistnok ganske rigtigt, naar Morkinskinna fortæller at Aasmund lagdean paa at blive Jarl i Halland, og at Sven i dets Sted tilbød Haakondenne Værdighed. Det er ogsaa rigtigt at Morkinskinna kalder Lasmund ene af Bjørn i og udtrykkeligt siger at denne blev dræbt af Sven
i T i i England, medens den anden Bearbejdelsederimod kalder ham Svens Systerson. Ogsaa beskrives Enkelthederne vedSlaget og Haakons paafølgende Møde med Sven noget forskjelligt i den

sidste. Haakon hugger Hovedet af Aasmund, og lægger det paa Bordet forSven.



288 Harald Haardraade.

titel, lovede det, og sejlede afsted med sine 6 Langskibe for at opsøge Aasmund. Han vilde ikke engang modtage de Hjelpetropper, Sven tilbød ham, forat ikke Danerne siden skulde have det at prale af, at Sejren var vundenved deres Bistand. Efter nogen Tids Forløb fik han at vide, at Aasmund laa med ti Skibe ved Indløbet til Slien. Uden at ændse Overmagten stevnede Haakon derhen, og lagde strar til Angreb. Da Skibenemødtes, raabte Aasmund over til ham: «det er ikke at undres over at dulægger saa ivrigt i Vej, siden du har faaet Løfte om Jarldom, men Skamvar det af Sven at tilbyde dig det, og ikke hugsede han da stort paaNisaa-Slaget». «Det er sandt», svarede Haakon, «at jeg stod Kong Harald bi ved Nisaa, og jeg havde ingen Skam af at hjelpe min Konge,medens du derimod stedse søgte at svige din Frænde og Herre. Men iDag skal du faa at føle, at jeg tør binde an med dig". Der blev nu enovervættes heftig og blodig Kamp; men tilsidst fik dog Haakon Overhaand.Han entrede Aasmunds eget Skib, og stormede kæmpende lige op til ForRummet, hvor Aasmund blev tagen til Fange. Efter Aftalen skuldeHaakon bringe ham levende til Sven, men ved at see bam, kunde han ikkemodstaa Lysten til strax at skille Verden ved dette slette Menneske. «Aldrig»,sagde han, «kunde jeg bringe Sven nogen daarligere Gave end dette ondeHoved!» I det samme gik han hen til Aasmund og dræbte ham. Menda han nu, som han troede, med vel forrettet Sag kom tilbage til Sven,tog denne ham heel ilde op, at han havde gaaet videre end det var aftalt.Med en mørk Mine og uvenlig Tone bad han Haakon at tage Sæde, udenfor Resten at tale til ham. Haakon var imidlertid ikke den, som fandtsig heri. Han forestillede Sven, at ban bavde gjort alt i bedste Hensigt,da han forudsaa, at Aasmund aldrig vilde ophore at efterstræbe hans Liv;han havde, sagde han, væntet en ganske anden Modtagelse, end den, dernu bled ham til Deel, og han fordrede i det mindste den Belønning, somvar ham lovet. Sven maatte erkjende Sandheden af hans Ord og Retmæssigheden af hans Fordring, «dog», sagde han, ,fan du ikke længer væremin Hjertensven, lige saa lidet som jeg kan paatage mig at sikre dig modalle vore Frænder, der maaskee kunde kræve Hevn; du gjør derfor bedsti at drage bort til den Deel af mit Rige, som er meest udsat for fiendtlige Angreb, og nøje dig dermed. Han udnævnte ham nu til Jarl overHalland, hvor han saaledes fra første Haand kunde herje i Viken og tilføje Kong Harald Skade, naar som helst han saa sin Lejlighed dertil 1).

3— Fr st af Haralds Forhandli med Haakon Ivarssøn og dennesBedrifter have vi her i det væsentlige, og hvad Tidsregningen angaar, fulgtMorkinskinna, som paa dette Sted, hvad vi og allerede ovenfor S. 234 havebemerket, har et afgjort Fortrin for den Fremstilling, der gives i Hrokkin-



Misfornøjelse paa Oplandene. 28927. Haralds Uenighed med Oplændingerne. Fredsslutning med Kong Sven.

Haakon Ivarssøns Naboskab i Halland maatte være Kong Haraldsaa meget mere farligt, som den slette Forstaaelse, der lige siden hans første Optræden i Landet havde hersket mellem ham og Oplændingerne, især

skinna, Hryggjarstykke og hos Snorre. For bedre Oversigts og Sammenlignings Skyld meddeles her et kort Uddrag af dem begge. Morkinskinna omtaler ikke Haakon, førend den, som ovenfor nævnt, lader ham skille sig frasin Krigskamerat Finn Arnessøn og slutte sig til Kong Harald umiddelbartfør Nisaa-Slaget. Den nævner intet om at han skulde have hjulpet Sventil at undkomme fra dette Slag, og omtaler heller ikke Karl Hallandsfar. EfterHaralds Tilbagekomst til Norge lader den ham drage til Nidaros, efter førstat have indbudt Haakon til sig, som ogsaa siden kommer, og bliver modtagenmed store Æresbeviisninger. Den lader Kongen selv tilbyde ham RagnhildsHaand, og, da hun gjør Vanskeligheder ved at egte en «utigin» Mand, overtale hende til at give sit Samtykke ved at forpligte sig til at give HaakonJarlsnavn. Saaledes kommer da Giftermaalet istand efter Julen, og Haakonrejser hjem med Ragnhild. Den følgende Juul (altsaa 1063—1064) rejserhan til Kongen for at forlange Jarlsnavnet, men møder Udflugter og Afslag,og forbereder derfor sin Afrejse, som ovenfor beskrevet; han dræber derpaaden kongelige Aarmand, og drager bort; Harald inddrager hans Ejendomme,men naar Kongen er borte, kommer han tilbage, dræber de Mænd, han har
sat til at bestyre dem, brænder Gaardene op, og drager til Kong Sven, afhvem han udsendes mod Aasmund, kæmper med ham og dræber ham, saaledes som ovenfor beskrevet, og bliver Jarl i Halland, hvorfra han, som detheder, herjede om Sommeren, naar Harald var nordenfjelds. Derpaa, sigesder, sluttede Kongen Fred i det tredie Aar efter Nisaa-Slaget, altsaa 1065.Om Kongens forsøgte Overfald paa Haakon tales ikke et Ord. Denanden Bearbejdelse lader, som oven omtalt, Haakon faa Løfte om RagnhildsHaand af Finn Arnessøn, som en Forsoning for Einars Drab (Harald Haardraades Saga Cap 65, Snorre Cap. 47, 48), lader Haakon drage misfornøjet af Landet, fordi Giftermaalet strandede paa Ragnhilds Vægring ved ategte en «utigin» Mand, og Haralds Vægring ved at ophøje ham til Jarl,saa længe Orm Jarl levede (Harald Haardraades Saga Cap. 57, SnorreCap. 49); den lader ham derpaa drage til Kong Sven, blive udnævnt tildennes Landværnsmand mod Vender og Kurer o. s. v.. og dræbe Aasmund,hvilket bringer ham paa en uvenskabelig Fod med Sven, saa at han attervender tilbage til Norge, forliger sig med Harald, og nu, siden Orm Jarler død, baade udnævnes til Jarl paa Oplandene og faar Ragnhild til Egte(Harald Haardraades Saga Cap. 68, Snorre Eap. 50, 51, 52). Den laderHaakon nu som Haralds Jarl ledsage ham til Nisaa og deeltage i Slaget,hvorfra han hjelper den under Navnet Vandraad formummede Sven til atflygte. Den lader Harald tilbringe Vintren efter Slaget (106263) ej, somMorkinskinna, i Nidaros, men i Oslo, hvor han ud paa Vaaren faar videat Haakon har hjulpet Sven til at undkomme, og derfor strar søger at overfalde ham, men forgjæves, hvorimod Haakon flygter til Kong Steenkil iSverige, vender siden tilbage til Oplandene, medens Harald er nordenfjelds,begiver sig atter til Steenkil, af hvem han forlenes med Vermeland, og gjørderfra et nyt Besøg til Raumarike om Vintren (1063—64) for at hæve sineMunch. Det norske Folks Historie. 1. 1ll.



290 Harald Haardraade.

de sydligere, nu truede at bryde ud i aabenbar Opstand. Som den første Aarsag dertil nævnes i enkelte Sagaer, at Harald ej vilde lade Oplændingerne nyde godt af de store Friheder med Hensyn til Skatter ogUdredsler, som Olaf den hellige skulde have tilstaaet dem efter Sejren ved

Skatter, medens Harald residerer i Oslo, og forgjæves søger at faa Skataf Oplandene (Harald Haardraades Saga Cap. 7787, Snorre Cap. 63—72). Derpaa tales om Fredsslutningen, Vaar eller Sommer 1064 (HaraldHaardraades Saga Cap. 88, Snorre Cap. 73). Der tales ikke et Ord om,at Haakon nu kom tilbage til Danmark, lige saa lidet som at Sven gjørdeham til Jarl. Begge disse Fremstillinger ere saa forskjellige, at de umuligtkunne bestaa ved Siden af hinanden, og man skulde derfor efter Kritikensstrenge Regler holde sig ubetinget til den ene, forkastende den anden. Dettelader sig dog her ikke gjøre, da det er øjensynligt, at den ene er rigtig i eet,den anden i et andet, saa at man altsaa nødvendigviis saa vidt muligt maakombinere begge, saaledes som det her skal vises. At Morkinskinnas Fremstilling i Hovedsagen maa have Fortrinet, og lægges til Grund, synes utvivlsomt af følgende Aarsager: a) var Ragnhild for ung til at egte Haakon,eller sætte ham noget bestemt Vilkaar, i Aarene 1050—1052, som ovenforviist; b) var Aasmund, som det ligeledes er viist, for ung til at optrædesom Kriger og Urostifter i 1050—52; 0) viser Saros Vidnesbyrd, at Haakonej som Jarl ledsagede Harald til Nisaa, men at han virkelig mod Forvæntning der kom ham til Hjelp, saaledes som Morkinskinna siger; d) lader idet mindste Morkinskinna Aasmund selv før Slaget ved Slien tale om NisaaSlaget som forbiganget; ø) lader – hvad der især er af Vegt – Hrokkinskinna, Hryggjarstykke og Snorre selv Erling skakke senere udtrykkeligen sigetil Kong Valdemar, at Sven Ulfssøn udnævnte baade Finn Arnessøn ogHaakon Ivarssøn til Jarler i Halland (Magnus Erlingssøns Saga Cap. 21,Snorre Cap. 30), ved hvilket Udsagn disse Sagabearbejdelser modsige deresegen tidligere Fortælling, men bekræfte Morkinskinnas; f) vifer ogsaa denOmstændighed, at Haakons Æt kom til stor Anseelse i Danmark (se nedenfor), at han maa have haft Tilhold der, ej mindre end i Sverige; g) er dethøjst sandsynligt, at Haakons danske Jarletitel har forledet andre Sagabearbejdere til at antage, at han var Jarl i Norge, især da de Sagaer, deromtale dette, intet nævne om hans Ophøjelse til dansk Jarl. Forresten kundeSpørgsmaalet om hans Ophøjelse til Jarl ikke opstaa, førend Orm var død.Derimod har st og Snorres B j øjensynligt Fortrinet i folgende Punkter; a) om Forliget mellem Kongen ogHaakon efter Einars Død; b) om Finns Bortrejse efter Kalfs Fald, hvoromMorkinskinna intet har; c) om Uenigheden mellem Haraid og Haakon iTidsrummet før Nisaa-Slaget, paa Grund af den negtede Jarletitel; d) omj Haakon ydede Sven ved Nisaa, og om Karl Hallandsfar; e) om Harp i Oslo efter Ni laget, og Overfald paa Haakonø øaard;Forlening med Vermeland endnu om Vintren 1063—64, og Indfaldi Raumarike; g) Fredsslutningen i 1064. De hermed forbundne Beretningerindeholde mange og saa charakteristiske Enkeltheder, at disse umuligt kunneanfees opdigtede. Men da Fristen mellem Nisaa-Slaget og Freden 1064bliver et Aar kortere end Morkinskinna angiver, kan man ikke med dennelade Haakon kræve sin Jarletitel Julen efter den Vinter, han holdt Bryllup;



Misfornøjelse paa Oplandene. » 291

Nesje, til Belønning fordi de havde hjulpet ham mod Svein Jarl, oghvorved de i mange Stykker fit meget forud for Norges øvrige Indbyggere, hvilket Harald ansaa for utilbørligt, da han vilde at Kongens Rettighed skulde være eens over det hele Land, og at een og samme Herkomst ogsaa over det hele Land skulde medføre samme personlige Rettigheder 1). Vi have seet, at Olaf, da han allerførst blev tagen til Kongeaf Oplændingerne, lovede at overholde Landets gamle Love og værge Landet mod udenlandske Høvdinger ?). Det er ikke usandsynligt, at de oplandske Love, eller Eidsævis Loven, paa den Tid hjemlede enbver Oplændinge større Rettigbeder, og navnlig en forholdsviis større «Ret», det vilsige Bod for personlige Fornærmelser, end hvilket som helst Medlem af enanden Thingforening, der ellers med Hensyn til Herkomst stod paa sammeTrin, som han; og fornemmelig tør det hænde, at Oplændingerne havdemegen Lettelse fremfor Kystboerne med Hensyn til Krigstjeneste, da de ejhørte til Skibrederne, og saaledes vel som oftest bleve fritagne for Op

heller ikke er det nødvendigt, da det deels er tydeligt at Haralds Overfaldstaar i den nøjeste Forbindelse med Haakons Forberedelser til Bortrejse, ogmaaskee langt mere skyldes Haralds Ønske, at forpurre denne, end hans Lysttil at straffe Haakon fordi han havde ladet Sven undkomme, deels, som detnedenfor vil fees, er urigtigt at lade Haakon blive forlenet med Vermelandallerede før sin Afrejse til Danmark, saa at der altsaa intet er til Hinderfor at lade ham drage did endnu i 1063. Med de her fremsatte Punkter forØje har jeg kombineret begge Bearbejdelser efter bedste Skjøn, idet jeg dogstedse lagde Morkinskinna til Grund.

Dette siges i Hrokkinskinna og Hryggjarstykke (Harald Haardraades SagaCap. 91), Morkinskinna fol. 10. b., Fagrskinna Cap. 185. Det udelades iSnorre, dog neppe med Rette, da Udsagnet om de Forrettigheder, Olaf denhellige skulde have tilstaaet Oplændingerne, meget godt kan lade sig forklaresaaledes som det ovenfor er skeet. Men Hrokkinskinna, Hryggjarstykke ogSnorre omtale ikke Kongens Uenighed med Oplændingerne og paafølgendeStraffetog til deres Bygder førend efter Fredsslutningen med Danmark, ellerom Vintren 1064—65, medens Morkinskinna derimod omtaler det Hele førNisaa-Slaget, og Fagrskinna udtrykkeligt henfører det til «lidt før» dette.Da det af den Rolle, Haakon Ivarsfon spiller ved disse Uroligheder, saa velsom af den Omstændighed, at Harald øjensynligt ved Fredsslutningen søgteat faa frie Hænder mod ham og Oplændingerne, er klart nok, at Straffetoget ikke skede førend paa den Tid, Snorre o. s. v. angiver, saa fejle visseligMorkinskinna og Fagrskinna ved at henføre det til Tiden før Nisaa-Slaget;men denne Fejl er sikkert opstaaet deraf, at Haralds Tvist med Oplændingerne om deres Rettigheder er begyndt længe før, uden at han har kunnettræffe kraftige Foranstaltninger til at ydmyge dem, førend han havde faaetden danske Krig af Halsen. Uenighed mellem ham og Oplændingerne omtales desuden allerede ved hans første Ophold i de Egne sammen med Magnusden gode, se ovf. S. 131.

2) Se ovf. I. 2. S. 322.

–

»

19*



292 Harald Haardraade.

bud. Da Oplandenes Tbingforening oprindelig ikke havde det mindste med de nordenfjeldske Thingforeninger at bestille, men kun ved et Magtsprog var bleven forbunden med dem, og da Landbo- og Nærings-Forholdene paa Oplandene i mangt og meget vare forskjellige fra de vestligeog nordlige Kyst-Egnes, er det ej alene muligt, men endog højst sandsynligt, at der i den oplandske Lovgivning og fornemmelig i Opstillingen afenhvers saakaldte «NRet 1)» gjorde sig andre, og for Bønderne maaskee i dethele taget fordeelagtigere Grundsætninger gjeldende, end i Gulathings- ogFrostathings-Loven, uden at vi derfor behøve at antage, at St. Olaf harforbedret deres Kaar. Da den ældre Eidsivalov er tabt, paa Christenretten og et ubetydeligt Brudstykke af Landbo-Retten nær, kunne vi nuikke med Bestemthed vide, om den virkelig gav denne Thingforenings Medlemmer saadanne Forrettigbeder ; ja det er neppe engang sandsynligt, at de, om deend paa St. Olafs Tid vare i Besiddelse af dem, havde heholdt dem paa denTid da de ældre Love bleve nedskrevne, nemlig i det 12te eller 13de Aarhundrede. Men saa meget erfare vi dog, at den gamle Sefs- eller Eidsiva-Lovbhjemlede Bønderne selv en Deel af Sagefaldet, hvilket ikke var Tilfældeti Gulathings- eller Frostathings-Loven »); og naar Oplændingerne endnu

1) Om «Ret» (hos Tydskerne Wehrgeld) se ovf. 1. 1. S. 143. Om nu f. Ex.en Hauld fra Oplandene, hvis han dræbte en Hauld fra Agder, skulde slippemed at bøde 3 ME. Sølv, men derimod, om han blev dræbt af denne, skuldebødes med 4 Mk., maatte et saadant Forhold ganske vist vække Forvirringog sætte ondt Blod. Slige Kollisionstilfælde indtraf ikke saa hyppigt i Førstningen, da Forbindelsen var svagere mellem de enkelte Landsdele, men paaHaralds Tid var der maaskee dagligt Anledning dertil.

I Norges gamle Love ll. S. 523 er et nys opdaget Brudstykke aftrykt, dertilhører enten den gamle Eidsivathings-Lov eller den gamle BorgarthingsLov, hvilken sidste dog kun kan have været en særegen Bearbejdelse af denoprindelig for hele Viken og Oplandene fælles Sefs- eller Eidsiva-Lov, ogsaaledes vel i det Væsentlige stemmer med denne. I dette Brudstykke forekommer to Gange, hvor en Bod er nævnt, det Lovbud «prideili a» (d. e.«Boden skal deles i tre Dele»), saaledes at man maa formode, at om manhavde den hele Lov, vilde man finde dette Bud gjentaget ved enhver Bod.Det findes ogsaa i et Stykke af den gamle vikske Giftermaalslovgivning, optaget i den yngre Borgarthings Christenret Cap. 26 (Norges gamle Love ll.S. 305). Hvorledes dette Bud skal forstaaes, derom giver især Eidsiva Christenret Cap. 44 Oplysning. Der staar: af Gods som er forbrudt (nemligfor Forb mod Christenretten) tager s en Trediedeel; deto tilbageblevne Trediedele skulle ogsaa deles ligt mellem Kongen, Biskoppen og «Lagmændene» d. e. Thinglagets Medlemmer eller Bønderne. Danu Biskoppens Ret til at deeltage i Sagefaldet alene er grundet paa atForbrydelsen er en gejstlig Forbrydelse, er det tydeligt nok, at Gods, forbrudtfor verdslig Lovovertrædelse, alene vilde blive deelt i tre Dele, mellem Sagsøgeren, Kongen og Bønderne. Dette bestyrkes af Cap. 39, hvor der staar



Haakon Ivarssøn gjør fælles Sag med Oplændingerne. 293

i det 12te eller 13de Aarhundrede havde kunnet vedligeholde denne Ret,er det heel sandsynligt, at de i Midlten af det 11te kunne have besiddetendnu større Forrettigheder. Da imidlertid slige Forrettigheder for enenkelt Deel af Landet maatte medfore mange Forviklinger, virke skadeligtfor Nigets Sammenhold, og i det hele taget siges at stride mod godborgerlig Orden, hvilken Harald havde gjort sig det til Opgave at gjennemføre, kunde han fra sit Standpunkt umuligt finde sig deri, og maattelade det være sig magtpaaliggende, saa vidt muligt at sætte OplændingernesRettigheder paa lige Fod med Landets øvrige Indbyggere, medens det paaden anden Side ikke er at undres over, at Oplændingerne ansaa disse hansBestræbelser som Brud paa Olaf den helliges Løfter, og højligen forbitredesderover, især da Harald vistnok her, som ellers, foor frem med alt for liden Lempe, og man desuden af ham, selv indfød Oplænding, havde vænteganske anden Føjelighed. Hertil kom nu ogsaa, at Haakon Ivarssøn var særdeles afholdt af Oplændingerne, der toge Varti med ham mod Kongen, ogvel ogsaa ophidsedes af ham til at gjøre Harald ivrig Modstand. Det ladertil, at Haakon med en overordentlig Rastloshed har benyttet sit Ophold iHalland til at indlede Forbindelser med Vestgauterne, ja endog med Vermelændingerne, for at tilføje Harald saa megen Skade som muligt, jamaaskee endog at frarive ham Raumarike. Han opsøgte Kong Sleenkil,vidste at vinde ham for sine Planer, og blev af ham forlenet med Vermeland, hvor vi finde ham endnu, samme Vinter, som han om Høsten vardragen i Landflygtighed, og hvorfra ban i Spidsen for en heel Deel Gauter og Vermelændinger gjorde et Indfald paa Raumarike, og opkrævedeSkatter og Landskyld, son om han virkelig var Oplandenes Jarl»).

at den Mulkt, der af Vedkommende betales for at have forsømt i rette Tidat opbygge nedfalden Kirke, deles ligt mellem Biskoppen, Kongen og «Bønderne». Her er nemlig Biskoppen selv Sagsøger. I Cap.  heder det og:«af alt forbrudt Gods, hvorved Biskoppen selv optræder som Sagseger, tilkommer ham , Kongen  og Boønderne ». Bøndernes Deeltagen iSagefaldet forekommer ej i G og thingsl  hvor der vedverdslige Forbrydelser kun er Tale om Kongen og agsegrren eller Kongenalene, og ved gejstlige om Kongen og Biskoppen, eller Biskoppen alene.Paa samme Maade skiftes Sagefald, ifølge Vestgøtaloven, i tre Dele mellem«malségandin» (d. e. Sagsøgeren), Kongen og Heredet, se Tyvebolken (yngreBearb.) Cap. 4, 9, 31 o. fl. Det er meget muligt, at Harald paa Oplandene tilegnede sig Bøndernes Trediedeel, ligesom han vel og har fordret atde skulde gjøre Krigstjeneste til Søs, i det mindste paa hans egne Skibe.1) Harald Haardraades Saga Cap. 37, Snorre Cap. 72. I Morkinskinnatales der ikke om at Steenkil gav Haakon noget Landskab at bestyre førendefter Fredsslutningen, da Harald havde paaført Steenkil Krig. Men dadenne Krig netop havde sin Aarsag deri, at Steenkil og Gauterne havdeydet Haakon Bistand, er de oven anførte Sagabearbejdelsers Udsagn i dette



294 Harald Haardraade.

Oplændingerne lagde ham heller ingen Vanskeligheder i Vejen, men synesi enhver Henseende at have begunstiget ham, og da Harald, der tilbragteVintren i Oslo, sendte Mænd til Oplandene for at indkræve Skat ogLandskyld, fik han det Svar fra Oplændingerne, at de allerede havde indbetalt hine Afgifter til Haakon Jarl, og at de vilde vedblive at gjøre det,saa længe ban var i Live. Med andre Ord, Oplændingerne befandt sigsaa godt som i Oprørs-Tilstand.
Under disse Omstændigheder maatte det være Harald magtpaaliggende atfaa sluttet Fred med Kong Sven. Naar han ikke engang ved den store Sejrudenfor Nisaa havde kunnet støde Sven fra Tronen, var der endnu mindre Udsigt dertil, efter at Haakon Jarl var bleven hans Fiende, og etfarligt Oprør var udbrudt eller var nær ved at udbryde indenlands. Deter endog et stort Spørgsmaal, om det nogensinde vilde kunne have lykketsham at gjøre sig til Herre over Danmark, selv om Haakon var blevenham tro og slet ikke havde forenet sig med Sven, thi naar han efter fertenSommeres uafladelige Fejde og flere betydelige Sejrvindinger ikke var kommen Maalet et Skridt nærmere, synes det, som om han gjerne kunde havefortsat Fejden i sexten Sommere til, og endda være lige nær. Han vildedog sikkert have fortsat de aarlige Tog, bvis ikke Haakon Ivarssøns Frafald og Urolighederne paa Raumarike havde tvunget ham til atgjøre en Ende derpaa, og for saa vidt kan man fige at disse Begivenheder indtraf heldigt, idet de fremskyndede Freden. Denne Vinter, staarder i enkelte Sagaer, foor der Bud og Ordsendinger mellem Norge ogDanmark, tilkjendegivende at begge Parter, saa vel Nordmænd som Daner,vilde slutte Forlig indbyrdes, og bade deres Konger samtykke deri. Afdisse Ord skulde man slutte, at Underhandlingerne allerførst ere blevneaabnede af begge Landes anseede Mænd paa egen Haand, i Ligbedmed hvad der tidligere havde fundet Sted, Kongerne uadspurgte 1). Imidlertid er dette saa usandsynligt, ifær naar man seer hen til Haralds stolteog myndige Sind, at man heller bør betragte hine Sagaers Ord sommindre nøjagtige, og antage, hvad der er det rimeligste, at Fredsforslaget er udgaaet fra en af Kongerne selb 2). Hvilken af disse detvar, nævnes ikke, men da Harald den hele Tid var den egentlige Angriber og den som viste sig virffom, medens Sven mere forholdt sig passiv,skulde man og formode, at det var Harald, som først aabnede Fredsunder

Stykke vistnok rigtigere, naar fraregnes, at de fremdeles betragte Haakonsom virkelig Jarl paa Oplandene.
) Se ovf. I. 2. S. 540, jvfr. 353.
*) I Morkinskinna og Fagrskinna (Cap. 196) staar der kun, at «der sattes Fredmellem Kongerne efter Nordmændenes og Danernes Raad»



Fredsslutning i Gaut-Elven. 295

handlinger, saa meget mere som det nu især for ham var af Vigtighedat faa frie Hænder. Sven havde altid ønsket Fred 1), og derfor vardet naturligt, at Underhandlingerne, som Sagaerne sige, tegnede til atfaa et ønskeligt Udfald. Der aftaltes et Møde mellem begge Konger paa Rigsgrændsen ved Gaut-Elven, altsaa maaskee paa Daneholmen eller fom i 1038 paa Brennøerne, og til dette Møde udrustede mansig om Vaaren fra begge Sider paa det bedste, for at kunne optræde medtilbørlig Værdighed. Tdhjodolf Skald, der i sine Kvad forevigede alleHaralds Bedrifter, har ogsaa i en Flokk beskrevet dette Møde, ved hvilket han vist var tilstede. «Den Konge», siger han «der ivrigt værner omsit Land, lukkede Havet lige nord fra Øresund med Langskibe, og styredestolt i Havn, de guldprydede Stavne kløvede Bølgerne, og Skibenes Planker skalv, medens Flaaden i hvast Vejr sejlede vestenfor Halland. Denedfaste Harald har Skibe ude, medens Sven, den berømmelige Danekonge, iler ham imøde, og paa sin Rejse søndenfra fylder enhver Havnmed sine Stavne. Du, kjekke Harald, skyndte du dig sydefter til det Mødesom alle Daner saa ivrigt ønskede, og som det ogsaa var paa Tide atholde; Sven paa sin Side ilede ikke mindre ivrigt nordefter, men havdeStorm at kæmpe med udenfor Kysten»» Da Kongerne vare komne sammen, og Forhandlingerne begyndte, fremkom Danerne med saa mange Klagemaal over hvad de havde lidt af Nordmændene, at det en Tidlang ejsaa ud til at noget Forlig kunde komme istand. «Bønderne», siger Thjodolf, «blive meget højrøstede, og lade Ord falde, som sætte ondt Blod:Thegnerne trætte og ere ikke forligeligt stemte, Overmodet svulmer. Mende Mænd, der kunne mægle mellem de stridende Parter, veje alle Sagermod hinanden, og her gjelder det at sige Kongerne uforbeholdent alt hvadFolket ønsker; hvis Haulderne nu skilles ad i Vrede, saa er ene utidigBegjærlighed Skyld deri." Disse forstandige Mænds Nellemkomst ogvise Tale, hvorom Skalden nævner, udrettede dog omsider saa meget, atder kom Forlig og Fred istand paa de Vilkaar, at enhver af Kongerneskulde beholde sit Rige indtil de Grændser, som fra gammel Tid havdeværet mellem Norge og Danmark; at ingen af dem skulde eftertragte denandens Rige; at der heller ikke paa nogen af Siderne skulde være Taleom Erstatning, men at bver skulde beholde den Fordeel eller den Skade,han havde havt. Freden sluttedes for begge Kongers Levetid, og bekræftedes ved Ed saa vel som ved Gisler, der stilledes af begge Parter. (1064).«Jeg har hørt», siger Thjodolf, «at Harald og Sven glade gave hinanden

1) Saro (S. 554) siger at Sven, efter at have lidt tvende Nederlag, frygtedefor at lade sin Skjebne komme til Afgjørelse ved Vaaben tredie Gang, dahan allerede ved de to Slag saa Danmarks Velmagt knækket.



296 Harald Haardraade.

Gisler: det var en god Handling; der sluttedes fuldstændigt Forlig medVidner og fuld Fred, saa at der ej længer var nogen Strid: gid de nuogsaa vilde holde Forliget 1)». Saaledes blev da omsider den langvarigeFejde mellem begge Riger tilendebragt. Den, som høstede mindst Fordeelderaf, var Harald, der Aar efter Aar havde gjort kostbare Udrustninger iden Hensigt at erhverve Danmarks Rige, og som nu dog maatte ladeHaabet derom fare, uden derved at erhverve Ro, da en ny og farlig Fejde forestod ham med hans egne Undersaatter. Sven derimod kundeprise sig lykkelig ved, at han endelig befandt sig i rolig og uforstyrret Besiddelse af Riget. Han havde hidtil ikke attraaet at erhverve Norge, ogfor ham var Krigens Hensigt opnaaet, naar Harald havde opgivet sineFordringer paa Danmark, ligesom det ogsaa maatte være en stor Lettelse for Danerne selv, at slippe de idelige Herjetog, hvormed Nordmændene hjemsøgte dem.

28. Haralds Fejde med Haakon Jarl og Gauterne. Oplændingerne tugtes.

Da Freden var sluttet, og Harald saaledes ikke længer havde nogetAngreb at befrygte fra Danmark, vendte han tilbage til Viken, sandsynligviis, som ellers, til Oslo ?), hvor han tilbragte Resten af Sommeren, beskjeftiget med Planer til at tugte Vestgauterne og Oplændingerne. Imidlertid sendte han paany Bud til Oplandene efter sine Skatter, men fik detsamme Svar som før, med det Tillæg, at Bønderne intet vilde gjøre derved, førend Haakon Jarl kom til dem. Paa sin Side søgte Kong Steenkil, der, somdet heder, elskede Vestgauterne fremfor alle andre Mænd i sit Rige, at sikresig Bistand af Kong Sven. Denne undslog sig, fordi han ej vilde brydeden nys sluttede Fred, men bad ham at holde sig til Haakon Ivarssønselv, og indsætte ham til Jarl i Vestergautland, saa vilde han nok kunne forsvare dette Landskab. Haakon, sagde Sven, er ærgjerrig, og vil synes meget godt

) Harald Haardraades Saga Cap. 88, Snorre Cap. 73. Det er ovenfornævnt, at Morkinskinna og Fagrskinna henføre denne Fredøsslutning til det3die Aar efter Nisaa-Slaget, eller 1065. Dertil seer man, at Sagaskriverennærmest har ladet sig bevæge ved et Vers af Thjodolf, hvor der staar at«Freden sluttedes i det Zdie Aar». Men hvorledes dette skal forstaaes, viserSnorre Cap. 76, hvor Verset anføres som Vidnesbyrd for, at der hengikto Vintre mellem Nisaa-Slaget og Freden. Aaret 1062 regnes saaledesselv som det første, 1063 som det andet, og 1061 som det tredie.
3) Dette bestyrkes deels deraf, at han synes at have været i Nærheden af Oplandene, til hvilke han sendte Skatkrævere, deels deraf at Hrokkinskinna,Hryggjarstykke og Snorre lade ham siden drage «til Kongehelle», hvorafdet sees, at i det mindste disse antog at han ej opholdt sig i den sydligeDeel af Viken.



Krig med Gauterne. 297

om at faa et Jarldømme til, og skulde han falde, saa taber du dog ikkestort derved, da han ej er din Undersaat. Steenkil, der i sin Tid havdeværet en dygtig Kriger og ypperlig Bueskytte, men som nu var gammel,feed og tungvindt, og vant ved Magelighed og Vellevnet 1), syntes godtom dette Forslag, men Haakon selv vilde dog ikke indlade sig derpaa,førend Kong Sven havde tilsagt ham sit fuldkomne Venskab ligesom før.Hertil var Sven strar villig, og uagtet ban tilsyneladende overholdt Freden med Harald, var det dog nu lykkets ham at opstille ham en farligModstander i Haakon, der som Jarl over Halland, Vestergautland og Vermeland, eller, som man i Tydskland visde have kaldt det, Markgreve vedden norske Grændse, var i Besiddelse af en Magt, som næsten kunde kaldes kongelig, ikke at tale om det Tilhæng, ban havde blandt Haralds egneUndersaatter ). Hvad der ogsaa, især efter de Tiders Anskuelser, bidrogtil at forøge hans Indflydelse paa disse, var, at han ved sit Giftermaalmed Ragnhild var kommen i Besiddelse af hendes Fader Magnus's Merkeeller Banner, mod hvilket det maatte holde baardt at stride for mangenVeteran, hvem det i Venderslaget paa Lyrskovshede havde viist Vejen tilSejr og Hæder). Men jo farligere Haakon var, desto forsigtigere gikHarald ogsaa til Verks. Uden at aabenbare det mindste om sine Planer,tilbragte han Sommeren med alskens Fornøjelser; men da Vintren nærmede sig, drog han til Kongehelle, tog der alle de lette Skibe, han kundefaa fat paa, i alt 60, bemandede dem med udsøgte Folk, og styrede opadElven med dem, lod dem drage over Land forbi Fosserne, og kom heldigtmed dem op i Væneren »), hvor han strar satte over til Ostsiden; thi her,vidste han, laa Haakon Jarl med en Hær af Gauter. Kongen styrede ind iUdløbet af en Elv, og gjorde Landgang. Det var foldt og sneede;dette betragtede Kongen som et Held, deels fordi det i Snefoget vildeblive Gauterne saa meget vanskeligere at bringe sit Gods i Sikkerhed forNordmændene, deels ogsaa fordi Gauterne sædvanligviis plejede at være

) «Steenkil var en feed Mand og tung af sig, og meget kjær i Drik», sigerMorkinskinna. Om hans Dygtighed som Bueskytte og Kjærlighed til Vestgauterne vidner Kongerækken i Vestgøtaloven, Schlyters Udg. S. 299.
3) Om Underhandlingerne mellem Steenkil og Sven taler kun Morkinskinna,der her er noget vidtløftigere end den anden Sagabearbejdelse.
5) Merket beskrives i Morkinskinna som meget prægtigt og udsyet med Guld.

») Dette er Hryggjarstykkes, Hrokkinskinnas og Snorres Fortælling, HaraldHaardraades Saga Cap. 89, Snorre Cap. 74. Morkinskinna siger derimod:«Harald meldte intet om sin Rejse, lægger først Skibene op i Mjøsen, ogderpaa op i Væneren efter Elven». Da der i Sagaerne, og fornemmelig iden Klasse af dem, hvortil Morkinskinna hører, hersker stor Forvirring medHensyn til de oplandske Indsøer – vi have saaledes seet «Mjøsen» nævnt i



298 Harald Haardraade.

let klædte og derfor ikke saa godt kunde udholde Kulden, som Nordmændene, der vare vel forsynede baade med Vaaben og Klæder. Harald loddet nødvendige Mandskab blive tilbage for at passe paa Skibene; med deøvrige gik ban Jarlen imøde. Han var selv til Hest, saa vel som en Deelaf bans Hær, men de fleste gik til Fods. Han tog Vejen over en Skovog nogle Myrer, indtil han kom til et højtliggende Holt, hvorfra Nordmændene kunde see Jarlens Hær paa den anden Side af Dalføret, i hvisBund der var en Myr. Harald lod sine Mænd gjøre Holdt øverst oppepaa Skrenten lige over Dalen, og bad dem at blive siddende her, beskyttede af deres Skjolde mod Snefoget, og af deres gode Klæder mod Kulden, indtil enten Jarlens egen Hidsighed, eller den uudholdelige Frostdrev Gauterne til at begynde Angrebet, hvorved Nordmændene, der indtogedet bøjere Stade, vilde have afgjort Fordeel over dem 1). Paa fin Sideindskærpede ogsaa Haakon sine Folk at de skulde oppebie Haralds Angreb.For øvrigt opmuntrede han dem paa det ivrigste, lovede at gjøre sinyderste Flid, og forsikrede, at om han end ikke var saa fornem som KongSteenkil, skulde de dog være lige saa vel tjente med at have ham til Anforer, som denne. I Haakons Hær var Vestgauternes Lagmand, ved NavnThorvid eller Thyrvid »): ogsaa han søgte at sætte Mod i Hæren. Siddende paa sin Hest, der var tøjret til en Pæl, begyndte han sin Talesaaledes: «Vi have en stor og vakker Hær, og her ere mange kjekke Mænd,i Jarlen have vi en dygtig Anfører; lad nu ogsaa Kong Steenkil spørge,at vi understøtte denne gode Jarl som det sømmer sig. Angribe Nordmændene os, saa lad os vise at vi kunne tage godt imod dem. Om endde unge blandt os tabe Modet og vige, saa ville vi dog ikke rende længerend til Bekken, i alle Fald ikke længer end hist til Højen»» Men just

Stedet for «Væneren» (se I. 2. S. 778, Noten), ligesom der paa det Sted, hvorder handles om Olaf Tryggvessøns Fødsel, synes at have fundet en Forvexrling Sted mellem Randsfjorden og Vjeren – maa man antage, at den Beretning, Morkinskinnas Bearbejder her har haft for Øje, handlede om enFlytning af Skibene lige fra Oslo til nærmeste Indsø, nemlig Øjeren, (ligesom den, Kong Haakon Haakonssøn fenere foretog i 1227, fe hans Saga Cap.152, 153) derfra videre op ad Glommen til Vingersø, fra denne til Vrangselven, og derfra til Væneren. Paa denne Maade vilde han komme meestuvæntet over Gøterne; det eneste, der kunde synes at tale mod denne Beretning, er den Omstændighed at Harald neppe vilde have taget Vejen gjennemNaumarike uden efter at have ydmyget dets Beboere.
1) Morkinskinna lader Harald overnatte paa Bakken, hvilket synes mindre rimeligt, i Betragtning af Kulden.
*) Morkinskinna kalder ham Thorfinn; hans rette Navn er Thorvid, Thorvieller Thyrvid, (lgesom $p i svenske Skrifter ofte skrives Thyrgils);han er up g den i V S. 396 under Navnet byrnir omtalte Lagmand, og man bør vist her læse pyruir (pyrvidr), ej byrnir.



Haakon Jarls og Gauternes Nederlag. 299

som han sagde disse Ord, rejste Nordmændenes Hær sig op, istemte Krigsraab og slog paa sine Skjolde. Gauterne, der troede at Nordmændenenu vilde begynde Angrebet, gave sig ogsaa til at raabe; derved blev denHest, paa hvilken Lagmanden sad, skv, og rykkede saa heftigt i Touget,at Pælen fløj op med en Fart og traf Lagmanden ved Oret; han troedestrax at det var en norsk Piil, glemte i et Ojeblik alle sine tapre Ord,gav Hesten af Sporerne med de Ord: «gid du faa en Ulykke, duNordmand, som du skyder», og tog Flugten. Det havde dog ikkeværet Haralds Hensigt at angribe, men kun at sætte Gauterne i Forvirring og Bevægelse. Det lykkedes ham fuldkommen. Jarlen rykkedeselv frem med sit Merke, i den Tanke at Nordmændene nærmede sig;men Harald holdt sine Folk tilbage, indtil Gauterne vare komne over Myren,lige under Bakken; da styrtede de i fuld Fart ned over dem, og tilføjededem et fuldstændigt Nederlag. Jarlen selv forsvarede sig tappert med sinudvalgte Skare af Krigere, der havde fulgt ham hjemmefra, men Gauterneflygtede til den nærliggende Skov, og tilsidst maatte ogsaa han vendeRyggen. Blandt andet Bytte, som Nordmændene gjorde, var og hiintBanner, der havde tilbørt Magnus den gode, og som Harald nu lodbære i Triumf foran sig ved Siden af sit get, idet han kaldte det Sejrens skjønneste Priis. Han forfulgte de flygtende et Stykke ind i Skoven, men ikke langt, da Mørket allerede begyndte at falde paa. De flesteantoge ogsaa, at Jarlen var falden. Men da Nordmændene paa Tilbagevejen gjennem Skoven kom til et Sted, hvor Vejen var saa smal, at bloteen kunde gaa ad Gangen, vidste man ikke Ordet af, førend en Mandkom løbende 1) tvers over Vejen, gjennemborede den, der bar Merket, medet Spyd, medens han med den anden Haand greb Merket selv, og iledeind i Skoven paa den anden Side, alt sammen saa hurtigt, at man ej kundefaa ham fat. Da man meldte Kongen dette, sagde han: «Saa er Jarlenendnu i Live: skaf mig min Brynje!» «Jeg kjender», tilføjede han ogsaa,«min Frændkone Ragnhilds Sindelag for godt til ikke at kunne skjønne,at det ej vilde være Haakon let at komme over hendes Sængestok, hvishan havde mistet Merket: men nu vil alt være godt og vel mellem dem» »).Mange sagde da, at Jarlen ved denne dristige Daad havde hevnet sit Nederlag. Kongen vendte endnu samme Nat tilbage til sine Skibe, og begavsig ombord med en Deel af Hæren, medens de øvrige forbleve i Land ved

) I Hryggjarstykke, Hrokkinskinna og hos Snorre staar der at Manden hleyptid. er reed, tvert over Vejen. Men naar denne var saa trang, at kun eenfor een kunde gaa langs ad ben, var det en fuldkommen Umulighed at ride ifuld Fart tvers over den.

⁸) Det første Udsagn meddeles i den nys nævnte Bearbejdelse, det andet i Morkinskinna.



300 Harald Haardraade.

deres Vagtilde. Hos dem skal Haakon Jarl have indfundet sig, forklædtsom en gammel, pjaltet Betler, tilbudt sig at vise dem en Vej, ad hvilkende kunde faa fat paa Jarlen, og derved lokket mange af dem i et Baghold,hvorfra kun faa undkom 1). Der tales ikke om at Harald gjorde nogetForsøg paa at hevne dette Uheld, der vel ikke havde stort at betydei Sammenligning med den nys vundne Sejr. Det var vist heller ikkeHaralds Plan, at vove sig videre ind i et fiendtligt Land, aller mindstpaa en saadan Aarstid, thi der indtraf en saa sterk Frost, at Skibenepaa en eneste Nat frøs inde, saa at man kunde gaa paa Isen omkringdem; og kun med megen Anstrengelse og efter længere Tids Forløb lykkedes det Nordmændene at hugge en Vaag op, gjennem vilten de kundekomme ud. I denne Tid nødtes de til at gjøre hyppige Strejftogi Land for at skaffe sig Slagt, og hver Gang, heder det, mistede de enfem til ti Mand formedelst Overfald af Haakon Jarl 2). Det lader dogikke til, at han eller Gauterne gjorde noget Forsøg paa at angribe selveSkibene; derimod skal der være kommet et Rygte om at Haakon skuldevære dragen til Svithjod for at samle en stor Hær, med hvilken han ogKong Steenkil vilde anfalde Nordmændene, medens Kong Sven besatteElvelobet udentil; og dette Rygte skal have fremskyndet Haralds Tilbagetog ?»). Forholder det sig saa, at Rygtet virkelig gik, var dog Rygtet selvikke desmindre usandt, thi Kong Sven tænkte i denne Tid aldeles ikke paanoget Tog mod Harald. Og at saa vel Steenkil og Gauterne, som maaskeeendog Haakon selv, havde faaet nok af denne Kamp med Harald til atforføge paa nogen ny, viser fig aller bedst deraf, at Harald ikke oftereforuroligedes af noget Angreb fra svensk Side, at Oplændingerne blevealdeles overladte til sig felv, og at Haakons Navn endog forsvinder afHistorien, uden at man veed andet om ham, end at han fremdeles nød storAnseelse, og at hans Æt vedblev at blomstre i Gautland og Danmark, hvor enaf hans Ætlinger, Erik Lam, endog blev Konge. Harald havde saaledes visseligudrettet, hvvad han med dette, tilsyneladende dumdristige, Angreb havde tilsigtet »).

1) Denne List af Haakon Ivarssøn omtales alene i Morkinskinna. Usandsynligter det i sig selv ikke, men dette Slags Krigspuds hører saaledes til destaaende Forraad af Anekdoter derom, at Fortællingen alene af den Grundbliver noget mistænkelig, hvortil ogsaa kommer, at den udelades i den andenBearbejdelse.
3) Ogsaa dette omtales alene i Morkinskinna.
3) Fremdeles efter Morkinskinna; den anden Sagabearbejdelse nævner intetOrd derom, ja fortæller ikke engang, hvorledes Harald kom ud af Væneren.
») Harald Haardraades Saga Cap. 89, 90, Morkinskinna fol. 14. b. og 15. d.Ogsaa Fagrskinna nævner i Korthed om denne Begivenhed, Cap. 195, men kalder Stedet, hvor de kæmpede, urigtigt Jotland istedetfor Gautland. Den svenske



Haralds Tilbagetog. 301

Ved Opbugningen af Isen indtraf en Begivenhed, som viser, hvorledes Ættefejderne paa Island endnu stundom, som i gamle Dage, fortsattes udenfor Landet selv, og Hevnlysten tilfredsstilledes uden Hensyn tilTid, Sted og Omgivelser. Blandt Besætningen paa Kongens eget Skibvar Islændingen Hall Utryggssøn, almindelig kaldet Hall Kodraansbane,fordi han for mange Aar siden, i en Fegtning mellem Eyjulf Gudmundssøn paa Madrevalle og de saakaldte Ljosvetninger eller Efterkommerne afThorgeir Lovsigemand tilligemed deres Frænder, der uretfærdigt vare blevnesagsøgte af Eyjulf, havde dræbt dennes Broder Kodraan faa Ojeblik

Historieskriver Dalin og efter ham flere nyere have antaget, at den Elv,ved hvis Udløb denne Kamp forefaldt, var Lidaaen i Kinneviken, hvor nuStaden Lidkøping ligger. Der staar dog, at Harald sejlede «øster over Vandet», og saaledes skulde man snarere antage, at det virkelig var etsteds paaØstkysten, ikke paa Sydkysten; især maa man tænke paa Heredet Vatsbo,hvor, som vi have seet, Dag Ringssøn sandsynligviis har haft sit Rige, ogsom grændsede til Nerike, i hvilket hiin Sigtrygg boede paa Olaf den helliges Tid, der var Stamfader til Jarlen Karl Sunessøn i Gautland, hvisModer var en Sønnedatter af Orm Jarl og Sigrid Finnsdatter (IngeHaraldssøns Saga Cap. 3). Alt dette tyder paa en nærmere Forbindelsemellem flere norske Høvdingestammer, især den, hvortil Orm Eilifssøn ogHaakon JIvarssøn hørte, og de svenske Ætter, der havde sit Hjem i Vatsboog Nerike. Den Elv, der omtales, kunde saaledes maaskee være Tidaaen, vedhvilken Mariestad er beliggende. – Om Haakons Descendenter handler Knytlinga Saga Cap. 98, der udtrykkeligt siger, at Kong Erik Ejegods Datter Ragnhild var gift med en Mand, der kaldtes Haakon den norske(hinn norræni), eller ogfaa Haakon Sunnivessøn, og havde med hamSønnen Erik Lam, og at Haakon den norskes Moder Sunniva var en Datter af Haakon Ivarssøn Jarl og Ragnhild, Magnus den godes Datter. ICap. 304 gjentages der, at Erik Lam var en Søn af Haakon Sunnivessønden norske, og Erik Ejegods Datter. I Orknøingasaga S. 88 staar der og,at Haakon den norske, Erik Lams Fader, var en Dattersøn af Haakon Ivarssøn. Saro (S. 666) kalder Erik Lam en Dattersøn af Erik Ejegod, ogkalder hans Fader etsteds (S. 641) Søn af Sunniva; andensteds (S. 686)Haakon Iyde, tillæggende at han var gift med Knut Lavards Syster (altsaaErik Ejegods Datter) Knytlingasagas Angivelse er derfor vistnok aldelesrigtig. Imidlertid staar der dog saa vel i Hrvggjarstykke og Hrokkinskinna(Harald Haardraades Saga Cap. 90), som i Morkinskinna (fol. 15. b.) atErik Lam var en Søn af Haakon Ivarssøns Søn Haakon med Sven Ulfssøns Datter. Dette kan alene betragtes som en Skriv- eller Læse-Fejl af deoprindelige Saga-Nedskrivere. Der staar nemlig i Hryggjarstykke: «Sunnifahét döttir hans en sunr hans heét Håkon er åtti dottur Sveins konungsUlfssunar*; i Morkinskinna; «ok hét döttir hans Sunnifa, en sunr hetHåkon er åtti dôttur Sveins konungs Ulfssunar; her synes den rette Læsemaade at have været: «en sunr hennar hét Håkon er åtti sunardôtturSveins* o. s. v. I Fagrskinna kaldes Haakon Ivarssøns Hustru Ulfhild,ikke Ragnhild, vistnok kun ved Skjødesløshed. Ifr. Langebek Script. rer. I.59, Not. (n).



302 Harald Haardraade.

efter at hans egen Fader Utrygg var falden for Eyjulfs Haand. Eyjulfsstore Magt og Indflydelse havde bevirket, at Hall tilligemed tre andre afhans Parti maatte forlade Island. Hall havde fundet en venlig Modtagelse hos Harald, der gjorde meget af ham, fordi han var en dygtigMand og tapper Kriger. Men ombord hos Kong Haralds Søn Magnus, der ogsaa var med paa dette Tog, befandt sig en Frænde af Kodraan, ved Navn Thormod. Thormods Moder Jorunn var en Systerdatter af Gudmund den mægtige, Kodraans Fader, og saaledes KodraansSyskendebarn. Thormod var kun et Aar gammel, da Kodraan blev dræbt,og havde saaledes aldrig seet Hall, da denne kort efter resste udenlands;han vidste ikke engang af, at han befandt sig i Hæren. Men da KodraansDrab bavde gjort megen Opsigt, og Eyjulf saa vel som de øvrige Madrevallinger ikke fandt at de havde faaet Erstatning nok, ansaa enhveraf dem sig forpligtet til at dræbe Hall, hvor de traf ham. Magnus'sSkib laa yderst i Vaagen og nærmest til at sejle ud, Kongens derimodinderst. Da der kun var et lidet Stykke tilbage at hugge op, kom Halllobende og gav sig til at hugge med saa stor Ivrigbed, at en af de Omstaaende udbrød: «ingen er dog flinkere end Hall Kodraansbane!» DaThormod hørte dette fra Magnus's Skib, sprang han strax ned paa Isen,løb hen til Hall, og hug ham Banebug. Strar stimlede saa mange til,at Isen brast under dem: i den Forvirring, som herved opstod, da enbverhavde nok at gjøre med at frelse sit Liv, kom Tbormod op igjen i Skibet, og da nu ogsaa Vaagen var aaben, gav Magnus strar Befaling til atlægge ud, sejlede afsted saa hastigt han kunde, og lod Thormod, da hanlagde til Havn om Aftenen, gjemme sig i en nærliggende Skov. DaKongen fik Drabet at vide, blev han meget opbragt, men da hans Skiblaa inderst, kunde han ikke indhente Magnus, førend han allerede var kommen i Havn og Thormod bragt tilside. Han fordrede at Magnus skuldeudlevere ham, ja truede endog at angribe sin egen Søn, da denne vægredesig og tilbød Bod for Thormod: dog fik deres fælles Venner omsider bilagt Trætten. Thormod slap derfra med Livet, og Magnus skaffede hamud af Landet til Danmark, hvorfra han siden rejste til Constantinopelog tog Tjeneste blandt Væringerne ).
Harald tog Vejen fra Væneren ud igjennem Gaut-Elven, og skalpaa Farten gjennem denne have mistet nogle Folk, som rammedes af Skud

) Harald Haardraades Saga Cap. 90, Snorre Cap. 75, LjosvetningasagaCap. 22–30. Om Thormod fortælles der i de vidtløftigere Kongesagaer,at da han vilde tage Tjeneste hos Kejseren i Myklegaard, fandt denne hamat være for liden af Vært, men fik engang see, at han med et eneste Hugskilte Hovedet paa en Tyr fra Kroppen, og antog ham da strax, idet hansagde: «denne Mand kan nok gjøre andre store Hug, end paa Kvæg alene».



Urolighederne paa Raumarike dæmpes. 303

fra Gauterne, der samlede sig paa den østre Bred 1). Fra Elven styredehan tilbage til Oslo, og drog derfra ftrar med en stor Hær op paa Raumarike, for at holde en streng Tugtelse over Indbyggerne, der ej alenehavde negtet at betale ham Skat, men og, fom ban sagde, gjort Stempling med hans Fiender, og understøttet disse. Han foor haardt, ja endog grusomt frem. Bønderne søgte vel først at gjøre Modstand, ogsagde at de ikke vilde taale Ulovlighed; men overladte til sig selv og udenUnderstøttelse fra Sverige bleve de aldeles tæmmede. «Det hele Folk»,siger Thjodolf i Omkvædet til et Digt, hvori han ogsaa forevigede denneBegivenhed, «maatte bøje sig for Harald, og Bønderne have intet andetValg end at finde sig i alt, hvad Kongen paabyder» Harald lod nogleaf Bønderne lemlæste, andre dræbe, atter andre fratog han al deres Ejendom; forresten herjede og brændte han i Herederne, «thi», som Thjodolffiger, «Ilden lærte nok Bønderne Lydighed". Fra Naumarike drog hantil Hedemarken, bvis Indbyggere det ikke gik bedre. «De oprørske Thegners Ejendomme», siger Thjodolf, «gik op i Lue, Ilden fæstede sig i deres Huse, og Fyrsten tog en haard Straf over Heinerne» Derpaa hjemføgtes. Hadafylke, først Hadeland, siden Ringerike, paa samme Maade.«Ilden», siger Thjodolf, «foreskrev Ningerne en tvungen Dom, førend deopnaaede Tilladelse til at slukke den, og de tiggede om Livet»» Hvoralvorlig og gjennemgribende denne Refselse var, som nu overgik de trendeoplandske Fylker, skjønnes bedst deraf, at den medtog en Tid af ikke mindre end tre Halvaar ). Det kan ikke have været Straffen alene, hvormed Harald i al denne Tid beskjeftigede sig, men han maa ogsaa, idet banrejste fra Hered til Hered, have faaet de Lovsforandringer vedtagne, der hervilde sætte Kongens og Undersaatternes gjensidige Rettigbeder i det værsentlige paa samme Fod, som andensteds i Landet, hine enkelte Punkterfraregnede, som vi ogsaa efter Haralds Tid finde særegne for Oplandenes og Vikens Lovgivning, men som maaskee og funne børe blandtde Eftergivelser, Haralds Søn og Efterfolger Olaf Kyrre, eller hans Sønnesøn Haakon siden tilstod sine Undersaatter »). Vist er det imidlertidat Oplændingerne sidenefter hørte til de roligere af Landets Indbyggere, ogman maa derfor antage at Harald ved sin haarde Fremfærd dog udrettede

) Dette angives i Morkinskinna, som her nævner «Elven», hvilket vel skal betegne «Gaut-Elven». Usandsynligt var det imidlertid ej fra MorkinskinnasBearbejders Standpunkt, at Harald ogsaa havde taget Tilbagevejen gjennemVrangselven og Glommen, og paa denne Maade kom til Raumarike.

) Se ovf. S. 235.

) Se nedenfor, jvfr. Olaf Kyrres Saga Cap. 3, Snorre Cap. 2, MagnusBarfods Saga Cap. 1.



304 Harald Haardraade.

saa meget, at han eftertrykkeligt kvalte Oprørsaanden iblandt dem 1). Derfortælles ogsaa, at Harald, efter at Oprøret var dæmpet og alt bragt iOrden paa Oplandene, rejste omkring paa Vejtsler i de oplandske Fylker,at samtlige Hereder nu bavde faaet Fred, og at en mægtig Bonde, som hangjestede, bevidnede at alle glædede sig ved at see ham sidde i Ro og nydesine Venners Indest.Fra denne Rejse, som Harald foretog gjennem Oplandene, er derdog opbevaret et Sagn, der viser, hvor lidet glædelig hans Rejse var formange af Indbyggerne, og med hvor stor Strenghed han søgte at hævdesin virkelige eller foregivne Ret, uden Hensyn til de allerede i lang Tidbestaaende Forhold. Uagtet Sagnet kun meddeles i de vidtløftigere Kongesagaer, har det dog intet utroværdigt ved sig, og om det end maaskee iet eller andet kan indeholde nogen Overdrivelse, synes det dog i det Væfentlige at medføre Sandhed: i alle Fald er det neppe stort over hundredeAar yngre end Haralds Tid ), og viser, hvilket Indtryk hans Rejse havdeefterladt paa de nærmeste Generationer. Der var en Mand paa Oplandene, som hed Ulf den audge (rige), og som i Sandhed fortjente detteTilnavn, da han ejede ikke færre end 14 eller 15 Gaarde. Hans Koneønskede, at han skulde indbyde Harald til Gjestebud hos sig, som saamange andre mægtige Mænd gjorde; og uagtet Ulf havde mange Betænkeligbeder derved, saasom han kjendte Kongens Havesyge, der sikkert vildevækkes ved Synet af alle hans Rigdomme, føjede han dog tilsidst sin Konederi, og indbød Kongen til sig, medens han var hos den oven omtalteBonde, saaledes at han fra denne skulde begive sig umiddelbart til ham.Kongen lovede det. Imidlertid gjorde Ulf store Forberedelser. Paa denbestemte Dag kom Kongen, og fandt alt indrettet paa det herligste, baadeHallen selv, Bordtøjet og Drikkekarrene, saa at intet manglede af hvadder behovedes til et prægtigt Gjestebud. Kongen viste sig ogsaa særdelesoprømt, og tilbød sig endog selv at fortælle en morsom Historie til Selskabets Underholdning. Da alle med Glæde modtoge dette Tilbud, ogkaldte det en stor Ære for Gildet, at en Mand som han, vilde bidragetil Morskaben, begyndte han at fortælle hvad han kaldte sin lilleStump, saaledes som følger. «Sigurd Rise hed en af Harald HaarfagresSønner. Hans Son hed Halfdan, og han havde en Jarl, der ligeledes) Fortællingen om Straffetoget meddeles i Harald Haardraades Saga Cap.91, hos Snorre Cap. 76, i Morkinskinna fol. 10. a. og 11. b. og i Fagrskinna Cap. 195; men det er forhen nævnt, at disse to Sagaer henføre Begivenhederne til Tiden før Nisaa-Slaget.?) Morkinskinna, hvori Fortællingen staar, er selv neppe meget yngre end 1220,og viser sig dog at være Afskrift af en ældre Koder, der sandsynligviis allerede var nedskreven omkring 1170.



ff.d

over Oplændi 305

Kongens S

hed Halfdan. Derforuden havde han en Træl ved Navn Almstein, hvisÆt ingen kjendte, en stor, sterk og dygtig Mand. Kong Sigurd, HalfdanJarl og Almstein vare jevnaldrende og havde været Legekamerater i deresBarndom. Sigurd og Jarlen havde desuden indgaaet Fostbrødrelag medpinanden. Da Sigurd laa paa fit Iderste, kaldte ban Halfdan Jarl tilsig, og bad ham for det Venskabs og Foskbroderskabs Skyld, der varimellem dem, at hjelpe hans Søn med at styre og forsvare Riget. Halfdan lovede det, og holdt ogsaa ærligt sit Løfte, da Kongen var død. Almstein tilbød sig nu at inddrive og oppebære de kongelige Indtægter for treAar, og saa vel paa Grund af det fortrolige Forhold, hvori han havdestaaet til den afdøde Konge, der aldrig havde behandlet ham som de øvrige Trælle, som formedelst hans bekjendte Duelighed, overdrog HalfdanJarl ham dette Hverv. Men fra den Tid af fik Kong Halfdan kun lidetaf sine Indtæøgter, medens Almstein derimod brugte dem til sin egen Fordeel, sejlede til fremmede Lande, drev en indbringende Handel, og skaffedesig mange Tilhængere ved Pengegaver. Imidlertid døde Jarlen, og daAlmskein erfoor dette, lagde han ikke længer Dølgsmaal paa sine Hensigter, men samlede sine Tilhængere, omringede Halfdans Gaard, og satteIld paa den. Halfdan og en Søon af Jarlen, der opboldt sig hos hamog var hans fortrolige Ven, undkom dog til Skoven gjennem en underjordisk Gang, og flygtede til Svitbjod, hvor de søgte Tilflugt hos en Jarl,ved Navn Haakon. Han modtog dem koldt, og det var kun saa vidt atde fik Tilladelse til at forblive der; nogen Udmerkelse eller venlig Behandling blev dem ej til Deel. Imidlertid opfaftede Almstein sig til Herreover Halfdans Rige, antog Kongenavn, og fandt ingen Modstand, saaslemt det end var at leve under hans Herredømme, thi han var haardog dertil usædelig, saa at han lod tage anseede Mænds Koner og Døtre,beholdt dem hos sig en Stund, og havde mange Børn med dem. Hantroede fuldt og fast at Halfdan og Jarlens Søn vare indebrændte. Dadisse havde opholdt sig bos Haakon Jarl i tre Aar, sagde de ham Farvel og takkede ham for Opholdet. «Dette er lidet at takke for», sagdehan, «da jeg ikke har viist eder synderlig Agtelse: men dette skede medvel beraad Hu, da jeg lige fra først af kjendte eder og vidste at du varen Søn af min gamle Ven Kong Sigurd; jeg vilde ikke at Folk skuldefaa mindste Nys om, at I levede. Nu kommer dette godt tilpas, thijeg skal medgive eder tre Hundrede Mand, og om dette end er en temmelig liden Skare, saa kan det dog nok lykkes eder at komme uforvarendeover Nidingen Almstein og gjenvinde eders Rige og Anseelse». De drogeafsted, og havde virkelig det Held at overrumple Almstein. De satte Ildpaa hans Gaard; de Folk, han havde hos sig, fik strax Lov til at gaaMunch. Det norste Folks Historie. 1. ul. 20



306 Harald Haardraade.

ud, men da Almstein bad om Naade, sagde Halfdan: «den rette og passende Dom, som burde overgaa dig, var den, at du her led den sammeDød, som du paa Nidingsviis tiltænkte os ; men da vi ej ere Ligemænd, skaljeg skjenke dig Livet paa den Betingelse at du vender tilbage til din retteStand, og baade er og heder Træl saa længe du lever; og det ikke alenedu selv, men ogsaa alle dine Børn og Efterkommere». Almstein foretrakdette for at dø, og med Trællenavnet gav Halfdan ham ogsaa en hvid,meget simpel Kjortel. Derpaa blev der holdt Tbing, og Halfdan antogtil alles Glæde Kongenavnet og Herredømmet over sit Fædrenerige. MenAlmstein havde, som sagt, mange Børn, og fra ham nedstammer nok ogsaadu, min gode Ulf, thi du er Almsteins Sønneson, ligesom jeg er KongHalfdans Sønnesøn. Du og dine Frænder have vidst at tilvende ederKongens Gods, bvortil der her er Syn for Sagen i alle disse prægtigeDrikkekar og Bordprvdelser. Her har jeg den hvide Kjortel, min Farfader Halfdan gav din Farfader Almstein; tag den nu, og dermed dit Ættenavn, saa at du efterdags kaldes Træl; thi paa hiint Thing, hvor Halfdan fik Kongenavn, og din Farfader fik Kjortelen, kom ogsaa Mødrene tilbans Born, og blev det da dømt, at alle Børnene og deres Efterkommere skulde bære samme Slags Dragt. Idet samme lod Harald en hvidKjortel lægge frem for Ulf, og sagde:

Kjender du denne Kjortel,
Kongen en Ko er du skyldig;
en fuldvoren Ore
er du ham ogsaa skyldig;
fedede Gjæs og Grise
er du ham ogsaa skyldig;
Born og alt bvad du ejer
er du ham ogsaa skyldig.Ja, tilføjede Kongen:
slette Streger nu spørges,
selv du dig Kongen skylder.

Tag altsaa nu Kjortelen, som dine Forfædre bare, og dermed saavelderes Navn som deres Ret». Ulf blev forfærdet over den uvæntede Slutning paa Kongens Fortælling, og vidste ikke, om han skulde modtageKjortlen eller ej Men hans Kone og hendes Frænder bade Kongen atskjenke ham Naade, og fritage ham for den skrækkelige Ydmygelse at blivegjort til Træl. Og Kongen gav omsider efter, og tillod ham at væreFrimand som fer; han lod ham ogsaa beholde een Gaard af alle dem,han hidtil havde ejet. Men de ovrige Gaarde, hans Indbo og Kostbar-



Harald Godwinessøns Magt i England. 307

heder tog Kongen i Besiddelse, saa at Ulfs ængstelige Anelser om atKongens Besøg ej vilde bekomme ham vel, gik ganske i Opfyldelse 1).

29. Engelsk iske Anliggender. Tostig Godwi bos Kong Harald.

Imidlertid forberededes i Vesten de Begivenheder, der her ved en, omend nødtvungen, dog ikke desmindre fuldstændig Sammensmeltning af norske Vikingers Efterkommere med den ældre angliske Befolkning, skuldegrunde et Verdensmonarchi, hvis Storhed, som ingen i hine Tider forudsaa, nu noksom viser sig som en Virkning af anglisk Udholdenhed parret med nordisk Kraft og Foretagelsesaand, og til hvis OprettelseKong Harald, der mere end nogen anden norsk Konge synes at værebestemt til at udbrede Fædrelandets Berømmelse til fjerne Egne, ien ikke ringe Grad, og med Opofrelse af sit eget og mange NordmændsLiv, skulde bidrage.
Vi have seet, bvorledes der var lykkets Godwine Jarl at erhverveen Magt i England, mod bvilken Kong Edwards egen havde lidet at betyde, og som efter hans Død ogsaa gik over til hans Sønner, fornemmelig Harald. Vi have ligeledes seet, hvorledes Kong Edward Confessor,uagtet han bøjede sig for Nødvendigheden og fandt sig i dette Herredømme, dog i sit Hjerte græmmede sig derover, og deels af Forkjærligbed for sin Moder Emmas Frænder og hendes Fædreland, hvor han havde tilbragt sine Ungdoms-Aar, deels af religiøse Hensyn, yndede Nordmannerne, og foretrak deres Selskab, Sprog og Skikke for Anglernes, deri bans lange Udlændigheds-Tilstand vare blevne ham fremmede ?;). Underdisse Omstændigheder faldt det af sig felv, at Harald Jarl, trods hansbalvdanske Herkomst, dog af det angliske Folk betragtedes, hvad han og

) Harald Haardraades Saga Cap. 9295, Morkinskinna sol. 10. a., 11. b.Hvad der i denne Fortælling ved første Tjekast viser sig som aabenbar urigtigt, er Sigurd Rises og Sønnen Halfdans Fremtræden som magtige oguafhængige Konger. At de førte Kongenavn, er vist nok, siden HalfdansSøn Sigurd Syr ogsaa kaldtes Konge, men det foregivne Rige havde kunlidet at betyde, og man kan være forvisset om at de ej havde Jarler under sig. Men jo mindre deres Magt antages at være, og jo mere deresKongedom synker ned til en blot Titel, desto rimeligere bliver i sig selv Fortællingen om at det kunde lykkes Almstein at træde i Halfdans Sted og tilegne sig hans Kongenavn. Thi naar dette mestendeels gjaldt private Godsermed deres paaboende Lejlændinger, bliver det tænkeligt; medens neppe enganget enkelt Fylkes fribaarne Indbyggere vilde have taalt det. Eet er dog, hvadHarald fortalte, og et andet, hvad der virkelig var Tilfældet. Der er intetusandsynligt i at Harald har givet en saadan Fortælling til bedste.
 Se herom ovenfor S. 168173.
20 *



308 Harald Haardraade.

saa selv lagde an paa at synes – som Nationalitetens Forsvarer; og herpaa grundede sig for en stor Deel hans Popularitet. Vistnok var derogsaa en anden mægtig Jarle-Æt, der maaskee endog var af egtere anglift Herkomst end Godwines, nemlig Myrke-Jarlen Leofries. Men iden langvarige Kappestrid mellem Harald og Leofries Søn Ælfgar sogtedenne Hjelp hos sine Naboer Wælerne, Anglernes svorne og farlige Fiender, som gjorde ødelæggende Indfald i Riget, men bleve slagne, ydmygede og haardt straffede af Harald: derved lykkedes det denne at faaen afgjort Overmagt over Ælfgar og dennes Søn og Efterfølger Eadwine, i det han fremdeles stod som Fædrelandets Forsvarer og Nationalitetens Forfegter lige over for Udlændinger og Barbarer 1). Det traf sigogsaa heldigt for Harald, at den mægtige Sigurd Jarl af Northumberland, Kong Edwards ivrige Tilhænger og Leofries Ven, var døod 1055kort efter sit Tog til Skotland mod Macbeth, efterladende en endnuumyndig Søn, Valtpjof ). Thi da Northumberland trængte til enkraftig Forsvarer mod Angreb fra Norden, kunde Harald saaledes medet Skin af Rimelighed lade Kongen overdrage dette til hans egen Broder Tostig, saaledes som vi ovenfor have berettet. Northumbrerne vare just ikkesynderlig fornøjede med at faa Tostig til Jarl, men de maatte for detførste finde sig deri. Det synes ligeledes som om den skotske Konge Mælkolm, der var Sigurd Jarls Frænde og tildeels ved hans Hjelp havdefaaet sit Rige tilbage, heller ikke med Glæde kunde bilse Tostigs Optræden som Sigurds Efterfølger; og der tydes ogsaa hen paa, at han virkeliggjorde Indfald i Northumberland ), men han maatte dog, ledsaget afTostig, Erkebiskoppen af York, og Biskoppen af Durham, slutte Fred medEdward, i York (1059) og med Tostig indgik han endogsaa Fostbroderskab 4). Men at dette ikke var ærligt meent, saa man allerede faa Aarderefter (1061), da Tostig gjorde en Pilegrimsrejse til RNom. Tbi ihans Fraværelse gjorde Mælkolm et Indfald i Northumberland, som hanherjede grumt, uden engang at skaane St. Cudbberhts Helligdom paaLindisfarena-Oen 5).

1) Om Haralds Tog mod Wales og Kong Griffiths Drab, se Chron. Sax. ogde øvrige engelske Annalister ved 1063 og 1064. Hvorledes ogsaa en norsk,af Kong Harald udsendt Flaade, blandede sig i disse Anliggender, se ovf.S. 268, 269.
2) Se ovf. S. 266.
») Geoffr. Gaimar v. 5086, 5087.
») Simeon af Durham ved 1059, Gaimar v. 5089—5098, Mon, Hist, Br. I.S. 825.
⁶) Simeon af Durham ved 1001. Det er her, hvor der tales om Fostbroderskabet mellem Mælkolm og Tostig. «Rex Scotorum Malcolmus*, heder det,



Villjam af Nordmandie. 309

Edward Confessor havde i sit klosterlige og lidet kjærlige Samlivmed Harald Jarls Syster Eadgidha ingen Børn, og Spørgsmaalet varderfor, hvo der skulde være hans Tronføolger. Harald ansaa sig selv ogansaaes af sine Tilhængere som selvskreven dertil, i Betragtning af barsstore Magt, bans Svogerskab med Kongen og hans Popularitet. Menom det end ikke udtrykkeligt siges, at dette stred imod Edwards Onske, saaligger det dog i Forboldenes Natur, at Tanken om at fee Harald som sinTronfølger maatte være Edward mindre end behagelig, og vi erfare ogsaa, athan i det længste værgede sig derimod. Edward ønskede helst at see Tronfølgen vedligeholdt i sin egen Æt, den ældgamle vestsexiske, og sendte derfor Bud efter sin ældre Broder Eadmund Jærnsides Søn EdwardÆdheling, der for mange Aar tilbage, bortsendt af Kong Knut, havdeopholdt sig i Ungarn 4). Edward kom, ledsaget af sin Hustru Agathe,beslægtet med den i 1024 afdode tydske Kejser Henrik den 2den, og fineBørn, Sønnen Gadgar Ædheling, og Datteren Margarete. Men han dødepludselig, strar efter Ankomsten, og efter de nordmanniske Skribenters Angivelse skal Edward nu have bestemt Tronen til sin Fætter, den nordmanniske Hertug Villjam, hvilket rigtignok synes noget underligt, da EadgarÆdheling kunde træde i sin Faders Sted, men som finder sin Forklaringderi, at denne var et Barn, af indskrænkede Evner, og i det Hele tagetuskikket til Regjeringen ?).
Villjam af Nordmandie, med bhvem vi nu for første Gang gjøreBekjendtskab, den ypperste og berømteste af alle Gange-Nolfs Efterkommere, var en Søn af Nordmannernes største Sagnhelt, den urolige ogvoldsomme Hertug Robert, med Tilnavnet Djævelen, hvilken igjen var enyngre Søn af den i 1026 afdøode Richard den 2den, Dronning EmmasBroder og Kong Olaf den helliges Ven og Beskytter, om hvilken vi ovenfor have talt ). Efter Richard fulgte først Roberts ældre Broder, Richard 3die, men han døde to Aar senere (1028) af Gift, og Robert blevbans Efterfølger, skjont mistænkt for at han selv havde ladet sin Broderrydde afvejen »). Uagtet han derved paadrog sig mange Fiender, over $m
«sui conjurati fratris, scil. comitis Tostii, comitatum ferociter depopulatusest, violata pace Sancti Cuthberhti in Lindisfarnensi insula«, Twysden S.190, Mon, Hist. Br. I. S. 609 Not., jvfr. Gaimar v. 51015104.
) Se ovf. I. 2  482.
) Dette figes udtrykkeligt hos Ingulf hos Savile S. 899.
») Se ovf. 1. 2. S. 832, 833, Noten, jvfr. Villjam af Jumieéges VI. Cap. 12.
 Villjam af Malmsbury II. 178 (Hardys uUdg. S. 294).



310 Harald Haardraade.

vandt han dog heldigt dem alle, og befæstede sig i Herredømmet ved klogeligen at understøtte sin Lensherre, den franske Konge Henrik, mod dennesBroder og Medbejler. Robert skal, som ovenfor nævnt, have haft KongKnut den mægtiges Syster, Ulf Jarls Enke og Kong Svens Moder, Ægstrid tilEgte og igjen have forskudt bende, og det Uvenskab mellem Kong Knut og ham,som derved enten opstod, eller hvoraf Skilsmissen var en Folge, fremkaldtehiint tilsigtede Angreb paa England, som vel hindredes ved Storm, mensom dog satte Knut i alvorlig Ængstelse, og bragte ham til at gjøre storeTilbud for at erholde Fred, da den ustadige, og maaskee af Samvittigbedsnag plagede Robert pludselig fik det Indfald, kun med et ubetydeligt Folgeat gjøre en Pilegrimsrejse til Jerusalem, fra hvilken han ej kom tilbage,da han paa Hjemrejsen døde i Nicæa (22 Juli 1035). Han efterlod kunden ene Søn, Villjam, hvilken en Frille, Herleif, havde født ham i Falaise 1027 1), og som ved hans Afrejse saaledes kun var syv Aar gammel.Hans Ungdom bengik under mange Farer og Uroligheder, idet hans Frænder og Vasaller stredes om Formynderskabet for ham, og hans Liv egentlig kun sparedes for at den, hvem det lykkedes at faa ham i sin Magt, ihans Navn kunde udøve Herredømmet. Men saa snart han havde naaetYnglingsalderen, viste han, bvad han formaaede, sejrede over den eneModstander efter den anden, endog over Kongen selv, erobrede LandskabetMaine, og lagde overhoved en Tapperbed, en uimodstaaelig Energi, og enintet Middel skyende Listigbed og Statsklogskab for Dagen, der trods hansOmgivelsers Had befæstede bans Herredømme og satte bam i Stand tilat udkaste og udføre en Plan, som ingen fransk Vasal nogensinde bavdetænkt sig mulig, og hvorom Tanken vel neppe heller kunde opstaa hos andreend en Ætling af nordiske Vikingefyrster: Englands Erobring. Dennehavde han vistnok allerede for Oje, da han i Aaret 1051, strax efter Edward Confessors Brud med Godwine og hans Sønner, besøgte England,og usandsvnligt er det ikke, at han allerede da har aflokket den svage Edward Løfter, fra hvilke denne senere bar føgt at frigjøre fig, men hvortilban efter sin Frænde Edwards Død atter er vendt tilbage 2). Hansendte endog Harald Jarls Broder Wulfnodh og Brodersøn Haakon,

) Villjam af Jumisges VII. 3. Hans uegte Fødsel gav ham det bekjendte Tilnavn Bastard. Men hans Fødsels saakaldte Uegthed bestod maaskee neppeiandet end at Forbindelsen mellem hans Forældre kun var sluttet, som detpaa et andet Sted kaldes, danico more.
3) Ingulf, Villjams Skriver, S. 898, benegter vistnok at Villjam allerede daskulde have næret Planer med Hensyn til Tronfølgen i England, men hankan neppe have haft Anledning til at vide, hvad der privat afhandledes mellem Edward og Villjam.



Harald Godwinessøn hos Hertug Villjam. 35311

(Svens Søn), hvilke Godwine bavde stillet som Gisler for sin egen ogsine Sønners Troskab, over til Villjam, efter Sigende for at de derkunde være i saa meget sikrere Forvaring, men, som Villjam selv paastod, for at han i dem kunde have et Pant paa, at Tronfølgen skuldevorde ham, ikke Harald til Deel. Omstændighederne begunstigede ogsaaVilljam paa en besynderlig Maade. Harald Jarl foretog sidst i Aaret 1064en Sørejse fra sin sædvanlige Bolig Bosanham i Wesser, enten, som det i voreSagaer berettes !), for at komme til Bretland, eller, som det andenstedssiges, for at drage til Flandern ), eller, som det endelig ogsaa angives,for at besøge Villjam selv, og udvirke hans Samtykke til Wulfnodhs ogHaakons Frigivelse, ja det tillægges endog af enkelte, saa usandsynligt detend lyder, at Kong Edward selv skulde have sendt ham for at overbringe Villjam det Budskab, at han havde udnævnt ham til sin Eftermand »). MenStorm drev Harald til Ponthieu, hvor Grev Guido af Abbeville benyttede sig af sin Strandret til at lade bam gribe og fængsle. Aldrig saasnart hørte Villjam dette, førend han strax fik ham befriet og modtogbam med store Æresbeviisninger ved sit Hof, hvor Harald forblev den heleVinter (1064—1065), og deeltog med Villjam i et Tog til Bretagne. Men desuagtet benyttede Villjam sig af den Magt, han nu havdefaaet over ham, til at afpresse ham de baardeste Løfter. Harald maatteforpligte sig til at hjelpe ham til Erhvervelsen af Englands Trone, til atafstaa bam Dover saa vel som flere andre Borge, til at love en af Villjams Vasaller sin Syster til Egte, og til selv at ville egte Villjams Datter,med hvis Haand han derimod skulde faa Halvdelen af England i Len. Alle disseLøfter maatte Harald oven i Kjøbet bekræfte ved den dyreste Eed paa HelgenNelikvier. Derpaa tillod Villjam ham at vende tilbage til England, tilsyneladende i den største Venskabelighed, idet han tildeelte Harald de største Æfresbeviisninger, skjenkede ham rige Gaver og samtykkede i at han medtog Broderfønnen Haakon *). Men Villjam havde nu givet sine Fordringer aabenbart tile) Harald Haardraades Saga Cap. 111, Snorre Cap. 78. Her tales der kunom en paatænkt Rejse til Bretland, hvor dog maaskee ved dette Stednærmest forstaaes det saakaldte Kornbretaland eller Cornouailles i Bretagne.Villjam af Maimsbury (II. 228, lll. 286) lader ham alene drage ud paa enkystfart, og af Storm drives over Kanalen. Haralds Rejse findes ogsaa fremstillet paa det merkelige Teppe i Bayeur. Henr. Huntingdon ved 1064, eller rettere Kong Edward Confessors 2de Aar.) Viljam af Jumisges VII. 31, Viljam af Aquitanien v. 191, Ordrik VitalisS. 490. I Carmen de bello Hastingensi figes endog at Harald overbragteEdwards Sverd og Ring til Jertejn.) Om Haralds Rejse tales der mangesteds, og den henføres af de bedre Forfattere deels til 1064 deels til 1065. Aarsagen til de forskjellige Angivelser



312 Harald Haardraade.

kjende. Det engelske Folk vidste, hvad det kunde vænte sig af ham, ogKundskaben om Haralds Ed har siden neppe undladt hos mange ængsteligereGemytter at vække Betænkeligheder mod at understotte ham.
Saaledes stode Sagerne, da Northumbrerne, som allerede længebavde været misfornøjede med Tostig Godwinessøns haarde og voldsomme,men desuagtet lige over for udvortes Fiender lidet kraftige Herredømme,gjorde Opstand imod bant (Oktober 1065) medens han var fraværendebos Kongen. De fordreve eller nedsablede hans Huuskarle, plyndrede hansSkatte i York, erklærede ham paa et almindeligt Thing utlæg med allebans Tilhængere, og indbøde Morkere, Ælfgars Søn), til at komme ogblive deres Jarl. Morkere modtog Tilbudet, og da han understøttedessaavel af sin mægtige Broder Eadwine, som andre Tilhængere af Leofries Æt, kunde Tostig intet udrette imod ham, især da Harald ikke, som detsynes, gjorde nogen alvorlig Foranstaltning til at forsvare sin Brodermed Vaabenmagt, men begyndte Underhandlinger, hvis Udfald blev, atHarald selv paatog sig at overbringe Kongen Northumbrernes Erklæring,at de ej vilde vide af Tostig, hvorfor ogsaa Kongen erkjendte Morkeresom deres Jarl og fornyede de dem af Knut givne Love, medens derimod Tostig med sin Hustru Judith og sine Tilhængere flygtede over tilDendes Fader, Grev Balduin af Flandern, hvor de bleve godt modtagne?). Flere af de Annalister, der have beskrevet disse Tildragelser, sigteligefrem Harald som den, der af Had til sin Broder fremskyndede hansFald ), og saavel den Nolle, han spillede ved denne Lejlighed, som hansGiftermaal med Eadwines og Morkeres Syster Ealdgidha 4) og de følgende Begivenheder bestyrke denne Mistanke. For Harald var det justnu, da Kong Edward ej havde saa lang Tid tilbage at leve i, magtpaaliggende at sikre sig det mægtige leofricske Parti; og Broderskabet,
viser sig i vore Sagaers Beretning, at Harald opholdt sig hos Villjam den
hele Vinter 1064—1065. Vore Sagaer lade Harald ligefrem rejse for atanholde om hans Datters Haand. Det er ogsaa muligt, at han og Villjam havegivet Sagen dette tilsyneladende Udseende. Om Enkelthederne ved dennemerkelige Begivenhed, og Beretningernes Afvigelser, se Lappenbergs Gesch.
Englands 1. S. 525—527.
1) Vore Sagaer udgive saa vel Morkere, hvilken de kalde Morokaare eller Mørukaare, som Valthjof Sigurdssøn, urigtigt for Harald Godwinessøns Brødre.
3) Chron. Sax. ved 1065. Florents af Worcester s. A.
3) Ordric Vitalis (Duchéne S. 492) siger ligefrem, at Harald drev Tostig iLandflygtighed, og Henrik af Huntingdon meddeler for 1065 en Historie omderes personlige Uvenskab, hvilken egentlig tilhører deres Barndom, se Ail.reds vita Edwardi hos Twysden S. 391.
») Hun var den i 1064 dræbte Kong Griffiths Enke. Da Harald vendte tilbage til England 1065, kunde han først i dette Aar egte hende.



Harald Godwinessøn Konge i England. 318

vidste han, vilde neppe afholde Tostig fra at optræde som hans Medbejlertil at vinde Kronen, hvilket derimod ej synes at have været Ælfgars Sønners Hensigt. Tostig maatte saaledes aabenbart være Harald langt mereivejen end disse, isærdelesbed da Tostig ved sit Egteskab med Juditb afFlandern var besvogret med Villjam af Normandie, der var gift medhendes Syster Mathilde, et Svogerskab, der efter de sidst forefaldne Begivenbeder ej kunde andet end gjore ham mistænkelig. Vi see ogsaa Toflig, fra det Ojeblik, han forlod England, at optræde som Haralds svorneFiende. Det er ikke usandsynligt, at Tøstig, som kort efter sin Ankomsttil Flandern begav sig til St. Omer ), allerede strar gjorde et Besøghos Villjam, og aftalte Planer med ham mod Harald, hvis Giftermaaltilstrækkeligt lagde for Dagen, at han ikke agtede at holde den Ed, hanAaret forud bavde svoret?) Derpaa fik man end større Bestyrkelse, daKong Edward dode i Westminster den 5te Januar 1066, efter, som dethed, at have udnævnt Harald til sin Efterfølger. Tbi allerede Dagen efter, da Kongens Ligbegængelse var tilendebragt, blev Harald tagen tilKonge af de forsamlede Magnater, og kronet af Erkebiskoppen af York,uden mindste Hensyn til hiin Ed »). Han tiltraadte ogsaa strar Regjeringen, og udviklede en Dygtigbed, Kraft og Ombyggeligbed for LandetsOpkomst, som endog de ham fiendtligt sindede Historieskrivere ej kunne andet end anerkjende, og som derfor i kort Tid gjorde ham almindelig æretog yndet.
Da Tostig fik Broderens Ophøjelse paa Kongetronen at vide, sattehan sig strar i Bevægelse for at vække ham Fiender. For det førstesynes det kun at have været ham magtpaaliggende at faa Harald styrtet, ligemeget hvo der strar blev Englands Konge; han haabede vel, naar hanførst selv var gjenindsat i sine Værdigheder og Forleninger, med Tiden atnd
) Dette siges udtrykkeligt hos Florents af Worcester.
) Villjam af Malmsbury IIl. 276 siger at den af Hertug Villjams Døtre, somblev forlovet med Harald, og hvis Navn han erklærer at være glemt (Villjamaf Jumiéges kalder hende, vistnok urigtigt, Adeliza), døde førend hun var bleven giftefærdig. Dette synes enkelte at have forstaaet som om hun dødefør Haralds Giftermaal med Ælfgars Datter, men det ligger slet ikke i Ordene. At hun var meget ung, bevidnes og i Harald Haardraades SagaCap. 111, Snorre Cap. 78; der aftaltes, figes der, endog flere Aars Fristtil Brylluppets Afholdelse: om hun saaledes end døde efter Haralds Fald,vilde hun lige fuldt have været mindreaarig, derhos siges det udtrykkeligt atHarald havde fragaaet Fæstemaalet. Villjam af Jumiéges VII. 31 omtalerogsaa Haralds Giftermaal med Ealdgidha som Løftesbrud.
) Harald Haardraades Saga Cap. 112, Snorre Cap. 79, lade Harald vedEdwards Dødsseng bøje sig ned til ham, og derpaa lydeligt forkynde for deomstaaende, at den døende Konge havde udnævnt ham til sin Efterfølger.Det er højst rimeligt, at et saadant Rygte har hersket.



314 Harald Haardraade.

kunne tilvende sig Herredømmet. Og navnlig synes han at have gjortsig til Agent og Underhandler for Villjam af Nordmandie. Da dennefik Efterretningen om Edwards Død og Haralds Tronbestigelse, sendtehan strar Gesandter til Harald Godwinessøn, for at minde ham om atopfylde sine Løfter; da Harald vægrede sig derved, sammenkaldte Villjamsine Frænder og Baroner i Lillebonne, og tilkjendegav dem sin Hensigt,at ville bekrige og erobre England ). Baronerne gjorde Indvendingermod en Plan, der forekom dem æventyrlig og uudførlig paa Grund afHaralds Magt, Rigdomme og ftore Flaade). Men Seneskallen ellerDrotseten Villjam FigeOsbern (Aasbjørnssøn), der skulde overbringe denne Besked, svarede tvertimod, at Baronerne havde besluttet at stille detdobbelte Antal af de Krigere, de ellers vare pligtige at udruste, og bvorvel de paa det raftigfte protesterede mod denne Fordrejelse af deres Ord,lykkedes det dog Villjam, ved enkeltviiss at underbandle med dem, at erbverve deres Samtykke til Toget, og faa bestemt Antallet af de Skibe, derskulde udrustes, i Alt henimod 700. Derpaa skred han ivrigt til Udrustningen, lod Opfordringen udgaa til de omliggende Provindsers og LandesKrigere om at deeltage i Toget, og sendte endog, som det af en enkelt Forfatter berettes, et Gesandtskab til Kong Sven i Danmark, for at bedeham om Understøttelse ). Hovedet for dette Gesandtskab synes ikke athave været nogen anden end Tostig selv, hvilken ogsaa var saa meget mereskikket dertil, som han var Svens Søskendebarn og havde været nærværende ved det nys holdte Mode. Ved at sammenholde de nordmanniskeForfattere med vore egne Sagaer erfare vi nemlig, at Tostig, saa snart hanhavde erfaret Edwards Død og Haralds Tronbestigelse, ilede til Villjam,besvor ham paa det indstændigste, ikke at lade Harald beholde den Trone,han kun ved Mened havde erhvervet, lovede troligen at staa ham bi, bvishan med en nordmannisk Hær vilde sætte over til England for at underkaste sig dette Rige, bragte det ved sine Opmuntringer dertil, at Villjamsammenkaldte hiint Mode, og foretog sig endelig selv en Rejse, først tilEngland, for der at samle sine Tilhængere, og siden, da Haralds ypperlige Forsvars-Anstalter hindrede bam fra at lande der, til Norden, hvorhan først opsøgte Kong Sven i Danmark »). Det er saaledes ej at be

1) Angaaende de nærmere, højst interessante Enkeltheder ved alt dette, saaledessom de fortælles af Robert Wace, hvis Fader selv var Øjevidne dertil, seLappenberg Gesch. Engl. I. S. 540 –543.
») Lignende Indvendinger mødte Harald Haardraade kort efter af Nordmændene, se nedenfor.
3) Villjam af Aquitanien, hos Duåne, S. 197, Bouquet I. 2.
») Se Ordric Vitalis, hos Duchene S. 492. Denne, der ligesom vore Sagaerfejler deri, at han lader Tostig forlade England efter Broderens Tronbesti-



Tostig Godwinessøn hos Sven Ulfssøn. 315

tvivle, at netop han var Overbringeren af Villjams Budskab til Sven. Dennetog venligt imod ham, og skal have tilbudt ham Jarldømme i Danmark MenTostig fagde at hans Hu alene stod til at komme tilbage til sit Fædre

gelse, og fordreven af denne – han forverler nemlig den Magt, Harald allerede som Jarl udøvede, med Kongemagten – fortæller følgende: Tostig,fordreven i Landflygtighed, begav sig til Flandern, overantvordede GrevBalduin, sin Svigerfader, sin Hustru Judith, skvndte sig derpaa til Nordmandie, og bebrejdede Hertug Villjam heftigt, at han lod den, der havdebrudt Eden til ham, regjere i Fred; han forsikrede ham derhos, at hvis hanmed en nordmannisk Hær vilde sætte over til England, skulde han (Tostig)bjelpe ham til Kongedømmet. De holdt nemlig allerede i lang Tid megetaf hinanden, og Venskabet styrkedes end mere fordi de vare gifte med toSystre. Hertug Villjam modtog med Glæde den kommende Ven, takkede ham for hans venskabelige Bebrejdelse, og sammenkaldte, bevæget vedhans Opfordringer, de nordmanniske Stormænd til et Møde, hvor der offentligt forhandledes om hvad der i denne Sag var at gjøre. (Her beskrivesnu i Korthed Mødet og Forhandlingerne). Imidlertid fik Tostig Tilladelseaf Hertugen til at vende tilbage til England, og lovede ham Hjelp, saa velved sig selv, som ved alle sine Venner. Men det gik anderledes end hantænkte, thi han sejlede vel ud fra Cotentin, men kunde ikke lande i England,da Harald havde omgivet Kysterne med Skibe og besat dem med Krigere forat ingen Fiende uhindret skulde komme til Landet. Tostig var da i stor Forlegenhed, saasom han hverken kunde binde an med den utallige Forsvarshæri England, eller komme tilbage til Nordmandie, hvori Modvind hindredeham. Dreven af Vest- og Søndenvind og andre Vinde led han megenÆngstelse, og kom under sin Omvanken paa Havet i store Farer, indtil hanomsider efter mange Gjenvordigheder kom til Harald, Norges Konge, dertog venligt imod ham. – Ogsaa Villjam af Jumieges (VII. 82) figer i Korthed: Hertugen sendte Tostig Jarl til England, men Haralds Krigere, derforsvarede Kysten, dreve ham bort ved Vaabenmagt, og da han hverken medSikkerhed kunde betræde England, eller, paa Grund af Modvind, vende tilbage til Nordmandie, drog han til Kong Harald i Norge. Da nu voreegne Sagaer lade ham henvende sig til Sven umiddelbart førend han drogtil Norge, og da de derhos endog med Bestemthed antyde, at Tostig kun henvendte sig til Harald, fordi han fik Afslag hos Sven, synes det klart nok, atTostig efter sit forgjeves Forsøg paa først at lande i England, ej tilfældigt menefter aftalt Plan er dragen til Sven, og derpaa til Harald, men at de nordmanniske Forfattere alene have nævnt denne, fordi han virkelig lyttede til TostigsForestillinger og gjorde et Krigstog til England, vel og fordi de ikke havde nogen klar Forestilling om Forskjellen mellem Norge og Danmark. Og her bliverdet da af Vigtighed, at den med Hertug Villjam samtidige Villjam af Agquit.udtrykkeligt omtaler Gesandtskabet til Kong Sven. At han derimod ej omtalerHarald Haardraade, kommer deraf at han aldeles forbigaar denne og hansTog til England. At det Besøg, Tostig første Gang forgjeves søgte atgjøre i England, ikke er det samme Tog, som vidtløftig beskrives i Chron.Sax., men fandt Sted førend Tostig drog til Danmark og Norge, sees tydeligt nok af Chron. Sax.s Udsagn, at Tostig kom til England kort efter April, sammenholdt med Sagaernes udtrykkelige Ord, at han efter athave besøgt Harald begav sig om Vaaren tilbage til Flandern, for atsætte sig i Spidsen for sin Flaade.



316 Harald Haardraade.

land og gjenvinde sine forrige Besiddelser. Hertil bad han Sven forsyneham med Tropper fra Danmark. Og for det Tilfælde at ban ikke vilde indlade sig derpaa, foreslog han bam at drage over til England og erobre det i sit eget Navn, ligesom hans Morbroder Kong Knut i sin Tidhavde gjort, og tilbod ham dertil al den Understøttelse, han kunde yde.For Tostig gjaldt det kun, som man seer, at skaffe sin Broder saa mangeFiender som muligt. Ved at opfordre Sven til at gjøre et Erobringstog til England i egen Person, overskred han vistnok det ÆrendesomVilljam – forudsat at han fremstillede sig som dennes Gesandt –havde medgivet ham, thi dette kunde ej bestaa i andet, end at overbringe denBon, han først fremsatte, om Hjelpetropper. Men han meente vel, atdet siden maatte blive Erobrernes Sag at enes om Sejrsbyttet som debedst kunde, og haabede sandsynligviis ogsaa selv tilsidst at gaa af medden egentlige Fordeel, bvis Sejrherrerne kom op at strides. Men Svenvilde ikke indlade sig paa et saa voveligt Foretagende. «Jeg staar», sagde han, «saa langt tilbage for gamle Knut i Magt og Anseelse, at detneppe er mere end saa at jeg kan beholde Danmarks Rige for Nordmændene, medens han derimod arvede Danmark, indtog England med Vaabenmagt, skjont ikke uden stor Fare, og erbvervede Norge uden Sverdslag.Jeg vil beller handle som min svage Stilling tilsiger mig, end efterligneKnuts Stordaad». «Nu vel», svarede Tostig, «iden vore Frænder gjoresig til vore Fiender, skulle ogsaa deres Fiender blive mig i FrændersSted»1). Han forlod Sven i Vrede, og drog til Norge, bvor han opsøgte Kong Harald Haardraade, der endnu opholdt sig i Viken, og frem

1) Harald Haardraades Saga Cap. 112, Snorre Cap. 81, Fagrskinna Cap.198, Morkinskinna fol. 18. a. Denne sidste er ovenfor især fulgt ved Fremstillingen af Svens og Tostigs Samtale. Villjam af Agquit. siger i Korthed, at Sven nok lovede Villjams Gesandter Troskab (fidem), men at handog tilsidst viste sig som en Ven af hans Uvenn?r. Dette svarer temmelignøje til Tostigs Udraab: «vore Frander gjøre sig til vore Fiender»; kunmed den Forskjel, at Sven ifølge Villjam af Agquit. gav Gesandterne selvgode Ord, og kun siden i Gjerningen viste sig fiendtlig stemt mod Villjam.Men da Tostig og Villjam neppe tiere saaes, kan man temmelig godt forklarsig at Nordmannerne ikke fik nøjagtig Beretning om hans Ærendes Udfald.Og desuden viste jo Sven sig virkelig i Førstningen venligt stemt mod Tostig,idet han tilbød ham Jarldømme i Danmark. I hine Tider, hvor Skrivekunsten ej var almindelig udbredt, hvor Rejserne vare langvarige, og hvorder hverken gaves Postforbindelser eller Aviser, kunde Beretninger om Gesandtskaber og deres Udfald, saa vel som andre vigtige Statsbegivenheder,umuligt blive saa hurtige, fuldstændige og indbyrdes overeensstemmende, somvi nu omstunder ere vante til. Fra det Øjeblik, Tostig havde forladt Nordmandie, har Villjam sikkert ikke hørt noget fra ham, førend han kom tilbage fraNorge og atter viste sig i de engelske Farvande. Af samme Grund kan det ogsaa



Tostig Godwinessøn hos Kong Harald i Norge. 317

satte nu den samme Anmodning til ham, som han allerførst havde fremsattil Sven, nemlig om Hjelpetropper. Men da Harald indvendte, at Nordmændene ej havde nogen Lvst til at drage paa Krigstog til England undernogen engelft Høvding, mindede Tostig ham om Kong Magnus's Arveretefter Hardeknut ifølge Brennø-Forliget, og om den Fordring, Magnus isin Tid paa Grund heraf bavde gjort til Edward Confessor om at afitaabam England, en Fordring, som ogsaa Harald selv, efter hvad vi haveseet ) allerede havde fremsat strax efter sin Tronbestigelse, da han i eet ogalt betragtede sig fom Magnus's retmæssige Arving, og hvis Fornyelsenu ej længer bindredes ved det Forlig, han havde indgaaet med EdwardConfesfor, medens han derhos allerede ved sin politiske Stilling, og endmere ved det Tog, han havde foranstaltet i 1058, var kommen i et fiendtligt Forhold til Harald Godwinesson ?2). Hos Harald manglede det ikkepaa Lyst til atter at søge sin Fordring sat igjennem, og Tostig sparedeej paa gode Lofter og Opmuntringer for at faa ham til at gjøre Alvor deraf. Han tilbød sig, ligesom han havde tilbudt Hertug Villjam, atunderstøtte ham med al den Styrke, han ved sin egen og sine VennersIndflydelse kunde bringe sammen, og erklærede sig fornøjet med at faaHalvdelen af England som Haralds Vasall, medens denne derimod skuldevære Landets egentlige Konge, hvis ban fik det erobret – et Tilbud, sombekræfter de nordmanniske Forfatteres Udsagn, at Tostig begav sig tilHarald og ophidsede ham til Krig mod England uden dertil at være bemvndiget af Villjam, og imod den mellem dem fra først af trufne Aftale.Efter flere Dages Naadslagninger, hvori ogsaa Guthorm af Ringenes synes athave deeltaget og forenet sine Opmuntringer med Tostigs, besluttede Kongen endelig at efterkomme Opfordringen, og gav Tostig sit Tilsagn om anforklares, at vore Sagaer aldeles intet vide at fortælle om at Tostig overbragte noget Ærende fra Villjam til Sven. Thi de Ord, som de lægge dembegge i Munden, er kun hvad Sagafortælleren sidenefter gjennem mangeMellemled havde erfaret, indskrænke sig kun til Tostigs og Svens versonligeInteresser, og udgjøre naturligviis kun en uendelig liden Deel af de Samtaler, der maa have været verlede mellem dem. Ak samme Grund er det og,at Chron. Sax. ikke veed eller taler det mindste om, hvad Tostig foretog siglige fra sin Afrejse i Oktober 1065 indtil hans Tilbagekomst sidst i April1065. Hvad de nordmanniske Forfattere berette om Storm og Modvind,som skulde have drevet Tostig mod Norden, er mindre sandsynligt. Han besøgte vist Sven efter forud aftalt Plan. Sandsynligviis har han vel endoganløbet Flandern, og fremført en lignende Bøn om Understøttelse til Balduin,ligeledes uden Held, thi det siges udtrykkeligt, at Balduin, opfordret afVilljam til at staa ham bi, vægrede sig derved.) Se ovf. S. 167. Se ovf. S. 267.



318 Harald Haardraade.

at han til Sommeren skulde indfinde sig i England og forsøge paa aterobre det 1). Da dette var afgjort, vendte Tostig – sandsynligviis iMarts Maaned – tilbage til Flandern for at samle sine Tilhængere omsig og udruste sig efter bedste Evne. Det var nu lykkets ham, at skaffe

) I Fremstilli af Haralds Forhandli med Tostig have vi nærmest fulgtMorkinskinna fol. 18. a. b. og Fagrskinna Cap. 199, Thjodrek Munk Cap.28 og Ordrik Vitalis (Duchéne S. 493), hvilke ret godt stemme med hinanden indbyrdes. Samtalen fremstilles anderledes i Hryg«jarstykke, Hrokkinskinna (Harald Haardraades Saga Cap. 113) og hos Snorre (Cap. 82),hvor Harald viser sig ganske uvidende om Magnus's foregivne Arveret tilEngland efter Hardeknut, og lader sig af Tostig belære derom. Da dettestrider imod, hvad vi ovenfor have seet om Haralds Fornyelse af sin Arvefordring paa England, hvorom Tostig saaledes ej behøvede at belære ham,kan denne Fremstilling af Samtalen umuligt ansees saa rigtig, som Morkinskinnas, der langt mere nærmer sig til hvad Ordrik meddeler. Men den erikke desto mindre af stor Interesse, thi da den Sagabearbejdelse, som meddeler den, tillige, tvertimod Sandheden, gjør Tostig til Godwines ældste Broder, og følgelig, som det heder, bedre berettiget til Tronen end Harald, kan
man neppe betvivle, at den hele, for Tostig gunstigere Fremstilling, er grundet paa Familietraditioner i hans Æt, og sandsynligviis meddeelt Snorreeller en anden Sagabearbejder af hans Descendent i lige nedstigende Linjeog Led, Hertug Skule. Morkinskinna derimod kalder Tostig ganske rigtigtGodwines anden Søn. Det er ogsaa Morkinskinna, der nævner Guthormaf Ringenes, og det endog paa en ej ganske tydelig Maade. Den siger nemlig: «det er enkelte mænds Sagn at Tostig Jarl sendte Guthorm Gunnhildssøn til Kong Harald, for at tilbyde ham Northumberland og egge ham tilVester-Toget; Guthorm drog da til Norge, men Tostig syd til Valland forat treffe fine Svogre». Dette kan enten forstaaes som om Tostig strax efterAfrejsen fra Norge sendte Guthorm til Harald, eller og, hvad der vel er detretteste, som om et andet Sagn, end det først fortalte, benegtede TostigsRejse til Norge, og kun lod ham sende Guthorm, der vel var en gammelBekjendt fra dennes Vesterhavstog, til Harald. Men da ogsaa de nordmanniske Skribenter omtale Tostigs Besøg hos Harald, kan dette ej betvivles, og Sagnet om Guthorm kan saaledes kun forklares som om han harværet tilstede ved Forhandlingerne og ivrigt talt Tostigs Sag; med mindredet – hvad der og lader sig høre – kunde antages, at Tostig efter sin Afrejse har sendt Guthorm til Harald for at bringe et foreløbigt Forlig istandom Englands Deling mellem ham og Villjam, saaledes at Harald skulde haveden nordlige Deel eller Dane-Lagen, Villjam derimod den sydlige, eller Westser- og Myrke-Lagen, og Tostig være Haralds Vasall. De Hovedpunkter iAftalen mellem Harald og Tostig, hvori Morkinskinna og Ordrik stemme medhinanden, ere a) at Tostig erkjendte Harald for sin Ooerherre og svor hamTroskabsed (sverr sik i vald Haralds konungs); b) at Harald lovede Toftiget Len (heitir hanum imot riki i Englandi, ok pyi meira yfirlæti semmeir eflisk undir hans vald rikit i Englandi); hvilket hos Ordrik nærmerebestemmes til Halvdelen af Niget. Thjodrek Munk siger ogsaa i Korthed,at Tostig lovede Harald Halvdelen af England, hvis han kunde fordrive hansBroder. Den samme Betingelse opstilledes ogsaa af Villjam, da han havde



Toget til England befluttes. 319

sin Broder to Fiender, af hvilke allerede hver enkelt for sig var mægtignok til at kunne ryste hans just ikke synderligt befæstede Trone, og somtilsammen aldeles maatte kunne overvælde ham. Hvor vidt de derimodvirkelig handlede efter fælles Overlæg, er et Spørgsmaal, der med de Oplysninger, der hidtil om denne Sag ere komne for Dagen, neppe nogensinde med Sikkerhed vil kunne besvares. Thi vistnok bavde Tostig, somdet nys er viist, kun paa egen Haand indladt sig med Harald, og gjortbam Løfter, der ikke kunde bestaa med Hertug Villjams Fordringer ogHensigter; og det viste sig, som vi i det Følgende ville see, at han fremdeles sluttede sig til Harald, som om det kun var med ham, og ej medVilljam, at han havde indgaaet noget Forbund. Men paa den anden Sidevare Forbindelserne mellem Norge, England og Nordmandie i denne Tidikke saa sjeldne, at Harald og Villjam siden, efter at de havde begyndt deres Udrustninger, kunde være i fuldkommen Uvidenhed om deres gjensidigePlaner og Skridt, og da nu derhos deres Ankomst til England var næstensamtidig, ligger den Tanke nær, at de ere blevne enige om at operere iFællesskab, og efter Sejren at dele England mellem sig, saa meget meresom der er flere Omstændigheder, som tyde hen paa, at der mellem Haraldog Villjam, som overhoved mellem Nordmændene og deres Ætlinger, Nordmannerne, endnu herskede særdeles Venskab *).
Da det lakkede mod Vintrens Ende og Vaaren nærmede sig, sendteHarald Bud rundt om i hele Riget, udbød Almenning, saa vel af Folk,som af Skibe, og foreskrev nøjagtigt, hvor meget ethvert Fylke skulde udmn r
faaet Harald Godwinessøn i sin Magt, og den udgjorde vistnok ogsaa Grund
laget for hans Underhandlinger med Tostig. Merkeligt nok, udgiver ogsaaOrdrik denne for den ældste Broder.
) Det er allerede ovenfor nævnt, at Ordrik lader Tostig alene komme tilfældigviis til Norge; han tilføjer endog, at Tostig listigt greb den Udvej atophidse Harald til Toget, for derved at frelse sig fra at blive greben somSpejder; ligesom han ogsaa udtrykkeligt siger at Hertug Villjam intet vidstederom. Saxo (S. 555) omtaler ogsaa begge Fyrsters Udrustninger og Togsom titfældigviis samtidige. Heller ikke vide vore Sagaer noget om nogenfælles Aftale mellem Villjam og Harald at fortælle. Men ikke desto mindrekan en saadan Aftale godt være sluttet imellem dem, og hvad der ovenforer antydet om Guthorm af Ringenes, bestyrker det. Om Venskabet mellemBertugerne i Nordmandie og Nordmændene tales der udtrykkeligt i Olaf denhelliges Saga Cap. 39, Snorre Cap. 20, hvor det heder at «Rudujarlernelænge regnede sig i Frændskab med Norges Hovdinger, satte megen Priisderpaa, og altid vare Nordmændenes største Venner», og at disse Følelserendnu besjælede Villjam, viser fig af det merkelige Sted i Edward ConfessorsLove (Thorpes Udg. Cap. 34) hvor det heder at Villjam, fordi hans og næstenalle de nordmanniske Baroners Forfædre vare Nordmænd og udgangne fraNorge, onskede at udvide Danelagens Lovgivning, eller de Norskes og DanskesLove, til hele England.



320 Harald Haardraade.

rede. Dette Foretagende blev nu, som rimeligt var, den sædvanlige Gjenstand for Samtale i hver Mands Huus, og i Særdeleshed i KongensHird. Man anstillede alle Slags Gjetninger om, hvorledes Toget vildeløbe af. Nogle meente at Harald, der bavde udført saa mange Bedrifterudenlands, vilde kunne overvinde enhver Hindring, Andre derimod, at England var mægtigt og folkerigt, og derfor vanskeligt at vinde. Især frvgtede man Thingmannalidet, hvilket altsaa paany maa være blevet oprettetaf den halv danske Harald Godwinessøn. Det bestod nu af udvalgte Krigere fra forskjellige Lande, dog især af den saakaldte danske Tunge, allesammen saa haandfaste og krigsvante, at det bed at een Thingmand kundeudrette mere end tvende Nordmænd 1). Dette mishagede den tapre ogKongen hengivne Ulf Stallare meget at høre. «Hvis tvende af os skullevige for een Thingmand», sagde han i et Vers, som ban i den Anledningkvad, «behøve Kongens Stallarer ikke at indfinde sig i hans Stavnrum,og saadant var jeg ikke vant til at hore i min Ungdom». Det blev hamdog ikke forundt at deeltage i Toget, thi han døde endnu samme Vaar.Kongen følte dybt hans Savn, og udtalte det ved hans Grav i de simple,men hjertelige Ord: «Her ligger den, som var bravest og sin Konge huldestaf alle». Udruskningerne vedbleve dog lige fuldt. Solund-Oerne udenforSogn bestemtes til Samlingssted for Flaaden, thi derfra var Overfartentil Hjaltland nærmest ?).
Imidlertid rygtedes de store Forberedelser til Krig, der nu blevedrevne paa saa mange Kanter, og det er ej at undres over, at de af bangeAnelser opfyldte Gemytter betragtede en Komet, der aller først viste sigden 24de April, som et Varsel om de frygtelige Begivenbeder, der skuldefinde Sted »). Strar efter begyndte Tostig Fiendtlighederne, idet han

1) Det er ovenfor (S. 169) anført, at Edward Confessor ophævede Thinglidet1050; altsaa maa Harald have gjenop det; men iis har detnu mere antaget Charakteren af en fra forskjellige Nationer samlet Condottiere-Skare. At det især var samlet af den «danske Tunge» siges i Morkinskinna og Fagrskinna. Herved forstaaes egentlig hele Norden; men paadette Sted skulde man dog nærmest tænke paa den dansktalende Befolkningaf England selv.
2) Harald Haardraades Saga Cap. 113, 114, Snorre Cap. 82, 83, Fagrskinna

Cap. 199, 20.3) Chron. Sax. ved 1066. Kometen omtales ogsaa af Lambert af Hersfeld,med itydning til B h i England (Perg, Mon. Hist. Germ.

Vll. 173), af Bernold (sammesteds S. 428), af Marianus Scotus (sammesteds 559), hos Tighernach (O'Connor II. 306) og paa mange andre Steder.Tighernach omtaler den vidtløftigst, vistnok som Øjevidne. «En stor Stjernemed Hale viste sig forunderligt i Luften, Tirsdag i den lille Paaske (25deApril) dens Lys var paa sit højeste næsten som Maanens; saaledes vedblevden at lyse i 4 Dage.



Tostigs Angreb paa England. 321

med saa stor en Flaade, som ban havde kunnet samle, bjemsøgte OenWight, og udpressede baade Penge og Levnetsmidler af Indbyggerne. Fra Wight drog han herjende langs Kysten til Sandwich. Imidlertid havde Harald Godwinessøn, ved Efterretningen om det paatænkteAngreb fra Nordmandie, gjort Anstalter til at samle en saa betydeligStyrke baade til Lands og Vands, som ingen engelsk Konge nogensindetilforn havde bragt paa Benene, og hastede nu til Sandwich, for at driveTostig tilbage. Denne oppebiede ikke hans Ankomst, men skyndte sigbort, efter at have presset saa mange af Busse-Karlene eller Søfolkeneder fra Egnen i sin Tjeneste, at han kunde bemande 60 Skibe. Meddigje tog han Vejen langs Ostkysten, sejlede ind i Humberen, og herjedei Lindsey. Men her ilede Jarlerne Eadwine og Morkere til, og dreveham bort. De Søfolk, der nødtvungne havde maattet tage Tjeneste hosham, benyttede sig af den Knibe, hvori han befandt sig, til at rømme fraham, saa at han kun beholdt 12 Snekker tilbage 1), med hvilke han togsin Tilflugt til Kong Mælkolm i Skotland, der i sin Tid havde svoretsig i Fostbroderskab med ham, men, som vi have seet, senere hen, underhans Fraværelse paa en Pilegrims-Reise, havde viist sig som hans Fiende. Nu modtog han dog Tostig venskabeligt, gav ham Grid, og forsynede ham med Levnetsmidler. Aarsagen hertil er maaskee for en Deelat søge deri, at Mælkolm ved sit Giftermaal med Orknø-Jarlernes Moder nu, om end kun for en kort Tid, var dragen over i den nordiske Interesse, og tog det Parti, som vi ogsaa see hans Stifsønner, med ellermod deres Vilje, at slutte sig til. Efter dette uheldige Tog gjorde Tostig ikke paa egen Haand noget nyt Angreb paa England, men tilbragteSommeren i Skotland, oppebiende Kong Harald Haardraades Ankomst.Harald Godwinessøn havde imidlertid i Sandwich væntet temmelig længepaa at hans Flaade kunde samles. Da dette omsider var skeet, droghan med den til Wight, hvor ban blev liggende den hele Sommer, idetban derhos opstillede Troppe-Afdelinger langs Kysterne. Men i de førsteDage af September Maaned ?) gik Forraadet paa Levnetsmidler op, saaat det var umuligt at holde Flaaden samlet. Kongen maatte derfor giveBesætningen Hjemlov, og drog over Land til London, hvorhen han ogsaalod Skibene bringe, men en Deel af disse forliste undervejs .

) Det synes heraf, som om Tostig ej alene havde taget Søfolkene selv, menogsaa de Skibe, paa hvilke de befandt sig
*) Chron. Sax. nævner udtrykkeligt Mariæ Fødsel eller 8de September.
) Chron. Sax. ved 1066.Munch. Det norske Folks Historie. 1. . 21



322 Harald Haardraade.

30. Harald Haardraades Tog til England. Hans Nederlag og Fald vedStanford Bro.

Kong Harald Haardraade havde imidlertid tilendebragt sine Udrustningerog, som det heder, faaet saa udsøgt en Hær samlet, som aldrig enten føreller siden er udgaaen fra Norge t), kun maaskee med Undtagelse af den,Kong Haakon Haakonssøn henved to hundrede Aar senere førte til Skotland. Blandt de anseede Mænd, som fulgte med, nævnes først og fremstKongens Svoger Eystein Orre af Giske, hvilken han yndede meest af alleLendermændene, og hvem han nu ogsaa havde lovet sin Datter Maria tilEgte. Fremdeles nævnes Stallaren Styrkaar, Merkesmanden Fredrik, ogden tapre Islænding Brand Gunnsteinssøn, der ligesom Hall Utryggssønvar bleven landflygtig formedelst Eyjulf Gudmundssøns Overmagt 2). OmThore paa Steig siges det derimod udtrykkeligt, at han, uagtet Kongenhavde befalet ham at deeltage i Toget, dog udeblev, afskrækket ved enslem Drøm. Man kan ellers være forvisset om, at de fleste Lendermænd i Norge vare med; thi da den hele Flaade var samlet ved SolundØerne, udgjorde den ikke færre end 240 Skibe, foruden Smaaskuder ogTransportskibe ). Af dette Antal beløb Ledingsskibenes sig sandsynligviis til 150, hvilket omtrent var, hvad den halve Almenning kunne tilvejebringe; de øvrige 60 Skibe tilhørte saaledes deels Kongen, deels Lendermændene *). Antallet af Krigere og Søfolk kan neppe have været under 20000, hvilket endog i vore Dage, end sige paa hine Tider, maa iForhold til Norges Folkemængde og Hjelpekilder betragtes som en overmaade betydelig Styrke til et Søtog »). Regjeringen i Norge under

) Dette siges igt saavel i inffi som i Fagrskinna Cap. 201.Men da de begge ere skrevne førend Haakon Haakonssøn gjorde sit storeVesterhavstog i 1263, kan der fra Nedskriverens Side ikke være Tale omnogen Sammenligning med dette, kun med Magnus Barfods tvende Tog, ogSigurd Jorsalafarers Tog til det hellige Land. I Knytlingasaga Cap. 41lægges der ogsaa Olaf Kyrre, Haralds Søn, de Ord i Munden, «at daKong Harald drog fra Landet, sagde Almuen, at aldrig havde en vældigereHær udrustet sig fra Norge til et eneste Tog».
2) See Ljosvetningasaga Cap. 31.
3) Næsten to Hundreder, foruden Proviantskibe og Smaaskuder, figer HaraldHaardraades Saga Cap. 114, Snorre Cap. 83. Morkinskinna siger «toHundreder» uden at tilføje «næsten».
4) Da denne Krig var Angrebskrig, og Flaaden skulde føres udenfor Landet,kunde Kongen blot opbyde halv Almenning. Ved fuld Almenning stilledes iAlt, ifølge Gulathingsloven Cap. 315, 309 Skibe, det halve Antal bliversaaledes med et rundt Tal 150.
) Antages det at hvert af Kongens og L 6 Skibe, derligt vare større end Ledingsskibene, i Gjennemsnit havde 120 Mand ombord,



Haralds Tog til England. 323

sin Fraværelse betroede han sin ældste Søn Magnus, og lod ham tagetil Konge af Thrønderne. Den anden, Olaf, tog han med, ligeledes Dronning Ellisiv, hvilken han, som vi allerede tidligere have viist ), i den senere Tid atter havde begyndt at nærme sig, og som nys havde født hamDatteren Ingegerd, der nu, saa vel som hendes vorne Syster Maria, ledsagedeModeren. Dronning Thora derimod blev tilbage ?). I Kongens Følgevar ogsaa en Biskop, uvist hvilken ). Førend Harald selv forlod Nidaros, og netop som han var færdig til at lægge ud af Havnen, udførtehan først en Ceremoni, som allerede Magnus den gode skal have begyndtmed, nemlig at klippe St. Olafs Haar og Negle. Magnus, siges det,gjorde dette een Gang hvert Aar, og forvarede selv Nøgelen til Skrinet»). Der nævnes intet om, hvor vidt Harald hidtil paa samme Maade var vedbleven dermed Aar efter Aar, eller om han nu gjorde det eengang for alle. Dette skulde man dog antage for det sandsynligste, dadet tilføjes, at han efter at have tillukket Kisten igjen kastede Nøgelen iVandet, efter Nogles Sigende i Nidelven, efter andres i Havet udenforAgdenes »). Han tilkjendegav derved tydeligt nok sit Onske, at Skrinet ikke oftere skulde aabnes eller Ceremonien gjentages – det skede hellerikke førenb over 200 Aar senere ») –; og Aarsagen maa have væretden, at han ved at see Liget har overtydet sig om den Fare, Troen paaOlafs Helligdom vilde være underkastet, hvis nogen efterdags fik Adgangtil at betragte det. Han styrede nu med de Skibe, der hørte til hanseget Føolge, syd til Samlingsstedet ved Solund-OØerne, hvor det varede nogen Tid inden den hele Flaade kom sammen. Men saa mangeog vpperlige Krigere Harald end havde, synes der dog ikke at have hersket nogen god Stemning i Hæren. Ikke at der viste sig nogen Uviljemod Harald, men man nærede bange Anelser om at Toget vilde løbeuheldigt af, og disse Anelser aabenbarede sig noksom i alle de slemmeDrømme og andre ulykkespaaende Forvarsler, som man fortalte hinanden ind

giver dette for 90 Skibe 10800; antages for hvert Ledingsskib 50 Mand,bliver deres Bemanding i Alt 7500, hvilket, lagt til hiint Tal, udgjør 18300;for Transportskibene kan man vel mindst regne henimod 2000.
) Se ovf. S. 181.
*) Harald Haardraades Saga Cap. 114, Snorre Cap. 85, Fagrskinna Cap.202. Morkinskinna nævner, aabenbart kun ved en Skjødesløshedsfejl, Thoraistedetfor Ellisiv.
3) Chron. Saxonicum.
*) Snorre Harald Haardraades Saga Cap. 25.
) Harald Haadraades Saga Cap. 114, Snorre Cap. 83, Fagrskinna Cap. 201.
g Nemlig, som det i Hrokkinskinna udtrykkeligt siges, i Kong Magnus Haa

konssøns og Erkebiskop Jons Dage. 24 *



324 Harald Haardraade.

byrdes, og som ved at gaa fra Mund til Mund end mere maatte udbrede Misstemning og Ægngstelse. Et Par af disse Drømme have Sagaerne opbevaret. Endog Kongen selv synes at have været smittet afden almindelige Forstemthed, thi ogsaa han skal have haft en Drøm, derikke var mindre foruroligende end de øvrige, og som han maa have fortalttil sine Omgivelser, da Sagaerne ellers ikke vilde kunne have meddeeltden fuldstændigt. Dog, jo ængsteligere Stemningen var, desto mere maaman beundre Kongens faste Vilje, idet han desuagtet blev sin Bestemmelse tro, og hans Krigeres Pligtfølelse, der afholdt dem fra at unddrage sig et Tog, paa hvilket maaskee de fleste troede at gaa den visseDød imøde ).
Harald kom neppe afsted fra Solunderne, førend i Begyndelsen afSeptember ?) Han sejlede med gunstig Vind over til Hjaltland, ogefter et ganske kort Ophold her til Orknøerne, hvor allerede en Deel afhans Flaade var ankommen før ham. Her maatte Jarlerne Paal og Er

1) Drømmene fortælles saaledes i Hrokkinskinna (Harald Haardraades SagaCap. 114) og hos Snorre (Cap. 8385): Da de laa i Solunderne, drømteen Mand, ved Navn Gyrd, paa Kongens Skib, at han stod paa Skibet, ogsaa en stor Troldkone staa oppe paa Øen med et Hugjern i den ene og etTrug i den anden Haand, medens der sad Ravne paa alle Skibsstavne; hansyntes at hun kvad et Vers, hvori hun udtrykte sin Glæde over at Kongendrog i Krigen, og spaaede at Ravnene her vilde faa Steg nok fra KongensStavne. En anden Mand ved Navn Thord, der befandt sig paa et Skibnær ved Kongens eget, drømte at han saa Haralds Flaade nærme sig Englands Kyst, men at der oppe i Landet nærmede sig en stor slagfærdig Hær,med mange Bannere, i Spidsen for hvilken der red en stor Troldkone paaen Ulv, som spiste paa en Menneskekrop, saa at Blodet randt den ned omKjæverne, og, saasnart han havde fortæret den, fik en ny af Troldkonen, ogsaa fremdeles. Troldkonen, forekom det ham, kvad et Vers af dette Indhold: «den frygtelige Jøtunbrud, som forudseer Kongens Fald i det forestaaende Slag, lader det røde Skjold skinne; hun kaster Menneskekjød iuhyrets Gab; den rafende Kvinde farver Ulvens Mund med Blod»» Haraldselv drømte at han var i Nidaros, og at hans Broder St. Olaf kom tilham og kvad denne Vise: «Jeg, den navnkundige digre Konge, vandt saamangen Sejr, mig til Hæder, jeg fik en hellig Død, fordi jeg sad hjemme;men hvad Ende det sidste Tog end vil faa, er jeg bange for, det vil bringe Døden: da mættes Troldets Heste (Ulvene), og Gud volder ikke saadant». IMorkinskinna fol. 18. b. (og Flatøbogen) siges der tillige at da Kong Haraldsteg i sin Baad for at ro ud til Skibet, blev han saa tung, at Baaden neppekunde bære ham. Her anføres ogsaa de samme Vers, som Snorre og Hrokkinskinna lade Gyrd og Thord høre i Drømme, men Morkinskinna lader demkvædes i hele Hærens Paahør af en Kone, der kom ned fra Landet da Flaaden laa i en Havn ved den engelske Kyst. Ogsaa Haralds egen Drøm ogVerset, som St. Olaf skulde have kvædet, omtales først efter Ankomsten tilEngland. Om Haralds Sammentref med den saakaldte Liig-Lodin, se nedenfor.
») Han ankom nemlig til England omkring 10de September, se nedenfor.



Harald paa Orknøerne. 325

lend stille et betydeligt Antal Hjelpetropper, ej alene fra deres Jarldømme, men og, som det synes, og hvad der i sig selv er rimeligt, fra de under dem lydende Syderøer, thi vi erfare af den manske Krønike, at Gudrød med Tilnavn Crovan, der siden satte sig i Besiddelse af Oen Manog Syderøerne, og hvis Fader, Harald svarte, synes at have været enSon af den i Aaret 989 faldne svderøiske Konge Gudrød Haraldssøn,deeltog i Toget 1). Paal og Erlend maatte selv følge med,  om detvar med deres gode Vilje eller fordi Harald derved vilde sikre sig deresTroskab, siges ikke?) Der tales ogsaa om at en irsk Konge skal haveunderstøttet Tostig ») eller rettere Harald Haardraade: muligviis sigtes dertil en af de norske Konger paa Irland, skjont ingen af disse i de irskeAarbøger omtales som Deeltager i Krigen. Ved al denne Tilvært forøgedes Haralds Flaade indtil et Antal af 300 eller maaskee 360 Skibe,og Hæren rimeligviis til omkring 30000 Mand 4). Harald lod Dron

1) Om Harald svarte og Gudrød Haraldssøn, se ovf. I. 2 Side 201. Denmanske Krøniske fortæller, at Gudrød Crovan, Søn af Harald svarte fra«Yøsland» efter Slaget ved Stanford Bro flygtede til Gudrød Sigtryggssøn,Kongen af Man, og fandt en venskabelig Modtagelse hos ham. Siden hederdet, at Gudrød Crovan efter Gudrød Sigtryggssøns Død udrustede Flaadeefter Flaade, angreb Man og tilsidst erobrede det; han maa altsaa have haftandre Besiddelser i Nærheden. Da det nu fortælles at han døde paa Øen«Yle» d. e. Isla eller Il, en af de sydligste og største af Sydrøerne, skuldeman nærmest slutte, at der ved «Ysland» ovenfor netop forstaaes Øen Isla,hvor han saaledes har haft sit egentlige Hjem og Tilhold, og hvor han harhersket under Orknø-Jarlernes Lenshøjhed.
?) Morkinskinna fol. 18. b. nævner kun Erlend og udtrykker sig, vistnok urigtigt, som om han allerede fra Norge havde fulgt Harald, og spaaede ildeom Toget. Fagrskinna Cap. 202 nævner derimod, ligesom de engelske Annaler, alene Paal.
3) Mag. Adam, som er den, der meddeler denne Underretning, udtrykker sig saaledes: «Tostig – – medbragte til sin Understøttelse Nordmændenes KongeHarald og Skoternes Konge; han blev felv, tilligemed Irlands Konge ogHarald, samt den hele Hær, dræbt af Anglernes Konge (Ill. 51)». Da Mag.Adam, som vi tidligere have seet, kalder Irlands Indbyggere Skoter, erdet tydeligt nok, at den «Irlands Konge», som faldt, er den samme som dennys forud nævnte Skoternes Konge. Hvis man her skulde vove en Gisning, kunde det være den, at den faldne irske Konge var den samme IvarHaraldssøn, som omkring 1046 blev forjagen fra Dublin af Margad ellerEachmargach (se ovf. S. 171), og at han maaskee har været en Broder afGudrød Crovan.

*) Skibenes Antal angives i Chron. Sax., der her maa ansees for paalideligst,og saa godt som samtidig, til 300 (360); men ellers yderst forskjelligt, ligefra henimod 1000, som Marianus Scotus o. fl. siger, og 500 (Simon afDurham) til 200 (Ingulf). At hans Flaade, der ved Udsejlingen fra Norgeudgjorde 240 Skibe, ved Forsterkninger fra Orknø o. s. v. voxede til 360, er i fig



326 Harald Haardraade.

ning Ellisiv og hendes Døtre Maria og Ingegerd blive tilbage paa Orknø,og styrede sydefter langs Skotlands Ostkyst, til Northumberland, hvilketdet først og fremst var hans Hensigt at underkaste sig. Ved Tyneflodens Udløb forenede Tostig sig med ham og hyldede ham som sin Lensherre 1) (omkring 10 Septbr) . Derpaa gjorde de i Forening Landgang paa Kysten af Cleveland – saa kaldtes Strøget søndenfor Tees –og tvang Indbyggerne, der ej vovede at gjøre ham Modstand, til at betaleSkat og stille Gisler. Siden angreb de Scarborough, bvis Borgereføgte at forsvare sig; men Nordmændene bestege en Klippe lige bag Byen,og slyngede derfra brændende Træstykker ned paa Husene, som kom iBrand: da maatte Staden overgive sig og Indbyggerne sværge Troskabseed. Paa samme Maade vedblev Harald at underkaste sig Kyst-Egnenelige til Humberen. Ved Holderness havde endeel af Indbyggerne samlet sig, og søgte at gjøre ham Modstand, men bleve snart adsplittede,hvorefter Harald med hele Flaaden sejlede opad Ouse mod York 3), oglagde til ved Riccal 4), omtrent 8 engelske eller noget over een norskMiil søndenfor Byen. Herfra fortsatte han Vejen til Lands, langsElven. Jarlerne Morkere og Eadwine, der laa med en betydelig Hæri YNork, ilede ham imøde, men traf ham allerede ved Fulford, neppe toengelske Mile fra Staden ) Harald fylkede strar sin Hær saaledes at

selv saa rimeligt, at Troværdigheden af Chron. Sax.s og vore Sagers Udsagn, indbyrdes sammenlignede, bliver utvivlsom. Men med Transportskibene har maaskee den hele Flaade udgjort henved 1000 Skibe. Det bør herbemerkes, at allerede Chron. Sax., og efter det de fleste andre engelske ognordmanniske Skrifter, der handle om disse Begivenheder, giver Harald,Norges Konge, Tilnavnet hårfagra. Det er, som man seer, en Forverlingaf hans Stamfaders Tilnavn med hans eget, hardradi; men man maa herafkunne slutte, at Mindet om Harald Haarfagre paa den Tid endnu har leveti England.
1) Saaledes Chron. Sax.
3) Chron. Sax. siger udtrykkeligt, at Harald Godwinessøn gav sine Folk Hjemlov fra Sandwich d. 8 Sept.; at da Skibene vare komne hjem, altsaa etPar Dage efter, kom Harald, Norges Konge, til Tyne. Ogsaa MarianusScotus henfører Haralds Ankomst til September.
3) Harald Haardraades Saga Cap. 115, Snorre Cap. 87, Fagrskinna Cap. 202.
4) Florents af Worcester, Mon, hist. Br. S. 614, Sim. af Durham S. 199.
ø) Simeon af Durham, I. c. Vore egne Sagaer nævne i Stedet for Eadwinealtid Valthjof, der dog ej var Morkeres Broder, men derimod en Søn afSigurd Jarl. Der anføres endog et Vers af et Kvad, kaldet Haraldsstikka, som synes at være samtidigt med Begivenhederne, hvori ValthjofsKrigere omtales som faldae i Slaget. Maafskee Valthjof har været med somen af de fali Men maa dog have



Harald sejrer ved Fulford. 327

han med den venstre og sterkeste, Fløj støttede sig til Elven, med den anden, der var svagere, til et Morads med et Dige fuldt af Vand. Jarlerne angreb først denne Fløj, der maatte vige. De troede sig alleredevisse paa Sejren og forfulgte de flygtende Nordmænd, da Harald, somstod paa venstre Fløj, lod blæse til Angreb og med sit Banner Landeydai Spidsen gjorde et saa vældigt Anfald paa Jarlernes Hær, at denneikke formaaede at holde Stand, men adspredte sig i vild Flugt, deelslangs med Aaen, deels til Diget, hvor en Mængde druknede og skullehave ligget saa tykt over hinanden, at Nordmændene kunde gaa tørskoedeover Sumpen 1). Blandt de faldne regnede Nordmændene Morkere selv,og Skalden Stein Herdisesøn taler udtrykkeligt i sit Kvad om, at Dynger af Liig laa over den unge Morkere. Sandsynligviis har han af deøvrige Flygtende været revet med ud i Sumpen, men er siden undkommen uden Nordmændenes Vidende ?). (Onsdag d. 20 Sept.) »). Englænderne flygtede til York, forfulgte af Harald lige til Stadens Mure, udenfor hvilke ogsaa en Mængde Englændere maatte bide i Græsset, saa aten samtidig Forfatter i Alt angiver deres Tab paa denne Dag til 1000 Lægmænd og 100 Gejstlige 4). Endnu 300 Aar efter paaviste man Stedet, hvordenne Kamp havde staaet »). Harald underkastede fig nu de nærmesteHereder, og lejrede sig ved Stanford Bro, der omtrent en norskMill eller 7 engelske Mile østenfor York gaar over den til Ouse løbende Aa Derwent. Her, synes det, var det allerede aftalt at Befuldmægtigede fra det hele Shire skulde mode frem med Gisler, da Sendebudfra Staden York paa deres Medborgeres Vegne tilbøde Kapitulation. Haraldberammede da et Møde for at underhandle derom til Søndagen den 4de,begav sig til denne Tid med Hæren til York, og holdt, som det heder, Thingmed Borgerne lige udenfor Staden. Paa dette Thing erkjendte Indbyggerneham for deres Herre, forbandt sig til at skaffe en Mængde Levnetsmidler for Hæren og til Pant paa deres Troskab at stille 500 Gisler, opnævnte af Tostig, der som Landskabets forhenværende Jarl vidste god

forverlet ham med Eadwine, siden de udgive ham for Morkeres Broder. Atde begge ligeledes udgives for Sønner af Godwine, er ovenfor nævnt.
!) Harald Haardraades Saga Cap. 115, Snorre Cap. 88, Fagrskinna Cap. 202.
?)Chron. Sax. og andre engelske Annalister fortælle ogsaa at mange druknede.
) Dagen angives eens saavel hos de engelske Annalister, som i vore Sagaer.
 Marianus Scotus, hos Perg, VII. 559. Her siges i Korthed at Haralddræbte det angivne Antal Verdslige og Gejstlige i Vork; og dette er urigtigtforklaret som om han anstillede et Blodbad i Staden, medens Marianus dermed aabenbart kun sigter til Slaget ved Fulford og Forfølgelsen lige underVorks Mure.
) Bromton, hos Twysden, S. 959.



328 Harald Haardraade.

Besked om, hvilke der var de fornemste Mænd, som det meest kom anpaa at sikre fig ). Tostigs tidligere Løfte, at hans Venner og Tilhængere vilde forene sig med Harald, gik nu, da de ikke længere havdeMorkere og Gadwine at frygte for, i Opfyldelse, og hans Hær skal derved have faaet en betydelig Tilvært, ligesom det vel ogsaa fornemmeligskyldtes Tostigs Parti, at York saa snart kapitulerede; dog synes ogsaaList og Forstillelse at have været med i Spillet, efter bvad det siden viste sig.Harald og Tostig toge nu Staden formelig i Besiddelse ?), og optraadteganske fom Herrer over Northumberland. Der tilsagdes et Thing iStaden til den næste Dags Morgen, paa hvilket Harald skulde udnævnenye Befalingsmænd, og uddele Len og Værdigbeder. Der blev ligeledesforkyndt fuld Fred for alle Indbyggerne i Landskabet, hvis de vilde gjørefælles Sag med Harald og Tostig, og ledsage dem paa deres Erobringstog sydefter ). Harald overnattede ikke i YJork, men vendte, som sædvanligt, om Aftenen tilbage til sine Skibe, stolt og glad over den letteSejr og sine Vaabens heldige Fremgang. Det var hans Hensigt, næsteMorgen tidligt at bryde op med en Deel af Haren og at lægge Vejenover Stanford Bro, for her efter Aftale at modtage Gislerne fra Yorkshire, uagtet dette var en Omvej af mindst et Par norske Mile 4). For at

1) Harald Haardraades Saga Cap. 116, Snorre Cap. 89, Fagrskinna Cap. 203.
3) Chron. Sax. figer udtrykkeligt, at Harald og Tostig selv vare inde i vVork.Vore Sagaer derimod udtrykke sig, som om de umiddelbart efter Thingetudenfor Byen vendte tilbage til Skibene. Men Chron. Sax.« der her er atansee som samtidigt, maa have Fortrinnet.
3) Chron. Saxonicum.

*) Sagaernes Beretning om Haralds Bevægelser og det paafølgende Slag synestildeels at grunde sig paa en urigtig Forestilling om Stedforholdene, hvilketigjen har foraarsaget enkelte Afvigelser fra de her vistnok aldeles paalideligeengelske Beretninger, især den i Chron. Sax., der maa antages at væreskrevet samtidigt med Begivenhederne selv. For at kunne forstaa, hvorledesOperationerne maa have gaaet for sig, er det nødvendigt at vide følgendemed Hensyn til Topograsien. Elven Ouse (Use), ved hvilken York ligger,løber her næsten lige mod Syd, men drejer omtrent halvtredie Miil søndenfor Vork, hvor den optager Aaen Derwent, mod Øst, og falder omtrent 15Miil endnu længer nede ud i Humberfjorden. Derwent løber ligeledes fraNord mod Syd, og paa det sidste næsten parallel med Ouse, henved en norskMiil længer mod Øst, indtil den forener sig med den ved Hemingburg.Følger man Ouses Løb fra Hyork sydefter, kommer man først til Fulford,omtrent ø Miil længer nede, paa Østsiden; dernæst  Miil nedenfor Fulford, til Ketfleet, lige over for Mundingen af en Bielv, der kommer fraVest, og gaar forbi Tadcaster; a Miil nedenfor dette Sammenløb liggerRiccal (Richeall), hvor Harald lod Flaaden kaste Anker, ligeledes paa Østsiden. Den egentlige Stanford Bro er næsten lige i Øst for York, dog noget nedenfor den Landsby eller Gaard, der paa Karterne kaldes Stanford-



VYork kapitulerer. 329

Landskabets Indbyggere paa deres Side ogsaa skulde have Tillid tilhans Oprigtighed, efterlod han 150 af sine Mænd som Gisler iYork 1).
Men imidlertid havde Kong Harald Godwinessøn erfaret den norskeKonges Ankomst, og i Hast udrustet 7 Troppekorps, hvormed han iledenordefter uden at Fienden erfarede det mindste om hans Nærmelse. OmSøndagen, medens Harald Haardraade og Tostig endnu vare i gJork, komhan til Tada eller Tadeaster, sydvestenfor York, omtrent halvvejs mel

bridge, og ligger paa Østsiden af Derwent, lige over for Gate:-Helmsley. FraVork og langs Ouse og fra Stanford Bro langs Derwent til Elvenes Sammenløb er der omtrent lige langt. Fra Vork gaar Landevejen lige i Øst tilBroen; men naar man fra Riccal vil gaa til denne, uden at lægge Vejen omVork, maa man, som det synes, først drage lige i Øst over Derwent til Bubwith, og derfra paa Istsiden af Oerwent indtil Stanford. Langs Vestsiden synesingen Vej at gaa.– I Sagaerne nævnes Stanfordbro kun, hvor det heder atHarald lejrede sig der, førend York kapitulerede. Derimod nævnes den ejhvor Slaget selv beskrives. Dette omtales som leveret etsteds mellem Skibene og Staden Vork, og naar ikke de engelske Annaler udtrykkeligt nævnteStanford Bro som Stedet, hvor Slaget stod, skulde man snarest antage atSagaerne henførte det til et Sted ved Ouse, mellem Riccal og yYork. Dogsige de heller ikke dette ligefrem, og saaledes er det altid muligt, at manogsaa her kan have tænkt sig Stanford Bro som Slagstedet. Aarsagerne,hvorfor Harald lagde Vejen om Stanford Bro, angives i Chron. Sax., nemlig, at han skulde mødtage Gisler der. Imidlertid oplyses det ej, hvorforikke disse Gisler lige saa vel kunde leveres og modtages ved York. Her kanman opstille to Formodninger. Enten har Harald ladet Flaaden rykke nedtil det Sted, hvor Ouse og Derwent forenes, og hvor den maaskee laa tryggere for Overfald fra den højre Side af Ouse, der gjenfynligt endnu harværet i Morkeres og Eadwines Besiddelse; – og fra dette Sted var Vejenover Stanford Bro saavel den korteste, som den sikreste. Eller ogsaa harHarald, da han et Par Dage tidligere opslog sin Lejr ved Broen, opkastetSkandser ved Bro-Enden, og efterladt en Besætning der, for at have et fastPunkt i Nærheden, noget fjernet fra de angliske Jarlers farlige Naboskab,og har derfor bestemt dette Sted til at modtage Gislerne. Den Omstændighed,at Harald Godwinessøn kunde komme til Tadcaster, kun en Miils Vej sydvestenfor Vork, og derfra til Staden selv, uden at Nordmændene erfore detmindste derom, viser noksom at Landet vestenfor Ouse endnu var fiendtligt,medens derimod Stanford laa midt i den undertvungne Deel af Landskabet.

) At der gjensidigt blev stillet Gisler, siges allerførst af Florents, der udtrykkersig saaledes: nNorregani . . . obsidibus 150 de Eboraca sumtis, ad navesrepedarunt, relictis in eå de suis 150 obsidibus". Simeon af Durham(Twysden S. 199) gjentager dette Ord til andet, kun at han paa førsteSted nævner 500 (D), ikke 150 (CL) Gisler. Denne Afvigelie maa dog velalene ansees som en Skriv- eller Læse-Fejl. Lappenberg har i sin «GeschichteEnglands» I. 537 misforstaaet dette Sted som om Kongen ifølge Florentsefterlod i YVork alle de ham stillede 150 Gisler, ifølge Simeon 150 af de500. Men at der her kun er Tale om en gjensidig Udverling af Gisler,



330 Harald Haardraade.

lem denne Stad og Leeds 1). Her fylkede han, som det heder, sin Hær,og herfra har ban sandsynligviis holdt Oje med Nordmændenes Bevægelser og plejet hemmelige Underhandlinger med sine Venner i Jork, thialdrig saasnart vare Nordmændene borte, og det var blevet møorkt om Aftenen, førend han indfandt sig udenfor Byen med hele sin Hær, blev paadet beredvilligste indladt af Borgerne trods det nys sluttede Forlig, ogbesatte strar alle Porte og Veje, for at Nordmændene ikke skulde faamindste Nys herom ?). Dette lykkedes ogsaa fuldkommen. Thi Mandag Morgen, efter tilendebragt Dagverd, lod Kong Harald Haardraadeblæse til Opbrud med en langt mindre Styrke, end han vist ellers vildehave medbragt, dersom han bavde haft mindste Anelse om at hans Fiendelaa i York med en sterk Hær, færdig til at overfalde ham. Han bestemtenemlig, at i hver Svejt eller mindre Afdeling skulde af tre Mænd de tofølge med, og den tredie blive tilbage, saaledes at i alt en Trediedeel afHæren blev liggende for at passe paa Skibene, under Befaling af hansSøn Olaf, Orknø-Jarlerne, og Eystein Orre; og de, som droge op medham, toge ikke engang deres Brynjer paa, men alene Skjold og Hjelm tilForsvarsvaaben ), da det var godt Vejr og hedt Solskin, og de selvdesuden vare lystige og sorgløse, uden at have mindste Anelse om nogen Fare.De vare allerede komne over Stanford Bro, da de i det fjerne saa Støvskyer hvirvle sig i Veiret, og under dem blinkende Skjolde og hvide Brynjer. Kongen lod gjøre holdt, og spurgte Tostig, hvad dette kunde værefor en Hær. Tostig svarede at det vistnok saa ligest ud til at væreFiender, men at det dog maaskee ogsaa kunde være endeel af hans Venner og Frænder, der kom for at tilbyde deres Tjeneste, imod at Kongentog dem i sin Beskyttelse. Kongen sagde at man skulde oppebie dem forat see, hvad de førte i sit Skjold. Jo mere Hæren nærmede sig, destotalrigere viste den sig at være. Det var som en Jisskorpe at see til,saaledes blinkede Vaaben ved Vaaben. Da sagde Harald: «det er ikkeat dølge for, at her er Ufred for Haanden, og at Kongen selv er kommen: nu gjelder det at finde paa et godt og fornuftigt Raad. Tostig

ligger ej alene i Omstændighedernes Natur, men siges og udtrykkeligt afBromton (Twysden S. 959): ,hsidibus interim utrimque datis». Vel erBromton en meget yngre Annalist, som her kun har udskrevet og epitomeretde ældre, men hans Fortolkning af deres Ord bliver dog altid af megenVegt.
!) Chron, Sax.
3) Chron. Sax. nævner kun at han om Mandagen drog gjennem York, menderaf følger ikke at han jo allerede Søndag Aften kan være bleven indladt.

3) At Nordmændene ingen Brynjer medtoge, siges ej alene i Sagaerne, menogsaa hos fremmede Annalister, som Marianus Scotus, og Saxo S. 555.



Nordmændene overfaldte af Englænderne. 331

raadede at vende om igjen til Skibene saa hurtigt som muligt; her havdeman da Valget, om man med den hele Styrke og fuldstændig bevæbnetvilde binde an med Fjenden, eller om man heller vilde gaa ombord iSkibene, mod hvilket det engelske Rytteri intet kunde udretie. Dette Raadvar meget klogt, og vilde sandsynligviis, om det var blevet fulgt, havegivet Tingene en langt anden Vending, men af falsk Undseelse og Frygtfor, at man kunde udlægge det som Tegn paa Modløsbed, forkastede Harald det *), og foretrak at sende tre raske Mend ned til Skibene paa de hurtigste Heste, der fandtes i Hæren, med den Befaling, at det efterladte Mandskab strar skulde bryde op og komme ham til Hjelp. Imidlertid haabedehan at kunne beskjeftige Englænderne, indtil Undsætningen kom. «SomI vil Herre», sagde Tostig; «jeg har ikke større Lyst til at flygte end enhver anden, men jeg maatte fige bvad jeg fandt raadeligst»
Harald lod nu Fredrik Merkesmand rejse hans Banner, Landeydan,og opstillede fine Mænd i en lang, men ikke tyk, Fylking. Derpaa lodhan Flojene bøje sig bagover, indtil de naaede sammen, saa at Hærenfom til at danne en stor Ring, med Skjold ved Skjold, saa vel forandet yderste Geled, som foran hvert af de indre. Paa denne Maade føgteHarald at dække sig mod Angreb af Fiendens Rytteri, omtrent saaledessom naar Fodfolket i vore Dage former Karree. Han forordnede, at detyderste Geled i Fylkingen skulde støtte Spydskaftene mod Jorden og retteOddene mod Rytternes Bryst; de, som stode i næste Geled skulde derimod rette Spydoddene mod Hestene. Man skulde staa fast og tæt sluttet,passe paa at Ordenen ej blev brudt, holde Blikket ufravendt rettet modFienden og ikke flytte sig et Skridt frem. Indenfor Kredsen stillede hanBueskytterne; der forbeholdt han ogsaa sig selv og Tostig Plads med deres Folge, hver paa sin Kant. Imidlertid rykkede den engelske Kongenærmere med sin Hær, der bestod baade af Fodfolk og Nyttere, og skalhave været dobbelt saa talrig fom den norske. Førend Kong HaraldSigurdssøn indtog sin Plads, udenfor Kredsen, red han omkring Fylkingen for at mønstre fine Krigeres Nækker og see til, at Alt var i Orden.Han sad paa en sort bleset Hest, iført en blaa Vaabenkjortel. Medensban saaledes red omfring, havde han det Ubeld at Hesten styrtede medbam, saa at han selv faldt forover, og ned til Jorden. For at berolige sineOmgivelser, der ellers kunde antage dette for et uheldigt Varsel, sagdeban efter et gammelt Ordsprog; «Fald betyder Lykke paa Farten» ). —
) Dette siges udtrykkeligt i Harald Haardraades Saga Cap. 118, og der anføres endog et Vers af Arnor, hvor Kongens altfor store Forfængelighed(ofrausn) gives Skylden for Nederlaget.
) Saaledes Harald Haardraades Saga, Hrokkinskinna, Hryggjarstykke, Mor-



332 Harald Haardraade.

Harald Godwinessøn, der havde gjort Holdt for at oppebie de bagerstei sin Hær, saa det ogsaa, og spurgte nogle Nordmænd, der befandt sig ihans Hær, bvo den høje Mand i blaa Kjortel og med den fagre Hjelmvar, som just faldt af Hesten. De sagde at det var Kongen selv. «Haner en stor og drabelig Mand», sagde Harald, «men med hans Lykkelader det nu til at være forbi».Strax efter kom tyve Ryttere, saa vel selv som deres Heste iførteBrynjer, ridende frem fra den engelske Hær mod Nordmændenes Fylking, og en af dem spurgte om Tostig Jarl var tilstede. «Det er ikkeat dølge for, at I kunne finde ham her», svarede han selv. «Vi bringe»,sagde den engelske Stridsmand, «den Hilsen fra din Broder Harald, atban tilbyder dig Grid og Northumberland, ja han er ikke engang uvilligtil at indrømme dig Trediedelen af sit Rige, naar han ej paa anden Betingelse kan vinde dit Venskab». «Dette», svarede Tostig, «er rigtignok etandet Tilbud end den Forhaanelse og Ufred, man bød mig ifjor Høst;havde man da budet mig det samme, vilde mangen En være i Live, somnu er død, og med den engelske Konges Vælde stod det da bedre til.Men sæt nu at jeg modtager dette Tilbud, hvad byder da min BroderNorges Konge?» «Han har», svarede den anden «ladet sig forlyde med,hvor stort Stykke af England han vilde unde Kong Harald Sigurdsson; deter 7 Fods Rum, og saa meget mere som han er højere end de fleste andre".«Hvis saa er», sagde Tostig, «da rider kun tilbage og beder Kong Harald begynde Slaget. Nordmændene skal ikke kunne sige, at TostigJarl lod Norges Konge i Stikken og slog sig til hans Fiender,da han skulde stride om Englands Krone; med hinanden ville vi enten dømed Ære eller vinde England med Sejr». Da vendte Rytterne tilbagetil den engelske Hær. Kong Harald spurgte Tostig, hvo hiin Ordførervar, hvis Tale hørtes saa grant. «Det var min Broder, Harald Godwinesson selv», svarede Tostig. «Det fik vi altfor seent at vide», sagdeKongen, «thi han var kommen vore Rækker saa nær, at han ej skulde

kinskinna og Snorre, saa vel som Fagrskinna. Thjodrek Munk lader derimod Harald udbryde ved Faldet: «sjelden varsler et saadant Tegn omSejren». Omtrent det samme Udsagn lægges ham og i Munden i ÅgripCap. 36. Men da de øvrige, paalideligere Sagaer udtrykkeligt anføre hiinovenfor meddeelte Ytring, og Harald derhos maa antages at have besiddetalt for megen Klogskab og Aandsnærværelse til at det er rimeligt, at hanskulde have kunnet glemme sig i den Grad, at han tillod sig et uoverlagt Udraab, der kunde fylde hans Omgivelser med Ængstelse, maa man formode, at deulykkespaaende Ord i den Saga, Thjodrek Munk og Ågrip's Kompilatorfulgte, have været lagte i Munden paa Harald Godwinessøn, der ogsaa i deøvrige Sagaer siger noget saadant, og at Ordene siden ved en let tænkeligMisforstaaelse ere henførte til Harald Haardraade.



Slag ved Stanford Bro. 333

have kunnet melde vore Mænds Fald». «Vistnok», svarede Tostig, «var detuforsigtigt af en Høvding som han, at vove sig saa langt frem, og jegffjønnede meget vel, at det kunde skee som I sige, men jeg frygtede forat Sammenligningen mellem hans Færd og min da vilde falde alt for megetud til min Skade, naar nemlig han kom for at byde mig Grid og stort Herredømme, men jeg blev hans Banemand ved at udpege ham. Dette undlodjeg derfor, og jeg vil beller lide Doden for min Broders Haand, endpaa slig Maade volde bans Død». Harald svarede intet, men bemerkedekun til sine Mænd: «denne Mand var liden af Væxt, men stod kjekti sine Stigbøjler»1). Derpaa gik han ind i Skjoldborgen, idet han kvad:

Frem vil vi gange Hjelme blinke,i Fylkingen men Brynjen mangler;brynjeløse vort Skrud nu liggerunder blaa Egge; i Skibene nede.

«Denne Vise», sagde han strar efter, «er slet digtet, og jeg skal kvæde enanden og bedre»: han kvad ogsaa virkelig paa staaende Fod en anden i detsædvanlige kunstigere Versemaal, hvori han i sit og sine Mænds Navn forsikrede, at de ej skulde krybe i Skjul bag Skjoldet for Vaabenbrag, ogsagde at han allerede forlængst havde gjort det Løfte, at bære Hovedethøjt i Sverdgnyet. Thjodolf Skald, der her, som sædvanligt, var tilstede, kvad et Vers, hvori han lovede ej at ville forlade Kongens haabefulde Sønner, om endog Kongen selv faldt. Den eneste af Kongensnærmeste Omgivelser, som ikke ganske manglede Rustning, var Islændingen, Brand Gunnsteinssøn: han havde en saakaldet Brynstakk, og tilbødKongen den, men han vilde ikke tage imod den. «Du er en brav Dreng»,sagde han, «men behold kun selv din Brynstakk» »).
Slaget begyndte med et Angreb af Harald Godwinessøns Ryttere »), derdog intet kunde udrette mod Nordmændenes tæt sluttede, ved Skjoldene og defremstrakte Spyd dækkede, Rækker. De rede rundt omkring Kredsen, og føgte paa alle Kanter at faa den brudt, men overalt mødte de Spydod

) Denne Beretning findes kun i vore Sagaer, Harald Haardraades SagaCap. 118, Snorre Cap. 94, Fagrskinna Cap. 206.
*) Ljosvetningasaga Cap. 31. En Brynstakk maa have været en «Stakk» elleret Slags Skjørt af Brynjevæv (d. e. smaa Jernringe, indbyrdes sammenføjede), som ej bedækkede Arme og Skuldre, men kun bandtes om Livet, oghang ned om Hofterne.
) Det er merkeligt nok, at alle vore Sagaer ere enige i at nævne Rytterietsom den fornemste Deel af Harald Godwinessøns Hær, uagtet Bromton(Twysden S. 945) udtrykkeligt siger at det ej var Anglernes Skik at kæmpe
til Hest. Men det er tydeligt nok, at Rytteriet netop udgjordes af de saakaldte,
f ig danske, Thi eller Lejetropper, hvorom der forhen er talt.



334 Harald Haardraade.

dene og hilsedes med en Pileregn af de indenfor Kredsen opstillede Bueskytter. Tilsidst opgave de Forsøget, og rede tilbage. Havde Nordmændene nu fremdeles holdt den samme Stilling som hidtil, vilde Angrebetneppe være blevet fornyet; Forsterkningen fra Skibene vilde have fundetHæren usvækket, og man kunde da have gaaet angrebsviis tilverks. Meni den overilede Tro, at Fienden allerede var slagen, opløste Nordmændene – dog neppe med Haralds gode Vilje – deres Nækker for atforfølge de Flygtende. Ved Synet deraf fik Englænderne nyt Mod, samledesig igjen, satte allevegne fra ind paa de fremstormende Nordmænd, ogtrængte ind gjennem deres aabnede Geleder. Derved opstod et blodigtHaandgemæng, og Folkemonen gjorde sig snart gjeldende, saa at Nordmændene begyndte at falde i Mængdeviis. Da Kong Harald saa dette, iledehan selv til, hvor Kampen rasede heftigst, styrtede sig, greben af den vildeste Stridslyst, som Berserkerne fordum, ind i Slagtumlen, huggende ilbegge Sider, saa at bverken Hjelm eller Brynje kunde holde Stand, ogvadede, som Stuf Skald siger, gjennem Fiendens Nækker, som om hanvadede gjennem Vind. Ingen Fiende vovede længer at blive staaendehvor han stevnede frem, og alt veg for ham. Allerede truede Flugten medat blive almindelig over den hele engelske Hær, og Sejren syntes Nordmændene vis, da Harald blev truffen af en Piil i Struben, saa at Blodet strømmede ud af Munden paa ham, og han styrtede ded til Jorden.De fleste af den Skare, der havde fulgt ham, faldt omkring hans Liig,blandt dem den brave Brand; de oøvrige trak sig atter tilbage under Merkerne. Men endnu var Kampen ikke paa langt nær endt. Nordmændenefortsatte den med største Heftighed, idet de opeggede hinanden indbyrdes.Da Tostig blev var, at Kongen var falden, ilede han selv did hen, hvorhan saa Landeydan knejse, stillede sig under Kongebanneret, og opmuntrede Krigerne til Kamp. Paa begge Sider var man dog saa ud.mattet, at der af sig selv opstod en Standsning i Kampen, som varedetemmelig længe. Dette Pusterum benyttede Harald Godwinessøn til atbyde Tostig Grid, saa vel son alle de Nordmænd, der endnu vare  LiveMen uagtet de erkjendte deres fortvivlede Stilling – et Vers, som Thjodolf just da kvad, vidner noksom herom – vilde de dog intet høre omOvergivelse, og sagde, at før skulde de falde den ene over den anden, endde skulde modtage Grid af engelske Mænd. TDerpaa istemte de Hærskrig, og begyndte Kampen paany under Anforsel af Tostig, der stred somen Mand, og fulgte Banneret fremad, men overmandedes og faldt med megenBerømmelse. I dette Ojeblik, men for silde, ankom endelig den længe væntedeUndsætning fra Skibene, anført af Eystein Orre, som strar greb Landeydanog begyndte Kampen for tredie Gang, uagtet han og hans Mænd havdeskyndt sig fra Skibene i saadan en Fart, at de formedelst Træthed næ-



Kongens, Tostigs og Eystein Orres Fald. 335

sten vare ukampdygtige, især da de ikke, som den første Afdeling af Hæren,vare uden Brynjer, men derimod havde marscheret i fuld Nustning. Deres Hidsighed og Begjærlighed efter at bevne Kongens og saa mange brave Staldbrødres Fald, lod dem dog glemme al Mødighed: de satte saa voldsomtind paa Englænderne, at en Mængde af disse faldt, og de ovrige varenær ved at tage Flugten. Denne sidste hidsige Kamp kaldte man sidenefter Eystein Orre, som da anførte Nordmændene, Orre-Riden. Meni deres Iver glemte de endog at forsvare sig med Skjoldene; deres Træthed af den lange og forhastede Marsch undlod ikke i Længden at blive følelig, saa at de ikke engang orkede at bære de tunge Ringbrynjer, men kastede dem af. Englændernes Sverd og Spyd anrettede derfor stor Odelæggelse iblandt dem, ja mange af dem skulle endog være omkomne af Mødighed, uden at være rammede af noget fiendtligt Vaaben. Da faldtomsider Eystein Orre med Størstedelen af sin Skare, og næsten alle denorske Høvdinger. Kampen havde nu, med hine tvende Mellemrum, varetlige fra Formiddagen indtil ud paa Eftermiddagen 1). De tilbageblevne Nordmænd flygtede, heftigt forfulgte af Englænderne, som nedlagdemange af dem paa Flugten, og dreve endeel ud i Derwent, hvor dedruknede. Dog have de engelske Annaler opbevaret Mindet om en tapper Nordmand – bans Navn angives ej – der, som det synes, endnufør den egentlige Orre-Rid begyndte, eller i alle Fald før EysteinsFald, ene forsvarede Broen mod den fremrykkende engelske Hær,og saaledes en Stund holdt den op; de engelske Pile og Kastespyd formaaede intet mod hans gode Ringbrynje, og enhver, der vovede sig nærmere, faldt for hans sterke Arm; af Beundring for hans Tapperhed ogStyrke tilbød man ham Grid, men han lo haanligt dertil, fortsattesit heltemodige Forsvar, ligetil Kl. 3 om Eftermiddagen, og fældte i Alt40 Fiender, indtil det lykkedes en Englænder ubemerket at komme i en Baad, ro under Broen, og nedenfra at gjennembore hamunder Ringbrynjen ). Efter Høvdingernes Fald var Løsenet for de

) Harald Haardraades Saga Cap. 118, 119, Snorre Cap. 93–98, FagrskinnaCap. 205—209, Morkinskinna fol. 19, a b. Ogsaa i Chron. Sax. staarder, at man kæmpede længe om Dagen og meget heftigt.

?) Denne Begivenhed fortælles allerførst af Viljam af Malmsbury (1I. 228),som dog ikke lader ham dræbes paa den oven angivne Maade, men ved etaf en af Kongens Ledsagere heldigt kastet Spyd. Den næfte Forfatter, derfortæller derom, er Henrik af Huntingdon (Mon. hist, Br. I. 762) saaledessom ovenfor. Han beskriver Kampev, neppe rigtigt, som om Kongen og Tostigførst faldt efter at Nordmændene havde trukket sig tilbage over Derwent.Endelig er Beretningen optagen i den ellers gobe Koder C af Chron. Sax.,men med en Haand og i et Sprog fra det 12te Aarhundrede, maaskee endogyngre.



336 Harald Haardraade.

overvundne Nordmænd alene at frelse sig som man bedst kunde, ogde adspredte sig til alle Kanter, idet hver for sig, benyttende sig af denindtrædende Skumring, snarest muligt søgte at komme til Skibene. Derfortælles navnlig om Styrkaar Stallare, en flink og dygtig Mand, at hanhavde faaet fat paa en Hest, og red afsted til Skibene, med Sverd iHaand, men uden anden Beklædning end sin Skjorte og Hjelm, da hanunder Kampens Hede havde afført sig de ovrige Klædningsstykker. I denkolde September-Aften, hvis Kjølighed end mere forøgedes ved en heftigVind som begyndte at blæse, følte han sig gjennemiisnet, og da han tilfæledigviis mødte en Kjøre-Bonde, der var iført en siid og vel fodret Skind-Kofte,fpurgte han ham om han vilde fælge den «Nej ikke til dig», sagde Bonden, «da jeg kjender dig paa dit Maal, at du er en Nordmand». «Omnu saa er», sagde Styrkaar, «bvad vil du da?» «Jeg vil dræbe dig»,svarede Bonden, «men ubheldigviis har jeg intet Vaaben hos mig, somduer". «Naar du altsaa ikke kan dræbe mig, Bonde», sagde Styrkaar,«skal jeg friste paa om jeg kan dræbe dig» Med disse Ord hug hanHovedet af ham, tog Skindkoften, iførte sig den, steeg til Hest og fortsattesin Vej ned til Skibene ).
Harald Godwinesson havde vundet en fuldstændig Sejr. Størstedefen af Nordmændenes Hær, deres Konge og ypperste Mænd, hans egenMedbejler Tostig, vare faldne. Endnu et Par Generationer senere betegnedes Valpladsen ved Dynger af de Faldnes ubegravede Been?). Men

1) Harald Haardraades Saga Cap. 119, Snorre Eap. 98, Fagrskinna Cap. 208.3) Dette figes af Ordrik (S. 500), der skrev omkring 1130. Nu er der velneppe Spor tilbage, der kunde betegne Valpladsen. Denne synes rettest atmaatte være at søge paa Vestsiden af Derwent. Imidlertid ere Kilde-Efterretningernes Udsagn derom tvivlsomme. Hvad vore egne Sagaer angaar, daer det allerede viist, at disse ikke nævne Slaget selv i Forbindelse med Stanford Bro, men omtale det saaledes, at hvis man ej havde de engelske Beretninger, skulde man slutte at det holdtes etsteds mellem Riccal og Vork,altsaa omtrent paa det Sted, hvor det første Slag stod. Men da de engelske,tildeels samtidige Annaler, ere enige om at nævne Stanford Bro som Stedet,i hvis Nærhed Harald faldt, og man ej kan tvivle om Rigtigheden af denneAngivelse, maa man antage at vore Sagaskrivere, forudsættende Retningenaf Haralds sidste Marsch fra Skibene bekjendt, have undladt nærmere at betegne den. Stanford Bro bliver altsaa det rette Sted, efter hvilket Slagetbærer Navn, og det er kun om Valpladsen selv, hvorom de engelske Annalifters udtryk giver Anledning til Tvivl. Den Kodex af Chron. SGax.; derfortæller nøjagtigst derom, nemlig Koder C, udtrykker sig saaledes: «Harald,Anglernes Konge, kom om Søndagen med hele sin Hær til Tadcaster, ogfylkede der fine Skarer; om Mandagen drog han ud gjennem York. KongHarald af Norge og Tostig Jarl og deres Hær vare dragne fra Skibenehiinsides (begeondan) york til Stanford, fordi det var lovet dem for vist,at man der vilde bringe dem Gisler af hele Shiret. Da kom Harald Eng

*



Nordmændenes Nederlag. 337

Sejren var dyrekjøbt, thi ogsaa af Englænderne vare en Mængde faldneog deres Stridskræfter vare svækkede, netop i det Ojeblik da det gjaldt atkunde opbyde saa stor en Styrke som muligt for at modstaa den nordman

lændernes Konge uforvarende imod dem hiinsides (begeondan) Broen; derkom de i Kamp med hinanden, og fegtede meget haardt længe om Dagen;og der blev Harald Norges Konge og Tostig dræbte og urimelig mange Folkmed dem, saa vel af Nordmænd som Engelske, og de Nordmænd, der varetilbage, flygtede for de Engelske, men de Engelske sloge dem, hidsigt forfølgende dem indtil de kom til deres Skibe; nogle druknede, nogle opbrændtesog kom paa forskjellige Maader af Dage saa at der blev faa tilbage, ogEnglænderne beholdt Valpladsen». Herpaa følger Historien om den tapreNordmand som forsvarede Broen. Da det her anvendte Udtryk «hiinsides»(hegeondan) paa første Sted øjensynligt betyder «østenfor», skulde man ogsaa slutte, at det paa det andet Sted betyder det samme, at Kampen saaledes stod østenfor Broen, og at forfulgte langsDerwent og over denne lige til Skibene, samt at de endog opbrændte flereaf disse. Og den Bro, som den tapre Nordmand forsvarede, kunde saaledesej være Stanford Bro, men maatte enten være en Bro længer nede overDerwent (ved Bubwith), eller maaskee endog Landgangsbroen fra Skibene.Men det er vel at merke, at Notitserne i denne Koder efter 1056 ere tilskrevne med forskjellige Hænder, og at i det mindste Beretningen om dentapre Nordmand er skreven med en Haand og i et Sprog fra 12te eller 18deAarhundrede: det er saaledes uvist, om den hele Beretning er famtibig.Kodex D derimod, hvis Notitser maa antages for samtidige, har kun: «Dakom Harald vor Konge over Nord og traf dem hiinsides York ved Stanford Bro med en stor engelsk Hær, og der blev da paaden Dag saare haardeligen fegtet paa begge Sider; der blev Harald ogTostig dræbt, og de tiloversblevne Nordmænd flygtede». Herpaa stemmerden med C; men udelader Beretningen om den tapre Nordmand. Sammenligner man begge Læsemaader, synes det næsten som om Nedskriveren af Char kjendt Texten i D, men har villet forøge den ved Tilsætninger, og derved er kommen til at forvirre Udtrykkene, navnlig hiint begeondan, somhan urigtigt har anbragt tvende Gange. Og derfor behøver man vel hellerikke at lægge synderlig Vegt derpaa. Nu siger derimod Villjam af Malmsbury, at den Bro, hun tapre Nordmand forsvarede, var Stanford Bro; danu Harald Godwinessøn kom fra York, og Nordmændene mødte ham, maaHovedkampen følgelig have staaet vestenfor Broen. Man kunde tænke sigMuligheden af at Harald Haardraade først havde forsøgt at forsvare Broen,og at Hovedkampen først stod efter at Englænderne havde forceret denne:dette synes ogsaa Viljam af Malmsbury og Henrik Huntingdon at have antaget, men det maa dog forkastes, deels fordi det strider mod vore Sagaersomstændelige, og vistnok authentiske Beretning om Kongens Dispositioner førSlaget, deels fordi det nemmeste for Harald havde været at afkaste Broen,hvis det var hans Hensigt at forsvare sig bag Elven. Det er tydeligt, athan er kommet over denne, og har mødt Englænderne paa den aabne Landevej, hvor han i Hast maatte lade Hæren formere Karree for at værge sigmod Overmagten. Men derimod er det ikke usandsynligt, at den sidste Aktaf Striden, eller den saakaldte Orra-Rid, har staaet østenfor Elven, efter at22

Munch. Det norske Folks Historie. 1. 11.



338 Harald Haardraade.

niske Hertugs længe væntede Angreb ). Heller ikke varede Sejrsglæden længe. Førend Harald endnu havde forladt York, og kun faa Dageefter Slaget ved Stanford Bro, kom et Jilbud fra Hastings, og meldte,at Hertug Villjam paa Michelsmessedagen (29 Septbr) var landet deri Nærheden med 60000 vel udrustede og krigsvante Mænd. Harald maattederfor øjeblikkelig ile sydefter med Thingmannalidet og de Tropper som ejnødvendigviis behøvedes til Northumberlands Forsvar. Han kunde ikkelænger tænke paa at angribe Levningerne af den norske Hær ombord paaSkibene eller hindre den fra at komme bort. Tvertimod maatte detvære ønskeligt for ham, at faa den afsted saa snart som muligt, for atden ikke siden skulde slutte sig til bans Fiender. Derfor gav han Olaf,Haralds Son, der nu tilligemed Orknø-Jarlerne og Biskoppen førteOverbefalingen, Tilladelse til at drage uhindret bort, imod at de edeligenlovede ham, herefter at vilde holde Fred og Venskab med Anglerne. Menaf alle de Skibe, Harald harde ført til England, var det kun 24, somOlaf forte bjem. De ovrige vare enten tilintetgjorte eller maatte blivetilbage af Mangel paa Mandskab, og bave sandsvnligviis kommet HaraldGodwinessøn godt tilpas ved bans Sø-Udrustning?); Kong HaraldHaardraades Skatte, bvilke han her efter Sædvane havde ført med sig,og som udgjorde en saa stor Masse Guld, at neppe 12 Mænd kunde bæreden, skulle ogsaa være faldne i Haralds Hænder, men kun for, faa Ugersenere, at fnytte Villjam Erobrerens Skatkammer 3). Ogsaa Kong Harald Haardraades Liig kom i Englændernes Besiddelse, saa at Olaf ejfik det med, sandsynligviis fordi det ved hans Bortrejse endnu ikke varfundet blandt den store Mængde af faldne »). Med Olaf fulgte TostigsBroen var forceret. At Englænderne strar forfulgte Nordmændene til Skibene, er ikke rimeligt, og strider mod Sagaernes, om end ikke udtrykkeligeUdsagn. Naar det heder at flere af Nordmændene bleve opbrændte, kan dettelige saa vel sigte til at enkelte indebrændtes i de Huse, hvortil de om Nattenhavde søgt Tilflugt. En Kamp ved og om Skibene vilde Sagaerne vist ikkehave forbigaaet, og de Skalde, der forherligede Olaf Kyrres Bedrifter, vildehave besunget den.1) At mange Englændere faldt, siges blandt andet udtrykkeligt af Ordrik, 1. c.2) At Olaf medbragte 21 Skibe, siges i Koder D af Chron. Sax. Florents afWorcester nævner 20 Skibe. Schol. 84 til Mag. Adam lll. 51 siger at alleHaralds 300 Skibe bleve tilbage. Morkinskinna, saa vel som FagrskinnaCap. 209, taler ikke om nogen Overeenskomst mellem Harald Godwinessønog Olaf angaaende Bortrejsen; der siges kun at Olaf, der ej havde forladtSkibene, drog bort med de tiloversblevne Folk. Hiint nyere Tillæg i Chron.Sax. Koder C kalder Olaf urigtigt «Hetmundus»; hvorledes den kommerdertil, kan nu ej paavises.3) Schol. 84 til Mag. Adam IIll. 51.«a) Det vil nedenfor sees, at Skale Tostigssøn hentede det Aaret efter.



Olaf Haraldssøn drager bort. Hertug Villjam i England. 339

to unge Sønner, Skule og Ketil Krok, hvilke han tog sig af som sineegne Frænder; Tostigs Hustru Judith var bleven tilbage i Flandern, ogegtede siden Hertug Welf af Baiern ). Olaf sejlede først nedad Ouseog Humberen til Ravensere paa Holderness, og derfra nord til Orknø,hvor han fik den Efterretning at hans Halvsyster Maria var pludselig dodsamme Dag og Time, som hendes Fader var falden. Vintren tilbragteOlaf paa Orknøerne ?»).
Imidlertid afgjordes Englands Skjebne i Syden. Kun efterstore Anstrengelser var det lykkets Hertug Villjam at samle den storeHær, og foranstalte den Landgang paa den engelske Kyst, hvoromder nys er talt. Ikke før end i August var den hele Udrustningfærdig i St. Valery ved Mundingen af Somme, men Modvind hindrede i fire Uger Flaadens Afsejling; de forsamlede Krigere begyndte atblive utaalmodige og deres Underbholdning blev vanskelig, da Vinden endelig om Aftenen før den 27 September blev gunstig, og den hele Flaadelettede Anker den følgende Morgen. Uden noget Uheld landede den, to Dageefter, i Susser, deels ved Hastings, deels ved det ikke fuldt en norsk Miilderfra liggende Pevensey: her var det, hvor Villjam selv steg i Land. Dahan ligesom Olaf den hellige ved sin Landstigning i Norge snublede, hilsedes ban af en af de omstaaende Krigere omtrent med samme opmuntrede Ordsom dem hvormed Olaf hilsedes af Rane: «nu holder du just England fast» »).Harald Godwinessøn havde draget alle de Tropper, han i Hast kunde samle, modNorden, for at møde Nordmændene; den sydlige Kyst var saaledes forfbarsløg, og Nordmannernes Landgang foregik uden mindste Hinder »).

) Harald Haardraades Saga Cap. 123, Snorre Cap. 103, Fagrskinna Cap.209. Arenpeck de Guelfis, Leibnig Scr. rer. Brunsv. III. 661. Judith døde 4deMarts 1094, se Bernolds Chron. hos Pertz Vll. 5. Hvor vidt Skule ogKetil Krok vare Judiths Sønner, er vanskeligt at sige. Tostig var alleredegift med hende i 1051, og maaskee før; og da Skule kaldes Kongsfostre, erdet tydeligt at han maa have været meget ung da han kom fra England.For Alderens Skyld kunde han saaledes godt være Judiths Søn. Og i saaFald vare hans Efterkommere i Norge nær beslægtede med det welfiske Fyrstehuus i Tydskland.
?») Harald Haardraades Saga Cap. 123, Snorre Cap. 103. I Sagaerneheder det, at det var et almindeligt Sagn, at Harald og Maria havde eet Liv.
) Om Enkelthederne ved Overfarten, se især Villjam af Poitiers og Roman deRou, jvfr. Lappenbergs Geschichte Englands S. 514—546,
) Landstigningen maa, som det i Hearnes Udgave af Villjam af Malmsbury erviist i en Note til 1Il. Cap. 249 (S. 412) have fundet Sted paa forskjelligePunkter af Kysten mellem Bexhill og Winchelsea. Hastings kaldes i Chron.Sax. Histingas, Håstingaceaster, llstingaport; dette sidste er i alle voreSagaer fordrejet til llelsingjaport. – Saa vel Harald Haardraades SagaCap. 120 som Snorre Cap. 99 har en Fortælling om, hvorledes Villjam,
22*



340 Harald Haardraade.

Villjam forskandsede sig ved Hastings, og holdt sig stille her i en fjortenDages Tid, medens bans Krigere, herjede Omegnen, skjont, som det heder, mod hans udtrykkelige Befaling. Imidlertid var Harald Godwinessønkommen til London, og havde ladet udgaa almindeligt Opbud, ifølgehvilket en heel Deel Krigere samlede sig til hans Banner, skjønt ikke saamange, som han havde gjort Regning paa, deels fordi Tiden var knap,deels ogsaa fordi den Eed, han havde svoret Villjam, hos Mange vakteBetænkeligheder om Retmæssigheden af bans Sag. Saaledes holdt hansSvogere Morkere og Eadwine sig tilbage; hans egen Syster, Enkedronningen Eadgidbe, misbilligede Kampen, og hans Broder Gyrdh, der forøvrigt tappert stod ham bi, røbede ligeledes sin Ængstelse. Villjam lodHarald foreslaa en fredelig Overeenskomst, der paa det nærmeste svarede til deresforrige Astale, nemlig at Harald skulde afstaa ham Kongetitlen og Herredømmet over England imod at ban selv som Villjams Vasall skulde faa Northumberland og Gyrdh Godwines forrige Besiddelser i Westser og Susser;men Harald bortviste med Vrede dette Forslag, saa vel som de øvrige, Villjam derefter gjorde ham, nemlig at lade en Tvekamp mellem dem beggeafgjøre, hvo der skulde være Englands Konge, eller at lade Pave Alerander domme mellem dem, eller endelig at lade Sagen komme an paabegge Folks egen Kjendelse, efter engelsk eller nordmannisk Ret. Jilsomtrykkede Harald imod Nordmannerne, især fremskyndet ved Efterretningerneom de Odelæggelser, de anstillede, idet han deels ønskede at bindre disse,deels haabede at kunne komme uforvarende over Villjam, naar en storDeel af dennes Hær havde adspredt sig paa Strejftog. Han sendte derhos en Flaade af 700 Skibe – de fleste have dog vistnok kun været megetsmaa – til Havnene ved Kanalen, for at afskære Villjam Tilbagetoget.Da han om Aftenen den 13de Oktober ankom til Højderne ovenfor Hastings *), var virkelig en betydelig Deel af Nordmannernes Hær ude paaden Dag da han red ned til sine Skibe for at tiltræde Toget, mødte sinHustru, der søgte at faa ham fra denne Bestemmelse, men at han i Vredestødte til hende med sin Hæl, saa at Sporen gik ind i Brystet paa hende ogdræbte hende. Dette er aabenbart det samme Sagn, som meddeles i CPhronicon Turonense (Bouquet XI. S. 348), men paa en ikke fuldt saa urimelig Maade og i en anden Forbindelse, nemlig at da Villjam friede til Mathilde af Flandern, Balduins Datter, og Balduin selv ivrigt talte hans Sag,svarede hun haardnakket, at hun ingen Bastard vilde have til Mand, indtilVilljam selv red imod hende, da hun vendte tilbage fra Kirken, og mishandlede hende saaledes med Næver, Hæle og Sporer, at hun maatte bringes tilSængs; men da sagde hun ogsaa, at hun ingen anden Mand vilde have,
end Villjam.1) Ordrik nævner oftere «Senlac» som det gamle Navn paa Stedet, hvor Slaget holdtes. Navnet er noget besynderligt, da det i sin Form mere stemmermed sydfranske, end med engelske Navne. Dog kunde man vel tænke sig det



Slag ved Hastings. 341et Plyndringstog. Men han kunde ikke begynde Slaget om Natten, og imidlertid fik Villjam Underretning om hans Ankomst, og vandt saaledes fuldkommen Tid til at berede sig paa den forestaaende Kamp. Harald Godwinessøn, hvis Hær, i Sammenligning med Villjams, stod lige saa langttilbage for denne i Folkeantal og Rytteri, som Harald Haardraades vedStanford Bro havde staaet tilbage for hans, især da Thingmannalideterklærede at det ej torde eller vilde binde an mod Nordmannerne *), indrettede nu ogsaa sit Forsvar omtrent paa samme Maade som biin, idetban med tæt sammensluttet, kileformig Slagorden og omgiven af en Skjoldborg, paa en Høojde oppebiede Nordmannernes Angreb. Hans BroderGyrdb bad ham, i Betragtning af hans Gd, om ikke at deeltage i Striden, og tilbod sig at anfore Hæren i hans Sted; men Harald svarede athan ej plejede at stikke sig bort i Nøser, naar andre strede, og at Villjamej skulde erfare at han ej torde see ham under Øjnene. Derpaa lod hansit Banner rejse. Villjam, som ved religjøose Ceremonier og opmuntrendeTaler bavde sat Mod i sin Hær, gav nu Tegn til Angreb. Hans Hovedbanner var en indviet Korsfane, som var sendt ham fra den med denengelske, frisindede Gejstlighed og med Kong Harald selv misfornøojedePave Alerander ?); til dette Banner, eller efter en anden Beretning, tilsin egen Hals havde Villjam ladet de selvsamme Relikvier befæste ), paa

sammensat af «sin» (vedholdende) og ,låc* (Leg). Den paa dette Sted bedsteKoder af Chron. Sax. siger kun «t pærø håran apuldran» d. e. «ved denaf Ælde graanede (hoary) Abild».. Imidlertid findes der paa Grændsen afSusser og Kent en Flekke, der kaldtes Apulder, fenere Appledore, menhvor vidt den har fi: Navn af hiin Abild, er uvist.
) Det er Villjam af Poitiers (Duchéne S. 201) som omtaler dette. HansOrd ere: «hans beslægtede Land – Danernes – havde sendt ham talrigeHjelpetropper, men da de ej vovede at binde an med Villjam paa Sletten,da de frygtede ham mere end Nordmændenes Konge, toge de Stade paa ethøjere Sted, nær ved den Skov, hvorigjennem de vare komne; og da Rytterhjelpen saaledes udeblev, stillede Hæren, der nu ganske bestod af Fodfolk, sigsammen i en tæt Klynge». At disse saakaldte danske Hjelpetropper netopvar hiint af Rytteri bestaaende Thingmannalid, som havde kæmpet modNordmændene ved Stanford Bro, er aabenbart af hine Ord; Lappenbergfejler vistnok, naar han i sin Geschichte Englands S. 549 antager dem foren Undsætning, sendt af Kong Sven Ulfssøn.
 Alexander, Erkeviskop Adalberts Ven, og den engelske Gejstligheds Uven,kunde ej andet end tage Villjams Parti, hvortil han og opmuntredes af denallerede da indflydelsesrige Hildebrand (siden Gregor VII); men egentlig komhan derved i et venskabeligt Forhold til Harald Haardraade, som kunde haveledet til besynderlige Forviklinger, hvis denne ej strar efter var falden.
N Det var St. Audomars (o: St. Omers) eller, som Navnet i vore Sagaerskrives, Otmars, Relikvier. Sagaerne lade Villjam befæste det til Banneret,de nordmanniske Forfattere til sin egen Hals.



342 Harald Haardraade.

hvilke Harald havde aflagt den Ed, som han nu vilde bryde. Da Harald saa Nordmannernes store Skarer udvikle sig over Sletten, skal hanhave følt nogen Ængstelse, især da ban, skuffet ved et Brev fra Balduin afFlandern, ikke havde gjort Regning paa et saa stort Antal Fiender. Imidlertid tabte han dog ikke Fatningen, lige saa lidt fon hans Mænd; paakaldende Gud og det hellige Kors væntede de roligt paa de alt nærmereog nærmere fremrykkende Nordmanners Rækker. I Spidsen for dissered Menestrellen eller Skalden Taillefer, der, idet han legede med treSpyd og Haandsverd paa den samme kunstige Maade, som forhen OlafTryggvessøn, sang med høj og klar Stemme Kvadet om Roland, til sineStaldbrødres Opmuntring, og endelig, da han var kommen den engelskeSkjoldborg nær nok, slyngede forst et Spyd, siden et Sverd, med saadanKraft og Sikkerhed mod Fienden, at hvert af dem fældte sin Mand; derefterstyrtede han sig paa sin ypperligt tilredne Hest ind i Englændernes tætteste Rækker, og kjøbte sig med sin Død den Ære at have slaaet detførste Slag. Hermed var Striden begyndt 1). Anglerne forsvarede sigmed en saadan Tapperbed, at det i Forstningen saa meget farligt ud forNordmannerne; under Villjam selv bleve tre Heste dræbte, og man troedeham allerede falden, da han, frelst at Grev Eustath af Boulogne, atterfremstod, samlede sine Skarer til nyt Angreb, og, da Anglernes Skjoldborg ikke ved Magt kunde brydes, gav Befaling til en foritilt Flugt,hvorved Anglerne lode sig lokke ud af sin faste Stilling, og nu fra alle Sider bleve anfaldne af de nordmanniske Ryttere. Villjam opføgte Harald, for personligt at kæmpe med ham, men traf bam ej; derimod varetyve Nordmanner, der havde forenet sig om at erobre det engelske Banner,heldigere; de naaede frem til Banneret, hvor Harald stod med sine BrødreGyrdh og Leofwine. Her opstod nu en fortvivlet Kamp. Kongen, hansBrødre og deres Følge forsvarede sig med Heltemod, men omsider maattede bukke under, og da det angliske Kongebanner faldt i SejrherrernesHænder, var ogsaa Englands Kongedømme blevet et Bytte for RagnvaldMorejarls lykkelige Wtling). Tbdi vel kronedes Eadgar Ædheling ii London til Konge, og Staden selv gjorde Miner til at forsvare sig, menda Villjam nærmede sig med sin sejrrige Hær, tabte dens Forsvarer

) Taillefer omtales af Henrik af Huntingdon, af Gaimar (v. 5273 flg.), iRoman de Rou (v. 13149 flg.) og i Carmen de bello hastingensi; i bettesidste kaldes han ,Incisor ferri* d. e. pTaille-fert; dog er det et Spørgsmaal, om denne Oversættelse er rigtig, og om ikke Navnet oprindelig er enFordrejelse af polleikr, Porleifr, der nu oftere udtales Talleiv, se Ann. fornordisk Oldkyndighed og Historie 1851, S. 120.
3) Angaaende de nærmere Omstændigheder ved Slaget, se Lappenberg GeschichteEnglands 1. S, 5419 –556.



Villjam af Nordmandie Englands Konge. 343

Modet, de aabnede ham Stadens Porte og tilsvore ham Troskabsed, imodat han tilsikrede Folket dets gamle Love og Rettigheder; Eadgar maattefrasige sig Tronen, og første Juledag 1066 kronedes Villjam af Erkebiskop Ealdred fra York i Westminster Kirke som Englands Konge. Havdehan end, som vi i det Følgende ville see, endnu mangen Kamp og Fareat bestaa, førend England fuldkommen blev undertvunget, saa havde dognu hans Herredømme og nye Værdighed faaet en fast Grundvold at hvilepaa, og det nordmanniske Vælde i England lod sig ej mere afryste. England udstykkedes i Forleninger til nordmanniske Krigere, de gamle Kolonisters Efterkommere, som her fandt et andet Hjem, og i hvis særegneInstitutioner, Sæder og Skikke man gjennem alle senere Forandringer ogTillempninger dog finder tydelige Spor af den oprindelige norske Nationalitet ). Det maa derfor betragtes som en fynderlig og betydningsfuld Tilskikkelse, at norske Krigere og en norsk Konge ved deres Tapperhed og med Opofrelse af deres eget Liv skulde bidrage til denne Omvæltning, der ved at forynge Englands Kraft og begrunde dets fremtidigeVælde, har udøvet en Indflydelse, ej alene paa Europas, men paa heleJordens fremtidige Skjebne, som ingen lignende Begivenhed enten før ellersiden har haft.

31. Kong Haralds Charakteer. Livet ved hans Hof.

Da Harald Haardraade faldt ved Stanford Bro, var han kun 51Aar gammel, men havde dog naaet en Alder, som alene meget faa af Harald Haarfagres Efterkommere paa Norges Trone enten før eller sidenbragte det til at opleve. Han var endnu ved sin fulde Kraft og Rørigbed, om end hans Haardforhed nu var mindre, end i tidligere Dage 2). Ombans Udvortes have vi allerede ovenfor talt; han beskrives i sin modnereAlder fremdeles som smuk af Aasyn og med en majestætisk Holdning,bvørtil vel hans usædvanlige Højde for en stor Deel har bidraget. Hanbavde lyst Haar og Skjeg, bar Hageskjegget kort, men lange Knebelsbarler; paa ham, ligesom paa Magnus den gode, skal det ene Ojenbryn havestaaet lidt højere end det andet; hans Hænder og Fødder vare store, menbel proportionerede. Hans Tapperhed og Klogskab nød fortjent Anerkjendelse baade af Samtid og Eftertid. Han flyede aldrig, heder det ivore Sagaer, af noget Slag, men ofte søgte han ved Klogskab at beskytte sigmod Overmagten, og alle de, som fulgte ham i Strid eller Hærferd, vare5o oeTv*

) Se ovf. I. S. 6770689, hvor der tales udførligt om Nordmannernes Institutioner.

) Se ovenfor S. 26.



344 Harald Haardraade

enige om, at naar han var stedt i stor Vaande og i Hast skulde frelse sigderaf, valgte altid han den Udvej, som siden viste sig at være den bedste. Omhans Statsklogskab og store Regent-Dygtighed kan der kun have væreteen Stemme. Han arbejdede med Kraft og Indsigt i den Retning, hansHalvbroder St. Olaf allerede havde antydet, og trods Nederlaget i England efterlod han Norge som en ved indre Sammenhold og vdre Magtformaaende og anseet Stat. Men bans Politik smagte dog alt for meget afden græske Hof-Luft, hvori han havde tilbragt sine bedste Ungdoms-Aar;hans Strenghed udartede ofte til Haardhed og Uskaansomhed, og hanlagde ikke sjelden en smaalig Gridskhed efter Gods og Ejendomme for Dagen: alt sammen Fejl, der i bøj Grad bidroge til at stille hans udmerkedeEgenskaber i Skyggen, og som ifær synes at bave paadraget ham en haardDom af Udlændinger, der kun kjendte ham gjennem Rygtet og saaledes,som han bedømtes af den store Hob. Harald kunde, som vi af mangeBeretninger see, være jevn i Omgang, elskværdig, underholdende, ædelmodig og gavmild: bans Kjærlighed til Digterkunsten og egen store Dygtighed deri viser, at han ved Siden af den politiske ogsaa bavde en højereaandig Stræben, der, om han havde levet i vore Tider, vilde have ytretsig om en levende Iver for Kunst og Videnskabelighed. Men han vartillige heftig og opfarende, lunefuld og foranderlig, og derfor ikke let atomgaaes; med andre Ord: han havde, ved Siden af sine udmerkede Egenskaber mange af hvad man plejer at kalde en Tyrans Særkjender. Sagaerne udhæve særskilt hans Grumhed mod sine Uvenner og den Haardhed, hvormed han refsede Enhver, der gjorde ham imod 1).
Det Ord, Harald havde paa sig for Haardhed og Grusomhed, harforaarsaget, at man i senere Tider ogsaa paa ham har tillempet hiintgamle Folkesagn om en Konge, der paalagde en Mand, han badede ogforfulgte, flere farlige eller oprørende Sysler, f. Ex. at skyde et Æble elleren Nød af en Søns eller Broders Hoved, at foretage en halsbrækkendeSkidløberfart m. m. Helten i det norske Sagn heder Heming, ligesomhan i det danske heder «Toke», og hos Schweitzerne «der Tell» Hemingsiges i den islandske Fremstilling af Sagnet at have været en Søn af enmægtig Bonde paa Torge i Helgeland, ved Navn Aaslak, der lod hamopdrage hemmeligt, hvilket vakte Kongens Vrede, da det, som han sagde,stred imod en af Kong Olaf given Lovbestemmelse. Han tvang derfor,siges der, Aaslak til at skaffe Sønnen frem, og paalagde denne først atskyde en Nød af sin Broders Hoved, siden at svømme omkap saa vel meden af hans Mænd som med ham selv; endelig at løbe paa Skid ned adet bøjt Fjeld. Han slap heder det, godt fra alt sammen, men vilde dog

!) Harald Haardraades Saga Cap. 124, Snorre Cap. 104.



Heming-Sagnet. 345

ikke være kommen med Livet fra Skidløberfarten, hvis ikke Islændingen OddUfeigssøn hemmelig havde givet ham St. Stephans Belte, der frelste dem, sombare det, fra Døden; da han svævede mellem Livog Død, lovede han at delesit Gods i tre Dele, til St. Olaf, til St. Stephan og til veldædigeOjemed; hvorpaa St. Olaf i egen Person kom ham til Hjelp. Han rejstederpaa til England, hvor han opholdt sig ved Edward Confessors Hof,og hvor han ogsaa fik den i Norge utlæg-lyste Odd Ufeigssøn til sig.Siden, heder det, deeltog han i Stanfordslaget, hvor han kunde have fæledet Kong Harald, dersom han ej i sin Nød havde lovet St. Olaf, aldrigselv at gjøre noget Forsog mod Broderens Liv; men han betegnede hamved et Pileskud, saa at en anden siden kunde tage Sigte paa ham ogramme ham. Endnu kvædes der Viser i Norge om «Kong Harald ogHemingen unge», hvor der blandt andet tales om hans Fart ned ad «Snarafjeldet» og hvorledes han skod en Valnad af sin Broders Hoved; mender siges ingensteds, at hiin Kong Harald var Harald Haardraade. PaaFærøerne derimod kvædes en Vise om Hemingen, eller som han her kaldes, Gaute eller Geyte Aaslakssøn, med Tilnavnet Heming, hvor Fortællingen i det hele taget stemmer mere med den islandske Bearbejdelse,og ligesom denne betegner Harald Haardraade som den Kong Harald,der her optræder fom Tyran ).
Det Slægtskabsforhold, hvori Harald stod til St. Olaf, og Eenbeden afderes politiskte Stræben, fremkaldte mange Sammenligninger mellem dem,der, som det synes, og som rimeligt var, i det hele taget faldt ud til

1) Hemingsagnet, saaledes som det fremstilles i den islandske Bearbejdelse, ermeddeelt i Udtog af P. E. Muͤller i hans Sagabibl. III. S. 356–366. Ligeledes findes det i Thormod Torvessøns Hist. Norv. IlI. S. 365—372. Denu existerende norske Hemingsviser findes i Landstads norske Folkeviser S.177—185, og Uddrag af den færøiske, sammesteds S. 862–864. Om Sagnet selv, se ovf. I. 2. S. 72, 73, Anm. Den Bearbejdelse, jeg her har kaldet den islandske, og hvilken man maaskee kan tilskrive den første Henførelseaf Sagnet til Harald Haardraade, maa være bleven til paa Island, da dendeels indblander flere Islændinger, navnlig Odd Ufeigssøn, Halldor Snorressøn, Thorarin Nevjulfssøn o. fl, deels hentyder til Lokalforholde paa Island,f. Ex. en af Odd bygget Kirke paa hans Gaard Mel, hvor hiint hellige Linklæde, som Heming havde baaret, «endnu den Dag i Dag gjemmes»». Bearbejdelsenfindes i Flatøbogen og (dog ikke fuldstændigt) med Hr. Hauk Erlendssønsegen Haand i Hauksbogen. Her findes den forbunden med en anden, vistnokupaalidelig, Fortælling om en Grønlænding, kaldet Liig-Lodin, der kom tilHarald, da han laa med sin Flaade i Solunderne paa Rejsen til England,og berettede ham allehaande forunderlige Ting som han havde seet i Grønlands-Farvandene, saa at Tostig Jarl gav at forstaa, at han ansaa det forLøgn. (Se Groønlands historiske Mindesmerker 1II. S. 662– 667). MenTostig var ikke med Harald paa dette Tog, da han allerede flere Maanederforhen var kommen til England.



346 Harald Haardraade.

Haralds Missfordeel. Imidlertid have vore Sagaer opbevaret os et Udsagn af Halldor, Søn af St. Olafs gamle Ven Brynjulf Ulvalde paaVetteland 1), og en formedelst sin Magt og Viisdom meget agtet Høvding,ifolge hvilket begge Halvbrødre skulle have haft mere tilfælles med hinanden i Charakteer og Væsen, end vi nu, efter hvad der fortælles om dem,ere tilbøjelige til at forestille os. Halldor, fortælles der, hørte enganghvorledes man talte om begge Konger, og fandt deres Sindelag heel forskjelligt. Han ytrede sig da saaledes: «jeg var med begge Brødrene istor Kjærligbed, og kjendte godt begges Sindelag; men jeg har aldrigfundet to Mænd, der vare hinanden saa lige af Aand og Charakteer.Begge vare de forstandigste og vaabendjerveste Mænd, begjærlige efterGods og Herredømme, storsindede og ikke meget nedladende, kraftige Herskere og strenge til at refse. Kong Olaf tvang Folket til Christendom ogrette Sæder, og refsede grumt dem, der ej adløde; Landets Høvdingertaalte ikke af ham, at han dømte efter Retfærdighed uden Persons Anseelse, rejste en Hær imod ham, og fældte ham i hans eget Rige, hvorforhan nu er bellig. Kong Harald derimod søgte ved Vaaben at skaffe sigBerømmelse og Magt, undertvang alle dem, han kunde, og faldt i enanden Konges Rige. Begge Brødre opførte sig i det daglige Liv paaen sædelig og værdig Maade. Begge vare de vidt berejste og foretagelseslystne, hvorfor de og bleve vidt berømte og navnfundige"). Man erfarer dog af denne Skildring, at Haralds Stræben nærmest gik ud paaverdslig Magt, medens Olafs fornemmelig sigtede til Religionens Befestelse.Men om end Olafs Strenghed og de haarde Midler, han anvendte, herifinde en Undskyldning, der ej kan blive Haralds paa verdslige Formaalrettede Politik til Deel »), saa faar man dog derved uvilkaarligt Forestillin

1) Om Brynjulf se ovf. 1. 2. S. 542, 543.
2) Harald Haardraades Saga Cap. 124, Snorre Cap. 105.
3) Paa de mindre ædle Midler hvoraf Harald stundom benyttede sig til at faasine Fiender og politiske Modstandere ryddede af Vejen, have vi allerede ovenfor feet Exempler. Til disse kan man maaskee ogsaa henføre endnu enFortælling, der alene findes i de vidtløftigere Kongesagaer (Harald Haardraades Saga Cap. 109, Morkinskinna, fol. 17 a). Det heder her, at Harald engang kom til det Sted, hvor Slaget mellem Tryggve Olafssøn ogSvein Alfivessøn havde staaet (fe ovenfor 1. 2. S. 830,831); han traf deren Mand, der havde været med Tryggve og elskede ham højt; denne Mandblev meget betagen ved at see Kongen, og angav som Grund, at Synet af fyrstelige Personer altid gjorde et sterkt Indtryk paa ham siden Tryggves Død,eftersom denne slet ikke var falden i Slaget, men derimod myrdet af denBonde, som boede i Nærheden. Harald, siges der, lod nu Bonden ved Pinsler tvinge til at tilstaa Forbrydelsen, og lod ham derpaa hænge. Men deSkaldekvad, der omtale Tryggve som falden i Slaget, synes at støtte sig tilFjevidners Beretning; højst urimeligt synes det, at hiin Ven af Tryggve i



Livet ved Haralds Hof. 347

gen om en større Stivhed og Alvorlighed ved Olafs stilfærdige Hof, hvorSkaldene sjeldnere kom til Orde, end i Haralds lystige Haller, der gjenløde af herlige Skaldekvad og selskabelig Munterhed, og hvor Kongen, naarhan var i godt Lune, selv var den første til at oplive sin Kreds ved underholdende Samtale og morsomme Indfald. Især fornøjede han sig daved et Slags Kappestrid i bidende Ord. Han henkastede slige Atringer,snart til En snart til en Anden af sine Omgivelser, ofte i Vers,stundom i almindelig Tale. Fik han da et vittigt Svar, morede ban sigkosteligt derover, lige meget om det var nærgaaende, ja endog strengt tagetupassende. Men saa godt han fandt sig i alle slige Svar, naar han vari godt Lune, saa ilde optog han dem igjen, naar han var i slet; og derfor var det altid forbundet med Fare at spøge med ham; thi undertiden vardet vanskeligt nok at blive klog paa, i hvad Stemning han befandt sig.Og blev han først opbragt paa nogen, var han hensynsløos i sin Hevnog vanskelig at stille til Rette. Heldigviis synes dog de Tider, i hvilkehan var i slet Lune og tilbøjelig til at optage etbvert Svar ilde, at haveværet forholdsviis sjeldne, og Frygten, at de skulde indtræde, ej at bavevirket hemmende paa den almindelige Lystigbed. Hvad Haralds nærmeste Omgivelser mere klagede over, var hans lighed i de regelmæssigUdgifter – f. Er, som vi allerede have seet – ved Lønningerne, og iden daglige Bevertning. Man fandt at der stundom ved hans Bord herskedeen upassende Knaphed, og man ankede især over at han, naar han var færdigmed at spise, hvilket han altid blev tidligere end de øvrige Bordgjester,da han først blev opvartet, gav Tegn til at dække af ved at banke i Bordet med Skaftet af sin Kniv. Dette ansaa man som Tegn paa Karrighed, en Lyde, der efter Sagnet skulde være arvelig i Harald HaarfagresÆt: snarere var det dog en Mangel paa Hensyn til andres Bekvemmelighed, bvortil Mænd i en overordnet Stilling og af en hensynsløsCharakteer, som hans, let kunne henfalde, og som ogsaa har væretanket over hos andre Fyrster af lignende Charakteer endog i nyereTider. Thi ellers lagde Harald Vind paa at det skulde gaa overflødigttil, og at de gamle Skikke ved Drikkelag ej skulde aflægges. Vi havesaaledes af Beretningen om Halldor Snorressøn seet, hvor ivrigt han

saa lang Tid skulde kunne have opholdt sig uantastet nær ved hans foregivneMorder, og ligesaa urimeligt er det, at hiin Bonde skulde have myrdet hamhemmeligt, hvor det tvertimod betragtedes som en Fortjeneste at dræbe ham.Angivelsen maa derfor vistnok have været usand; og hvis det er sandt, at Haraldlod Bonden hænge, opstaar der sterk Mistanke om at Harald selv har opstillet Angiveren for at faa Paaskud til at rydde den ham af en eller andenGrund forhadte Bonde af Vejen. Men den hele Fortælling er noget apokryfisk, og dens Udeladelse hos Snorre vidner sterkt mod dens Troværdighed.



348 Harald Haardraade.

overholdt, at ingen skulkede fra at tømme det behørige Antal Bægere ogViteshorn under den almindelige Jule-Lystighed, og hvorledes han endogselv, og det med Strengbed, tvang Halldor til at gjøre Besked
Af alle de Beretninger, Sagaerne have efterladt os om enkelte Islændingers Ophold bos Harald, er der ingen, der giver os et saa anskueligt Billede af Livet ved bans Hof, og den frie og overgivne Tone, derherskede, naar han var i godt Lune, men paa den anden Side ogsaa afhans Haardbed og tyranniske Færd, naar han var opbragt, som Fortællingen om en Islænding, ved Navn Halle, almindeligviis kaldet SnegluHalle. Halle, der hørte bjemme paa Gaarden Fljote i Nordfjerdingen,rejste over til Norge med Haralds Hirdmand Baard, – sandsynligviisden samme som havde taget sig saa ivrigt af Halldor Snorressøn, – ogsom nu havde gjort en Nejse til Island og tilbragt en Vinter der. Hallevar en god Skald og meget skarp i sine Ord; hans Udvortes var megetutækkeligt, thi han var høj, langhalset, smalskuldret, langarmet og grovlemmet. Efter en lang Overrejse kom de over til Hiteren; derfra fortsatte de Vejen til Agdenes, bvor de laa for Anker om Natten; Morgenenefter sejlede de med en svag Vind ind ad Fjorden. Da de vare komneindenfor Rein, mødte de tre Langskibe, af bvilke et var en Drage. I detde sejlede forbi denne, traadte en høj, prægtig klædt Mand frem af Løftingen og spurgte, hvo der stvrede Skibet, hvor de bavde været om Vintren,hvorfra de bavde afsejlet, hvor de først kom til Land, og bvor de havdeligget om Natten. Kjobmændene ombord paa Baards Skib kunde ikke iHast besinde sig, bvad de skulde svare paa alle disse Spørgsmaal, menHalle svarede strax: «vi tilbragte Vintren paa Island, afsejlede fraGaase (i Eyjafjorden), Styrmandens Navn er Baard; vi kom til Landved Hiteren, og laa i Nat ved Agdenes» Den bøje Mand, der ej varnogen anden end Kongen selv, spurgte spogende, om ikke Agde GBjergtroldet i Agdenesfjeldet) havde gjort Løjer med dem. «Nej», svarede Halle,der meget godt skjønnede, at det var Kongen, han talede med; «dertiloppebiede han en fornemmere Mand, og vænter eder i Kveld». «Du ernok skarp i Ordene», sagde Kongen, og sejlede videre. Den Rejse, hanforetog, var kun en Lystrejse til en af erne; faa Dage efter kom hantilbage til Nidaros. Imidlertid var Baards Skib ogsaa ankommet, ogHalle bad Baard forestille ham for Kongen, og udvirke ham Tilladelsetil at opholde sig ved Hoffet om Vintren. Baard tilbød ham Vinterophold i eget sit Huus, men Halle sagde, idet han takkede ham for Tilbudet, athan dog belst vilde være hos Kongen, om det lod sig gjøre. Baard fulgteham da til Kongen, der tog vel imod bam, og spurgte om han ikke varden samme, som havde svaret ham ude paa Fjorden. Da Halle bekræftede det, sagde Kongen at han kunde nyde frit Underhold paa en af hans



Livet ved Haralds Hof. Sneglu-Halle. 349

Gaarde. Men Halle sagde, at dersom han ej fik være med Hirden, vildehan helst føge sig Opbold hos andre. Kongen ytrede at Islændingerneplejede at være egensindige og korte for Hovedet, men at man desuagtet,som sædvanligt, vilde give ham Skylden, dersom der indtraf noget ubehageligt mellem ham og Halle: han vilde imidlertid ikke afslaa ham hansBøn, men det maatte være paa bans eget An- og Tilsvar, hvad der saasenere hændtes. Paa dette Vilkaar gik Halle ind, takkede Kongen,og blev hos Hirden. Han blev snart meget yndet af Hirdmændene, ogisær opstod der et særdeles Venskab mellem ham og hans Sidekammerat,en gammel gjæv Hirdmand ved Navn Sigurd.
Det traf sig engang, da Kongen, ledsaget af sit Følge, gik paa Gaden, at de kom forbi et Huus, hvor en Skomager og en Smed just varekomne i et heftigt Slagsmaal med hinanden. Kongen saa paa det enStund, men vilde ikke blande sig deri, og gik bort, idet han bad sin Hofskald Thjodolf, der ogsaa var med i Følget, at digte en Vise derom.Den forfængelige Tbjodolf undslog sig i Førstningen, da det, somban sagde, var under hans Værdighed som Kongens Hoved-Skald, at besvnge et saa simpelt Emne. «Det er ikke saa simpelt som du tror»,sagde Kongen, thi du skal fremstille dem som andre Mænd end de i irekeligheden ere; lad den ene være Sigurd Favnesbane og den andenLvngormen Favne, idet du dog lader Enhver beholde sin Idræt» Nukvad Thjodolf et Vers, som Kongen roste; efter bans Anmodning kvadban endnu et, hvor den ene fremtraadte som Thor, den anden som Jøtnen Geirrød. «Du er en god Skald', sagde Kongen, og gav ham enGuldfingerring. Halle havde ej været med ved denne Lejlighed, men omAftenen, da man sad ved Drikkebordet, fortalte man ham alt sammen,kvad Thjodolfs Vers for ham, og sagde at han neppe kunde have digtetsaadanne Vers, ror dygtig Skald han end var. Halle sagde at hanbeller ikke bavde tænkt at maale sig med Thjodolf, og aller mindst naarban ej bavde været tilstede ved den Begivenhed, som skulde besynges.Dette hans Svar blev strar fortalt Kongen, men fordrejet saaledes somom han havde erklæret sig for lige saa god Skald som Thjodolf. Dette,meente Kongen, var umuligt, men han vilde dog med det første sætte hampaa Prøve. Denne Prøve udeblev heller ikke længe. Ved KongensHof var der en frisist Dverg, ved Navn Tuta. Han var ikke højere endet tre Aars Barn, men hans Hoved var stort og af et gammelt Udseende,Kroppen bred og tyk. En Dag, da man sad ved Bordet, havde Kongenfor Løjers Skyld ladet ham tage en Hjelm paa Hovedet, og iføre sig hansBrynje, Emma, hvilken han havde anskaffet sig i Constantinopel, og sombar saa siid, at den naaede ham selb, en saa høj Mand, ned paa Læggen,



350 Harald Haardraade.

naar han stod oprejst. I dette Optog, og med Sverd ved Siden komTuta gaaende ind i Hallen, til Alles Forundring. Kongen lagde enKniv og Belte paa Bordet, og udlovede dem som Belønning for den, derpaa staaende Fod kunde kvæde en god Vise om Dvergen, men lagde til,at om nogen forsøgte derpaa, men skilte sig daarligt derved, skulde hanhave hans Utak. Strar hørte man en Mand i et af de ydre Sæder paaBænken istemme en Vise: det var Halle. Han skilte sig saa godt derved,at Kongen, trods Thjodolfs Knurren, gav ham den lovede Belønning, ogtilføjede, at man ej uden at være uretfærdig kunde negte, at Visenvar god. (
Siden bragte Halles Kaadhed ham i en alvorlig Knibe. En Dag,da Kongen efter Sædvane gav Tegn med Kniven til at tage af Bordetfurend de øvrige vare mætte, snappede Halle et Stykke af Fadet og beholdt det hos sig, idet han sagde:

Jeg kærer mig ej om lader Munden tygge,at Kongen banker, gaar mæt til Sængs.

Ikke nok hermed, traadte han Morgenen efter frem for Kongen medSkjold og Sverd, og kvad en Vise, hvori han ytrede, at Nøden drevham til at sælge baade Sverd og Skjold for Brød og Suul, siden Kongen sultede sine Mænd saaledes at de gik ganske tynde og udtærede. Kongen svarede intet, skjønt alle kunde see at han var vred, undtagen Halleselv, der kun blev endnu dumdristigere end før. Faa Dage efter, da han iKongens Følge ledsagede ham ude paa Gaden, fandt han paa, med eetat løbe afsted i al Fart forbi Kongen. Denne spurgte, i Versform, hvad hanhavde fore. Halle svarede ligeledes i Vers, at han vilde kjøbe sig Grød.Kongen, som antog det Hele for en Spøg, lagde ikke videre Merke tilham, førend han kom hen til en Gaard, hvor Halle sad udenfor med enstor Grødkjedel og spiste af alle Kræfter. Kongen spurgte meget vred,hvorfor han var kommen fra Island til Høvdinger alene i den Hensigt atbaane dem. Halle undskyldte sig med at heller ikke Kongen slog Vrag paa godeSendinger, og Thjodolf kvad et Spøgevers, da Halle efterat have spiist sig mæt,kastede Kjedlen fra sig. Men Kongen tilgav ikke saa let Fornærmelsen, ogved Aftensbordet lod han et heelt Fad med Grød sætte foran Halle, og befalede ham at spise. «Dertil behøver man ej at tvinge mig», sagde Hallenok saa roligt, «da jeg synes meget godt om Grød», og gav sig til at spise;men det var ham umuligt at tøomme det hele Fad, og han holdt derforop, da han ikke orkede mere. Kongen gik nu til ham med draget Sverdog bød ham at spise. «Nej», sagde Halle, «det gjør jeg ikke: dræb migom I vil, men Grod skal ej blive min Bane». Kongen stak Sverdet i



Livet ved Haralds Hof. Sneglu-Halle. 351

Slidren og satte sig ned, men sendte siden Tuta med en stegt Griis frasit eget Bord til Halle, idet ban paalagde Dvergen, naar ban var kommen midt paa Gulvet, og ikke før, at hilse Halle, at han skulde have digteten Vise, førend han modtog Grisen, eller ogsaa lide Døden. Tuta gjordeIndvendinger, men det hjalp ikke; han maatte fremføre Befalingen. Hallehavde sit Vers færdigt i rette Tid, og fremsagde det, idet han modtogSendingen. Kongen fandt det meget godt i Betragtning af den korte Tid,der var ham levnet til at digte det, og skjenkede ham sin fulde Tilgivelse.Opmuntret herved digtede Halle et Kvad til Kongens Ære, og udbad sigom Jule-Aften Tilladelse til at fremsige det. Kongen spurgte om hanforben havde digtet noget fuldstændigt Kvad, og da Halle benegtede det,ytrede han at mange vistnok vilde finde det dumdristigt af Halle, førsteGang at behandle et Emne som saa store Skalde allerede havde besunget.Han æskede ogsaa Thjodolfs Mening derom: denne gav intet bestemt Svar,men ytrede kun ondskabsfuldt at Halle gjorde bedst i, ikke at lyve forKongen. Paa Kongens Spørgsmaal, om han da virkelig bavde løjet,svarede Tbjodolf ja, saasom Halle virkelig allerede tidligere pavde digtet etKvad, nemlig de saakaldte Kolle-Viser om, en Ko, ban gætede udepaa Island. Halle erkjendte Sandheden heraf, men meente, at et saadant Kvad ikke var for noget at regne. Kongen forlangte dog at høredet, og Halle erklærede sig villig til at kvæde det, naar Thjodolf ogsaavilde kvæde et lignende, fom han havde digtet hjemme paa Island, kaldetSøpletrugs-Viserne. «Det er ellers vel», lagde han til, «at Thjodolf væleter sig ind paa mig, thi ogsaa mine Bide- og Jexel-Tænder ere nu saavidt fremme, at jeg godt kan give ham lige for lige» Kongen, sombavde de største Løjer af at hidse dem paa hinanden, forlangte nærmereOplysninger om Thjodolfs Kvad, og om Aarsagen til dets besynderlige Navn.Halle sagde at da Thjodolf var hjemme, maatte han bære Asken ud i etSøpletrug med sine øvrige Syskende, og ansaaes næsten altfor enfoldigendog til en saa ringe Syssel, thi man maatte altid see efter, om der ikke varIld i Asken, der siden kunde gjøre Skade. Kongen spurgte Thjodolfom det var sandt, og han kunde ej benegte det, men foregav, at ban kunbavde gjort det for at hjelpe sine smaa Syskende, og halv i Spøg. Kongen vilde nu høre begge disse Kvad, og de maatte fremsige dem. Hanfandt dem begge ubetydelige, dog især Thjodolfs. «Vistnok», sagde Fpjodolf, «men Halle, som er saa ordbvas, burde heller see til at hevne sinFader, end at mundhugges med mig her i Norge». «Er det sandt»,spurgte Kongen, «at du ikke har hevnet din Fader? hvorledes tordedu i saa Fald understaa dig at komme til Høvdinger udenlands?» «MinFader», sagde Halle, «blev dræbt, da jeg var et Barn; mine Frænderafgjorde Sagen og sluttede Forlig paa mine Vegne, og hjemme hos os



352 Harald Haardraade.

ansees det for en Skjendsel at kaldes Grid-Niding». «Du har handletaldeles rigtigt», sagde Kongen; «Grid og Forlig skal man aldrig bryde".«Det er ogsaa min Mening», svarede Halle, «men Thjodolf kan rigtignoktale saa overmodigt herom, fordi ingen, saa vidt jeg veed, har hevnet sinFader mere tilgavns end han; thi han aad sin Faders Bane». Ved disseOrd blev der et almindeligt Forundringsraab i hele Hallen; Kongen lo,og bad Halle forklare sig nærmere. Halle sagde at Thjodolfs FaderArnor var saa fattig, at Heredets Bønder maatte underftøtte ham; athan engang af en velvillig Bonde havde faaet en aarsgammel Kalv, somhan drog bjem i et Tov, hvis ene Ende han havde slynget om sin Hals,men at han ved at stige over Jordvolden omkring sit Tun ikke rigtigthavde beregnet dens Højde, saa at han blev hængende indenfor, medensKalven sprellede udenfor, indtil man fandt dem begge døde; hvilket imidlertid ikke afholdt de fattige Børn, bvoriblandt Tyhjodolf, fra at fortæreKalven. Kongen fandt det nok saa rimeligt. Thjodolf blev saa vredat han drog Sverdet og vilde dræbe Halle, men Folk lagde sig imellemog Kongen sagde at det ej skulde bekomme nogen af dem vel at gjøre denanden Skade; at Thjodolf havde begyndt Trætten, og maatte finde sig ihvad der paafulgte. Derpaa fik Halle Tilladelse til at kvæde sin Draapa;den befandtes meget god, og Kongen lønnede ham godt for den.
Den samme Juul ventedes Einar Fluga, Sysselmanden paa Haalogafand), til Hoffet. Sigurd, Halles Sidekammerat, fortalte ham meget omEinars Overmod og Uvorenhed; ban tog ikke i Betænkning at dræbe enhver,fom ej gjorde ham tilpas, men bødte selv aldrig for Drab eller Nan. Nuvar han i stor Indest hos Kongen, men stundom var Forstaalsen mellemdem ikke saa god. Sigurd raadede Halle til at være yderst forsigtig ihvad han talte om eller til ham. Men Halle sagde, at om end de øvrige vare saa rædde at de ikke vovede at kny imod ham, saa vilde doghan paatale enhver Fornærmelse fra hans Side, og skulde maaskee nok klemmeBøder af ham. Da Sigurd ytrede Tvivl herom, foreslog Halle hamat vedde. Sigurd modtog Veddemaalet og satte en Guldring, Halle sitHoved i Pant. Einar Fluga kom, og blev modtagen med megen Udmerkelse; Kongen anviste ham Plads ved sin Side, og lod ham opvartelige saa godt som sig selb. En Dag opfordrede Kongen Einar til at fortælle om sine Tog og Rejser i Finmarken. Einar fortalte da, at hanpaa sin Rejse til Finmarken Sommeren forud havde mødt en Islandsfarer,der af Storme var fordreven derhen og havde maattet forblive der omVintren. «Jeg beskyldte», sagde han, «Besætningen for at have drevetulovlig Handel med Finnerne; de benegtede det: jeg fordrede at ransage

1) Om Einar Fluga, se ovenfor S. 177.



Livet ved Haralds Hof. Sneglu-Halle. 353

Skibet, men de vilde ikke tilstede det. Da sagde jeg at de fik tage hvadder paafulgte, og gav Befaling til at angribe dem. Jeg havde fem Langskibe, og angreb deres Skib fra begge Sider; vi endte ikke, førend Skibet var aldeles ryddet. En af Islændingerne, ved Navn Einar, forsvarede sig saa kjekt, at jeg aldrig har seet hans Mage, og havde allehans Kammerater været som han, vilde vi neppe have taget Skibet».Kongen fandt det ilde gjort af Einar, saaledes at dræbe sagesløse Folk.Men Einar undskyldte sig med det vanskelige i sin Stilling, og oplystederhos, at man virkelig fandt en Mængde Finnevarer i Skibet. Vedat høre denne Fortælling, kastede Halle Kniven paa Bordet, holdt op atspise, og sagde til Sigurd, der spurgte hvad der fejlede ham, at hiin tapreIslænding var hans Broder, og at han sørgede over hans Død, menvilde see til at faa Bøder af Einar Fluga. Sigurd fraraadte ham det,men forgjæves; han gik strar hen til Højsædet, og fremstillede sig for Einarsom den faldne Islændings Broder. «Har du da ej hørt, at jeg aldrigbøder», spurgte Einar. «Hørt det har jeg nok», svarede Halle, «men jegfandt mig ikke forpligtet til at tro alt det onde, man paasagde dig". «Dui det mindste», sagde Einar, «seer mig ikke ud til at kunne aftvinge mig Bøder mere end andre; jeg vil desuden ikke føje dig, og derved vænne andre til atfordre det samme». Halle meente at det ikke var saa farligt for een GangsSkyld, men Einar vedblev sin Vægring, og bød Halle med Trusler atpakke sig. Halle gik, og Sigurd bad ham at afstaa fra sin dumdristigeFordring, tilbydende ham at ophæve Veddemaalet; men Halle vilde intethøre herom. Dagen efter fremsatte han sin Fordring paany, men medlige saa lidet Held. Ogsaa Kongen fraraadte ham at plage Einar ofterei den Anledning, da ftørre Karle end han havde maattet taale Einars Overmod; dog bebrejdede han paa den anden Side Einar, fordi han svaredeHalle saa haardt. Halle gav endnu ikke tabt. Den følgende Morgenkom han ind til Kongen, da han og Einar stode og vaskede sig. Kongenspurgte hvad han vilde. Halle sagde at han kom for at udbede sig KongensForklaring af en Drøm, han havde haft om Natten, nemlig at Einar Flugavar Haakon Jarl, og at han selv var Thorleif Jarlaskald 1), der havdedigtet en Ndivise om ham, som han endnu om Morgenen, da han vaagnede, godt kunde erindre; han mumlede ogsaa, idet han gik tilbage, noget,der klang som et Vers, men som man ej tydeligt kunde høre. Da badHarald Einar paa det indstændigste at opfylde Halles Begjæring. Hanforestillede bam at Halle var en stor Skald og dertil hvas og uskaansommod dem, han havde noget udestaaende med; det var, sagde han, tydeligtEn
) Om Thorleif Jarlaskald, se ovenfor I. 2. S. 250, Anm.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. u.

23



354 Harald Haardraade.

at den hele Historie om Drømmen kun var opdigtet, og at Halle virkelighavde en Nidvise over ham i Beredskab; men den Skjendsel, ThorleifsNidvise havde bragt over Haakon Jarl, der dog var en langt mægtigereMand end Einar, maatte være ham et afskrækkende Exempel paa,hvad en Nidvise kunde udrette, thi den vilde mindes, saalænge Norden var beboet: han handlede derfor klogt i at forebygge en lignendeSkjendsel ved en ubetydelig Pengeudgift. Disse Forestillinger virkede saameget, at Einar erklærede sig villig til at lade Halle faa 3 Mk. Sølv iBøder, og henviste ham desangaaende til sin Fehirde (Skatmester), derskulde have en Pung, hvori netop den Sum fandtes. Halle gik til Fehirden, og meldte sit Erende. Denne sagde at der var 4 Mk. i Pungen.Halle lod sig tilveje tre, gik tilbage til Einar, og meldte at han havdefaaet Pengene udbetalte. «Du fik vel alt, hvad der var i Pungen»,spurgte Einar. «Nej, jeg vogtede mig nok for at tage mere end jeg skulde,og derved skaffe dig Anledning til at anklage og dræbe mig som Tyv»,svarede Halle. Han vendte nu med vel forrettet Sag tilbage til sinPlads, og viste Sigurd de modtagne Penge. Denne vilde strar ifølgeVeddemaalet give ham Ringen. Men Halle vilde paa ingen Maade berøve ham den, og tilstod ham til hans Forbauselse, at han aldeles ikkevar beslægtet med den Islænding, Einar bavde ladet dræbe, og at hankun havde foregivet det for at faa et Paaskud til at anstille hiint Forsøgmed Einar Fluga. Denne vendte kort efter tilbage til Haalogaland, ogsiden fik man ved Hoffet Sagens sande Sammenhæng at vide. Man frygtede for at Einar vilde tage alvorlig Hevn over Halle. Denne gjordeom Vaaren en Rejse til Danmark, og derfra til England; her digtede bani Hast en Draape ont Harald Godwinesson *), og fik ved List større Belønning for den, end den fortjente. Siden vendte han tilbage til Haralds Hof, hvor han en Stund synes at have spillet en Hofnars Rolle,og fornemmelig havde Morskab af at drille den forfængelige Thjodolf.Kongen der gottede sig over hans Indfald, gav ham altid Medhold.Dronning Thora derimod kunde ikke udstaa ham og hans Vittigheder, derfor det meste slog over i det uanstændige, og ikk eengang skaanede hende selv.Det traf sig saaledes engang, da Kongen gik ud i Byen, og Halle var i

1) Morkinskinna nævner Edward, og overalt, hvor Begivenheden omtales, kaldes den engelske Høvding, hvorom her er Spørgsmaal, Konge. Men daEdward Eonfesfor neppe har interesseret sig for at høre, eller vel endog forftaaet,norske Kvad, er det rimeligt, at den Høvding, Halle besang, var HaraldGodwinessøn, hvis Magt i England var saa stor, at den næsten kunde kaldes kongelig. Vi have desuden seet, at Begivenheder, der foregik i England strar før Haralds Tronbestigelse, medens han endnu var Jarl, i Sagaen siges at have fundet Sted medens han var Konge.



givet ved Haralds Hof. Sneglu-Halle. 355

hans Folge, at denne kastede længselsfulde Ojne til en smuk guldbeslagenØre med Sølvholk om Skaftet, som Kongen bar. Kongen saa det, ogefter et Par Spøorgsmaal, hvortil Halle som sædvanligt gav pudseerligeSvar, forærede ban bam den. Om Aftenen maatte han børe mange Bebrejdelser derfor af Dronningen, som meente at et saa herligt Vaaben varalt for stor Belønning for Halles uhøviske Løjer. Kongen svarede at hanselv vilde raade for sine Gaver, og at Halles Ord desuden kunde tages ito Betydninger, og ikke behøvede at tages i den værste. Som Beviisderpaa lod han Halle kalde til fig, og bad ham strax at digte noget tvetydigt om Dronningen, for at man kunde see, hvorledes hun fandt sig deri.Halle kom strax med et Halvvers, der vel paa en vis Maade kunde sigesat indebolde Smiger for Dronningen, men som dog var saa rigeligt spekfet med uanstændige Udtryk, at det ej er at undres over, at Dronningenblev opbragt, og bød at man skulde dræbe ham. Men Kongen forbød atat krumme et Haar paa hans Hoved, og spøgte over Dronningens Eenfoldighed, at hun ej kunde forstaa sin egen Roos. Halle blev siden KongensHirdmand, og vendte tilbage til Island, hvor han levede længe, og fortærede alle de Penge, han havde samlet sig udenlands, saa at han paa sin gamleAlder maatte ernære sig ved Fiskeri. Det fortælles om ham, at han en Aften,bjemkommen fra en meget anstrengende Fart, døde just som han sad vedGrodfadet og spiste sin Indlingsret. Og Kong Harald, der paa een Gangfik Efterretningen om hans og Bolle den prudes – ligeledes hans Hirdmands Død, skal bave sagt om denne: «for Spyd er den Gjeve visseligfalden"; men om Halle: «af Grød er Slughalsen visselig sprukken» 1).
Vi have allerede i det Foregaaende seet Exempler paa den Strengbed og Nøjeseenhed, hvormed Harald inddrev sine Indtægter: en Strengbed der maaskee var den væsentligste Aarsag til hans Upopularitet, og tildet Tilnavn, hvormed han sædvanligt betegnedes. Man vilde jo endogvide, at han stundom udstrakte sine Fordringer videre, end Lov og Rettillod. At Opsigten over Finnehandelen og Finneskatten, en af Kronensvæsentligste Indtægter, under hans Regjeringstid var skarp, og at hansøgte at bringe saa meget ud deraf som muligt, er saaledes let at forstaa.Den Fremgangsmaade, som Einar Fluga anvendte mod hiin Islænding,stemmede derfor vistnok saavel med de Pligter, der i Almindelighed paalaa

) Harald Haardraades Saga Cap. 101  104. Morkinskinna fol. 15. b. 16.Fuldstændigt i Flatøbogen; kun denne meddeler Slutningen, der savnes i deøvrige Bearbejdelser, endog i Morkinski Da det kkeligt siges atHalle efter sin Hjemkomst til Island levede længe, og hans Død dog indtrafi Haralds Regjeringstid, er det tydeligt at hans Ophold hos denne maa haveindtruffet i hans tidligere Aar, maaske omkring 1053, i hvilket Aar HaraldGodwinessøn efterfulgte sin Fader som Englands egentlige Regent.
23*



356 Harald Haardraade.

hans Embede, som med de særskilte Forholdsregler, Kongen havde givetham, og denne bebrejdede ham beller ikke, bvad han havde njort, saasnartban havde erfaret at der virkelig fandtes Finnegods i det opbragte Skib.Et andet, endnu mere oplysende og merfeligt, Exempel paa den Strenghed og summariske Fremgangsmaade, som Kongen selv og bans Syøselmand anvendte med Hensyn til Finne-Handelen, er os opbevaret i en Beretning om den driftige og rige islandske Handelsmand, Odd Ufeigssøn ).Paa en af sine Handelsrejser var han af ugunstig Vind dreven til Finmarken, og saa sig nødt til at overvintre der. Da han om Vaaren sejlede bort og sydefter, bad han sine Skibsfæller paa det indstændigste sigefra, om de havde handlet med Finnerne og kjobt Varer af dem, thi i saaFald maatte man anvende den yderste Forsigtighed, da Einar Fluga, somnu var Sysselmand, ikke kjendte Skaansomhed. De benegtede at havedrevet nogen saadan Handel, og der blev ikke mere talt om den Sag, førend de kom længer sydover, og saa et Langskib komme frem bagom en afØerne ?), og stevne imod dem. Odd kjendte strar Einar Flugas Skib,og bad paany sine Folk tage sig i vare, hvis de havde Finnevarer hossig; her var ikke længer Tid eller Sted til at dølge Sandheden for bam:det gjaldt kun at faa Varerne gjemt bort saa godt som det i Hast kundelade sig gjøre, førend Einar kom for at ransage Skibet. De maatte nugaa til Bekjendelse, at de virkelig havde tilforbandlet sig Finnegods; bverkom frem med sit, og det blev alt sammen gjemt paa eet Sted, hvor Oddfandt det raadeligst. Just som de vare færdige hermed, kom Einar til,lagde Langskibet ved Siden af Knarren, og gik ombord i denne. Hanforlangte strar at ransage Skibet, og Odd gjorde ingen Indvendinger.Enhver af Besætningen lukkede op sin Kiste, og Einar ransagede den eneefter den anden, dog uden at finde noget. Den egentlige Bulke eller Ladning, der allerede havde været sammenstuvet ved Udfarten fra Island, stodendnu tilbage, da Vinden, som hidtil havde været svag, begyndte at friskeop, og fjernede begge Skibe hurtigt fra Oen. Einar, som nødig vilde

) Om dennes tidligere Skjebne og merkelige Driftighed, se længere nede,401, jvfr. Bandamanna-Saga.

2) I Sagaerne nævnes Thjottø; men dette maa være urigtigt, da det sidenefter heder at Odd, som fremdeles sejlede sydefter, kom til Melø (Mjla),hvilken dog ligger næsten en heel Bredegrad nordligere end Thjotts. Danu Einar Fluga, som Haareks Søn, sandsynligviis boede paa Thjottø, erdet rimeligere at denne Ø ved en Fejltagelse er nævnt som den, bag hvilkenEinars Skib kom frem, end at Melø urigtigt skulde være nævnt som den, hvor Odd forefandt Kongen. Det er ikke engang sandsynligt, at Einarpaa denne Tid, da Kongen selv befandt sig i disse Farvande, laa hjemme paaTyhjottø



Strenghed med Hensyn til Finnehandelen. 357komme for langt bort, da han paa Tilbagevejen havde Vinden imod sig,sagde at det neppe behøvedes at bryde selve Bulken synderligt; Besætningen, sagde han, havde viist sig mere samvittighedsfuld, end han havdetænkt, og man maatte see til snarest muligt at vende tilbage. Da sagdeen Mand, der sad paa Bulken, at han dog ogsaa først maatte efterseehans Sæk. Einar kunde ikke undslaa sig derfor, Manden begyndte atløse paa Baandet om Sækken, men Knuden var overmaade seen at faa opog Baandet langt; Einar skyndte paa, men da Sækken endelig var aabnet, fandt man deri kun en anden Sæk, med hvis Aabning det gik endnulangsommere. Einars Utaalmodighed steg til det højeste, da der bellerikke i denne Sæk viste sig at være andet end en tredie Sæk, og da omsider ogsaa denne efter megen Tidsspilde var aabnet, og der ikke fandtesandet i den end usle og unyttige Pjalter, medens man imidlertid var kommen saa langt bort, at Oen neppe kunde øjnes i Horizonten, skyndte hansig over til sit eget Skib under Skjeldsord mod Manden, der saa længebavde boldt ham for Nar. Paa denne Maade var det lykketsOdd at undgaa nogen Ransagning af selve Bulken. Men Einar, hvisMistanke paany var bleven vakt, sendte strar Bud derom til Kongen, dersynes at have været i Nærheden, og maaskee just nu var ifærd med atforetage hiin store Opdagelsesrejse til Nordiishavet, hvorom der ovenforer talt. Ogsaa Odd synes at have vidst, at Kongen ikke var langt borte,tbi ban sagde til sine Mænd, at om de end vare slupne vel fra EinarFluga, kom det dog meest an paa at undgaa Kong Harald selb. Da Oddvar kommen til Melø, standsede Vinden, saa at han maatte lægge ind;men der laa allerede Kong Harald med endeel Skibe. Da Harald saadet fremmede Skib, skjønnede han strar at det maatte være Odds, ogsagde til sine Mænd, at dette traf sig vderst belejligt, da bhan saaledes selvkunde snakke et Par Ord med Odd, som saa skammeligt havde overlistetEinar. Han lod sig ufortøvet ro hen til Odds Skib med mange Mænd,gik ombord, og bebrejdede Odd, at ban, der forhen havde nydt saa megenHædersbeviisning af ham, nu lønnede ham saa slet ved at handle med Finnerne uden hans Samtykke. Odd sagde at ban ej kunde gjøre for atSkibet var blevet fordrevet til Finmarken, og at han for sin Part ingenulovlig Handel havde drevet. Kongen svarede at om han end ej selvbavde befattet sig dermed, havde dog hans Mænd gjort det des mere, ogat de lige fuldt alle tilhobe fortjente at hænges: han fordrede at ransageSkibet. Odd gjorde ingen Indvendinger; Skibet blev ransaget, menman fandt intet, og Kongen maatte vende tilbage med uforrettet Sag. Ibans Folge var der en ung Mand ved Navn Thorstein, beslægtet med ThoreHunds Æt, og en god Ven af Odd. Han blev et Ojeblik tilbage paa OddsSkib, og spurgte ham, hvorledes Sagen egentlig forholdt sig. Odd tilstod



358. Harald Haardraade.

oprigtigt det Hele, og sagde at Varerne laa skjulte i en Sæk. Thorsteinsagde at Kongen sikkert vilde komme tilbage næste Dag for at ransagepaany, og raadede Odd til at gjemme Sækken under Kongens eget Sæde.Det gik, som Thorstein havde sagt; Kongen kom, satte sig i det for hamindrettede Højsæde, og lod sine Mænd ransage vit og lavt, men forgjæves. Da han gik, blev Thorstein atter tilbage, forberedede Odd paa etnyt Besøg af ham, og raadede ham til at gjemme Sækken i Sejlet oppeunder Raaen. Kongen var imidlertid bleven opmerksom paa at at Thorstein begge Gange var bleven tilbage hos Odd, og spurgte ham om Aarsagen. Thorstein foregavat han maatte rette noget paa sin Hose. Kongensagde ikke stort hertil, og vendte kort efter tilbage til Odds Skib, hvorder paany blev ransaget, men med lige saa lidet Held som forrige Gang.Thorstein fandt fremdeles Lejlighed til at blive et Par Ojeblik tilbageog bad Odd at være forberedt paa endnu en tredie Ransagning den paafølgende Morgen; imidlertid raadede han ham til om Natten at skjule Finnegodset i Land bag et fremspringende Nes, og ikke bringe det ombord igjenførend i det samme Ojeblik, han skulde sejle bort, hvilket han maatte seetil at gjøre saa snart som muligt. Odd takkede Thorstein særdeles forhans Velvilje og gjorde, som han sagde. Kongen kom ganske rigtigt omMorgenen, og lod hver Krog paa Skibet gjennemrode. Da intet fandtes,fagde Odd, at ban dog vel nu maatte ophøre at mistænke dem. «Ingenlunde», svarede Kongen, «og aldrig har nogen forhen spottet mig saaledessom I; men det skal nok engang undgjeldes»» Han var nu saa vred, atdet ej nyttede at tale til ham. Den følgende Aften blæste en gunstigVind op, og Odd lod Finnegodset i al Stilhed bringe ombord, lettedeAnker, og sejlede afsted. Kongen vaagnede tidligt om Morgenen, ogsagde til sine Mænd, at han ganske skjønnede Odds Kneb, hvilken denneforresten ikke havde suget af sit eget Bryst; han vilde ransage Skibet endnu engang, og var da vis paa at finde, hvad han søgte; hidtil havde hanej paa den blotte Mistanke villet give Odd og hans Mænd Dødssag. Menda de kom ud af Teltene og saa sig om, øjnede de Odds Skib langt udeved Herne, det nyttede altsaa ikke at sætte efter det. «Denne Gang»,sagde Kongen forbitret, «slap Odd fra os, og jeg maa erkjende, Thorstein,at du godt forstaar at hjelpe din Ven, som du agter langt højere endmig; men det er jo heller ikke saa underligt, om du slægter din Æt paai Svigefuldhed». Thorstein meente at han havde gjort en god Gjerning,idet han hindrede Kongen fra at dræbe Odd, der havde været hans Ven,og mange andre brave Mænd for en Sag, der neppe engang var fuldkommen Dødssag, om den end kunde bevises. Odd kom i god Beholdtil Island. Nogen Tid efter kom Haarek, en Frænde af Thorstein, til Island,netop under det store Uaar (1056); Odd bad ham (trar til sig for den



Haralds Ridderlighed. Audun Islænding. 359

hele Vinter, og da han Sommeren efter rejste tilbage til Norge, medgavhan ham nogle gode Heste som en Foræring til Thorstein, hvem, som hansagde, baade han selv og alle hans Skibskammerater skyldte deres Liv.Da Haarek kom hjem til Norge, bragte han Thorstein Hestene. Mendenne, som endnu opboldt sig hos Kongen, blev ilde faren derved, da dettekunde udlægges som et tydeligt Beviis paa, at han havde hjulpet Odd.For at rede sig af Forlegenheden foregav Thorstein, idet han viste Kongen Hestene, at det var til ham, Odd havde sendt dem som Gave. MenKongen var for klog til at lade sig dette indbilde. «Jeg fortjente ingenGave fra Odd», sagde han, «og det er dig, ikke mig, han har sendt dem;du skal ogsaa have dem, og oven i Kjøbet Døden". Han gav strar Befaling til at dræbe ham. Men ingen af de omstaaende gjorde Miner dertil, da de alle holdt meget af Thorstein; de bad for ham, og udvirkedeat han beholdt Liv og Landsvist, men han maatte forlade Hirden, og varsiden stedse i Unaade hos Kongen ).
Men uagtet vi unegtelig i Haralds Charakteer og hele Fremtrædenfinde mange Uelskværdigbeder, fattes dog heller ikke Træk af sand Ridderlighed i hans Færd. Især er der os opbevaret en Beretning fraden Tid, da Krigen rasede mellem Norge og Danmark, der ej alene indeholder et merkeligt Erempel paa saadan Ridderlighed fra hans og paa kongeligGavmildhed fra hans Modstanders Side, men derhos vidner om en Fiinhed i Tænke- og Handlemaade, som de Fleste neppe skulde finde paa at søgehos den Tids Nordboer, og som tillige midt under Krigen giver os etvenligt Billede af gjensidig Kappestrid i Ædelmodighed mellem beggede stridende Medbejlere. Islændingen Audun fra Vestfjordene, enbrav, men kun lidet bemidlet ung Mand, rejste en Sommer med enStyremand fra Møre over til Norge, efter at have udsat Størstedelen af hvad han ejede til tre Aars Underholdning for sin gamle Moder, der blev tilbage. Om Vintren blev han i Norge hos den Styremand, med hvilken han var kommen, og rejste den følgende Sommer medbam til Grønland, hvor han tilbragte den anden Vinter ?) Her kjøbteban en tæmmet Jisbjørn, der ansaaes som en stor Kostbarhed; men hanmaatte ogsaa give for den alle de Penge, han havde. Hans Hensigt varat bringe den til Danmark og forære den til Kong Sven, der, som hanvidste, vilde rigeligt belønne ham, da Kongerne i de Tider satte stor Priispaa at have sjeldne Dyr ved deres Hof. Da Audun kom tilbage til
) Harald Haardraades Saga Cap. 106. Morkinskinna fol. 17. b. 18.
) Det er allerede ovenfor (1. 2. S. 704) udhævet, hvorledes dette Sted, med flereandre, vidner om, at Grønland stod i nærmere Forbindelse med Norge, endmed Island.



360 Harald Haardraade.

Norge, tog han sig Fragt ombord paa et Skib, der var bestemt til Oslo.Ankommen her, gik han i Land med sit Dyr, og søgte sig Herberge. Hanvilde derfra begive sig over Land ned til Danmark, maaskee af Frygt forat blive opbragt af Krigsskibe, om han tog Søvejen, da Krigen paa denneTid rasede paa det heftigste. Kong Harald opboldt sig just i Byen.Det rygtedes snart, at en islandsk Mand var kommen fra Grønland meden aldeles tam Bjørn, og Kongen, som havde stor Lyst til at eje Dyret,sendte ftrar Bud efter Audun, og spurgte om han vilde sælge det for Indkjøbspriis. Da Audun vægrede sig derved, bød han ham dobbelt Indkjøbspriis, men ligeledes forgjæves: han spurgte da om han vilde foræreham Dyret; men Audun varede fremdeles Nej. «Hvad vil du da gjøremed Dyret», spurgte Kongen forundret. Audun svarede uforbeholdent, athans Bestemmelse var at bringe det til Danmark og forære det til KongSven. «Men er du da saa uvittig», spurgte Kongen, «at du ikke harbørt om den Ufred, som nu hersker mellem Landene, eller stoler du saaledes paa din Lykke, at du antager det muligt for dig at slippe frem meden saadan kostbar Gave, hvor andre neppe engang kunne slippe heelskindede frem i deres aller nødvendigste Ærender?» «Det kommer an paaEder, Herre», sagde Audun, «men min Bestemmelse forandrer jeg ikke».«Saa vil jeg da», sagde Kongen, «tillade dig at drage afsted som du harbestemt, alene paa det Vilkaar, at du paa Tilbagevejen kommer til mig ogfortæller mig, hvorledes Kong Sven lønner dig for Dyret: hvo veed, maaskee har du Lykken med dig». Audun lovede det, og tiltraadte nu den møjsommelige Vandring til Danmark gjennem hele Viken. Han kom heldigttil Danmark – det vil her sige Halland, – men da var det ogsaa forbimed alle hans Rejsepenge, saa at han maatte tigge om Mad baade forsig og Dyret. At vise det frem for Penge synes ej at have faldt hamind, eller denne Maade at erhverve Penge paa var maaskee endnu ikkealmindelig i de Tider. Han henvendte sig derfor til en kongelig Aarmand,ved Navn Aake, da han ansaa ham narmest til at hjelpe ham videre medden til Kongen selv bestemte Gave. Men den egennyttige Aake vilde intet give ham uden for Penge, og da Audun ingen Penge havde, gjordeAake ham det Forslag at overlade ham den halve Ejendomsret til Dyret,imod at han overtog begges Underhold indtil de naaede Rejsens Maal.«Du er endnu værre faren», sagde han, «om Dyret sulter ihjel for dig,thi da har du jo slet intet» Nøden drev Audun til at gaa ind paa dettehaarde Vilkaar, dog saaledes at om Halvdelen af den Belønning, Kongen gavfor Dyret, udgjorde mere end Aakes Udlæg, skulde Audun have det overskydende. De fortsatte nu Rejsen i Fællesskab til Svens Hof. Kongen modtog Aake venligt, og spurgte ham hvo hans Ledsager var. Audun tog selv Ordet, og fortalte Kongen saavel hvad hans Ærende var,



Audun hos Kong Sven. 361

som om den Rød, der havde skilt ham ved den halve Ejendomsret tilDyret. «Er det sandt, bvad han siger», spurgte Kongen Aake. Dennekunde ikke negte det. «Men indsaa du da ikke», sagde Kongen, «det utilbørlige i at du, der skylder mig din bele Lykke, og hvis Pligt det erat paasee mit Tarv, lægger en fremmed Mand Vavskeligbeder i Vejen naarban vil bringe mig en herlig Gave? Du fortjente Døden, men jeg skallade dig slippe med Landsforviisning og Tabet af din Ejendom; bort meddig, og kom aldrig oftere for mine jne. Men dig, Islænding, er jeglige saa taknemmelig, som om du havde foræret mig hele Dyret, og blivher hos mig». Audun takkede og modtog Indbvdelsen, medens Aake derimod med Skamme maatte pakke sig. Audun havde dog ikke længe opholdt sig hos Sven, forend han tilkjendegav denne sin Beslutning, at dragei Pilegrimsferd til Rom. «Havde du ikke haft saa god en Gjerning iSinde», sagde Kongen, «da vilde jeg bave taget det ilde op, at du saa snartvilde forlade mig» Han gav ham rigelige Rejsepenge, skaffede ham godtFolgeskab med andre Pilegrime, og bad bam besøge ham igjen, naar bankom tilbage. Audun kom lykkeligt til Rom, forrettede sin Andagt der,og tiltraadte Tilbagerejsen. Men paa Vejen blev han heftigt syg, saa atban længe maatte holde Sængen, og da ban endelig, udmattet og afkræftet, rejste sig fra Sygelejet, vare alle bans Rejsepenge fortærede. Denøvrige Deel af Vejen maatte han betle sig frem. Endelig naaede handet Sted i Danmark, hvor Sven opholdt sig, en Paaske-Aften, men pjaltet, som han var, og med afraget Haar, skammede han sig ved at ladesig see, og gjemte sig i en Kirke-Udbygning, i den Hensigt at oppebieKongen ber og give sig tilkjende for ham, naar han gik til Messe. Menda Kongen kom med sine prægtigt klædte Hirdmænd, svigtede Modet ham,og han torde ikke lade sig see. Da Kongen fatte sig ved Drikkebordet,sneg Audun sig ogsaa til Kongsgaarden, men holdt sig ude og spiste der,efter Pilegrimernes Skik, saalænge de endnu ikke bavde kastet Stav ogSkreppe !)) Da Kongen skulde gaa til Aftensang, var det endnu værrefor Audun at komme frem, da Hirdmændene nu vare drukne og desto meretilbøjelige til Løjer. Men da Kongen kom tilbage fra Kirken, og Hirdengik ind, fik han selv Oje paa Manden, der ængsteligt holdt sig tilbage, og badbam komme frem. Audun kastede sig for hans Fodder, og Kongen kundeneppe kjende ham igjen, saa forandret var han, men saasnart han vidste,bvo han var, bad han ham hjerteligt velkommen, og førte ham ved Haanden ind i Hallen. De overgivne Hirdmænd lo ad den pjaltede Gjest,men Kongen irettesatte dem skarpt, og sagde at Audun havde sorget bedrefor sin Sjæl end de. Kongen lod ham nu bringe i Bad og iføre gode

) Disse vare væsentlige Bestanddele af Pilegrimernes Dragt.



362 Harald Haardraade.

Klæder. Det varede ikke længe, førend han fik sin Sundhed og Førlighed ganske tilbage. Sven viste ham altid den største Venlighed, og hanblev ligeledes yndet af alle sine Omgivelser. Saaledes led det hen tilSommerens Begyndelse. Da tilbod Kongen ham den Udmerkelse, attræde i hans Tjeneste som Skutelsvend. Audun takkede meget for detgode Tilbud, men sagde at han dog heller vilde vende tilbage til Island. DaKongen ytrede sin Forundring over dette Valg, oplyste Audun ham omAarsagen, nemlig Omhu for hans Moder, hvis Forsørgelsespenge nu vareopbrugte; han kunde ikke bære over sit Hjerte, at hun skulde gaa og betlepaa Island, medens han selv levede i Herlighed ved Svens Hof. «Dette ervel talt, og som det fømmer en Hædersmand», sagde Kongen, «det slaar ikke fejl,at du faar Lykken med dig; jeg agter og ærer fuldkommen den Grund, der kalder dig bort, men det er ogsaa den eneste, du kunde angive uden at fornærme mig. Bliv nu her indtil Skibene skulle afgaa!» En Dag gikKongen ned til Bryggerne med Audun; der laa flere Skibe, som skuldegaa til Austerveg, til Saxland, til Sverige eller, merkeligt nok, til Norge.Krigen ophævede altsaa ikke ganske Handelsforbindelsen mellem begge Lande.Kongen standsede ved et af Skibene, som var meget smukt, og spurgte Audun, hvad han syntes om det. Han roste det særdeles. «Dette Skib»,fagde Kongen, «vil jeg give dig som Løn for Bjørnen»» Audun takkedefor den rige Gave, og væntede ikke at faa endnu mere. Men da Skibet var sejlklart og han skulde rejse, sagde Kongen til ham: «da du nuendelig vil bort, skal jeg ikke holde paa dig; men jeg har hørt, at det erslemt for Havne paa Eders O, saaledes at lange Strækninger af Kystenere øde, og yderst farlige for Skibe: nu kan det hænde sig, at du lider Skibbrud og mister Ladningen; da seer man ikke stort til at du har været hosKong Sven og givet ham en kostbar Gave. Derfor giver jeg dig denneLæderpose 1) fuld med Sølvpenge, thi om du da end lider Skibbrud, erdu ikke ganske pengeløs, naar du kun beholder den. «Dog», vedblev Kongen, «kunde det treffe saa ubeldigt, at du ogsaa tabte den, og da har duheller ikke noget for det Ophold hos mig og din Gave; men» – herdrog han en Guldring af Armen og gav Audun den – «du er endda ikkepengeløs, naar du kommer i Land med denne, saaledes som Mange havefor Skik, at bære Guld paa sig i Tilfælde af Skibbrud, og saa kan mani det mindste paa Ringen see, at du har været hos mig. Men det bederjeg dig om», tilføjede han, «at du ikke forærer den bort uden til en fornem Mand, hvem du tror at skylde saa meget godt, at han fortjener ensaa herlig Gave, thi slige Gaver ere egentlig kun for fyrstelige Mænd: levnu vel!» – Audun sejlede afsted, og kom heldigt til Norge; han lagde

¹) I Sagaerne staar der «ledrhosa» egentlig «Læder-Hose».



Audun Islænding. 363

fine Varer op, og begav sig ifølge sit tidligere Løfte til Kong Harald.Denne tog venligt imod ham, og bad ham sidde ned og drikke med dem.Derpaa spurgte han, hvorledes Sven havde belønnet ham for Bjørnen«Han belønnede mig», sagde Audun, «ved ikke at slaa Vrag paa min Gave». «Saaledes havde ogsaa jeg belønnet dig», sagde Harald, ,men hvadmere?» Han gav mig Penge til min Pilegrimsrejse», fvarede Audun.«Kong Sven», sagde Harald, «skjenker saa mange Folk Penge til Pilegrimsrejser eller andet, om de end ikke bringe ham Gaver; hvad videre?»«Han tilbød mig», svarede Audun, «at blive hans Skutelsvend og mangeandre Æresbeviisninger» «Et vakkert Tilbud», sagde Harald, «men hanlod det vist ikke blive derved»» «Han gav mig en Knarr med den bedsteFarm, man har seet her i Norge», svarede Audun. «Det var stormandsmæssigt», sagde Harald, «men ogsaa jeg bavde gjort det samme; gav handig ikke mere?» Audun nævnte den med Sølvpenge fyldte Pose, ogHensigten, i hvilken Sven bavde givet ham den. «Det var overordentligt»,sagde Harald, «og jeg havde ikke gjort det, da jeg vilde have anseet migfri for al Forbindtlighed ved at give dig Skibet; fik du endnu mere?»«Ja», svarede Audun, «han gav mig denne Ring, som jeg her bærer paaArmen, da jeg, som han sagde, ikke vilde være uden Midler, saalængejeg bavde den, om jeg end mistede alt det øvrige; han paalagde mig derhosaldrig at afhænde den, med mindre jeg troede at skylde en fyrstelig Mandsaa meget godt, at jeg vilde forære ham den: og denne Mand har jeg nufundet, thi det stod dig frit for at tage baade Dyret og mit Liv, men dulod mig fare i Fred did hen, hvor andre ej fik Tilladelse at komme». Meddisse Ord tog Audun Ringen og gav Kongen den. Kongen modtog taknemmeligt den med saa udsogt Fiinhed overrakte Gave, og skjenkede Audun gode Foræringer, førend han drog bort. Det tilføjes, at Audunkom heldigt til Island den samme Sommer, og at det stedse gik hammeget godt 1).Den Anseelse, Thjodolf, Stuf, Halle og andre Skalde nøde ved Haralds Hof, viser noksom, hvor meget han yndede Skaldekunsten. I det Foregaaende have vi ogsaa anført flere Erempler paa den Færdighed, hvormed han selv udøvede den. At han saavel af sin Samtid som af Eftertiden betragtedes som en af de ypperste Kjendere og paalideligste Bedømmere af Skaldekunstens Frembringelser, fremlyser saavel af flere Beretninger i hans Saga som af den Omstændighed, at hans Vers i SnorreSturlassons Skalda eller Anviisning til Digtekunsten hyppigt anføres

) Harald Haardraades Saga Cap. 7273. Morkinskinna fol. 10 a. b.Blandt hans Efterkommere nævner Hrokkinskinna en vis Thorstein Gydassøn, der maa have levet omkring 1800.



364 Harald Haardraade.

blandt de upperite Skalders Arbejder som klassiske Mønstere til Efterligning. Hvor strengt han bedømte endog sine egne Præstationer, have viovenfor seet, da han (trar for Stanford-Slaget erklærede et Vers, hanhavde improviseret, daarligt, kun fordi det indeholdt en Dunkelhed ). Oghvor skarpt bans HOre var, derom vidner en liden, i Sagaerne opbevaretFortælling om en Art af poetisk Veddekamp mellem Kongen, en Mandved Navn Thorgils, og Thjodolf Skald. Engang, berettes der, da Kongen sejlede med sin Flaade langs Kysten, kom han forbi en Mand, dersad i en Baad og fiskede. Kongen var i godt Lune og spurgte om hankunde digte. Ojeblikkelig kom han med et Vers, hvis første Halvdeelbandlede om hans Fiskeri, hvorledes han fangede baade Hyser og Langer;den anden derimod om hans tidligere Krigsbedrifter, hvorledes han baret guldomvundet Sverd, og farvede Spydet i Blod. Hiint – saaledessluttede ban den første Halvdeel – skede for kort Tid siden (varpat fyrir skömmu), dette – saa endte den anden Halvdeel –derimod for lang Tid siden (var pat fyrir löngu). «Har du altsaa været hos Fyrster eller i Slag», spurgte Kongen. «Visselig»,svarede biin, ,men kvæd nu imod»» Da kvad Kongen et Vers, bvisHalvdele endte paa samme Maade; «det var for kort Tid siden, kvadhan, at hans tapre Hirdmænd bug løs paa Danerne, men derimod forlang Tid fiden, at han langt fra Fædrelandet kæmpede i Serkland».Derpaa bøod han Thjodolf at kvæde. Denve kvad et Vers omtrent afsamme Indhold, fremdeles med de samme Slutningsord for hver Halvdeel;men det Ord, der i Slutningslinjen af første Halvvers skulde rime sigpaa Stavelsen skømm, var Ordet gröm, med enkelt m. Dette saaredeKongens kræsne Ore, saa at han udbrød: «Nej hør den berøomte Skald,som ikke kan skaffe ordentlige Riim; han siger gröm, skoömm, medens derimod et Ord som hrömm vilde have været fuldt Riim;dette skilte du dig ikke saa godt fra som meget andet». Tbjodolf blevvred, og sagde at ban vilde see paa, hvem der kunde digte bedre. Kongen bad Fiskeren at kvæde; denne gjorde Vanskeligheder ved at kvæde efter at Kongen og Tbjodolf havde givet Prøver paa deres Dygtigbed.Men Kongen gav ham en Guldring, og vedblev sin Bøn. Da kvad hanet Vers, atter med de samme Slutningsord; den første Halvdeel om Gaven, som Kongen for et Øjeblik siden havde skjenket ham, den anden omKongens tidligere Bedrifter mod Blaamændene. Men denne Gang varhan ikke heldigere end Thjodolf i Valget af Niim. Kongen bemerkededog intet derved, men bad Thjodolf digte imod. Denne vægrede sig.Vel digter du godt», sagde Kongen, «men du taaler heller ikke at hørei) Nemlig fordi Ordet «mima» i Originalen, se Harald Haardraades Saga Cap.118, snarere kan henhøre til ,hjålmart end til det underforstaaede «brynju».



Haralds ØDygtighed som Skald. 365

mindste Dadel over dine Frembringelser»» Kongen kvad nu selv et Versefter det forrige Mønster, i hvis anden Halvdeel han, merkeligt nok, omtalte en Sejlads, han for lang Tid siden skulde have foretaget søndenforEngland. Da han ingensinde havde været med paa noget saadant Tog – detmaatte da i alle Fald have været, førend han var femten Aar gammel,og forbigaaet af Sagaskriverne , skulde man fristes til at tro, at «England» ber kun ved en Erindringsfejl af dem, der senere fremsagde Verset,eller ved en Læsefejl, er kommet i Stedet for «Engelsnes» d. e. Cap. St.Angelo eller Malea, det svdøstlige Forbjerg paa Peloponnes, søndenforhvilket han oftere sejlede; især da alle de øvrige Vers, der ved denne Lejlighed iwproviseredes, paa det forste nær, i anden Halvdeel handleom Kongens Bedrifter i Levanten. Baadmanden kvad til Gjengjeld etVers, hvor han berommede deels Kongens sidste Tog mod Venderne !),deels bans tidligere Heltegjerninger i Serkland. «Dette», sagde Kongen,«har de bedste Udgange af alle dine Vers; er du i Mangel eller misligeOmstændigbeder, saa kom til os; jeg skal da give dig hvad du behøver».«Nej», svarede Baadmanden, «med mig bar det ingen Nød; jeg gjordedette kun for Moro Skyld. Mit Navn er Thorgils; jeg var med dinBroder, Kong Olaf, i Slaget paa Stiklestad'. Med disse Ord kastedeban Fiskerkoften af sig, og viste sig da at være en Mand af særdeleskrigersk Udseende. Han gik i Kongens Tjeneste, og forblev siden hos ham æHaralds store Aands-Evner, udbredte Erfaring og, i det mindste forden Tid, sjeldne Kundskaber fandt ogsaa almindelig Anerkjendelse, og hvorforhadt han end paa enkelte Steder kunde være som Konge, var der dogkun een Stemme om hans aandelige Fortrin. Endog den bremiske Magister Adam, der for øvrigt bedømmer ham saa haardt, og sætter ham iKlasse med de værste Tyranner, taler dog med stor Agtelse om hans tidligere Krigsbedrifter og betydelige Erfaring 3). Hans Undersaatter spurgteham endog, som det lader, til Naads i farlige Sygdomstilfælde. I detmindste have Sagaerne opbevaret os een Beretning om en Helbredelse,Kongen skal have tilvejebragt. Beretningen er vistnok heel mistænkelig,men den torde dog kunne betragtes som et Vidnesbyrd om de store Forestillinger, Samtiden og den nærmeste Eftertid nærede om Haralds Indfigter »). Overhoved lære vi heraf, saavel som af alle andre Træk, der) Harald kaldes her «Vendernes Ødelægger»; dette Vers bekræfter saaledes detoven anførte Udsagn af Mag. Adam, at Harald herjede Vendland.3) Harald Haardraades Saga, Cap. 108. Morkinskinna, fol 17 a.3) Han kalder ham saaledes, hvor han taler om hans Nordiishavs-Expedition(IV. 38), experientissi Nord princeps.*) Fortællingen staar at læfe i Harald Haardraades Saga Cap. 97, 98, Mor-



366 Harald Haardraade.

meddeles af Haralds Liv, at han maa have været en højst begavet Mand,af en fremragende Aands-Overlegenhed og en skarpt udpræget Personlighed.

32. Folkets Vilkaar, Skikke og Sæder under Haralds Regjering.

Uagtet Haralds bestandige Krige synes dog Folkets Kaar under hansRegjeringstid i det hele taget at have været gode, og den Misfornøjelse,som herskede, havde mere sin Grund i hans Strengbed og idelige Forsøgpaa at udvide sine Rettigheder, end i noget økonomisk Tryk for øvrigt.Den Ulempe, Krigen bragte, bestod meest deri, at Folket ulejligedes medidelige Ledings-Opbud thi Landet selv herjedes ikke, naar maaskee undtagesde aller sydligste Strøg i Nærheden af Halland; derimod gjorde de norskeKrigere som oftest et godt Bytte i D Danmark ved de aarlige Plyndringstog, og følgende den, ogsaa af senere Hærførere anvendte, mere kloge endhumane Negel, at Krigen selv maa underholde Krigen, indskærpede Haraldsine Mænd ikke een, men mange Gange, at de ved at erhverve saa megetBytte som muligt maatte see til at bolde sig skadesløse for den Bekostning og Ulejlighed, som Krigstjenesten paadrog dem: en Opmuntring,de heller ikke undlode at tage til Følge 1). Af det store nordeuropæiskeUaar 1056, der endog rammede Sverige og Island, synes Norge ikke

kinskinna fol. 11, b. Den handler om en mægtig Thrønders, ved Navn Halldors, Datter Ingebjørg, der efter et Besøg, Kongen havde aflagt der paaGaarden, blev meget syg, idet hendes Bug svulmede op, og Tørst og Hedeplagede hende. Halldor, siges der, spurgte Kongen til Raads, og dennesagde at hun maatte have slugt en Orme-Unge, der siden havde voret indei hende. Han angav et Middel til at faa lokket den frem og dræbt den,hvilket ogsaa lykkedes, skjønt hun led meget derved, og hun siden efter ikkeret kom sig, førend man, som Kongen bød, havde paakaldt Jomfru Mariafor hendes Skyld, og lovet at Ingebjørg paa Marias Himmelfartsdag skuldesynge ,beati immaculøti» og 7 Psalmer. Siden bejlede en Lendermand tilhende, men efter Kongens Raad afslog Halldor Tilbudet, og Ingebjørg blevsiden ved Kongens Foranstaltning og med Faderens Samtykke sat i etNonnekloster. Da slige Ormehistorier, saa hyppigt de end fortælles, endognu omstunder, alle ere usande; da Beretningen ikke lægger Dølzsmaal paa,at onde Tunger angav hendes vel fortrolige Omgang med Kongen som Aarsagen til hendes Ildebefindende, og da det ligeledes er underligt at Kongensiden ej tillod hende at gifte sig, men satte hende i Kloster: skulde mannæsten formode at den Sammenhæng, som den almindelige Folkesnak antydede, var den rette. Nonneklostret, hun sendtes til, maa for øvrigt have været etsteds udenfor Norge, maaskee i England, da der ej paa den Tid fandtes Nonneklostre i Norge.

!) Se især Morkinskinna, ol. 9.



Folkets Vilkaar. Handel og Søfart. 367

synderlig at have været berørt: det omtales ikke for Norges Vedkommende iSagaerne, medens vi derimod have seet at Kong Harald sendte Korn tilIsland; det tilføjes endog, at han for at skaffe Islændingerne end størreLettelse, tillod dem at sende deres Fattigfolk over til Norge: alt sammenTegn paa, at der her ikke herskede nogen Mangel 1). Handel og Skibsfart kan formedelst Krigen med Danmark ikke have været i saa god Gang,som i den dybeste Fred, men den var dog ikke ganske afbrudt, ikke engangmed Danmark selv, i det mindste for neutrale Skibe, hvilket Audun Islændingsog Sneglu-Halles Historie viser; med de øvrige nordeuropæiske Lande, nemligmed England, maa Handelsforbindelsen sikkert have været meget levende.Saaledes omtales hiin Thore Englandsfarer, der havde ligget i Sejladstil forskjellige Lande, og bragt Kongen Kostbarheder bjem ?); da SnegluHalle, efter at have opholdt sig en Stund i England, føgte at faa Pladsombord paa et af de Skibe, der skulde afgaa til Norge – og dette nævnes ej som en Undtagelse, men som noget sædvanligt – havde alleredesaa mange Tydskere tinget sig ind med mange Varer, at Halle ikke nogensteds kunde komme an, og alene ved en List skaffede sig Optagelse.Den forhen nævnte Islænding Odd Ufeigssøns Ungdomshistorie viser,hvorledes de driftige Handelsmænd i hine Tider bare sig ad, for at arbejde sig op fra lidet til en stor Formue. Hvad der her fortælles omIslændingen, maa ogsaa i det hele taget passe paa Forholdene i Norge.Odds Fader Ufeig, en Datter-Dattersøn af en mægtig Mand, der ligeledes hed Ufeig, og var en af dem, der vovede og formaaede at modsætte sigGudmund den mægtiges Anmasselser, gjorde kun lidet af sin Søn, somderfor blev ked af Opholdet hjemme, og i sit 13de Aar bad ham omPenge-Understøttelse til at søge sin Lykke blandt Fremmede. Men Faderen afslog ham hans Bøn, hvorefter Odd tog et Fiskevaad med Tilbehorog 12 Alen Vaadmaal, og begav sig bort. Han slog sig i Følge mednogle Vær-Mænd, der optoge ham i Fallig med sig, og deels laante,deels lejede, deels solgte ham paa Kredit, hvad han behøvede. Med demlaa han i tre Aar ude paa Fiskeværene, og var saa heldig, at han indenden Tid ej alene havde tilbagebetalt sin Gjeld, men ogsaa erhvervet etgodt Overskud, for hvilket han kjøbte Part i en Færgeskude. Med dennelaa han en Tid paa Fragtfart mellem Midfjorden og Strandene paaNordlandet, og vandt saa meget at han først udløste sine Medejere, ogsiden, da han blev ked af dette Liv, kunde kjøbe sig Part i et Kjøbmandsstib. Med dette drog han nu paa Handelsrejser til andre Lande, varfremdeles baade driftig og heldig, og havde om en føie Tid bragt det—) Se ovenfor S. 220. jvfr. Harald Haardraades S. C. 54, Snorre C. 36.) Se ovenfor S. 258,



368 Harald Haardraade.

dertil, at han ejede en Knarr og Størstedelen af dens Ladning. Hanfortsatte sine Handelsrejser og forogede stedse sin Formue; han blev nusaa rig og anseet, at Fyrster og Høvdinger indbøde ham til sig og visteham megen Ære. Saaledes var han ogsaa Harald Haardraades Gjest,og vilde sandsynligviis have vedblevet at staa i et venskabeligt Forbold tilham, hvis kun ikke den uheldige Begivenhed med Hensyn til Finnebandelenvar indtruffen, der nær havde kostet Odd baade Liv og Ejendom. Menhan slap, som vi have seet, beldigt derfra, og fortsatte fremdeles sine Handelsforetagender, som han drev i større og større Maalestok. Tilsidst havdehan to Knarrer i Fart, og ansaaes for den rigeste og heldigste af denTids Kjøbmænd paa Island. Da føjede han endelig sine Venner i atslaa sig til Ro og kjobe sig en Gaard, nemlig Mel i Midfjorden paaNordlandet. Her indrettede han sig med megen Pragt, og levede paa enstor Fod, hans Rigdom anslog man til lige saa meget som tre af dem,der ellers regnedes for de rigeste, ejede tilsammen; ja det hed endog siden,at der aldrig havde været nogen Mand paa Øen, der i Rigdom kundemaale sig med ham. For ret at regnes blandt Landets Stormænd maattehan ogsaa have et Godord: det kjøbte han ), og blev nu den yppersteMand der nordpaa. Hans Rigdom og burtige Opkomst vakte ham vistnok Misundere og mægtige Fiender, der paaførte ham en farlig Proces;men hans Fader Ufeig, der vidril havde holdt sig aldeles fra ham, somen ganske fremmed, kom ham til Hjelp med sin Klogskab, og han vedblevat være en mægtig og anseet Mand saa længe han levede »).
Danmark, England, Irland, Skotland, Frankrige og Tydskland vare,som man maa antage, fornemmelig de Lande, hvortil vore Forfædre paaHarald Haardraades Tid gjorde Handelsrejser, ligesom danske, engelskeog sariske eller tydske Skibe hyppigt saaes i norske Havne, fornemmeligde vikske. Austerveg eller de østersøiske, især russiske, Havne, bleve ligeledes hyppigt besøgte, deels for Pelsverkhandelens Skyld, deels for Indkjøb af de kostbare asiatiske Varer, som paa de store Floder bragtes til Rus

) At Godordene kunde kjøbes, er ovenfor viist.

2) Bandamanna-Saga. Den Beretning, som denne meddeler om den OddUfeigssøn paaførte Proces, er i højeste Maade underholdende, og bærer derhosganske Sandhedens Præg. Sagaen har sit Navn deraf, at 8 Høvdinger havdeforbundet sig om at ødelægge Odd ved denne Proces; de kaldtes derfor«Bandamenn» eller Forbundne. De vare Hermund Illugessøn fra Gilsbakke(Søn af Illuge den svarte), Gelle Thorkelssøn fra Breidefjorden, Egil fraBorg, Søn af Skule Thorsteinssøn, Jærnskegge fra Eyjafjorden, Søn afEinar fra Tveraa, Skegg-Brodde fra Østfjordene, Søn af Bjarne Brodd-Helgesføn, og tre andre, tilsammen Repræsentanter for de ypperste Ætter paa Island, og vistnok alle betragtende Odd med misundelige Øjne som en Parvenu.



Ostersøisk Handel. 369

lands Markedspladse, fornemmelig Novgorod, der nu mere og mere tiltogi kommerciel Betydenhed, medens de haarde Knæk, Jumne eller Jombavde lidt i de sidste Krige, og overhoved den næsten uophørlige Krigstilstand, hvori Venderne befandt sig saavel med Tydskere som Nordboer,nødvendigviis maatte sætte denne forhen saa vigtige Handelsstad betydeligttilbage, og inden føje Tid bringe den ned i Rækken af de øvrige, lidetmerkelige, vendiske Smaastæder 1). Venderne derimod søgte at hevne sigpaa de Christne og holde sig skadesløse ved at udruste Sørøverskibe, der, saavel som Kurernes og Esternes, foruroligede Ostersøens Farvande, og især hjemsogte Kysterne af de danske Oer ). Ogsaa Bjarmeland, eller Handelsmarkedetved Dvina-Floden, blev endnu Tid efter anden besøgt af Nordmændene, stundompaa fredelig, stundom paa krigersk Viis »). Norges Handelsforbindelse medGronland er ovenfor omtalt, og det er vel ikke saa usandsynligt at enkelte norske Skibe ogsaa, enten tilfældigviis, eller med Plan, besøgte Vinland »).Foruden Handelsrejser og de enkelte Vikingetog, der endnu, skjøntyderst sjelden, foretoges enten til de irske Farvande eller Bjarmeland, ogde Rejser, som unge æventyrlystne Krigere gjorde til Constantinopel forat tage Tjeneste i den græske Hær eller blandt Væringerne, blev efterChristendommens Befæstelse ogsaa en anden Art af Rejser meget sædvanlig hos Nordboerne, ligesom den længe havde været almindelig hos de tidligere til Christendommen omvendte Nationer, nemlig Pilegrims-Nejsertil hellige Steder. Disse Rejser gjaldt, som man lettelig kan begribe, isærRom. Dog gjestedes ogsaa stundom det hellige Land , især, som manmaa formode, af de Nordboer, der allerede havde naaet Constantinopel.Et Sted, der ogsaa hyppigt besøgtes af Nordboer, som overhoved afPilegrime fra hele den okcidentalske Christenhed, var Apostelen St. Jakobs

1) Vel omtaler Mag. Adam endnu Jumne som meget anseet (II. 19, jvfr. oven:for l, 2. S. 75,) men det er at formode, at han, som dog ikke selv havdeværet der, har skildret Forholdene som de vare noget tidligere. Thi manfinder paa den Kant ingen arabiske Mynter yngre end 1050, og vist erdet at Jumne heller ikke omtales som Handelsstad efter 1100. Helmold,der skrev ved 1180, udskrev igjen tildeels Mag. Adam.
3) Naar det i Ljosvetningasaga Cap. 29, fortælles om Hall Utryggssøn og Vikværingen Baard, at de paa en Rejse til Austerveg bleve overfaldne af Vikinger, hvis Angreb dog Skibsfolkene, opmuntrede af Hall, sloge tilbage, da erdet enten vendiske, kuriske eller estiske Sørøvere, som her menes.
3) Harald Haardraades Sønnesøn Haakon hjemsøgte Bjarmerne og kæmpedemed dem henved 1090, som det nedenfor skal omtales.

*) Se ovf. I. 2. S. 462) Saaledes f. Er. af Thore Hund, og tidligere af Thorvald Kodraanssøn.Munch. Det norste Folks Historie. 1. 111. 24



370 Harald Haardraade.

Grav i Galicien i det nordvestlige Spanien, eller, som Stedet efter ham erkaldet, Santjago de Compostella )). Vi have allerede i det foregaaendeseet flere Erempler paa flige Pilegrimsrejser, saa vel fra Norge, som fraIsland, og det endog strar efter Christendommens Indførelse, f. Ex.Floses og Kaares, Einar Thambarskelves, Sighvat Skalds. Naar allerede saa mange af de fornemste Mænd i Norden nævnes blandt Pilegrimenes Tal, kan man være forvisset om, at deres Antal blandt delavere Klasser maa have været meget stort. Dette viser sig ogsaa i detmindste for Danernes Vedkommende deraf, at allerede Kong Knut paa sinRejse, som vi have seet, traf Foranstaltninger til Sikkerhed og Fred foralle de af hans Undersaatter, der droge gjennem Alpepassene til Italien,og at han oprettede Hospitier for dem?2). Nøde nu end Nordmændene,efter Opløsningen af Forbindelsen mellem Danmark og Norge, ikke i Almindelighed godt af disse Foranstaltninger 3), saa undlode de dog vist ikkederfor, lige fuldt at foretage hyppige Pilegrimsrejser, isærdeleshed dasaadanne meget ofte paalagdes som Pønitens for gejstlige Forseelser, ogkun de Rigere vare istand til at kjøbe sig Aflad derfra, medens derimodRejsen netop foretoges af de Fattigste. Paa den hele Rejse skulde man desudenundvære alle Bekvemmeligheder, og vandre frem barfodet, i en simpel, om dmyghed vidnende Dragt; det var heller ikke nogen Skam at betle, naarman resste i et saa rosværdigt Ojemed, og især kunde man fordre Føde ogPleje i de Klostre og øvrige gejstlige Stiftelser, man kom forbi; ja paade meest befarede Pilegrimsveje havde Klostrene endog, for at deres RNoligehed ej skulde forstyrres ved alt for byppige Besøg, oprettet Herbergestedereller Hospitier til syge eller afkræftede Pilegrimes Optagelse og Pleje.

) See herom især Werlauffs indholdsrige Afhandling «om de gamle NordboersBekjendtskab ved den pyrenæiske Halvø», i Annaler for Nordisk Oldkyndighedog Historie, 1836. S. 18–62. Galicien kaldtes af vore Forfædre efter St.Jago Jakobsland og Hyppigheden af Rejserne derhen, i det mindste fra Dan:mark, sees deraf at de Muslingskaller, hvoraf Pilegrimene betjente sig tilat drikke og som de havde befæstede paa deres brede Kraver, i den danskeheraldiske Terminologi kaldes «Ibskaller»» d. e. Jakobs-Skaller. Om dendanske Høvding, der efter et Krigstog til Galicien (maaskee i Følge medRobert den Friser, senere Greve i Flandern) kaldtes Galize-Ulf, er forhen talt.
*) Det vil vel her kun fige, at han til de allerede bestaaende Hospitier (se nedenfor) legerede Pengesummer for at de særskilt skulde sørge for danske Pilegrime.
⁸) Der gjordes dog vel i Udlandet ikke synderlig Forskjel mellem dem, der hørtetil den saakaldte «danske Tunge». Audun Islænding var, som vi have seet,i Følge med Pilegrime fra Danmark, men han stod rigtignok under KongSvens særskilte Beskyttelse.



Pilegrimsrejser. 371

Blandt de Klostre, bvis Hospitier saaledes fornemmelig synes at have bæret besøgte af nordiske Pilegrime, var det rige Abbedi paa Hen Reichenau(Augia dives) i Bodensøen; et dette Kloster tilhørende Nekrologium, ellerFortegnelse over de Personer, hvis Dødsdag eller, som vore Forfædrekaldte det, Aartid, det højtideligholdt ved særskilte Sjælemesser, er osopbevaret, og indeholder benved 400 nordiske Navne, af hvilke enkelte øjensynligt vise fig at være danske, men andre igjen lige saa bestemt ikke-danske,og enkelte udtrvkkeligt henføres til Island 1). Den svdlige Beliggenhedaf de Steder, der besøgtes, gav Andledning til, at vore Forfædre, naar detalte om Pilegrimsrejser, sædvanligviis brugte Udtrykket «at gaa syd»(ganga susr), og Rejsen felv kaldtes suörganga ). Til Rom tog mansædvanligviis Vejen enten over Danmark, Sarxland, Rhinegnene og dehelvetiske eller tyrolske Alpepasse, eller over Flandern, Frankrige, Burgundog Piemont; biin kaldtes den østre, denne den vestre Vej?»). Den sidste fulgteman vel og tildeels, naar man skulde besøge St. Jago i Galicien 4). Uagtet nu Rejser egentlig kun foretoges i et fromt Ojemed, slaar det dogikke Fejl at mange, mere verdsligsindede Pilegrime benyttede Lejlighedentil at knytte Handelsforbindelser, og maaskee underhaanden at indkjøbeKostbarheder fra Syden, som de siden bragte til Hjemmet, enten til egetBrug, eller til Salg. Under alle Omstændigheder maa de have hjembragten rig Skat af Erfaring og Erindringer om Sydens højere Kultur, derikke kunde andet end bære Frugter i Norden. Paavirkningen af fremmede Landes Kultur tiltog, da St. Olafs Helligdom i Throndhjem blevberømt i Udlandet og hvppigt besøgt af fremmede Pilegrime. Dette varallerede Tilfældet, da Mag. Adam skrev sit Verk, kun faa Aar efter Haralds Død. «Ved St. Olafs Grav» siger han, «udretter Herren ligetil den Dag i Dag underbare Helbredelser, saa at de der haabe atfaa Hjelb af hans Fortjenester, ftrømme derhen fra fjerne Egne.) Se Antigvarisk Tidsskrift for 1849, S. 69, flgg. Jvfr. Mones Anzeiger,IV. 97—99. Ifølge denne skulle Optegnelserne ikke naa længer end til Begyndelsen af det 11te Aarhundrede, hvilket rigtignok for de norske Navnes Vedkommende synes noget problematisk, deels fordi det ej er rimeligt at allerededa saa mange christne Nordboer, især fra Island, skulde have besøgt Stedet,deels fordi den tydeligt iøjnefaldende Forskjel mellem norske og danske Navnformer, som ,ascethle* (Åsketill) og ,eskel* (Åskell) vidner om et yngreSprogstadium.?) Benævnelsen ,pålmarar* synes udelukkende at være anvendte om dem, derbesøgte Palæstina, se Fornm. Sögur VI. 162. VII. 199. IX. 417.⁹ Se Njaals Saga Cap. 159, 160, jvfr. ovenfor I. 2. S. 439. I Werlauffs8 Symbolæ beskrives nøjagtigt den østlige Vej.En gammel Sø-Route fra Ribe saavel til Compostella, som videre gjennem«Narvese» (nearwesæ, Njørvasund) til Palæstina er meddeelt i Schol. 96 tilMag. Adam IV. 1.g"



372 Harald Haardraade.

Man indretter Rejsen saaledes, at man enten fra Aalborg eller Vendsyssel i Danmark paa een Dag sejler over til det norske Landskab Viken, og derfra styrer til venstre langs Norges Kyster; saa kommer manpaa den femte Dag til Throndhjem; eller man kan og tage en anden Vej tilLands fra Skaane af, men da den gaar langsomt gjennem Fjeldegne, ogda den derhos er fuld af Farer, pleje de Rejsende ikke saa meget at vælgeden» 1).
Virkningen af den tiltagende Forbindelse med de sydlige, mere forfinede, Nationer kunde dog endnu ikke i nogen betydelig Grad gjøre sig gjeldendepaa Haralds Tid; han overholdt desuden selv, uagtet han saa længe havdeværet udenlands, strengt de gamle Skikke og Sædvaner. Det var først underhans Søn Olaf, at nogen merkelig og gjennemgribende Forandring indtraadte,som vi i det følgende ville frev Den samme gammeldags Simpelhed, somfandt Sted ved Hoffet, herskede derfor vistnok ogsaa rundt omkring i Landet hosde mægtige Godsbesiddere; og de Træk, der ere os levnede af Livet paaderes Gaarde, vise os stedse Billedet af Overflødighed og storartet Gjestfribed, men alt sammen endnu paa Fædrenes fimple Viis, uden nogen størreBekvemmeligheder eller Forfinelse, enten i Skikke eller i de udre Omgivelser. Endnu havde man i Stuer og Haller den blotte Jord til Gulv,bestrget med Halm; endnu brandt Ildene langs Gulvet mellem beggeBænkerader, og Røgen sogte sin Udvej gjennem de samme Aabninger, dervare bestemte til at skaffe Lys, nemlig Ljoren øverst i Taget og Gluggerne langs Brynaasene. Pragt tilvejebragtes deels ved de Vaaben,hvormed Hallerne prydedes, deels ved de Udskæringer, der vare anbragtepaa Bjelkerne, deels ved de Tapeter, der ved festlige Lejligheder ophængtes saa vel som ved de Fade og Drikkekar, der anvendtes paa Bordene.Mjød og ØOl var den sædvanlige Drik, der fra det større Kar (Skapkereller Ose-Karret) ved den ene Ende af Stuen, fvldtes i Drikkehorn ogBægere. Det eneste, hvori man tidligt synes at have holdt Skridt medUdlandet, var Klædedragten, thi denne var blandt de højeste Klasser iNorge neppe forskjellig fra den, der brugtes i England og Tydskland.Paa smukke Klæder og Vaaben satte man særdeles Priis; men hvad manisær søgte at indrette stadseligt og hvor man ogsaa havde meest Anledning tilat vise Pragt, var Skibene med alt deres Tilbehor. Ogsaa i denne Henseende kunde man med Lethed rette sig efter Udlandets Skikke, dog synesNordmændene selv her at have bragt det meget vidt; fornemmelig rosesmeget de stribede haalogalandske Sejl. Høvdingernes Gavmildhed varoverordentlig, især mod deres bortdragende Gjester, og maa have gjortGjestebudene langt bekosteligere, end vi nu godt kunne forestille os. Et mer

3) Mag. Adam IV. 32.



il og Gjestfrihed. 373

keligt Exempel paa den Gavmildhed, anseede og højbyrdige Mænd fandtdet passende at vise, endog i Almindelighed, eller mod andre end deresGjester, indeholdes i en Beretning om den fornemme islandske Høvding Brand,Søn af Vermund Mjove og Broderson af Vigastyr, der var saa berømt forsin Nundhaandethed, at han endog havde faaet Tilnavnet den ørve ellergavmilde 1). Brand, der allerede nævnes blandt de Islændinger, somantoge Christendommen ved Olaf Tryggvessøns Hof tilligemed KjartanOlafssøn, kom paa sin gamle Alder en Sommer til Nidaros, da Kongenjust var i Byen. Denne, som havde hørt saa meget om hans Gavmildhed, fik Lyst til at sætte ham paa Prøve, og sendte Thjodolf Skald tilham med den Hilsen, at Køngen gjerne vilde have hans Kappe. Thjodolftraf Brand ifærd med at maale op et Stykke Lærred; han havde for Bekvemmelighedens Skyld hængt sin Skarlagenskappe ved Baandene oversit Hoved, og holdt en guldbeslagen Ore under Armen. Da Thjodolffremførte Kongens Hilsen, svarede Brand intet, og blev ved at maale,men lod alene ved et Nyk med Hovedet Kappen falde ned bag sig. Thjodolf tog den og bragte den til Kongen, som forundrede sig over hansStorsindethed, der ej engang havde tilladt ham at ytre et eneste Ord;men han havde Lyst til at prøve ham end mere, og sendte Thjodolf paa nyafsted for at bede om hans Ore. Thjodolf syntes det var en Skam,og undslog sig, men det hjalp ikke: han maatte gaa. Ved Anmodningenom Oren rakte Brand den taus fra sig, uden at mæle et Ord, ogvedblev at maale. Kongen blev end mere forundret end før, men sendtedog Thjodolf, saa meget denne end bad for sig, tredie Gang afsted, for atforlange Kjortelen, Brand havde paa sig. Da Brand fik denne Anmodning, tog han strar Kjortelen af, og maatte saaledes afbryde sin Syssel;men han sagde fremdeles ikke et Ord; kun sprettede han det ene Erme af,førend han kastede Kjortelen til Thjodolf. Da Kongen fik den, og saaat det ene Erme manglede, beundrede han Brand fordi han var lige saaforstandig, som gavmild; det var tydeligt, sagde han, at Brand ved atsprette det ene Erme af vilde give at forstaa, at Kongen alene havde en Haandtil at modtage, men ingen til at give. Derpaa lod han sende Bud efterbam, viste ham megen Hæder og gav ham skore Foræringer ). Denoverordentlige, men dog forstandige Gavmildhed, som den islandske Høvding her viste, havde sikkert Sidestykker i mange gjeve norske HøvdingersFærd. Om en saadan gjev norsk Høvdings og Lendermands Gjestfrihed,Taknemlighed, Gavmildhed og Pragtlyst indeholdes der et merkeligt Vidnesbyrd i en anden liden Fortælling, der i Harald Haardraades Saga

¹ Om Vermund og Brand, se ovenfor 1. 2. S. 172 337.?) Harald Haardraades Saga Cap. 96. Morkinskinna, fol. 11. b.



374 Harald Haardraade.

er opbevaret os 1), og som ganske bærer Sandhedens Præg. En rigislandsk Handelsmand, Thorvard Kraakeneb, kom en Sommer med sitSkib til Nidaros, gik op til Kongen, og tilbød ham som Gave et Sejl,han havde ombord paa Skibet; men Kongen var i slet Lune, og vildeikke engang see Sejlet, end sige modtage det, foregivende, at et, han tidligere havde faaet af en Islænding, var saa daarligt at det gik itu underSejladsen, saa at han nær var kommen til Skade. Da spurgte ThorvardKongens Svoger Lendermanden Eystein Orre, om han vilde modtageSejlet, og bad ham komme ombord og tage det i Øjesyn. Eystein fulgtemed, erklærede at han aldrig havde seet bedre Sejl, takkede ham for Gaven, og bad ham besøge ham hjemme paa Giske til Vintren og see hvorledes han der havde det. Thorvard kom imidlertid ikke, hvad enten hannu undsaa sig, eller ej havde Tid; da Vaaren kom, gjorde han sit Skibrejsefærdigt, og sejlede sydefter, langs Kysten. Men da han kom til Solskel paa Nordmøre 2), sik han ugunstig Vind, saa at han maatte lægge bii flere Dage. En Dag kom en smuk fuldt bemandet Skude roende hentil dem; en Mand i rød Skarlagens Kjortel, der sad ved Roret, spurgteom Thorvard Kraakeneb var ombord; Manden var Eystein Orre, der nuselv var dragen afsted for at opføge Thorvard, om hvis Afrejse ban rimeligviis havde faaet Nys. Han bebrejdede Thorvard, at han ikke varkommen til ham om Vintren, og lod ham nu ikke slippe, førend han fulgtemed i Skuden tilligemed saa mange af hans Folk, som han selv vilde.Da de kom til Giske, fandt de et prægtigt Gjestebud beredt i den storeog herlige Gaard. Man sad længe om Aftenen og drak. Næste Morgen tidligt vilde Thorvard afsted, men Eystein sagde at det endnu ikke tegnede sig til Bør, og vilde ikke høre om nogen Bortrejse den Dag: manskulde kun overlade ham at passe paa Vejret. Thorvard maatte blive, ogDagen tilbragtes i Lystighed. Ud paa Dagen lod Eystein bringe frem enny guldbesat Skarlagenskjortel og bad Thorvard modtage den, ikke somBelønning for Sejlet, men som Vennegave, fordi han paa Eysteins Bøn havdeforladt sit Skib, skjønt han laa paa Rejsen. Den følgende Dag var derheller ingen Bør, og Thorvard maatte blive: Gjestebudet vedblev, og detgik endnu prægtigere til end før. Nu kom Eystein frem med en Gave,der, som han sagde, skulde være til Gjengjeld for Sejlet: det var en yp

) Harald Haardraades Saga Cap. 100.
2) Saaledes Sagaen. Det skulde ellers synes, som om Solskel paa Nordmøre,i 12 norske Miles lige Afstand fra Giske, de Krumninger, Søvejen mellemSundene gjør nødvendige, ikke medregnede, laa for langt borte til at Eysteinskulde have opsøgt Thorvard der, og at Stedet derfor er urigtigt nævnt i Stedet for et andet nærmere.



Høvdingernes Gjeskfrihed. 375

perlig Skarlagens Kappe med det kostbareste graa Pelsverk: denne Kappe,meente han, overgik lige saa meget alle andre Kapper, som Sejlet varbedre end alle andre Sejl. Morgenen efter kom Eystein selv og vækkedeThorvard, for at underrette ham om Vinden nu var god, og at han derfor ikke længer vilde opholde ham. Da man hasvde spiist og drukket, ogTborvard vilde tage Afsked, sagde Eystein, at da Thorvards herlige Gaveikke, som han fra først af havde bestemt, tilfaldt en Konge, men derimodkun en Mand uden fyrstelig Rang, vilde han, for nogenledes at holde hamskadesløs for dette fejlslagne Haab, skjenke ham endnu en Gave, det varen Armring, som Thorvard modtog med Tak for al hans Gavmildhed.Sidenefter om Sommeren, da Eystein sejlede ifølge med Kongen, blevdenne opmerksom paa hans smukke Sejl, og spurgte ham, hvor han havdefaaet det fra. Eystein sagde da at det var det Sejl, han havde afslaaetat modtage af Thorvard. «Der har jeg rigtignok slaaet Vrag paa etherligt Stykke», sagde Kongen. Eystein tilbød ham strax at bytte Sejlmed ham, hvilket Kongen ogsaa modtog, men det var dog neppe stort nokfor Kongens svære Skib, naar det kom an paa at sejle hurtigt ). Eystein Orre siges vistnok at have været den ypperste af alle Lendermænd iNorge paa den Tid, og det tør saaledes nok hænde, at han ogsaa i Gjestfrihed og Gavmildhed overgik sine Standsbrødre; imidlertid kunne vi dogaf hans Ferd mod Thorvard danne os en tydelig Forestilling om den Udstrækning, hvori de norske Stormænd ansaa det passende at opfylde Gjestfrihedens og Taknemlighedens Pligter. Paa deres Gaarde vrimlede der, som detsvnes, stedse af Folk, deels Gjester, som for en kort Tid vare i Besøg, deelsVenner og Paarørende, som endnu ikke selv havde noget eget Tilhold, ogendelig en stor Sværm af Tyende. De fleste af disse vare vel paa denneTid endnu deels Trælle, deels Frigivne, men man maa dog antage, atTrællevæsenet nu var i hurtigt Aftagende, saa vel formedelst Christendommens Aand overhoved, som formedelst den i Christenretten udtrykkeligtgivne Bestemmelse om den aarlige Frigivelse af et vist Antal Trælle ?).I Norge, som andensteds paa de Tider, udførtes ogsaa flere Tjenersysler af Herrens egne, eller hans Venners yngre Frænder, for at disse derved kunde oplæres i Høviskhed og finere Omgangstone; stundom vel ogsaafordi de ellers ikke paa anden Maade kunde skaffe sig Livsophold. Saaledes see vi, at Einar Thambarskelves Skosvend eller Kammertjener varen ung Mand, der var noget beslægtet med ham»). Den magtige og

Harald Haardraades Saga Cap. 100. Morkinskinna, fol. 12. a.
») Se ovenfor 1. 2. S. 685
 Fortællingen om Halldor søn i Fornm. Sögur III. 152 flgg. Veler Fortællingen (se ovenfor S. 264) mindre paalidelig, men dens Skildringaf Forholdene kan dog lige fuldt være rigtig.



376 Magnus og Olaf Haraldssønner.

af Kongen saa højt yndede Ulf Stallare havde i sit Huus to af sine Systersønner, Uspak og Usviver, ganske unge Drenge, der gjorde Tjenestesom hans «Hunde-Svende», eller Vogtere af hans Jagthunde, hvilke hanej alene holdt hjemme paa sin Gaard, men ogsaa førte med paa sine Rejser, og med hvis Paapasning han var saa nøjeregnende, at engang, da depaa en Sørejse, han foretog med Kongen, vare slupne bort, maatte Drengene opsøge dem, og med stor Anstrengelse, ja endog med Livsfare paa enaaben Baad bringe dem tilbage til Skibet, som imidlertid med den øvrigeFlaade var kommet et langt Stykke videre. Maaskee at disse Drengeikkun havde, hvad man kalder Naadsensbrod hos deres mægtige Morbroder, men det er mere sandsynligt, at denne deres Stilling, som overhovedalle slige Inglingers Opvartningstjeneste i fornemme Huse, betragtedessom det første Skridt til fremtidig Hæder og Anseelse ).

33. Norge deelt mellem Magnus og Olaf Haraldssønner. Krig og Fredsslutningmed Danmark. Magnus's Død.

Det er ovenfor omtalt, at Haralds Søn Olaf efter Faderens Nederlag og Fald sluttede Fred med Kong Harald Godwinessøn, og meddet ubetydelige Antal af 24 Skibe drog til Orknø, hvor han overvintrede, og hvor hans Halvsyster Maria imidlertid var dad. Han drogikke derfra førend om Sommeren 1067, enten fordi han først vilde oppebie Tingens Gang i England, eller fordi hans Krigeres Saar ikke førvare blevne fuldkommen helbredede. I Følge med ham var hans Stifmoder Ellisiv, hans Halvsyster Ingegerd, og Tostigs tvende Sønner,Skule og Ketil Krok. Olafs ældre Broder Magnus var allerede tagen til Konge før Faderens Afrejse, og havde ene raadet for Riget denførste Vinter og Vaar efter hans Fald. Men da Olaf nu ankom omSommeren, blev ogsaa han ftrar tagen til Konge, uden at det lader tilat Magnus lagde ham nogen Hindring i Vejen. Det vilde have væretaf megen Interesse, om Oldskrifterne havde opbevaret os nærmere Efterretninger om de Underhandlinger, der upaatvivleligen maa have gaaet forud for Olafs Ophøjelse paa Kongetronen. Thi Overeenskomsten mellemMagnus den gode og Harald Haardraade blev ikke tagen til Mønsterden gik nemlig ud paa en Fallesregjering for det hele Rige, medensderimod Riget nu blev deelt mellem Harald Haardraades Sønner, saaledesat enhver fik sin bestemte Part at herske over, Magnus den nordre Deel,det vil sige Oplandene, Gulathings- og Frostathings-Lagen tilligemed Haa

5)) Ljosvetningasaga, Cap. 29. Det er ovenfor (1. 2. S. 450) viist, at UlfsFader Uspak tilligemed hans Brødre vare forviste fra Island paa Grund afKjartan Olafssøns Orab. Det er derfor nok muligt, at de øvrige Medlemmer af Familien, paa Ulf nær, befandt sig i trange Kaar.



Norge deelt. Krig med Danmark. 377

logaland, og Olaf den østre, eller Viken ). Denne Foranstaltning varaabenbart en Afvigelse og et Tilbageskridt fra det Eenheds-Princip, somKong Harald havde opskillet, og det er saaledes ej usandsynligt, at Lendermændene og de øvrige Stormænd kunne have haft sin Haand med deri,for derved selv at vinde saa meget mere Magt og Indflydelse. Men muligtogsaa at Delingen alene grundede sig paa den Odels-Ret, som begge Brødre i lige bøj Grad ansaaes at have til Riget, og som senere bevirkedeflere lignende Delinger.
Brødrene tiltraadte Regjeringen under lidet gunstige Omstændigheder.Kjernen af den norske Hærstyrke og Landets Aristokrati var falden vedStanford; den største Deel af Flaaden var tabt, og Landets Hjelpekildermaa for en stor Deel have været udtømte. Kong Sven i Danmark, der,som Saro siger, forst efter Haralds Død folte sig ret fast paa Tronen, troede nu at Tiden var kommen til at tage Hevn og Erstatning foralt, bvad Danmark under den foregaaende langvarige Krig havde maattedøje af Nordmændene. Den i Aaret 1064 mellem Rigerne sluttede Fred gjaldt, som det udtrykkeligt var betinget, ikke længer endmedens begge Konger samtidigt vare i Live. Efter Haralds Død kundeSven saaledes med fuld Ret, uden at gjøre sig skyldig i noget Edsbrud,opsige Freden, og af denne Ret undlod han heller ikke at benytte sig.Han erklærede Freden udløben og lod et almindeligt Opbud udgaa i sit Rigefor at bekrige Norge. Ogsaa i Norge maatte man derfor foretage betydelige Udrustninger. Begge Konger opbøde fuld Almenning, hver i sinDeel, og det var maaskee under disse Omstændigheder et Held for Viken,der var meest udsat for Angreb fra Danmark, at det i Olaf havde sin egenvirksomme og dygtige Befalingsmand. Det er endog ikke saa usandsynligt,at denne Betragtning for en stor Deel har gjort sig gjeldende ved dennys omtalte Deling af Riget, ifær da man næsten maa formode, at Magnus allerede nu havde begyndt at lide af den Sygelighed, der faa Aarefter lagde ham i Graven ?). Saa vidt man af den samtidige Stein Her
¹) I Magnus og Olafs Saga Cap. 101, Snorre Cap. 106, staar der kun,hvor Delingen omtales, den nordre og den østre Deel. Men at ogsaa Oplandene hørte til Magnus's Deel, sees af Magnus Barfods Saga Cap. 1,hvor det udtrykkeligt heder, at medens Olafs Søn Magnus toges til Kongei Viken, blev Magnus's Søn Haakon tagen til Konge i Oplandene ogThrondhjem, og fik «den Deel af Landet, hans Fader havde haft»; det seesogsaa deraf, at Haakon opfostredes hos Steigar-Thore i Gudbrandsdalen.Morkinskinna og efter den Fagrskinna Cap. 216 nævner, merkeligt nok kunOlaf, ikke Magnus, hvor der handles om Udrustningerne. I det Vers afStein Herdisessøn, der citeres i alle Sagaer, og hvor der især handles omUdrustningerne, er der ligeledes kun Tale om Ølaf (saasom han kaldes «Eng.lændernes Fiende»), uagtet det dog siden heder at begge Konger vare ude iLeding. Dog maa det vel merkes, at Stein digtede dette Kvad (Olafsdraapa)

»



378 Magnus og Olaf Haraldssønner.

disessøns Kvad kan see, var Olaf saa tidligt paafærde, at ban med sinLedingsflaade allerede mødte Sven udenfor Hallands Kyst, hvor det komtil en Fegtning 1). Dens Udfald antydes af Skalden som fordeelagtigtfor Olaf: han taler i det mindste om at danske Krigere sank til Bunds ogat deres Liig opskylledes paa Kysten; men rimeligere er det dog, at Sven,der vistnok var Olaf alene overlegen, efter en hidsig, og maaskee i det hele taget for Nordmændene hæderlig Fegtning, har tvunget Olaf til at trækkefig tilbage og undgaa videre Kamp, indtil han havde forenet sig med denbetydeligere Styrke, som hans Broder imidlertid bragte nordenfra. Skalden omtaler nemlig selv strar efter, hvorledes Olaf styrede østfra, medenshans Broder førte en større Flaade nordenfra forbi Stad?): dette antyder, at begge Flaader forenedes efter Kampen ved Halland. Og den samtidige Mag. Adam af Bremen siger, at Sven med stor Tapperbed kuedeOlaf og Magnus »): en Efterretning, som Mag. Adam vistnok kun mod

hvori Verset forekommer, alene til Olaf, og sandsynligviis paa en Tid dahan var Enekonge, siden han i det samme Vers ogsaa kalder ham «Filernes (Fjale-Indbyggerne) Konge». Der anføres ogsaa et andet Vers afSteins Olafs Draapa saalydende: «I Kaupangen (Nidaros) hvor den hellige Konge hviler, fredlyser den krigsdjerve Fyrste sin Odel for Sven; haner mægtig; Kong Olaf (den hellige) elsker saare sin Æt; det nvtter ikkeulfs Søn (Sven) at gjøre Fordring paa Norge». Den «krigsdjerve Fyrste»som her omtales, synes dog nærmest at være St. Olaf selv, der ogsaa nedenfor i Verset nævnes.
1) At det virkelig kom til Fegtning, sees tydeligt af tvende Vers af Steins
Olafsdraapa, der begge findes i Morkinskinna, men kun eet (det første) i
Hrokkinskinna og Hryggjarstykke. De lyde saaledes: a. «De danske Drenge
gik udenbords til Bunds med Brynjer og Hjelme; man hørte Lyden af det
vaade Malm. De saarede Kæmper søndenfra sank til Havets Grund; dehvide Bølgetoppe skyllede deres Liig op paa Stranden. b. Jeg veed, hvorden raske Olaf for første Gang var ude i Leding og farvede Klingen rød; jegmindes det grant. Den gode Konge farvede de blanke Sverd med Blod
udenfor Halland, hvor Krigerne sloges». I Hrokkinskinna staar der og, i
Anledning af Steins Vers: «Stein antyder at Kong Sven har mødt Kong
Olafs Ledingshær og kæmpet med den».
Verset lyder fuldstændigt saaledes: «For at bestaa Kampen belavede Fyrsten
sig paa en haard Dyst; den tapre Konge bød at styre østenfra med Hær
skjold. De lange Skibsborde bragte en noget større Styrke nordfra forbi
Stad, og begge Konger betraadte Hvalens Tumleplads (Havet)».
3) Mag. Adam 111. 53. Her ftaar: «lllo tempore clarissimus inter barbarosfuit Svein rex Danorum, qui reges Nortmannorum Olaf et Magnum constrinxit magnå virtute", I dette samme Capitel omtaler Mag. Adam,hvorledes han felv, fort efter at han var kommen til Bremen (nemlig i1068, fe IlI. 4) begav sig til Kong Sven, og fik mange Underretninger afham. Hvad Mag. Adam fortæller fra disse Aar, har saaledes i det mindsteSamtidighedens Fortrin.



Ny Fredsslutning i Kongehelle. 379

tog af Sven selv, og hvilken, ligesom flere andre, Sven meddeelte ham,kan have, og sikkert har indeholdt betydelige Overdrivelser, men for hvilken dog, under de nys skildrede Omstændigheder, nogen Sandhed synes atmaatte ligge til Grund. Ifølge vore Sagaer var det ogsaa Olaf, derførst tilbød Fred ). Dette Tilbud gjorde han dog nu, med den forenede norske Flaade under sin Anførsel, ikke, som om han frygtede Svenog Danerne, men som den, der i Bevidstheden om sin Kraft søgte Freden for Fredens Skyld alene. Han lod melde Sven, at saa vel Kongerne, som Nordmændene i Almindelighed, ønskede Fred, dog kun paa sammeVilkaar, som den forrige Fredsslutning i 1064; ellers, tilføjede han, vildede lade det komme an paa Krigslykken; Danerne maatte ikke glemme, at hiin Fred var sluttet efter deres Bøn, hvori Nordmændene indvilgede, og det torde nok hænde, at Nordmændene endnu kunde gjøre demAfbræk nok, om end Kong Harald var død. Sven synes at have indseet det grundede i disse Forestillinger, ifær da han paa denne Tid beskjeftigede sig med Planer til at komme de overvundne Angler tilHjelp mod Erobreren Villjam, og derfor snarest muligt maatte ønskeat faa en Krig tilendebragt, som truede med at blive langvarigere ogfarligere, end han maaskee havde væntet, og som man alene kanundre sig over at han under disse Omstændigheder begyndte, hvisban ikke svævede i den Tro at Norge efter Haralds Fald var let at underkue. Han modtog derfor strar Fredstilbudet, og indfandt sig til etaf Olaf foreslaaet Møde i Kongehelle 2). Her blev nu Freden sluttet(1068) ») paa de samme Vilkaar som forben, nemlig saaledes at ingen afKongerne skulde have nogen Fordring paa den andens Rige 4); FredensVarighed synes denne Gang ikke at have været begrændset, men at haveværet aftalt for alle kommende Slægter, for saa vidt ikke uforudseelige

) Egentlig figes det kun i Morkinskinna og Fagrskinna udtrykkeligt. De andreSagaer sige kun at der gik Mænd mellem Kongerne.
?) Kongehelle nævnes som I dlingssted kun i Morkinski (fol. 20. a.)og Fagrskinna.
») Sagaerne angive intet Aar; 1068 synes at være det rette, deels da Olafkom hjem saa langt ud i 1067, at der ej synes at kunne have været nogenTid til Udbud, Krig og Underhandlinger i den øvrige Deel af Sommeren,deels fordi Kong Magnus, der døde i April 1069 efter nogen Tids Sygeleje, maa være bleven syg under Krigen, og Olaf optræder som ene handlende. Jevnfør og hvad der nedenfor ytres om Haakon Magnussøns Fødsel, se S. 381 Anm. 3.
*) Det siges just ikke udtrykkeligt, men det forudsættes aabenbart, at OlafsVaastand blev tagen til Følge, og vist er det, at de følgende danske Kongeringen Fordring fremsatte paa Norge.



380 Magnus og Olaf Haraldssønner.

Tilfælde maatte forstyrre den ). Den Fasthed og det bestemte Sprog,Olaf førte ved disse Underhandlinger, maa have vakt stor Beundring, thiman kvad derom :

Baade ved Trusler og Freds-Ord saa ingen Fyrite derpaaOlaf Riget værged', Fordring gjøre torde.

Til yderligere Befæstelse af Freden forbandt ogsaa begge Fyrster sig vedSvogerskab, idet Olaf fæstede Svens Datter Ingerid, som han siden egtede ?).Sven skal ligeledes, ifølge et saa godt som samtidigt, og, som man maaantage, paalideligt Vidnesbyrd ») have egtet Olafs Moder: dog var detteneppe hans virkelige Moder Thora Thorbergsdatter, men hans Stifmoder,den russiske Kongedatter Ellisiv. Dette bestyrkes saavel derved, at vi sidensee hans Søn Olaf egte Ellisivs Datter Ingegerd, der efter al Rimelighed har ledsaget hende til Danmark, som af den nærmere Forbindelse,bvori vi see Sven træde til Rusland, saasom det Giftermaal mellem Ellisivs Brodersøn Vladimir og Harald Godwinessøns Datter Gyda, der havdetaget fin Tilflugt til Kong Sven – hvorom der nedenfor vil blive nærmere talt – ikke ret vel lader sig forklare, uden ved en allerede forhenopkommen nøjere Tilslutning mellem den danske og den russiske Fyrste-AtDet er ogsaa langt rimeligere at Ellisiv efter Haralds og hendes ældsteDatters Død forlod Norge, hvor hun ingen Frænder havde, og hvor hen

1) Morkinskinna og Fagrskinna sige udtrykkeligt: «denne Fred stod en lang Tidmellem Nordmændene og Danerne». Der udbrød heller ingen Krig mellemdem førend i 1137.
2) Magnus og Olafs Saga Cap. 5. Fagrskinna Cap. 217. Knytlinga SagaCap. 23.
3) Dette Vidnesbyrd afgiver Scholiasten til Mag. Adam Illl. 53, sandsynligviisendog Mag. Adam selv, der udtrykker sig saaledes, til nærmere Forklaringaf den oven anførte Ytring om Sven Ulfssøns Overhaand over de norskeKonger: «Han (Sven) fik den unge Olafs Moder til Egte iSchol. 85);men Nordmændenes Konge egtede den danske Konges Datter, og der sluttedes gjensidigt Fred. Hine (Olaf og Magnus) vare Haralds Sønner»(Schol. 86). Da Ellisiv, som man maa antage, ved sit Giftermaal medHarald i Aaret 1045 neppe var over 20 Aar, var hun ved Haralds Død kunomkring 40 Aar gammel, snarere yngre, og da Freden sluttedes (1068),ikke over 43 Aar. Hun kan saaledes endog have født Kong Sven Børn.Nu tillægger, merkeligt nok, Knytlingasaga Cap. 23 Kong Sven en Sønved Navn Thorgils, der drog øster til Rusland, hvor han havde en fornemMoøodrene-Æt, blev der tagen til Konge, og kom ikke siden tilbage til Danmark. Det er højst sandsynligt, at denne Thorgils, der forresten ikke omtales i de russiske Annaler, netop var Svens og Ellisivs Søën. Derhoskan det merkes, at ogsaa Svens Søn Nikolas, og Svens Sønnesøn Erik Emune,begge egtede norske Enkedronninger, den sidste ligeledes af russisk Herkomst.



Kong Magnus's Død. 381

des Medbejlerindes Søn herskede, end at Thora, Olafs kjødelige Moder,og dertil beslægtet med de mægtigste Familier i Landet, nu netop, da hendens Søn var kommen paa Tronen, skulde drage bort og egte en i althvad der angik Giftermaal hojst ustadig og upaalidelig Konge, som desuden bragte hende en Mængde allerede vorne, og mod hende selv neppesynderligt velvilligt stemte Stifbørn.
Da Olaf alene nævnes ved alle disse Forbandlinger, maa man, somnys antydet, formode at Magnus allerede var angreben af sin Helsot, deri Sagaerne kaldtes Næv-Orm!), maaskee en ondartet Hudsygdom, dergjorde ham aldeles uskikket til at befatte sig med Hærfører- og RegjeringsSysler. Han maatte i længere Tid holde Sængen, og døde i Nidarosden 28de April 1069 2). I sin korte Regjeringstid havde han væretmeget afholdt. Han efterlod en Søn Haakon, der fødtes enten strar før, ellerstrar efter hans Død, og først opfødtes hos den mægtige LendermandSveinke Steinarssøn i Ranrike, hvor han synes at være kommen til Verden; siden kom han til Thore paa Steig i Gudbrandsdalen, der opfostredebam indtil han blev voxen, hvorfor han sædvanligviis kaldtes HaakonThoresfostre ). Uagtet Haakon strengt taget maatte være at betragte,

) Saaledes Magnus og Olafs Saga Cap. 1; Snorre, Harald Haardraades SagaCap. 106; Morkinskinna fol. 19 b; Fagrskinna Cap. 206. Thormod Torvesføn i sin Historia Norvegiae III. 384, kalder Sygdommen ,ignis sacri speciesquæ erysipelas Græcis appellatur*. Imidlertid kunde det vel ogsaa hænde,at der under hiint Navn forstaaes et indvortes Ormetilfælde, som f. Ex. Bendel-Orm.
*) Magnus's Dødsaar fremgaar af Magnus og Olafs Saga Cap. 1. Snorre, HaraldHaardraades Saga Cap. 106, hvor det heder at Magnus herskede ene denførste Vinter efter Faderens Fald, (altsaa Vintren 1066–67), og derpaasammen med Olaf i to Vintre (1067—68 og 1068—69). Morkinskinna ogFagrskinna angive ikke nøjagtigt Tiden, naar Magnus døde. De sige kunat Olaf og Magnus en Stund herskede tilsammen, indtil Magnus fik sinBanesot, og døde efter at han en Tidlang havde været syg. Ogsaa af denOmstændighed, at Mag. Adam, hvis Skildring af de norske Forhold nærmest synes at vedkomme Aaret 1068, ikke omtaler Magnus's Død, synesman at maatte slutte, at han endnu levede da. Ogsaa de islandske Annaler henføre hans Død til 1069. Dødsdagen, den 28de April, angives i detislandske Nekrologium, som er aftrykt, først i Finn Jonssøns Kirkehistorie,lste Deel, S. 595 flag., og siden i Langebeks Scriptt. rer. Dan. II. . 502,flgg. At det er Kong Magnus Haraldssøn, som her menes, skjønnes derafat Norges øvrige Konger af Navnet Magnus døde paa andre Dage.
) At Haakon, aller tidligst, var fød i 1069 sees deraf, at han ved sin Død i Februar 1095 siges at have været vel 25 Aar gammel, altsaa i sit 26de. IHrokkinskinna (Magnus Barfods Saga Cap. 9) og Snorre Cap. 8 siges detat Sveinke Steinarssøn fostrede Haakon indtil Thore tog ved ham. Morkinskinna og Fagrskinna nævne ikke noget om denne Opfostring hos Sveinke;men Beretningen er dog vistnok aldeles rigtig: vi vide nemlig af det fore-



382 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

og, som man af det følgende seer, virkelig betragtedes som Arving tilMagnus's Deel af Riget, kunde der dog, saa længe han var mindreaarig,ej være Tale om at tage ham til Konge, og Olaf blev saaledes LandetsEnehersker. Han vedblev endog at være det, efter at Haakon var blevenvoren, uden at denne eller hans Frænder, som det synes, gjorde det ringeste Forsøg paa at faa nogen Deling tilvejebragt. Aarsagen var visseligden, at man følte sig saa vel under Olafs lange, fredelige og milde Regjering, at Alle havde vundet ham kjær, og at en Forandring i de bestaaende Forhold alene kunne betragtes som en Ulykke for Landet.

34. Norges Forhold til Nabo-Rigerne.

Uagtet Kong Olaf tidligt havde været med i Vaabenferd, og i den sidsteFejde, trods sin Ungdom, viist en fast, krigersk Holdning lige over for Kong Sven,der afskrækkede denne fra at drive de begyndte Fiendtligbeder videre, stod

gaaende, at Magnus i Anlednig af Krigen maa have opholdt sig i Viken,medens Krigen og Underhandlingerne med Danmark stode paa; i den sammeTid maa hans Bekjendtskab med Haakons Moder falde, hvis hun skuldekunne føde denne til Verden i den første Halvdeel af 1069; hun maa altsaa– det lader nemlig ej til at Magnus var gift, eller, om han var gift, havdetaget sin Dronning med – have hørt hjemme i Omegnen af Kongehelle,netop hvor Sveinke havde sit Sæde. Og der er hun vel forbleven, og harfødt Haakon, hvilken Sveinke, den mægtigste Mand i Nærheden, har tagetsig af indtil han kunde bringes til Steigar-Thore, hvem Magnus sandsynligviis paa sin Dødssæng har overdraget Opfostringen, som hjemmehørende i hans,og derfor og paa en vis Maade i Haakons, Deel af Riget. Da saaledesOpfostringen hos Sveinke kun var midlertidig, kan man godt forstaa, hvorfor Morkinskinna ej nævner noget om den. I Udgaven af Snorre, HaraldHaardraades Saga Cap. 106, er det urigtige Tillæg indkommet, hvorSteigar-Thore nævnes, at han var Kong Magnus den godes sammødreBroder. Dette var en langt anden Thore, og han tilbragte sine sidste Dage i Danmark, fe ovenfor S. 166. Hvad Magnus Haraldssøn angaar, maa det forrestenmerkes, at han, maaskee paa Grund af hans Regjerings Kortvarighed, ikke afsine Efterfølgere af samme Navn regnedes med, eller fik noget Nummer somMagnus den 2den. Man finder nemlig, at Kong Magnus Haakonssøn(1263—1280) i egentlige Aktstykker baade kaldte sig selv og blev kaldetMagnus den 4de. Da nu Magnus Erlingssøn var Norges første kronedeKonge, og derfor nødvendigviis maa have været regnet som Magnus den3die, medens Magnus den gode upaatvivlelig har været opført som Magnusden lste, bliver der med Hensyn til Magnus den 2dens Plads Spørgsmaalom disse tre: Magnus Haraldssøn, Magnus Barfod, og Magnus blinde;strengt taget kunde man regne endnu en fjerde, Magnus, Harald Gilles Søn,der dog fun levede fort og var vanfør. Af disse Magnusser var MagnusBarfod saa meget berømtere end de ovrige, at Magnus den 2den ej kan værenogen anden end han. Magnus blinde er maaskee udeladt, fordi de efterfølgende Konger af Harald Gilles Dynafti ej vilde erkjende ham.



Uroligheder i Sverige. 383

hans Lyst dog ingenlunde til Krig. Han var af et roligt og stille Sindelag, meget religiøs, satte sin største Glæde i at virke for Landets Opkomst og Folkets Uddannelse, og yndede i det bele taget meest et mageligtLiv, omgivet af den Overflod, som alene Freden og dens Sysler kunnegive. Omstændighederne vare ogsaa i denne Henseende særdeles gunstigefor bam, da alle Nabolandene just paa den Tid vare saaledes optagneaf indre eller ydre Fejder og Uroligheder, at det ikke kunde falde deresHøvdinger ind at beskjeftige sig med Norges Anliggender, og saa megetmindre under Olafs Regjering, som hans Popularitet udelukkede enhverTanke om Muligheden af at bringe noget Oprør i Stand, eller opstille nogen Kronprætendent imod ham. I Sverige var Kong Steenkil død kort efter Harald Haardraade, 1067 1), og der opstod blodige Tronstridighedermellem tvende Konger eller Kronprætendenter, der begge hed Erik,og som rimeligviis maa have nedstammet fra Sidelinjer af den ældreKonge-Æt. Det kom til et Slag imellem dem, hvori de begge faldt,og med dem, som der siges, alle Sviarnes mægtige Mænd: et Tegn paaat Krigen maa have været meget blodig og ødelæggende . Der opstodnu en formelig hedensk Reaktion i Svithjod, hvor de fleste endnu vareHedninger, og hvor der længe havde hersket stor Misfornøjelse med Steenkils Christendoms-Iver. Denne Misfornøjelse steg end mere, da det blevbekjendt, at to af Steenkil indkaldte Prælater, Adalward den yngre, sompaa hans Anmodning var bleven indviet af Erkebiskop Adalbert til Biskopi Sigtun »), hvor han vandt mange Proselyter ), og Biskop Egino af

'

) At Steenkil døde 1067, sees deraf, at medens saa vel Mag. Adam (III. 52)fom Harald Haardraades Saga Cap. 26 sætte hans Død nær ved HaraldHaardraades, lader Mag. Adam ham Jene (IV. 29) i fine Forestillinger forBiskopperne Adalward og Egino paab sig de Voldss , der nyshavde fundet Sted i Vendland. Men disse foregik især i November 1066 (Mag.Adam Ill. 50), og Efterretningen herom kan neppe være kommen til Svithjod før Udgangen af Aaret. Steenkil maa saaledes have oplevet Begyndelsen af 1067. Han skal ifølge Knytlinga Saga Cap. 22 have bekriget SvenUlfssøn, men dette torde dog grunde sig paa en Misforstaaelse af Thorleikfagres sammesteds anførte Vers.
?*) Mag. Adam III. 52. Schol. 85.
3) Mag. Adam lll. 70 – Schol. 94 – lv. 28.
*) Han skal ifølge Mag. Adam have omvendt alle dem, som boede i Sigtunog dens Omkreds, det vil vel sige Heredet af v Navn. Schol. 138 fortæller, som Erempel paa Sit i nes Ch Iver, at da Adalward første Gang skulde holde Messe der, fik han strar et Offer af 70 MarkSølv. Der tilføjes ogsaa at han ved denne Lejlighed gjorde en Afstikker til Birk, «hvilken By» som det heder, »nu er saaledes ødelagt, at derneppe sees Spor deraf, saa at man ikke engang kunde finde Erkebiskop Unnis Grav». Det er ikke ret klart, om Scholiasten i dette Tillæg meddelerden senere til Bremen hjemkomne Adalwards Beretning om hvorledes hanfandt Tilstanden ved sin Ankomst til Stedet, eller om han deri, enten efter



384 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

af Skaane, pønsede paa hverken mere eller mindre end at ramme Hedendommen, som de troede, lige i Hjertet ved at opbrænde Hovet i Uppsala.Steenkil havde vel faaet dem til at afstaa fra dette Forehavende, idet hanforestillede dem, at Folket, som allerede knurrede, upaatvivelig, hvis Planeniverksattes, baade vilde dræbe dem og dertil støde ham selv, der havde bragtdem til Sverige, fra Tronen, hvorved der var Fare for, at endog de,som allerede vare christnede, vilde falde tilbage til Hedendommen. Men hvadhan havde forudseet, indtraf dog paa det nærmeste under Forvirringen efterhans Død. Hedningerne rejste sig imod de Christne, som bleve heftigt forfulgte; Adalward og Egino slap vel derfra med Livet, men maatte flygtetil Gautland, hvor de i større Sikkerhed kunde tilfredsstille deres Christendoms-Iver 1). Steenkils Søn, Hallsteen, som nu – man maa antageaf de Christne – toges til Konge, blev efter kort Tids Forløb fordreven; efter ham hentede de Cbristne en Konge fra Rusland ved NavnAnund, ogsaa rimeligviis en Ætling af den ældre Kongeslægt, der havdetaget Tjeneste som Væringehøvding. Det lader til at ogsaa Hedningerne i Førstningen anerkjendte bam; men da han ved et almindeligt Thing vægrede sig ved at blote til de hedenske Guder, blev han afsat og forjagen »).

den fordrevne Adalwards, eller andres Fortælling beskriver, hvorledes Stedetsaa ud et Par Aar senere. I sidste Tilfælde maatte man slutte, at Birkvar blevet ødelagt netop i de oven omhandlede Uroligheder efter SteenkilsDød. Imidlertid synes det dog, fornemmelig af hvad der ytres om Umuligheden af at finde Unnis Grav, som om den første Antagelse er den rette, ogat Adalward allerede ved fin Ankomst fandt Birk ødelagt. Det havde sandsynligviis ogsaa tabt sin Betyning siden Erik Sejrsæls Dage, da der ikkelænger var egne Sigtunakonger, kun Uppsalakonger; heller ikke nævnes deti Olaf den helliges Saga. Mag. Adam omtaler det vel paa andre Stedersom endnu existerende, og Erkebiskop Adalbert ordinerede endog en Biskop dertil, men hiin har, sandsynligviis uvidende om de senere Forhold, skildret Birksom det var paa Ansgars og Unnis Tid, og Erkebiskoppen kan enten havesvævet i samme Vildfarelse, eller kun have villet betegne Stedet, hvorden unge Biskop skulde residere.
!) Mag. Adam, IV. 29, jvfr. Schol. 131 til 1V. 23. Paa det første Sted fortælles der at Adalward og Egino rejste om i alle gautske Hereder, sønderbrydende Afgudsbilleder, og vindende mange tusinde Hedninger for Christendommen. Paa det andet Sted nævnes der udtrykkeligt, at Adalward blevfordreven af Hedningerne ved Sigtun, og paa Indbydelse begav sig til Skara.
3) Hallsteins og Anunds Udvælgelse omtales i 8chol. 85 til Mag. Adam lV. 52,(Anund kaldes her i en enkelt Koder urigtigt Amunder), Anunds Fordrivelsei Schol. 136 til IV. 27. Han kaldes her rex christianissimus, og der sigesudtrykkeligt, at han med Glæde gik fra Thinget, paa hvilket han blev fordreven, som den der led Forhaanelse for Christi Skyld. Det er sandsynligviis denne Omstændighed, der har bevæget flere nyere Historikere til at antage Anund for den samme som Inge, Hallsteens Broder, eftersom ogsaahan havde den Skjebne, at blive fordreven fra et Thing, fordi han ej vildeblote. (Hervarar Saga, Slutning). Men denne Begivenhed, der fandt Sted



Efter

Svenske Anliggender. 385

ham toge de Christne en Vestgaute, ved Navn Haakon den røde,

til Konge; men han synes ikke engang at være kommen til Svithjod, hvorimidlertid Hedendommen maa have faaet Overhaand!). ErkebiskopAdalbert synes derhos selv at have skadet Christendommens Sag ved utidig Iver, idet han nemlig tilbagekaldte Adalward, fordi han uden hansTilladelse havde modtaget Vestgauternes Indbydelse til at overtage SkaraBispestol efter Adalward den ældres Død ?): da nu tillige de øvrige Bi

kun tre Aar førend Inge kom i uforstyrret Besiddelse af Riget, og altsaaefter at imidlertid Haakon røde, hvilken Scholiasten selv nævner, havde ført Kongenavn, om just ikke i hele 13 Aar, som Kongerækken i Vestgøtalagen angiver, kan umuligt være indtruffen saa tidligt, som under ovennævnte Forudsætning vilde have været Tilfældet; og Begivenheden selv er ikke saa forunderlig eller blottet for Sidestykker i Nordens Historie, at den ikke oftere skuldekunne have gjentaget sig. Mellem Navnene Anund og Inge er ikke mindsteLighed; som et Mellemled har man, neppe med god Hjemmel, opstilletFormen »Ingemund» (Excerpta Karoli ep. aros. i Benzelii Mon. æcel.S. 20), men herved er intet vundet. Det er heller ikke i mindste Maadesandsynligt, at nogen af Steenkils Sønner, hvis egenlige Støtte var hosGauterne, skulde have begivet sig til Rusland. Anund har snarere væreten Descendent af Olaf Skotkonung, der havde tyet til Dronning IngegerdsHof, eller af Jarlen Ragnvald Ulfssøn.

Sschol. 85 til Mag. Adam lll 52. Her nævnes ikke Tilnavnet «den røde»,lige saa lidt som i Langfedgatal (Langebek 1. 13). Tilnavnet forekommer alenei Vestgøtalagens Kongerække, der sætter ham foran Steenkil, dog vistnok aldelesurigtigt, deels fordi vi temmelig godt kjende Omstændighederne ved SteenkilsTronbestigelse, og vide at ingen Konge optraadte mellem Emund slemmeog ham, deels fordi Mag. Adams Scholiast, der nævner ham efter Steenkil,Erikerne, Hallsteen og Anund, maa betragtes som en samtidig, paalideligAutoritet, medens derimod de aabenbare Fejl, der findes i VestgøtalagensBisperække, ogsaa svække Kongerækkens Paalidelighed. Derimod tør detnok forholde sig rigtigt, hvad samme Kongerække fortæller om Haakon, athan var fød i Livine i Vistehered i Vestergautland, og døde der: et Tegnpaa at han neppe engang kom til Svithjod, uden maaskee for en kort Stund,og snart deelte sine Forgængeres Skjebne. Hans Regjeringstid sættes sammesteds til 13 Aar, dog tør det vel hænde at denne Tid er for lang, eller athan ikke i alle de tretten Aar førte ene Kongenavn. Enkelte Kongerækkernævne saaledes ogsaa en Olaf Neskonung mellem Hallsteen og Blotsven,Inges Fordriver, og sætte Haakon selv mellem Blotsven og Inge. At derhos ogsaa den danske Kong Sven, der endog ejede betydelige Besiddelser iGautland, har gjort Forsøg paa at erhverve Herredømme i Landet, er højstrimeligt; i det mindste omtales i Knytlingasaga en Krig mellem ham ogSteenkil. Om det usandsynlige i at antage Haakon den røde for denfamme som Haakon Ivarssøn, er forhen talt.

Schol. 131 til Mag. Adam IV, 23: Adalward døde kort efter i Vremen,som Mag. Adam udtrykkeligt figer IV. 29; det er altsaa aldeles urigtigt, naarVestgøtalagens Bisperække lader ham ligge begraven i Skara Domkirke.Munch. Det norske Folks Histvrie. 1. 1u. 25



386 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

skopper, som Adalbert indviede for Svithjod, under de forhaandenværendeOmstændigheder ikke vovede at drage derhen, saa det daarligt ud medMissionsverket, og Christendommen vilde neppe have været forkyndt, hvisikke Biskop Egino af Skaane ufortrøden havde taget sig af GautlandsKirker.1). Efter Haakon den rødes Død, eller maaskee endog medens hanendnu levede i Gautland – Efterretningerne ere højst usikre – blevInge, en Søn af Steenkil, og Broder til Hallsteen, tagen til Konge afSviarne. Han besad mange udmerkede Egenskaber, der vilde have tilvendtham Folkets Kjærlighed, hvis ikke ogsaa han, ligesom hans nærmeste Forgængere, havde viist en under de daværende Omstændigheder utidig Omvendelses-Iver. Da han forbød Sviarne at blote, og fordrede at de skuldelade sig døbe, forelagde de ham paa et Thing tvende Vilkaar, enten atholde sig de gamle Love efterrettelige, eller at give Slip paa Kongeværdigheden. Da Inge svarede, at han ikke vilde forsage den rette Tro, jogeSviarne ham med vilde Raab og Steenkast fra Thinget. Men Sven,en Broder til Kongens Hustru, og hidtil hans fornemste Indling, blevtilbage paa Thinget og tilbød sig at blote i Folkets Navn, hvis de vildegive ham Kongenavn. Hertil vare alle vilige: de toge ham til Konge,en Hest blev blotet, fortæret ved et højtideligt Offergilde, og Blodet strøget paa Træerne i den bellige Lund. Og saaledes faldt Sviarne gansketilbage til Hedenskab. Reaktionen naaede dog ikke Gautland, hvor Christendommen nu var fuldkommen befæstet. Hidhen tyede Inge, tog sit Ophold i Vester-Gautland, der forblev ham tro, og herskede her i Foreningmed sin Broder Hallsteen i tre Aar, medens Sven, eller som han sædvanligviis kaldtes, Blotsven, herskede over Svithjod. Men efter disse treAars Forløb gjorde Inge med sin Hird og en liden Skare af paalideligeKrigere et dristigt Tog gjennem ØOstergautland til Svithjod, kom tidligten Morgen uforvarende over Blotsven, og satte Ild paa det Huus, hvorhan sov. Sven kom vel ud, men blev strar dræbt; hans Mænd bleveindebrændte, og Inge satte sig paany i Besiddelse af Kongemagten, somingen senere vovede at gjøre ham stridig, uagtet han fremdeles og medHeld søgte at undertrykke Hedenskabet. Men det maa dog under disseOmstændigheder have varet meget længe, førend han følte sig ganske sikkerpaa Tronen, og det maa have været ham altfor magtpaaliggende at havefrie Hænder hjemme til at han kunde tænke paa at paaføre NabolandeneKrig. Fra denne Kant var Norge saaledes under Olafs hele Regjeringstid, sikret mod ethvert uopfordret, fiendtligt Anfald ?).

3) Mag. Adam, 1V. 29. Blandt de Biskopper, der ej indfandt sig, nævnerMag. Adam udtrykkeligt Tadiko, der indviedes til Adalward den yngres, ogAcilin, der indviedes til Adalward den ældres Eftermand. (1V. 29, 23).
3) Se især Slutningen af Hervararsaga, jvfr. Orkneyinga Saga og Legenderne



Sven Ulfssøns Fordringer paa England. 387

Med Danmark var Freden nylig sluttet, og Sven Ulfssøn var aldelesoptagen af de engelske Anliggender. Forsigtighed og maaskee Familie-Hensynhavde budt ham, ikke at blande sig i Striden mellem Godwines Sønner,allermindst naar fremmede Fyrster, som Harald af Norge og Villjam afNordmandie, deeltoge deri for at gjøre Erobringer. Men nu, da Godwines Sønner vare faldne, kunde Sven, deres nærmeste Frænde, betragtesig som deres Eftermaalsmand og den rette Arving til Haralds Trone ).I denne Egenskab optraadte han endog kort Tid efter at Villjam havdeladet sig krone til Englands Konge, idet han sendte en af sine Hirdmændtil Villjam med den Fordring, at da Kongedømmet i England nu medRette tilhørte Kong Sven, skulde Villjam tage det til Len af ham ogbetale ham Skat; i modsat Fald vilde han indfinde sig med en stor Vaabenmagt og fratage ham det?). TDa Sven paa samme Tid, eller i alleFald kun kort Tid efter stillede en lignende Fordring til Norges Konger, ja sandsynligviis endog har blandet sig i de svenske Anliggender »),maa man formode, at det nu virkelig har været hans Tanke optræde somen anden Knut den mægtige, og at han har svævet i den Tro, at beggeRiger, saavel Norge som England, ved den sidste Krig vare saa svækkedeat han blot behøvbede at true, for at bringe dem til Underkastelse. Vihave seet, hvorledes han forregnede sig med Norge. Det gik ham ikkebedre i England, uagtet han dog der havde et betydeligt Parti. Villjam, for hvem en Krig med Danmark kunde have været farlig, i det mindste ubelejlig nok, saa længe endnu det nordlige, halvdanske England ikke fuldstændigt var undertvunget, sendte strax et Gesandtskab til Danmark medFredstilbud og Gaver, ej alene til Kongen, men ogsaa til Høvdingerne »); han

om St. Æskil. At Inges Fordrivelse til Vestergautland falder omkring1080, fees deraf at man cmtrent fra denne Tid har to Breve fra PaveGregor den 7de, et til 1. glorioso Sueonum Kegi, et andet, ikke fuldt etAar fenere, til L. (læs 1.) og A (Alsteno) Gothorum gloriosis Regibus,fee Dipl. Svec. No. 24 og 25, hvor begge Breve henføres til 1080. Gregor rofer her deres Forgænger, hvorved han rimeligviis forstaar Steenkil.
) Harald Godwinessøns egne Sønner, Godwine, Eadmund og Magnus, derhavde flygtet til Irland, vare vel hans nærmeste Arvinger, men da de ikkekunde maale sig med Sven i Magt, betragtede han sig vistnok som Familiens Hoved.
*) Henr. Knyghton hos Twysden, S. 2343.
⁸) Se ovenfor S. 385, nedenfor S. 389.
») Knyghton, I. c. Blandt Gesandterne var og Abbeden Mgelsine fra Canterbury, hvis Rejse til og Ophold i Danmark er beskreven i de Lektioner omden hellige Jomfrus Underverker, der ere samlede af Langebek i hans Serrer Dan. lll. 252 flgg. under Titlen ,Legatio Helsini ahbatis in Daniam*.Her tales der udførligt om Svens Arvefordringer paa England, og, af Villjam foranstaltede Gaveuddelinger.

25*



388 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

sendte ogsaa – man maa antage ved samme Lejlighed – Foræringer tilErkebiskop Adalbert, og fik ham overtalt til at optræde som Fredsmegler 1). Herved lod Sven sig forlede til at forsømme den belejlige Tid,derpaa fulgte Fejden med Norge, og det var ikke førend i Aaret 1069,at han, sikret fra denne Kant og ophidset af de ved Nordmannernes Voldsomhed fordrevne Angler, paany, og for Alvor, kunde skride til Udrustningermod Villjam. Endda kunde et Angreb fra Danmark være blevet denne farligtnok, hvis det havde været ordentligt ledet, og Anførerne havde været paalidelige.Thi en stor Deel af England, fornemmelig den nordlige, var i stadig Oprørstilstand, trods alle Villjams energiske Forholdsregler og tilsyneladendeLykke i sine krigerske Foretagender. Medens han tilbragte Størstedelenaf Aaret 1067 i Nordmandie, gjorde den mægtige Stad Exeter Opstand,fornemmelig opegget dertil af Kong Haralds gamle Moder Gyda, somendnu var i Live og opholdt sig der. Villjam maatte ved Vintertid iHast vende tilbage, for med en sterk Hær at ile mod Exeter. Efter flereDages Belejring tvang han Staden til Overgivelse, og Gyda flygtede medmange Høvdinger, først til en Klippe-O i Bristolfjorden, siden til St.Omer i Flandern, hvor hun endte sine Dage ?»). Imidlertid havde Jarlerne Morkere, Eadwine og de northumberlandske Høvdinger forbundet sigmed Kong Haralds Sønner, der bavde fundet et Tilflugtssted hos KongDiarmid af Leinster paa Irland, og med Kongen af Nord-Wales, om atforjage Nordmannerne. De tvende førstnævnte tabte vel Modet ved Villjams personlige Narmelse, og underkastede sig; Haralds Sønner søogteforgjæves at komme i Besiddelse af Bristol, og vendte tilbage til Irlandefter alene at have herjet Devonshire og Cornwall ») i Northumberland,hvorhen Eadgar Ædheling havde taget sin Tilflugt, blev York erobret,og Stadens Lydigbed, som Villjam troede, sikret ved Opførelsen af to Kasteller; Lincoln og flere andre Byer erobredes og sikredes paa samme Maadeog Eadgar flygtede med sin Moder og sine tvende Systre til Kong Mælkolm i Skolland, medens Landskabets Høvdinger deels fulgte hans Eremepel, deels føgte til fjernere Lande, navnlig Danmark, deels faldt til Fode.Men ikke desto mindre opblussede Opstanden paany allerede i Begyndelsenaf det følgende Aar (1069). Staden Durham blev stormet af en northumbrisk Befrielseshær, og saa godt som hele den nordmanniske Besætningnedsablet (28 Januar), medens Eadgar Ædheling og flere northumbriske Høvdinger kom med en Hær fra Skotland og satte sig i Besiddelse af York, hvisIndbyggere aabnede sine Porte for dem. Villjam maatte i Hast ile derhen,og tvang vel Eadgar og hans Mærnd til at trække sig tilbage fra YJork,
1) Mag. Adam, lll. 53.
2) Chron, Sax. ved 1067.
3) Chron, Sax. Ordrik, hos Duchéène, S. 512, 513.



Danernes Tog til England. 389

som haardt maatte bøde for sit Frafald, men han kunde dog ikkefordrive dem fra Northumberland. Da han var borte, nærmede desig Staden paany, og skjønt de atter bleve slagne af Villjams Statholder, den krigserfarne Villjam Fitz Osbern, holdt de sig dog fremdelesder i Egnen, oppebiende den danske Flaade, som nu hver Dag kunde væntes 1). Denne udeblev heller ikke, men den kom ikke saa tidligt, som manhavde gjort Regning paa. Den bestod af ikke færre end 240 Skibe,under Anførsel af Svens to ældste Sønner, Harald og Knut, hans20 Aar tidligere fra England forjagne Broder Aasbjørn, Thorkil Jarl,sandsynligviis en Sønnesøn af Thorkil høje, og Biskop Christian af Aaros, Odinkar den yngres Søn. Sven skal ifølge den nordmannisk-engelske Forfatter Ordriks Vidnesbyrd have opbudt alle sit Riges Kræfter tildenne Udrustning; han skal have faaet Hjelpetropper fra Polen, Frisland,Sarland og Sverige, ja endog fra Norge?), dog neppe fra Kong Olaf

!) Chron. Sax, Simeon af Durham, Florents af Worcester, ved Aarene 1067,1068. De nærmere Omstændigheder ved alle disse Fejder findes fuldstændigst og tydeligst beskrevne i Lappenbergs Gesch. Englands, 11. S. 30—87.
Ordriks Ord (Duchéne S. 513) ere her yderst merkelige. Efter fejlagtigtat have udgivet Sven for en Søn af Hardeknut, siger han: «Denne (Sven)var saare mægtig; han sammensamlede alle sit Riges Kræfter, hvorved hanfra Nabo-Egnene og sine Venner tilvejebragte betydelige Hjelpekorps. Hanunderstøttedes af Polenia, Frisia og Saxonia. Ogsaa Leutecia sendteHjelpeskarer for engelske Penge. I det Land (Leutecia) var der enmeget talrig Nation, som endnu i Hedendommens Vildfarelse ikke kjendteden sande Gud, men dyrkede Odin (Guodeuen), Thor (Thur) og Frey(Frea) tilligemed andre falske Guder, eller rettere Djævle. Folket varkyndigt i Kamp baade til Lands og Vands; og Sven havde ofte overvundetdet tilligemed dets Konge, og underkastet fig det. Stolt af saa mange Sejrvindinger vilde Sven fremdeles skaffe sig Magt og Ære, og udrustede derforden store Flaade mod Villjam. – At «Leutecia» her ikke, som man vedførfte Øjeblik skulde antage, betegner de vendiske Liutitsers eller Liutikers Land,synes allerede at følge deraf, at Sven ikke havde underkastet sig Liutitsernelige saa lidet som dette vendiske Folk tilbad Odin, Thor og Frey. Det erderimod tydeligt, at Ordrik ved «Leutecia» har tænkt paa Staden Ljodhuus,Ljudhuus (i tydsk Form Liut-hus) i Vestergautland, og forverlet StadensNavn med Landskabets, hvilket saa meget lettere kunde skee, som Ljodhuusvar den eneste Havn i Gautland der stod i Forbindelse med Vesterhavet, ogfra hvilken sikkert alle de Skibe, der bragte Sven Hjelpetropper fra Sverige, ere udløbne. Der omtales vistnok heller ikke ellers i Historien, at Svenhar behersket enten Sverige eller Gautland, men vist er det dog, at hanbaade havde Besiddelser og mange Forbindelser der, saa at han altid maattehave kunnet skaffe sig, og vist har skaffet sig, Hjelpetropper derfra; navnligmaa man her erindre Haakon Ivarssøn, der baade var dansk og gautskJarl, og, for saa vidt han endnu levede, hvad der (se nedenfor Side394) er højst sandsynligt, rimeligviis deeltog i Toget, og da havdebaade svenske og danske Krigere med sig. Derhos er det heel sandsynligt, at Sven ikke har været ledig Tilskuer ved Urolighederne i Sverige,

ø



390 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

selv, men snarere fra enkelte frivillige krigslystne Høvdinger. Denne storeFlaade landede dog ikke strar i Northumberland, men søgte ned til Kent,sandsynligviis for siden at støde sammen med Harald Godwinessøns Sønner, der ligeledes forberedede et Angreb paa det sydlige England. Mendette Angreb, der nærmest gjaldt Ereter, var allerede forsøgt og tilbageslaaet, førend den danske Flaade endnu rimeligviis havde forladt Danmark. Forgjæves søgte den at lande først ved Dover, siden ved Sandwich;den styrede nu længer nordefter, og Danerne gjorde Landgang, saavel vedIpswich, som ved Norwich, men paa begge Steder, især det sidste, blevede med stort Tab drevne bort. Omsider, og vistnok for sildigt – detvar allerede i September – sejlede de ind i Humberen, hvor Eadgar ogde northumbriske Høvdinger, glade over at de endelig vare komne, ilededem i Møde, og i Forening med dem rykkede mod York, hvis nordmanniske Befalingsmand af Forsigtighed lod opbrænde de udenfor Kastellernestaaende Huse, men med saa liden Varsombed, at bele Byen blev et Rovfor Luerne. Dette hindrede dog ikke de forenede Daner og Angler fraat angribe og indtage begge Kasteller, hvorved over 3000 Nordmannerfaldt, og at sætte sig i Besiddelse af Staden, eller rettere den afbrændtePlads inden dens Mure. Villjam samlede i Hast en Hær, og ilede modYork, idet han paa det grusomste herjede de omliggende Egne, for at hansFiender ingen Levnetsmidler skulde finde til deres Ernæring. Danernetrak sig deels tilbage til deres Skibe, som de lagde længer ud paa Humberen, ved Lindsey, deels holdt de sig en Stund i York, som de dog forlode da Villjam efter megen Vanskelighed var kommen over Ouse, oggjorde Miner til at ville omringe Staden. Villjam, som kjendte, hvemhan havde for sig, lod nu Aasbjørn Jarl, Overbefalingsmanden over dendanske Flaade, underhaanden tilbyde en stor Pengesum, hvis han vilde holdesig stille og uvirksom den hele Vinter over, uden at lade det komme tilnoget Slag, og om Vaaren føre Flaaden tilbage til Danmark, hvorimoddet imidlertid skulde staa ham frit for at skaffe sig det nødvendige til Hærens Underholdning ved at plyndre Søkysten. Den pengegridske Aasbjørngik ind paa dette Vilkaar, og blev liggende, ej alene den hele Vinter, menogsaa hele den følgende Vaar og en stor Deel af Sommeren, paa Hum

men ogsaa er optraadt som Tronprætendent. Ordrik nævner ikke Nordmændene i hiin Opregnelse af Svens fremmede Hjelpetropper, men omtalerdem kun lejlighedsviis længre nede (Northvigenæ); dette synes at vise, atOlaf selv ingen Tropper har sendt, men at der alene fandtes flere norskeFrivillige i Svens Hær. Blandt dem maa man især gjette paa Medlemmerne af Sole-Ætten, eller Erling Skjalgssøns Efterkommerne, af hvilkedennes Sønnesøn Sven var gift med Svens Datter; ligeledes Aurland-Ætten i Sogn, hvortil Rannveig, Knut Svenssøns Moder, hørte.

*



Danernes Tog til Northumberland mislykkes. 391

beren, hvor hans Krigere, der i de allerede herjede Kyst-Egne ikke paalangt nær kunde skaffe sig, hvad de behøvede, lede den største Nød, hvorformange af dem allerede tidligere droge hjem. Ikke førend i JuniMaaned 1070 vendte Aasbjørn tilbage til Danmark, efter at have plyndret Klostret Peterborough, men Flaaden adspredtes ved Storm, saa atnogle Skibe landede i Norge, andre endog bleve fordrevne til Irland, ogkun en Deel naaede Danmark, hvor Kong Sven i billig Harme over Aasbjørns Forræderi lod ham dømme fredløs og forjage af Landet 1). Imidlertid havde Villjam, medens de Danske endnu laa i Nærheden, taget sitJule-Ophold i York, i fuldt Kroningsskrud bivaanet Juledagsmessen iDomkirken, uddeelt nye Forleninger i Northumberland til sine paalideligeTilhængere, og sikret sig Indbyggerne ved Gisler. Ved denne Lejlighed maa det ogsaa have været at Villjam, hvis Beretningen for øvrigt erpaalidelig, lod Hær-Kongen Ivar Beenløses Høj opgrave og hans iig,der skal have været uforraadnet, opbrænde, ifølge et gammelt Sagn, atIvar paa sit Dødsleje havde givet Befaling til at højlægge ham der,hvor Northumberland var meest udsat for Angreb, for at han selv kundevogte sit Rige og hindre enhver fremmed Angriber fra at sejre; der tilføjesogsaa at Kong Harald Haardraade netop var landet der, hvor Ivar laabegraven, og at dette var Aarsag til hans Fald ). Ikke nok med deOdelæggelser, der allerede havde overgaaet Northumberland, blev det endnu herjet af Kong Mælkolm i Skotland, der foregav at understøtte Eadgar ÆÔdbheling, hvis Svster Margrete han allerede havde fæstet og kortefter egtede ), efter at hans første Hustru, Ingebjørg Jarlemoder fraOrknø, enten var død eller forskudt. Mælkolm slæbte en Mængde Fanger med sig til Skotland, hvor de fordeeltes som Trælle rundtom i Indbyggernes Huse. Dog gjorde han ikke noget Forsøgpaa at erobre nogen Deel af Landet 4), og Villjam bortforlenede Northumberland med flere andre Besiddelser til Jarlen Valthjof, Sigurds Søn,der havde underkastet sig ham, og tillige fik hans Halvsysters Datter Judith til Egte. Villjam vendte tilbage til Winchester, hvor han havde

!) Florents af Worcester, ed. Thorpe II. S. 3. 4. Simeon af Durham, hosTwysden, S. 198. Ordrik, S. 513 flgg. Chron. Sax. ved 1069, 70; somdog her er meget forvirret, og navnlig aldeles urigtigt lader Kong Svenselv komme til England.
?) Se ovenfor 1. 1. S. 617. Ragnar Lodbroks Saga Cap. 19.
⁸) Chron. Sax. lader hende allerede komme til Skotland og egte Mælkolm1067; men Giftermaalet fandt ej Sted forud lidt efter 1070, se Chron. deMailros og flere.
*) Simeon af Durham, l. c.



392 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

9

en stor Forsamling af Prælater, saavel fra England somNordmandie, af nordmanniske Baroner og angliske Thegner, og lod sig berkrone paany af tvende Kardinaler, der havde indfundet sig som Gesandterfra Pave Alerxander ). Allerede heri laa en Antydning af den gejstligeAfhængighed, hvori England nu ikke mindre end Frankrige og Tydsklandtraadte til Pavestolen, og som allerede Edward Confessor havde søgt at tilevejebringe, men som den angliske fædrelandssindede Gejstlighed hidtil havdesøgt at modarbejde. At lamme denne Gejstligheds Indflydelse fraGrunden af var Hovedøjemedet med den her omtalte Forsamling. Villjam, der meget godt indsaa, at en national eller uafhængig engelsk Kirkealtid maatte give Anglernes Friheds-Aand og Nationalfølelse Næring, ogat han aldrig vilde være sikker for Opstandsforsøg, saa længe indfødtePrælater pustede til Misfornøjelsen, tilvejebragte ved et eneste kraftigtSlag en fuldstændig kirkelig Revoluti Paa Forsamlingen i Winchester (April 1070) blev Englands fornemste Prælat, Stigand, paa een Gangbaade Erkebiskop i Canterbury og Biskop i Winchester, afsat fra beggesine Embeder; ligesaa hans Broder, der var Biskop i Ostangel, og flereandre Prælater: og alle de gejstlige Embeder af Betydenhed, der entenpaa denne Maade, eller ved Indehaverens Død, bleve ledige, besattes allemed udenlandske, meest nordmanniske Gejstlige, af hvilke enkelte endog varesaa uvidende, at de neppe kunde læse, men som alle havde den Fortjenesteat vøre Kongen ivrigt hengivne. Til Erkebiskop i Canterbury udnævntesAbbeden ved'St. Stephansklostret i Caen, Villjams hengivne Ven, klogesteRaadgiver og bedste Diplomat, Lombarden Landfrank, (15 August 1070)der, fuldkommen erkjendende sin Stilling og det ham paahvilende Hverv,fuldførte det med Strenghed og Konsekvens. Nordmannen Tbhomas afBayeur blev Erkebiskop i York. Med de nordmanniske Prælater fulgteogsaa efterhaanden en Mængde ringere Gejstlige, der fortrængte LandetsBørn fra de mere underordnede Kirke-Embeder. Religionen blev herefter forkyndt i Erobrernes Sprog. Ved alt dette maatte Nationalaanden ogUafhængighedslysten gradeviis svækkes og undergraves. Endog Sproget,hvorvel det aldrig kunde udryddes, og endnu danner Hovedbestanddelen afdet engelske Sprog, forfaldt og tabte sin oprindelige Reenhed ved at optage en Mængde nordmannisk-franske Ordformer. Og saaledes begyndteallerede paa Villjams Tid den Sammensmeltning af Angler og Nordmanner, af hvilken den yngre engelske Nation saa kraftig fremstod nogle Aarhundreder senere, da den voldsomme Gjæring endelig var overstaaet ?).

1) Vita S. Lanfranci Cap. 6. Ordrik, S. 516.3) De nærmere Omstændigheder, se Lappenbergs Gesch. Englands Tn. S. 980,



Fortsatte Uroligheder. Nyt Tog fra Danmark til England. 393

Kampen i Northumberland fra 1068 til 1070 var imidlertid ikkeden sidste, Villjam havde at bestaa med de efter Frihed sukkende AngloDaner. Mange af de fredløse og forfulgte Patrioter havde samlet sig ide vanskeligst tilgængelige Sump- og Skov-Egne i Nærbeden af Havbugten Wash; den ypperste af dem var den højbyrdige og ridderligeHereward, Nordmannernes afsagte Fiende. Det var ham, som i 1070havde bragt de Danske, før de begyndte deres Tilbagetog, til Peterboroughfor at plyndre det 1); i Spidsen for sine dristige Skarer gjorde han mangeæventyrlige Strejftog i Omegnen, og flere anseede Mænd sloge sig til ham,blandt dem Jarlerne Eadwine og Morkere, der i et Par Aar havde opholdt sig ved Hoffet, tilsyneladende frie, men i Virkeligheden som Fanger.Villjam gjorde store Anstrengelser for gt omringe den forvovne Skare idens Smuthul og tage den til Fange, men forgjæves; dog lykkedes detbam at bringe Morkere og flere andre fornemme Flygtninger til Overgivelse ved allehaande lokkende Løfter, som han brød, saa snart hanhavde faaet dem i sin Magt, idet han lod nogle lemlæste, andre, hvoriblandt Morkere, kaste i haardt Fængsel. Eadwine blev dræbt ved sineegne Mænds Forræderi, og Hereward, der nu kun havde sin egen nærmeste Skare tilbage, fandt det, efter en Stund at have udboldt den uligeKamp, bedst at slutte en hæderlig Kapitulation, som Kongen tilbød ham,(1071)2). Villjam hevnede siden Kong Mælkolms Indfald i Englandved at gjøre et Tog ind i dennes eget Rige. Her trængte han fremlige til Tay, hvor Mælkolm kom ham imøde og bad om Fred, hvilkenhan fik imod at gaa Villjam til Haande og stille ham Gisler, hvoriblandt enaf sine Sønner med Ingebjørg, til Pant paa sin Troskab »). Eadgar Ædhelingkunde saaledes ikke mere vænte Understøttelse af ham, og overgav sig derfor efterhans Raad frivillig til Villjam, der beholdt ham ved sit Hof, og tilsyneladende viste ham megen Ære, men i Virkeligheden behandlede ham somFange. Det sidste Haab om Gjenerbvervelse af Uafhængighed opstod forAnglerne, da to af Villjams fornemste Lensherrer, Roger af Hereford ogRadulf af Ostangel, den første endog en Søn af den nys afdøde VilljamFitz-Osbern, Kongens ypperste, klogeste og troeste Krigskamerat, sammensvore sig mod Kongen og fik Valthjof Jarl overtalt til at gjøre fællesSag med dem. Men Valthjof fik Betænkeligheder, aabenbarede Sammensværgelsen for Landfrank, og ydmygede sig for Kongen; Roger af Here

) Chron. Sax. ved 1070.
?) Chron. Sax. Florents af Worcester, Simeon af Durham, ved 1071. Jvfr.Lappenberg, Gesch. Englands, S. 111116.
») Ligesaa Florents af Worcester, ved 1072, Simeon af Durham. Chron, deMailros. Tighernachs Annaler.



394 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

ford blev sat i Band og hindret fra at forene sig med Radulf; og denne,der truedes af en overlegen Krigshær, flygtede til Danmark, hvor hanovertalte Kong Sven til at vove endnu et Forsøg mod Nordmannerne iEngland. Sven sendte en Flaade af ikke mindre end 200 Skibe, anførteaf sin Søn Knut, der allerede havde været med paa det forrige Tog, ogaf Jarlen Haakon, der sædvanligviis antages for at have været en Sønaf Sven Godwinessøn, men maaskee snarere har været Haakon Ivarssøn,Jarlen i Halland, der paa denne Tid endnu maa have været en Mand ifine bedste Aar, og som desuden fra tidligere Søtog var godt kjendt i debritiske Farvande 1). Danerne udrettede imidlertid ikke mere denne Gang,end den foregaaende. De fandt Landet alt for vel bevogtet af Villjams Tropper, plyndrede kun Domkirken i York, og droge derpaa over til Flandern.Villjam af Malmsbury vil vide, at Haakon, ligesom Aasbjørn forhen, modtogStikpenge af Kongen og at han derfor ogsaa ved sin Tilbagekomst blev erklæret fredløs; begge kom dog, som man erfarer, efter Svens Død attertilbage og i Besiddelse af deres forrige Værdighed») Over de Sammensvorne tog nu Villjam en haard Straf. Roger, indstevnet for Kongens Huusthing, mistede alle sine Forleninger og sattes i livsvarigt Fængsel. Af hans Medskyldige bleve mange henrettede, andre lemlæstede ellerlandsforviste. Endog Valthjof, der dog havde aabenbaret Sammensværgelfen og viist den oprigtigste Anger, blev, til almindelig Forbitrelse, henrettet udenfor Winchester »). Ubilligheden af denne Straf gjorde ham iFolkets Ojne til en Martyr og Helgen. Saaledes beseglede Villjam sitHerredømme med Blod. Kong Sven, som døde Aaret efter, gjorde intetyderligere Forsøg paa at komme sine angliske Frænder til Hjelp. Hanhavde imidlertid med Venlighed modtaget Harald Godwinessøns Sonner,der efter deres sidste uheldige Tog til England tyede til ham med deres Syster

1) Villjam af Malmsbury lII. 261. Haakon Ivarssøn (se ovenfor S. 176)kan neppe have været fød tidligere end omkring 1030, og var saaledes paaden her omspurgte Tid kun nogle og 40 Aar. Her kommer det ogsaa i Betragtning, at Paal, Orknøernes Jarl, var gift med Haakon Ivarssøns ogRagnhilds Datter; at dette Giftermaal maaskee netop har været aftaltpaa et Tog, som det omspurgte, er ej usandsynligt.
?) Aasbjørn spillede siden en betydelig Rolle under Harald Hein og Knut denhellige; Haakon Jarl, vistnok den samme som den før omtalte, forekommer blandt Vidnerne paa et af Knut udstedt Brev, se Thorkelin Pipl.Arnam. 1. S. 1.
3) Florents af Worcester o. fl. ved 1075. Vore Forfædre havde et noget forskjelligt Sagn om ham, se især Fagrskinna Cap. 212. En Nordmandeller Islænding, ved Navn Thord, Søn af Thord Skalle, var en afValthjofs Krigere, og digtede et Kvad om hans sørgelige Død, se Fagrskinna1. c. Harald Haardraades Saga Cap. 121.



Engelsk Gesandtskab til Olaf. 395

Gyda1). Hvor der videre blev af dem, nævnes ikke; maaskee de senereledsagede Gyda til Rusland, da hun egtede Vladimir, den russiske Storfyrst Isjaslavs Brodersøn og senere Efterfølger.
Hvilken Stilling Kong Olaf i Norge indtog lige overfor alle disseBegivenheder, fom Nordmændene under deres hyppige Forbindelse medEngland vistnok fulgte med den meest spendte Opmærksomhed, siges ingensteds. Men da vore egne Sagaer med Bestemthed udhæve Olafs fredelige Politik, og da heller ikke mere end en eneste af de engelsk-nordmanniske Forfattere omtale Nordmænd som Deeltagere i Toget til England1069, bvilken tring, som ovenfor nævnt, maaskee alene grunder sig paaen Fejltagelse, eller sigter til at enkelte norske Frivillige have været med;bør man antage, at Olaf iagttog en streng Neutralitet, og at han ikke harladet sig paavirke af de Opfordringer, hans Svigerfader Sven upaatvivleligt bar ladet udgaa til ham om at tage Deel i Kampen. Vi erfareogsaa, at Villjam lod sig det være magtpaaliggende ved et eget Gesandtskab at vinde Olafs Venskab, eller i det mindste at sikre sig hans Neutralitet. Disse Gesandter afsendtes mød et norftt Handelsskib, som afgik fraGrimsby ved Humberen, det siges ikke udtrykkeligt naar, men synes atbave maattet være omkring 1069. Paa det samme Skib befandt sig en afGislerne for Landskabet Lindsey, der havde fundet Lejligbed til at flygtefra det ved Lincoln nys opførte Kastel, hvori han opbevaredes, og varbleven venligt modtagen af Skibsfolkene, der skjulte ham, indtil de vareafsejlede: han hed Thorgaut, og var en Gejstlig af fornem Herkomst.Da Gesandterne siden fik ham at see, paastode de at Skibe strar skulde vendetilbage, og han overleveres til sine Vogtere; men Mandskabet brød sigikke herom, truede Gesandterne til Tausbed, og førte Thorgaut lykkeligtover til Norge, hvor Kongen, selv oprigtigt og ivrigt religiøs, blev megetglad ved at erfare en anseet engelsk Gejstligs Ankomst, tog ham til sinHird, og overvældede ham med Gaver og Æresbeviisninger ?). Heroverbave vel Villjams Gesandter neppe været svnderligt tilfreds, men det behøvede dog ikke at udlægges som Tegn paa fiendtligt Sindelag mod Villjam,og Øjemedet med deres Sendelse, der ej kan have været andet end atstemme Olaf til Fred, maa de lige fuldt have opnaaet. Det er ikke usandsynligt, at dette Gesandtskab har staaet i Forbindelse med Udleveringen afHarald Haardraades Liig. Vore Sagaer fortælle derom, at Olaf sendte

1) Saxo, S. 556.
?) Simeon af Durham, S. 306. Navnet Thorgaut (Turgot) viser at hanvar af nordisk Herkomst og saaledes desto nyttigere for Olaf. Da der fortælles at Thorgaut flygtede fra Kastellet i Lincoln, og Villjam først lod detteopføre i 1068, kan Thorgauts Flugt og Gesandtskabet følgelig ikke have fundet Sted førend efter dette Aar.



396 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

Skule Tostigssøn over til England for at hente det, og at det ogsaa strarblev ham udleveret. Denne Sendelse henføre de enten udtrykkeligt tilAaret efter Haralds Fald» 1), eller til «kort efter at Olaf var tagen tilKonge»?), eller endelig, kun løseligt antydende Tiden, til «lidt efter Haralds Død»3). Men da Skule ved Olafs Hjemrejse fra Orknøerne 1067var saa ung at han sidenefter endog fik Tilnavnet «Kongsfostre», er detikke sandsynligt, at Olaf endnu samme Aar skulde have betroet ham dennevigtige Sendelse, ifær da Kong Villjam paa den Tid var fraværende, ogGjæringen i Northumberland for stor til at det funde være raadeligt for en Søn af Tostig at vise sig der; hertil kommer og at Krigstilberedelserne mod Danmark for det første maa have optaget Olafs heleOpmerksomhed. Men derimod efter Fredsslutningen med Danmark, daMagnus var død og Olaf tagen til Konge over hele Norge, og da Villjam, hvert Ojeblik væntende et Angreb fra Danmark, maatte formodes atvære redebon til Alt, hvad der paa nogen Maade kunde bidrage til atgjøre ham Norges Konge forbunden, var netop det belejlige Ojeblik kommet for Olaf til at fremsætte sin Fordring, og det er derfor højst rimeligt, atSagaskriverne have forverlet den Tid, Olaf blev Enekonge i Norge, medden Tid, da han aller først fik Kongenavn. Og saaledes bliver det ejusandsynligt, at det Skib, hvorpaa Skule bragte Haralds Liig tilbage tilNorge, var det selvsamme som det oven nævnte, paa hvilket Villjams Gesandter til Olaf og Flygtningen Thorgaut havde indskibet sig. Der talesogsaa om en fjerde Søn af Harald Godwinessøn, ved Navn Harald, derefter Faderens Fald skal have taget sin Tilflugt enten til Olaf eller til hansBroder Magnus, have nydt en venskabelig Behandling ved hans Hof, og sidenledsaget Olafs Søn Magnus Barfod paa hans første Vesterhavs-Tog 4). Menvist er det, at Olaf selv, i det mindste saa længe Sven Ulfssøn levede, og iflere Aar efter hans Død, ikke gjorde mindste Mine til at foruroligeVilljam i Besiddelsen af England.

1) Snorre, Harald Haardraades Saga Cap. 101.
2) Hrokkinski Harald des Saga Cap. 124.
3) Morkinskinna, fol. W. a.
) Villjam af Malmsbury lll. 260, hvor der dog hersker stor Forvirring. Efter Magnus den gode, siges der nemlig, fulgte som Konge i Norge enUsurpatør, «Sven Herdhand», efter denne Magnus's Farbroder Olaf, efterSigende hellig; (her har man altsaa fra Magnus den gode vendt tilbage tilSven Jarl og efter ham faaet Olaf den hellige, som forhen er omtalt, paanyfrem); efter Olaf hans Broder Harald Harvagra (d. e. Haardraade), derfaldt i England mod Harald Godwinessøn; efter ham hans Sønner, Olafog Magnus, der deelte Riget, men af hvilke Magnus kortefter døde, saaatOlaf blev Enekonge; efter denne Magnus, der nys faldt i Irland (MagnusBarfod). Med Undtagelse af de Konger, der indskydes mellem Magnus den



Knut Svenssøn hos Olaf. 397

Olafs Neutralitet i de engelske Anliggender gjorde for øvrigt ingenForandring i det venskabelige Forhold, der var opstaaet mellem ham ogSven Ulfssøn efter Fredsslutningen 1068 og hans Giftermaal med SvensDatter. Det synes endog, efter hvad der i det følgende vil blive viist,som om Olaf i det mindste i kirkelig Henseende afveg fra sin Faders Uafhængighedspolitik og sluttede sig til den, Sven fulgte; hertil har dog velogsaa Pave Gregor den 7des merkelige Personlighed, der ytrede sin Indflydelse endog til de fjerneste Egne af den romerske Kirkes Omraade, ikkelidet bidraget. Da Sven Ulfssøon var død (28de April 1067) 1) efter athave udnævnt sin Søn Knut til sin Efterfølger, men dennes ældre Halvbroder Harald, understøttet af sin Svigerfader, Aasbjørn Jarl, der altsaa var vendt tilbage fra sin Landflygtighed, var tagen til Konge paaJisøre-Thing, imod at indgaa en Art af Haandfæstning, eller at love Folketendeel Forbedringer i den hidtil gjeldende Lovgivning ?), drog Knut, entenmisfornøjet hermed, eller frygtende for Efterstræbelser, først i Leding modvendiske og kuriske Vikinger, som han allerede i sin Faders Levetid havdebekæmpet, siden drog han med flere af sine Brødre til Norge, for at anmode Kong Olaf om Bistand til at fratage Harald Riget. Han væntedesig rimeligviis saa meget snarere Hjelp fra Norge, som han her havdemægtige Mødrenefrænder i Sogn, og Kong Olaf var gift med hansHeelsyster ). Men Harald, der stod sig godt med Paven, undlod, somdet synes, ikke at underrette ham herom, og Gregor tilskrev strar Olaf etBrev, hvori han foruden at opmuntre ham til JIvrighed i Troen og Virksomhed i dens Udbredelse, paalagde ham indstændigt, ikke at yde den danske Konges Brødre nogen Hjelp. «Det er os berettet», skrev han, «atDanekongens Brødre have begivet sig til Eder, for ved Eders mægtige

gode og Harald Haardraade, og som maaskee endog kun ere indkomne veden senere Glosse, er Rækken saaledes rigtig. Men derpaa tilføjes at detvar Magnus Haraldssøn, som efter Faderens Fald fik Tilladelse af HaraldGodwinessøn til at drage bort fra England; at det var ham, til hvem Harald, den engelske Haralds Søn, tog sin Tilflugt, og endelig, at det var iFølge med ham, at denne Harald gjorde Toget til England paa Villjam den2dens Tid. Saaledes har Forfatteren her sammenblandet Magnus Haraldssøn og Magnus Barfod, uagtet han strax forud har rigtigt skjelnet mellemdem.
) Sven døde i Suddathorp, den samme Landsby, hvor Snorre, men, som ovenfor nævnt, urigtig, lader Magnus den gode dø, maaskee forledet derved atogsaa Sven kaldte sig Magnus. Ælnodh henfører urigtigt Svens Ded til

1074.) Dette var fornemmelig den bekjendte, af med saa megen Glæde modtagne Forandring i Best om B , hoorom Saro handler,

S. 571, jvf. Ælnodh, hos Langebek, Scr. rer. Dan. IIl. S. 341.) Se herom ovenfor, S. 179.



398 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

Hjelp og Krigsstyrke at tvinge ham til at dele Riget med sig; men hvilken Skade derved truer Riget' hvilken Forstyrrelse blandt det christne Folk,hvilken Odelæggelse det vil medføre for Kirkerne, hvilke de grumme Hedninger i de tilgrændsende Lande *) lure paa at forstyrre, det lærer osSandheden, som er Christus selv, i Euangeliet, naar han siger at bvertHuus, der er uenigt med sig selv, skal ødelægges og styrte, det ene overdet andet. Vi formane Eder derfor til at vogte Eder paa det omhyggeligste for at lade nogen overtale Eder til at yde Bistand eller Hjelp idenne Sag, for at ikke denne Synd skal falde tilbage paa Eder selv, ogden guddommelige Vrede opvækkes mod Eder og Eders Rige paa Grundaf Tvedragten i hiint Rige. Derimod bede og raade vi Eder indstændigtat formaa den danske Konge til at modtage sine Brødre med Kjærligbedi sit Rige, og, hvis han kan, at; tildele dem andre Besiddelser og Værdigheder, saaledes at de ikke paa nogen uværdig Maade lide Nød, eller Rigets Værdighed nogen Skade»?). Om det virkelig lykkedes Olaf at megleFred mellem Harald og Knut, vides ikke med Vished, men saa meget ervist, at Olaf, uagtet sit inderlige Venskab med Knut, dog ikke bekrigedeHarald for hans Skyld. Spørgsmaalet er imidlertid, om han i Længdenvilde have kunnet modstaa Knuts Opfordringer, der, som vi ville see, sidenformaaede ham til at gjøre en Undtagelse fra fin gamle Fredspolitik. Men.kun lidet over et Aar efter at Olaf havde modtaget hiint Brev fra Paven,døde Harald (17de April 1080), og Knut blev nu uden Modsigelse tagen til Konge, saa at han ikke længer trængte til Olafs Bistand i detteAnliggende. Og nu herskede det nøjeste Venskab mellem begge Niger, ellerrettere deres Konger. Dette viste sig blandt andet, da den mægtige IydeEgil Ragnarssøn, hvilken Knut havde frataget hans bornholmske Forleninger, enten nu for at hevne sig herover, eller for at skaffe sig Midlertil at leve paa lige saa stor Fod som forhen, plyndrede et rigt ladet norsktSkib, der var kommet paa Grund ved nogle Smaaøer i Nærbeden afBornholm, og derpaa brænde det op med hele Mandskabet. Knut begavsig i den Anledning selv til Bornholm, lod Egil gribe, og, da han bavdetilstaaet Forbrydelsen, hænge i nærmeste Skov: hans Mænd og Medskyl

1) Herved sigtes maaskee lige saa meget til Hedningerne i Sverige, som tilVenderne.
3) Dette merkelige Brev, det eneste, hvor der udtrykkeligt nævnes om KnutsOphold i Norge, meddeles i «Concilia Coleti*, XII. 436, 437, og henførestil 17de December 1078. Vel navngives ikke Knut udtrykkeligt, men da hanog ingen anden nu var nærmeste Tronprætendent, kan det alene være ham,som menes. Han var ogsaa den nærmefte af alle Svens Sønner til at søgeHjelp i Norge, da han der havde saa mange mægtige Forbindelser. Maaskeedog ogsaa de af hans mange Brødre, der fulgte ham did, vare hans Heelbrødre.



Knut Danekonges Planer mod England. 399

dige bleve ligeledes deels henrettede, deels lemlæstede, deels landsforviste,og det uagtet Knut derved paadrog sig et uforsonligt og farligt Had afEgils mægtige Frænder i Iylland»).
Knut, der var krigersk og foretagelseslysten, og som ved sine heldigeTog i Austerveg, ved sin kraftige Regjering og sin Iver for Religionsvæsenet, havde erbvervet stor Anseelse, modtog imidlertid gjentagne Opfordringer fra de, om end ydmygede, dog endnu langtfra med Nordmannernes Herredømme forsonede Anglo-Daner om at komme dem til Hjelp »).Tiden dertil syntes ej at være ubelejlig. Villjam havde i de senere Aarværet mindre heldig i sine Foretagender end tidligere. Et Tog til Bretagne, han gjorde for at forfølge og straffe Robert af Herefords Medsammensvorne, Radulf af Østangel, mislykkedes, da Greven af Bretagne,
understøttet af Villjams egen Lensherre, Kong Philip af Frankrige, komRadulf til Hjelp»). Han laa i Uvenskab med sin egen Søn, den uroligeRobert, der nu, efter at være bleven voren, fordrede Nordmandie og Maine,og fandt Understøttelse, saavel bos Kongen af Frankrige som hos sinMorbroder, Grev Robert af Flandern, der havde erhvervet dette Fyrstendømme efter at have fældet sin Brodersøn Arnulf, den retmæssige Arvingtil Fyrstendømmet, i et blodigt Slag. Endelig kom Villjam i Uenighedmed sin egen Broder, Biskop Odo af Vayeur, som han havde udnævnt tilJarl i Kent og Statholder i England under sin Fraværelse i Nordmandie:da den ærgjerrige Odo endog stod færdig til at gjøre et Tog til Italien,for at sikre sig Paveværdigheden efter Gregor den 7de, lod Villjam hamkaste i Fængsel i Rouen og bemægtigede sig hans store Skatte, uden atændse Pavens Forestillinger desangaaende»). Den skotske Konge Mælkolm,gjorde, uanseet sin Lenseed, et nyt ødelæggende Indfald i Northumberland »), og over dette ulykkelige Landskab gik der, strax efter, en ny Straffedom, da Biskopen af Durham, Walcher, der tillige efter Valthjofss Dødbavde været forlenet med Jarldømmet, var bleven dræbt af en rasendeFolkehob, som beskyldte ham for Deelagtighed i Mordet paa en af ValthjofsFrænder ). Thi Villjam lod det allerede saa haardt plagede Landskab nu

) Knytlingasaga, Cap. 33—40.
) Æ5lnodh, Knut den helliges Levnetsbeskrivelse, hos Langebek, Scr. r. D. III.S. 347.
3) Florents af Worcester ved 1075. Chron. Sax. ved 1076. Simeon af Durham, Twysden S. 209.
») Ordrik, hos Duchéne, S. 570. Chron. Sax. ved 1079.
) Florents af Worcester, ved 1079.
⁶) Florents af Worcester, ved 1082,



400 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

atter herje ved Ild og Sverd 1). Under disse Omstændigheder var det
naturligt, at de ulykkelige Northumbrer, ved at erfare at Knut, der alle
rede to Gange havde været paa Krigstog i England, nu havde besteget
Danmarks Trone og indlagt sig stor Krigshæder, haabede i ham at see
en Frelser, og derfor især henvendte sig til ham med Bøn om at komme
dem til Hjelp, paa samme Tid, som Villjam paa alle Kanter var omringet af Fiender, og derfor, som man maatte formode, lettere at bekæmpe.
Og den ærgjerrige Knut, hvis Hu stedse stod til at opnaa sin store Nav
neg Magt og Berømmelse, og som desuden brandt af Længsel efter at
aftvætte den Skam, som de tvende sidste uheldige Tog til England, bvorhan selv var med, havde bragt over de danske Vaaben, laante villigt Oretil disse Opfordringer 2). Hertil kom ogsaa, at han var gift med en Datter af Villjams afsagte Fiende, Grev Robert af Flandern. Villjam synes
allerede temmelig snart efter Knuts Tronbestigelse og Urolighederne i
Northumberland at have væntet et nyt Angreb fra Danmark; thi blandt
de Beskyldninger, han gjorde sin Broder Odo, da han lod ham fængsle
(1080), var ogsaa den, at han vilde føre Krigere ud af Landet paa en
Tid, da de burde være tilstede for at beskytte det mod Daner, Irer og
andre Fiender ). Alvorlige Udrustninger gjorde dog Knut ikke førend i
Aaret 1084. Da anmodede han sin Svoger, Kong Olaf, om at møde
ham ved Kongehelle, og da Olaf indfandt fig til bestemt Tid, aabenbarede
han ham strarx sin Hensigt, at gjøre et Tog til England for at gjenerhverve det Rige, hans Forfædre tidligere havde besiddet. Han bad om
Olafs Understøttelse dertil, og skal endog have tilbudt sig at overlade ham
Hoved-Anførselen, om han ønskede det. Olaf erkjendte, at Knuts For
dringer vare vel begrundede, og at det ej var usandsynligt at et saadant
Foretagende kunde vorde kronet med Held, men han vægrede sig paa det
bestemteste for at deeltage personligt deri, end sige at paatage sig Overan
førselen. «Da min Fader Harald», sagde han, «tiltraadte sit Tog, heddet overalt i Landet, at drabeligere Hær ingensinde var udrustet fra
Norge, og saa ypperlige Krigere, som vi dengang havde, vil man nu neppe
kunne tilvejebringe; end større Forskjel er der mellem Anførerne, nemlig
!) Florents af Worcester, ved 1080. Villjam af Malmsbury lll. 271. Simeonaf Durham, hos Twysden, S. 210, 211.
2) Knuts Anseelse og Forhold til England skildres saaledes hos Villjam afMalmsbury, 1ll. 258: «Den eneste, der kunde sætte hans (Villjams) Overmod Skranker, var Danekongen Knut, der baade ved sit Svogerskab medGrev Robert og ved sin egen Magt nød en umaadelig Anseelse; blandt Folkene gik det Rygte at han vilde angribe England, der tilkom ham som Arvefter Gamle-Knut». Jvfr. Cap. 262.
3) Ordrik, hos Duchéne, S. 647.



Norske Hjelpetropper til Danmark. 401

min Fader Kong Harald, og mig; desuagtet løb hiint Tog uheldigt af,
og endnu mindre Udsigt er der altsaa til at jeg skulde kunne komme vel
derfra. Jeg tilbyder mig derimod at stille en Hjelpeflaade af 60 store
Skibe, bemandede med de meest udsøgte Folk jeg kan skaffe, fornemmelig
af mine Hird-Tropper, og i det hele taget udrustede lige saa godt og om
byggeligt som om jeg selv var med» 1). Dette Tilbud modtog Knut med
Glæde, og sagde at det var en stor Mand i Sandhed værdigt. Der aftaltes, at
den norske Flaade skulde indfinde sig den næste Vaar ved Limfjorden, som
bestemtes til Samlingssted for hele Hæren, og begge Konger droge bvertil sit efter mange Venskabsbeviser og gjensidige Foræringer. Villjam fik,som det lader, strar Nys om Knuts Forehavende, da engelske Forfattereberette, at han allerede i 1084, og sandsynligviis ifær i Løbet af Vintren 1084–1085 traf de eftertrykkeligste Foranstaltninger til at modtage ham?). Da han under de nærværende Forhold ikke kunde stole synderligt paa Anglernes Troskab, maatte han skaffe sig det fornødne Antal
Krigere fra Nordmandie. Den rigelige Sold, han tilbød, lokkede ogsaa
mange Stridsmænd til ham fra det øvrige Frankrige, ja selv fra Tydsk
land og Spanien. Blandt dem nævnes endog en af den franske Konges
Brødre, Grev Hugo. Alle disse Krigerskarer fordeeltes til Indkvartering
og Underhold trindt om i Landet, Indbyggerne til stor Tyngsel; og der
foruden paalagde Villjam som Krigsstyr den gamle Danegeld-Skat,ser Shilling af hver Hyd. Kasteller og Byer befæstedes, Havneneforsynedes med Besætning, og for at Danerne ikke skulde kunne findenogen Underholdning hvor de landede, bleve Søkysterne aldeles ødelagte, hvorved det især gik ud over den nordlige Deel af Landet,fornemmelig Northumberland, der allerede forhen bavde lidt saa meget?»). Villjam skal endog have befalet Anglerne at aflægge deres Nationaldragt og Nationalrustning, paa hvilken Danerne funde kjende dem som
Venner, og derimod at klæde og væbne sig paa nordmannisk Viis: en Be
) Saaledes Knytlingasaga Cap. 41. De norske Kongesagaer (Olaf KyrresSaga Cap. 6, Snorre Cap. 8) lade Knut gjøre Olaf det højst usandsynligeTilbud, enten selv at besørge Hovedudrustningen og optræde som Hovedanfører,modtagende 60 Skibe til Hjelp fra Danmark, eller omvendt sende Knut60 Skibe til Hjelp.
) Florents af Worcester henfører Danegelds-Paalægget til 1084; Villjam afMalmsbury lll. Cap. 261 siger at Knut hindredes ved Modvind næsten i tvendeAar; de øvrige engelske Chronister omtale Villjams Udrustninger ved 1085.
3) Villjam af Malmsbury, 11I. 262. Florents, ved 1085. Ingulf, hos Fell,1. S. 79. Denne beskriver som Øjevidne, saavel hvorledes Northumberlandødelagdes, som hvorledes hans Kloster (Croyland) betyngedes ved Indkvartering af 6 Ryttere og 28 Bueskytter.
Munch. Det norse Folts Hisorie. 1. m. 26



402 Olaf Haraldssøn (Kyrre)

faling, son dog kun faa efterkom:). Endelig lod Villjam heller ikkedenne Gang det Middel uforsøgt, som han tidligere med saa meget Heldhavde anvendt, nemlig Bestikkelse. Villjams Penge, heder det i en gammelKrønike, fik Overhaand i Knuts Raadgiveres Punge?). Imidlertid rustedesaavel Knut som Olaf sig paa det ivrigste, og til bestemt Tid den følgende Vaar samlede begge Flaader, baade den danske og den norske, sig iLimfjorden. Skibenes Antal angives til over tusende, og dette er neppeurigtigt, da Knut havde opbudt Leding over hele sit Nige, hvilket efter degjeldende Bestemmelser kunde stille 940 Skibe ?); hertil kom nu saavelKongens egne Skibe og Lensskibene, som den norske Hjelpeflaade. Samtidigt skal Grev Robert af Flandern have udrustet en Flaade af 600Skibe, for at forene sig med ham. Men hvad enten nu Villjams Bestikkelser virkede, eller Knut havde erfaret de store Forberedelser, Villjambavde gjort til hans Modtagelse, og derfor ikke vilde tiltræde Toget, førend han endnu mere havde forstærket sin Hær, eller han, som det og angives, først maatte sikre sig mod et befrygtet Angreb af Venderne ); ellerendelig – hvad der er sandsynligst – at alle disse Aarsager tilsammenhave bestemt ham: vist er det, at han nølede i Heidaby, raadslaaende medsine Mænd, uden at begive sig til Hæren, som ved at ligge i saa lang Tidpaa eet Sted begyndte at lide Mangel paa Levnetsmidler, og gav sinMisfornøjelse herover Luft i lydelig Knurren. Denne Misfornøjelse oppustedes, son man maa formode, og som i det mindste Knut selv synesat bave troet, af de Høvdinger, der havde modtaget Stikpenge af Villjam. Knut mistænkte især sin egen Halvbroder, Olaf, paa hvilken han varsaa opbragt, at han, da denne indfandt sig hos ham, som ban foregav paade øvrige Høvdingers Vegne, for at bede bam gjøre Alvor af at begyndeToget, lod ham gribe og føre til sin Svigerfader Grev Robert af Flandern, med Anmodning om, indtil videre at holde ham i haardt Fangenskab; hvilket ogsaa skede. Tilsidst besluttede de danske Krigere eenstemmigt at drage hver til sit, overladende det til Kongen at jelpe sig udendem, som han bedst kunde. Forgjæves søgte Nordmændene at taledem til Rette. Danerne raabte at Nordmændene gjerne for demmaatte blive liggende i dette Sultehul, saa længe de bavde Lyst; selvvilde de drage hjem saa fort de kunde »). Da de som Ledingsfolk strengt

1) Ælnodhs Vita Canuti, hos Langebek, IIl. S. 350.
?) Peterborough-Annalerne.
3) Skibenes Antal angives i Knytlingasaga Cap. 32. De fleste af disse Skibehave dog vel, som Ledingsskibe, kun været smaa.
») Dette angives udførligt i Knytlingasaga ap. 42
⁸) Knvtlingasaga, Cap. 43.



Den danske Kong Knuts Drab og Hellighed. 403taget ikke vare forpligtede til at være hjemmefra længer end en bestemtTid af Aaret, og denne Tid enten allerede var udløben, eller i alle Faldvilde udløbe længe førend Toget var tilendebragt, medens Nordmændenederimod, som kongelige Huustropper eller Lenstropper, vare forpligtedetil at adlyde deres Konges Befaling uden nogen Tids-Indskrænkning, ogdertil vist ogsaa vare langt bedre forsynede med Levnetsmidler: kan manej undre sig over at Danerne optoge deres Forestillinger med Harme. DaKnut endelig kom til Limfjorden, fandt han kun de norske Skibe. De danske vare alle sammen borte. Han blev, som man let kan forstaa, overmaadeopbragt herover, og lovede, hvad han og til sin egen Skade holdt, at ladeDanerne bøde haardt derfor. Uagtet Nordmændene fremdeles tilbøde sigat ville følge ham, hvor han førte dem hen, var der dog nu ikke længerSpørgsmaal om at tiltræde Toget, og han gav dem Tilladelse til atdrage bjem, med mange Taksigelser og Lovtaler, fordi de saa hæderligenbavde adlydt deres Herres og Konges Befaling. Han sendte ogsaa storeGaver med dem til Kong Olaf, og gav Nordmændene det Tilsagn, atderes Handelsskibe uhindret skulde kunne sejle gjennem hans Land ogStrømme 1). Saaledes slap Norge denne Gang med Udrustningen alene,og undgik at komme i en Krig med England, der maaskee kunde bave haftfarlige Folger. Hvorledes Knut fiden tog en haard Straffedom over sitFolk, og hvorledes Iyderne, opbragte herover, gjorde Opstand, flokkede sigsammen mod Knut, forfulgte ham over til Fyn og dræbte ham i St. AlbaniKirke i Odense (10de Juli 1086), er noksom bekjendt ?), saavel som hvorledes Knuts Død, ligesom St. Olafs i Norge, om end ikke med saa fuld Ret,betragtedes som en Martyrdød, og gjorde ham til Danmarks første Nationalhelgen og Skytspatron »). Kong Olaf synes ikke at have blandetsig i disse Anliggender. Han gjorde heller ikke, som det synes, nogenIndvending til Fordeel for Knuts unge Søn Karl, der ved OpstandensUdbrud var bleven sendt i Sikkerhed til Flandern med sin Moder, da ikkeban blev udvalgt til Konge, men derimod Farbroderen Olaf, som udløstesaf fit Fængsel. Freden vedblev fremdeles mellem Norge og Danmark; ja dendanske Konge egtede endog Kong Olaf Haraldssøns Syster Ingegerd: en Forbindelse, der dog just ikke behøver at udlægges som Tegn paa nøjere VenskabmellemKongerne selv, da Ingegerd, Ellisivs Datter, allerede, som ovenfor antydet,
!) Knytlingafaga, Cap. 43. Snorre, Olaf Kyrres Saga, Cap. 8.
*) Se Knytlingasaga Cap. 14—62. Saro, S. 582—592. Ælnodh, hos Langebek, III. 5. 355–373 Sven Aagessøn, hos Langebek, 1. S. 57, 58. Villjam af Malmsbury, 111. 261.
) Her var dog den Forskjel, at Knut blev formelig kanoniseret (fe Wlnobb, S.382) medøns Olaf derimod alene «dømtes hellig» af Nordmændene, og sidenefter stiltiende anerkjendtes som saadan.
26»



404 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

fra Barnsbeen af synes at have været opdragen ved det danske Hof 1). Dennye Konge i Danmark nærede ingen saadan højtflyvende Plan, som atangribe England. En Hungersnød, efter hvilken han endog selv fik Ogenavn, plagede Landet og lammede dets Kræfter; den almindelige Elendighed og Misfornøjelse gjorde ethvert Krigstog til fremmede Lande umuligt, om endog Tanken derom – hvad man dog neppe kan formode –var opstaaet. England indtog heller ikke saa truende en Stilling, somfør, thi den vældige Villjam omkom Aaret efter Knut Svenssøns Dødved et Ulykkestilfælde under en Fejde med Kong Philip af Frankrige (7de Septbr. 1087), og Nordmandie skiltes fra England ved at tilfalde hans ældste Son Robert, medens det sidste tilfaldt hans anden SønVilljam. Og ikke nok hermed, kom ogsaa Brødrene selv i Fejde medbinanden, da den ærgjerrige Robert, ophidset af sine Vasaller, ej vildelade Villjam i rolig Besiddelse af England ).
Skotland, hvor Mælkolm, Duncans Søn, kaldet Ceanmor (d. e. Storboved) 3), ved engelsk Hjelp var kommen i Besiddelse af Regjeringen, havde idenne Tid mere Aarsag til at frygte Angreb fra Norge, end Magt til at forurolige det. Ikke engang i Orknøernes Anliggender synes Malkolm at have blandetsig, uagtet han i nogle Aar var gift med Jarlernes Moder. Ved dette Giftermaal var det vistnok, fom ovenfor nævnt, Mælkolms Hensigt at tilvende sig Indflydelse over Jarlerne, og saaledes igjen over deres skotske Frænder af denmacbethske eller ruairiske Æft, der, som man seer, endnu en Tidlang gjordebam Herredømmet over Nordskotland stridigt, ja endog førte Kongenavn.Thi vi erfare, at Mælsnechtan, Lulachs Søn, kaldte sig Konge afMoray, og at Mælkolm i Aaret 1077 overfaldt ham, fangede hansModer, hans bedste Mænd og alle hans Skatte, medens han selv medNød og neppe undkom 4). Ikke før end aatte Aar senere (1085) omtalesMalsnechtans, den saa kaldte Konge af Morays, Død *). Det lader saaledes til, at Mælkolms Regjeringstid var deelt mellem Fejder mod de nordskotske eller piktiste Høvdinger og Krige med deengelsk-nordmanniske Konger, hvilke især, som vi have seet, bleve hansFiender efter at han havde egtet Margrete, Eadgar Ædhelings Syster,og derved var dragen ind i det gamle wessexiske Kongehuses Interesser.

) Fagrskinna, Cap. 221, figer vel at Olaf giftede sin Syster Ingegerd medKong Olaf Svenssøn i Danmark, men dette behøver ikke at tages i andenBetydning, end at han gav sit Minde til Giftermaalet.
3) Se herom Lappenbergs Gesch. Englands, ll. S. 162—174.
3) I Orkn. Saga kaldes han «Langhals».
») Chron. Sax. ved 1077. Skade, at der her findes en Lakune, ellers vilde manaf dette Sted kunne faa merkelige Oplysninger om disse Begivenhed
) Ulster-Annalerne, ved 1085.



Gudrød Haraldssøn paa Man. 405Om Ingebjørg Jarlemoder da var død, eller han havde forskudt hende,nævnes ingensteds  det synes imidlertid, som om han fremdeles maa havehaft fælles Interesse med hendes Sønner. For øvrigt nævnes der ingenstedsom, at Olaf gjorde sin Lensrettighed over Orknøerne gjeldende. Der sigeskun, at han formedelst sit Slægtskab med Jarlerne var deres synderliggode Ven 1), men man kunde lettelig fristes til at formode, at disse benyttede sig af den mislige Stilling, hvori Olaf efter Nederlaget ved Stanford befandt sig, til at bringe ham til at erkjende deres Uafhængighed,eller i det mindste til ikke med Strengbed at fordre nogen Lenshylding af dem;thi vi ville i det følgende erfare, hvorledes Olafs Søn Magnus senerebehandlede dem ikke stort bedre end Oprørere eller Frafaldne 2). De herskede en lang Tid i Enighed, og, som det synes, i Fred, men uden nogensynderlig Kraft eller Anseelse. Det lader slet ikke til, at de i mindsteMaade deeltoge i de Uroligheder, som i denne Tid fandt Sted paa Man ogSyder-Oerne, og som havde disses Løsrivelse fra Orknøerne til Følge.Hiin Gudrød, Søn af Harald Svarte, der, som ovenfor nævnt »),ved Stanford kæmpede med i Harald Haardraades Rækker, og, lykkeligtundkommen fra dette Nederlag, havde fundet en venlig Modtagelse hos dendaværende Konge paa Man, Gudrød Sigtryggssøn, tilrev sig nemlig ej aleneefter dennes Død Herredømmet over den sidst nævnte O, men ogsaa, som detsynes, over alle Oerne, tilligemed en Deel af Irland, og optraadte som envældig og frygtet Erobrer i disse Egne. Beretningen derom, til hvilkenman dog neppe i alle dens Enkeltheder kan sætte Lid, da den synes atvære meget blandet med svævende Folkesagn, lyder i Korthed saaledes »):«Da Gudrød Sigtryggssøn var død, blev hans Søn Fingal Konge efterbam 5), men Gudrød Crovan samlede en stor Flaade, kom til Man, ogholdt et Slag med Indbyggerne, hvori han dog blev overvunden og dreven paa Flugten. Et nyt Angreb løb lige saa uheldigt af. Endelig forsøgte han sin Lykke tredie Gang, samlede en talrig Flaade, landede vedRamsaa Havn, og lagde 300 Mand i Baghold oppe i de ftovbevorne

1) Orkneyinga-Saga, S. 94.
?) Se nedenfor, jvfr. Magnus Barfods Saga.
3) Se ovenfor S. 325.
) Den manske Krønike, i Langebeks Ser. rer, Dan, Ill. S. 213-215. John.stones Udgave S. 7–9.
) Dette henføres i den manske Krønike til det samme Aar, under hvilken ogsaaen anden Notits er optagen, øjensynligt fra, eller efter den samme Kilde somen Beretning i den melrosiske Krønike for 1070, om hvorledes Mælkolm,Skotlands Konge, herjede Northumberland indtil Cleveland, og egtede Margrete. I den manske Krønike angives Aaret til 1051; men det er vel atmerke, at fra 1040 til 1098 angives i denne de fleste Begivenheder til omtrent 19 eller 20 Aar for tidligt.



406 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

Lider af Skaka-Fjeld. Ved Solens Opgang fylkede Manboerne deres Hær,og angrebe ham med stor Heftigbed, men bleve under Kampen anfaldne iRyggen af hine trehundrede Mænd: derved maatte de vige og bleve drevnepaa Flugt. Da de ingen Udsigt øjnede til at slippe vel derfra, eftersomFloden stod ind i Ramsaa, og Fienderne truede dem fra den anden Kant,bade de, med bedrøvelige Raab, Gudrød om Naade. Denne, der ynkedesover dem, især da han havde boet saa længe iblandt dem, gav sin HærBefaling til at ophøre med Forfølgelsen. Dagen efter gav han sineKrigere Valget, om de vilde dele Man imellem sig og bosætte sig der,eller heller plyndre alt Løsøre som fandtes der, og vende tilbage til deresHjem. De ralgte det sidste, dog bleve nogle 1) tilbage hos ham, mellemhvilke han uddeelte den sydlige Deel af Øen; de tiloversblevne af Manboerne fik derimod beholde den nordlige, dog begge Dele saaledes at ingenskulde besidde noget som helst Stykke Land med Odelsret, hvorfor ogsaa denhele O sidenefter har tilbørt Kongen alene, og alle Indtægter deraf enetilfaldt ham 2). Den samme Gudrød underkastede sig ogsaa Dublin og enstor Deel af Leinster. Og Skoterne tæmmede han saaledes, at ingen, derbyggede et Skib eller en Baad, vovede at slaa tre Jernsøm deri. Hanberftede i sexten Aar, og døde paa Øen Il, efterladende tre Sønner, Lagmand, Harald og Olaf» Her fremtræder Gudrød aabenbart som enHeros, til hvilken Folkesagnet paa Øen henførte dens fornemste historiskeMinder, og hvis Navn det rimeligviis satte i Forbindelse med Begivenheder, ældre end denne Tidsalder, hvori han skulde være fremtraadt.Navnlig synes dette at maatte gjelde om Odelsrettens Inddragning, dernærmest hører hjemme i Erobrings- og Kolonisations-Tiden, eller det 9deAarhundrede, og derfor vistnok er at benføre, ikke til den Gudrød, der herskede i det 11te Aarhundredes anden Halvdeel, men til en ældre Gudrød,af hvilket Navn vi i det mindste have seet een tidligere Konge paa Man?»).Maaskee ogsaa at det er en ældre Kong Gudrød, hvem Tilnavnet Crovan egentligtilkommer. Hermed er det imidlertid ikke sagt, at alt, hvad der ovenfor berettesom Gudrød, er fabelagtigt. De egentlige Hovedbegivenheder synes at

») Disse kaldes i Chron. Manniæ «insulani» i Modsætning til Mannenses.«Insulani» maa her enten betyde «Beboerne af Øerne» (d. e. Syderøerne)i Almindelighed, eller og, hvad der maaskee er rigtigst, Beboerne af «Il»eller «Jsla».
I Originalen staar der vistnok ikke udtrykkeligt «Odelsret», kun «jus hereditarium», men at det er den, som menes, bliver dog aldeles tydeligt ved Sammenligning med hvad der berettes om Harald Haarfagre, Torv-Einarog Thorgisl. Se ovenfor 1. 1. S. 440, 467, 316.
3) F. Ex. den oven omtalte, i Aaret 989 faldne Gudrød Haraldssøn, se 1. 2.
S. 201.



Gudrød Haraldssøn paa Man og i Dublin. 407

være historiske. At der ved den her angivne Tid virkelig herskede en Kongepaa Man ved Navn Gudrød, som efterlod en Søn ved Navn Lagmand,bekræftes i vore Sagaer 1). Af de irske Annaler erfare vi ligeledes, atefterat Diarmid Mac Mælnambo, Konge af Leinster, i Aaret 1052 havdefordrevet den ovenfor omtalte dublinske Konge Margad (Eachmargach)MRagnvaldssøn, beherskedes Nordmændene i Dublin en Tidlang saavel af ham,som af hans Søn Murchad, om hvem der fortælles, at han i Aaret 1060 gjordeet Tog til Man, overvandt Ragnvalds Søn (hans Ravn nævnes ikke), ogtvang Hen til at betale Skat 2); men efterat Murchad var død før Faderen 1070, og denne selv var falden i et Slag 1072, fremstaar somKonge i Dublin en Gudrød, Sønnesøn af Ragnvald, og efter dennes Død1075 3) en anden Gudrød, som her fører Tilnavnet Meranagh, og somherskede indtil 1094, da han blev fordreven af Muirkertach, Kongen afMunster, og døde Aaret efter af Pest»). Da denne Gudrød Meranaghudtrykkelig kaldes «Herre over de Fremmede i Dublin og Øerne», er deringen Tvivl om, at han er den manske Krønikes Gudrød Crovan; oghans Formand Gudrød, Ragnvalds Sønnesøn, kan neppe have været nogen anden end hiin Gudrød Sigtryggssøn, Konge paa Man, hos hvemhan fandt en gjestfri Modtagelse, og hvis Søn Fingall han siden skal havestødt fra Tronen. Man maa ligeledes formode, at denne Gudrød Sigtryggssøn har været en Brodersøn af den fordrevne Margad, og at hanog hans Frænder en Tidlang have ført en uheldig Krig med Diarmidog Murchad, der endog gjorde sig Man skatskyldigt, indtil han endelig benyttede sig af Diarmids Fald til ej alene at afkaste Aaget, men ogsaa at¹) Magnus Barfods Saga Cap. 2.2) De 4 Mestres Annaler.3) Tighernach, Ulster-Annalerne.») De 4 Mestres Annaler. Ulster-Annalerne. Der siges ikke, naar den ældre,i 1075 afdøde, Gudrød blev Konge i Dublin, men vi erfare af et Brev, hani Aaret 1074 skrev til Erkebiskop Landfrank med den til Biskop i Dublinefter Duncans Død udvalgte Gillepatrik, for at anbefale ham til at erholdeConsecration, saavel som af Landfranks samme Aar med Gillepatrik efter Indvielsen tilbagesendte Svarskrivelse (Baronii Annales XI. S. 641), at Gudrødallerede da herskede i Dublin. Det sandsynlige er derfor, at han benyttedesig af Forvirringen efter Diarmids Fald til at sætte sig i Besiddelse af denneStad. Landfrank kalder ham slet hen rex hliberniæ. Gudrød Crovans,eller Meranaghs, Erhvervelse af Herredommet over Man maa, naar han, somden manske Krønike angiver, herskede i 16 Aar, falde omkring 1079 eller 1078, treeller fire Aar efter Gudrød Sigtryggssøns Død, og dette passer saa godt med,hvad Krøniken for øvrigt beretter om de tre Tog, som han, vistnok i lige saamange Sommere, gjorde til Man, førend han erobrede Øen, at man ej kanbetvivle Rigtigheden deraf. Det vil ogsaa nedenfor vise sig, at de her nævnteAarstal ganske passe med den øvrige Tidsregning.



408 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

gjenoprette Nordmændenes Uafhængigbed i Dublin. Og Gudrød Crovan,eller Meranagh, der egentlig hørte hjemme paa Oen Il, maa efter hansDød have sat sig i Besiddelse, saavel af Man og i det mindste den sydligere Deel af Syderøernes store Ogruppe, som ogsaa af Dublin. Naarder tales om den Lydigheds- og Afhængigheds-Tilstand, hvori han bragteSkoterne, sigtes der rimeligviis til de Erobringer som han, efter hvad mankan slutte af enkelte sparsomme og dunkle Efterretninger, der ere os levnede, fenere har gjort i de nordligere Egne af erne og paa Sydvestkanten af det skotske Fastland. I Landskabet Argyll herskede nemlig i denanden Halvdeel af det 11te Aarhundrede en Høvding ved Navn Sumarlide, Gillebrigdes Søn ), der i de irske Annaler kaldes Konge over Herne,d. e. Syder-Oerne, hvilket viser, at han i Forvirringen efter ThorfinnsDød, da de af ham erobrede Lande løsreve sig, maa have sat sig i Besiddelse af de er, der laa Argyll nærmest, son Jura, Mull, o. fl.; oghan kan saaledes ej have undgaaet at komme i Fejde med Gudrød Meranagh, der, som vi have seet, egentlig havde hjemme paa det kun ved etsmalt Sund fra Jura adskilte Il. Navnet Sumarlide tyder hen paa, athan paa mødrene Side var af norsk Herkomst; sandsynligviis var han en

) Der staar ikke udtrykkeligt, at Sumarlide varHerre til Argyll eller Gille-AdomnansFader; thi paa det enefte Sted, hvor han omtales, nemlig ide fire Mestres Annaler,ved 1083, heder det kun, at Sumarlide, Søn af Gillebrigde, Konge over Insi-Gall(: Syderøerne), døde. Men af et hidtil utrykt gaelisk Haandskrift fra 1450,hvoraf et Uddrag er givet i Skene's the Highlanders in Scotland II. 40, flg.,erfare vi at den mægtige Sumarlide af Argyll, der ogsaa omtales megeti den manske Krønike mellem 1144 og 1164, var en Søn af Gillebrigde,der igjen var en Søn af Gille:Adomnan, som blev fordreven fra Skotlandved Lochlannerne og Fingallerne (d. e. Nordmændene og de norske Kolonister) og tog sin Tilflugt til Irland, hvorfra han gjorde et forgjeves Forsøgpaa at erhverve sine Fædrenebesiddelser tilbage; dette lykkedes først hansSønnesøn Sumarlide. Den Omstændighed, at den yngre Sumarlide og hansFader bare samme Navn som den ældre Sumarlide og dennes Fader, tyderpjenfynligt paa Opkaldelse og følgelig paa Descendent-Forhold; den ældreSumarlides Herredømme over erne, af hvilken Il var en af de nærmeste,maa have gjort ham til Gudrøds Fiende, og naar denne bekrigede og ydmygede Skoterne, maa det saaledes fornemmelig være Sumarlide eller hansEfterfølger, som herved menes. Det Angreb af Lochlanner og Fingaller,hvorved Gille-Adomnan blev fordreven, kan faaledes alene være foretaget afGudrød. Altsaa bliver Gille-(domnan aabenbart Sumarlide den ældres Søn.Tidsregningen passer ogsaa fuldkommen. En Sønnesøn af Sumarlide denældre, død 1083, maa netop kunne have levet omkring 1150, da Sumarlideden yngre var paa det mægtigste. Antage vi, at Sumarlide den ældre vedsin Død 1083 var omtrent 60 Aar gammel, maa han være fød ved 1020;han kunde saaledes være en Sønnesøn af hiin Gille Jarl paa Koln, der iAaret 989 egtede Sigurd Orknø-Jarls Syster (se ovenfor I. 2. S. 197) oghvis Navn i vore Sagaer neppe er opbevaret fuldstændigt, men er afkortet



Syderøerne uafhængige. 409

Sønnesøn af den af os tidligere omtalte Gille Jarl paa Koln, der vargift med Orknøjarlen Sigurd den digres Syster. Navnet blev siden megethyppigt i den mægtige Dalverje- eller Argyll-Æt, hvis Stamfader hansynes at have været. Sumarlide døde i 1083, og da vi nu finde at hansSøn Gille-Adomnan blev fordreven fra sine Besiddelser i Skotlandved Nordmændene og maatte flygte til Irland, er det tydeligt nok, at den,der fordrev ham, var Gudrød, som altsaa ved hans mægtige Faders Død strarhar været paafærde, og ej alene erobret de Oer, han havde underlagt fig,men ogsaa hans Fædrenebesiddelser paa Fastlandet, hvilke ikke kom tilbage til Ætten, førend Gille-Adomnans Sønneson, der ligeledes hed Sumarlide Gillebrigdessøn, tilbageerobrede dem, og en Tidlang blev den mægtigsteMand i disse Egne*). Men alle disse Omvæltninger, som saaledes foregik i Syderøerne, og den Magt, Gudrød Haraldssøn vidste at tilvendesig, lægge tydeligt for Dagen, at ikke engang Orknoøernes Jarler, end figeNorges Konge har formaaet eller endog forsøgt paa at hævde sit Herredømme over dem. En Høvding, der ogsaa maa have haft Besiddelser i disse Egne, og som visselig har taget virksom Deel i de Fejder,der her førtes, var den ovenfor omtalte Donald Bane, Kong MælkolmsBroder. Han var flygtet for Macbeths og Thorfinns Vælde til Syderøerne,og da det lader til at han ej vendte tilbage til Skotland førend efter sinBroder Mælkolms Død, ligesom det er vist, at han da viste sig lige saafiendtlig mod engelsk Kultur og Leveskik, som Mælkolm havde været enVen deraf, maa man antage at der den hele Tid har været et spendt Forhold mellem begge Brødre, og at Donald, henviist til den snevre Tumleplads, Syderøerne kunde tilbyde ham, her etsteds har erhvervet sig Besiddelser, og med den samme Vildhed, han senere lagde for Dagen, deeltageti de bestandige Fejder, i Særdeleshed da det gjaldt at løsrive sig fra detnorske Overherredømme?).
Om Faærøernes Forhold til Norge nævnes der under Olafs Regje

af en længere Sammensætning, som Gillebrigde, Gille-Adomnan, e. a. d. (seNoten paa oven anførte Sted). Denne bliver end sandsynlinaar vi erindre, at Sigurd Jarls ældste Søn hed Sumarlide, thi dette norske, i gaeliske Ætter ej hjemmehørende, Navn, som vi gjenfinde hos den i1083 afdøde Søn af Gillebrigde, tyder sterkt hen paa at denne er opkaldtefter hiin, og Opkaldelsen forklares da lettest ved at antage et saadant Slægtskabsforhold, som maa have hersket imellem dem, dersom Gillebrigdes Fadervar Sumarlide Jarls Syskendebarn.
) Herom vidner saavel den manske Krønike, som Orkneyinga Saga.
) Herom mere nedenfor. Donald Bane omtales kun i al Korthed i de ulsterskeAnnaler; Hovedberetningen om ham findes i de temmelig forvirrede og justikke paalidelige Sagn, som Fordun har meddeelt.



410 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

forvisset om, at deres Indbyggere nu, som i de folgende Tider, roligtfandt sig i den norske Konges Overherredømme, og regelmæssigt ydedeham Skat 1). Fra Island hører man ogsaa lidet i denne Biskopsvældetsroligste Tid, da den ædle Isleif, og efter bans Død (1080) hans ikkemindre udmerkede Søn og Efterfølger Gissur vare at ansee som Øensegentlige Regenter?).

35. Kirkelige Forhold. Fast Biskopsstol oprettet i Nidaros.

En saa rolig og fredelig Regjering, som Olafs, maatte i og for sigbegunstige Gejstlighedens Virksomhed, og virke betydeligt til at udvikle ogbefæste Norges endnu ej paa langt nær ordnede Kirkeforfatning. Menhvad der end mere bidrog til at give det religigse Liv i Norge paa OlafsTid et Opsving, var deels hans egen Fromhed og Religionsiver, om hvilken vi allerede ovenfor have talt, deels det venskabelige Forhold, hvoriNorge nu kom til de nærmeste Nabostater, deels den mægtige Indfklydelse,som Pave Gregorius den 7de, der var samtidig med Olaf »), udøvede paaKirkevæsenet over hele Okcidenten, og som sporedes lige til de ydersteGrændser af den romerske Kirkes Omraade. Om Olafs Fromhed ogden Interesse, han viste for Kirkens Anliggender, vidner især den engelskeGejstlige Simeon af Durham, hvor han fortæller om den gode Modtagelse, hiin ovenfor omtalte engelske Flygtning Thorgaut fandt hos Olaf,da han kom til Norge paa samme Skib, som Kong Villjams Gesandter.Olaf, siger Simeon, var meget religiøs, syslede gjerne med de hellige Bøger, og fandt under sine Regjeringsforretninger dog Tid til at lære Bogstaverne; ofte hjalp han endog Presten ved Altertjenesten, iførte ham Messeklæderne, gød Vand over hans Hænder, o. a. d. Derfor var det hamogsaa en saa stor Glæde at erfare at en anseet engelsk Gejstlig var kommen til Landet, og han lod ham strar komme til skg, for af ham at lærePsalmerne. Sandsynligviis har Simeon, der skrev omkring 1129, hørtdenne Beretning af Thorgauts egen Mund, thi da denne havde tilbragtnogle Aar hos Olaf i stor Anseelse, og modtaget Gaver i Overflod, saavel af Kongen selv som af hans fornemste Mænd, vendte han med storeRigdomme tilbage til England, men led Skibbrud paa den engelske Kyst,
) Se ovenfor S. 219.? Se herom fornemmelig Hungrvaka Cap. 5, jvfr. ovenfor S. 222. Islands
Historie paa Isleifs og Gissurs Tid bliver næsten ganske ckklesiastisk, og
Øens vigtigste Begivenheder i den Periode ville saaledes først nedenfor, hvor
de firfelige Forhold behandles, kunne omtales nærmere.
3) Gregor den 7de var, som bekjendt, Pave fra 1073 til 1085.



Kong Olafs Religiøsitet. 411

saa at han mistede Alt, og med Nød og neppe reddede Livet; han blevvenligt modtagen af Erkebiskop Walcher af York (den samme, som sidenefter myrdedes 1080), og paa hans Anbefaling optagen som Munk i St.Mariæ-Kloster i Durham, hvor han siden blev Prioren Aldwines Efterefølger, og forestod Prioratet i 20 Aar (1086—1106), indtil han omsiderudnævntes til Biskop i St. Andrews i Skotland, bvorfra han dog senerevendte tilbage og døde i Durbam 11151). Simeon, der selv var Munki Durham, og som i det mindste ved een Lejlighed udtrykkeligt nævnes tilesammen med Thorgaut ?), kan saaledes neppe have erfaret dennes Fata afandre end ham selv; ja der gives endog dem, som antage, at Thorgauter den egentlige Forfatter af et andet Verk, der tillægges Simeon, nemligden durhamske Kirkes Historie, og at Simeon kun har været hans Afskriver )
At Olaf, med en saa oprigtig Religiøsitet og Interesse for de kirkelige Anliggender, maatte betragte den Opposition, hvori hans Fader havdestillet sig mod den af Paven selv til Overhoved for de nordiske Kirker beskikkede Erkebiskop i Bremen, og derved middelbart mod Paven selv, somsærdeles brodefuld, og at han har anseet det som en Samvittighedssag,ved desto ivrigere Tilslutning til Hovedkirken at gjøre godt igjen, hvadhans Fader havde forbrudt, kunde man antage for afgjort, om vi end ikkefandt tydelige Spor dertil. Allerede for den fromme Edward Confessor,hvis Minde i Norge agtedes højt, var det en Hjertesorg, at den engelskeKirke ej vilde slutte sig saa noje til Hovedkirken, som han ønskede det ogtroede det nødvendigt til sine Undersaatters Salighed 4). Forbindelsen medden engelske Kirke holdt ogsaa den norske Selvstændighedsfølelse oppe;men denne Støtte faldt ved Villjam Erobrerens og Landfranks Kirkereform, og den norske Kieke, anviist alene til den Modstandskraft, som denselv kunde udvikle, maatte rives med af den almindelige Strøm henimod detMaal, hvortil ogsaa Kongens Onsker stundede. Det første Tegn til, atOlafs Anskuelser om de kirkelige Forhold vare forskjellige fra hans Faders, aabenbarer sig deri, at den forhen omtalte Biskop Bernhard denSaxer, der havde svoret Erkebiskop Adalbert Troskabs-Ed, og, falden iHarald Haardraades Unaade, havde maattet tage sin Tilflugt til Island,nu, kort efter at Olaf var bleven Enekonge, vendte tilbage igjen til Norge

Simeon af Durham, hos Twysden, S. 206, 207. Thorgauts Udnævnelsetil Biskop af St. Andrews nævnes i Chron. de Mailros ved 1106.
3) Nemlig i 1104, da St. Cudhberhts Levninger bleve undersøgte, fe Reginaldimonachi Dunelmensis libellus de admirandis St. Cudhberti virtutibus.
Se Twysdens Fortale til hans Samling af engelffe Annalister.
Se ovenfor S. 169.

»

–



412 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

efter 20 Aars Fraværelse, og blev godt modtagen af Kong Olaf, derførst sendte ham til Rom, for, som det heder, at frede for den Afdøde *)– hvilket her neppe kan betyde andet, end at udvirke Pavens Absolutionfor hans Fader Harald Haardraades Sjæl –, og derpaa, efter hansTilbagekomst, udnævnte ham til Biskop paa Sellø, eller for Gulathingslagen, hvor han, som af Mag. Adams Atringer kan sees, paa den Tid, hanskrev sit Verk, endnu var i fuld Virksomhed, og, fom Mag. Adam udtrykker sig, vandt mange Sjæle for Guds Ord. Det samme vidner han ogsaa omAasgaut, Thjodolf og Sigurd, saa at den hellige Moderkirke, som hanfiger, da nød den herligste Fremgang i alle Norges Landskaber?). Menhvad der især røber et andet Forhold end forhen mellem Norge og Erkestolen i Bremen, er de store Planer og Forhaabninger, hvortil Erkebiskop Adalbert nu atter hengav sig, og som neppe kunde have opstaaethos ham, hvis han ikke nu ogsaa troede sig sikker paa den norske KirkesUnderdanighed. Han bavde i den sidste Tid døjet megen Modgang. Denalmindelige Misfornøjelse over den Indflydelse, han udøvede hos den ungeKong Henrik, og som han føgte at vedligebolde ved at føje ham i allehans slette Tilbøjeligheder, steg endelig saa højt, at Rigets Fyrster, iSærdeleshed Erkebiskopperne af Mainz og Køln, paa et Rigsmøde i Triburved Paasketid 1066 tvang Henrik til at afskedige ham som sin fornemsteRaadgiver, og dreve ham med væbnet Haand fra Slottet. Hjemkommentil fit Erkestift, fom han havde forarmet ved de umaadelige Udgifter, hansPragtsyge og Bestræbelsen for at vedligeholde verdslig Indflydelse udfordrede, bragtes han i den yderste Nød af sine Arvefiender, HertugOrdulf af Sarland og Sønnen Magnus, der nu vilde benytte Lejlighedentil at tilrive sig hans Besiddelser. Den voldsomme Magnus belejrede hamendog i Bremen, saa at han en Nat i al Hemmelighed maatte flygte tilGoslar, og han saa sig endelig nødt til at slutte et Forlig med Magnus,hvorved denne vistnok erkjendte Adalberts Lenshøjhed, og forpligtede sig tilat tilbagegive ham nogle ranede Distrikter, men til Gjengjeld fik over tufende, Erkestolen tilhørende Gaarde i Len, saa at Adalbert selv neppehavde en Trediedeel af sit Stift tilbage i egen Besiddelse ). Det værsteSlag var dog en almindelig Opstand af Hedningerne i Vendland og Vendernes fuldkomne Tilbagefald til Hedendommen, fremkaldt ved Kong Godskalks maaskee altfor ivrige Bestræbelser for at udbrede Christendommen.Opstanden begyndte med et Overfald paa Kong Godskalk selv, der i ByenLenzen blev myrdet den 7de Juni 1066 med en heel Deel andre baade

1) Hungrvaka, Cap. 3, jvfr. Landnåmabok, Tillæg. Se ovenfor S. 2123) Mag. Adam, 1V. 33.3) Mag. Adam, 11I. 46 -48,



Erkebiskop Adalberts omfattende Planer. 413

Lægfolk og Gejstlige; i Ratzeburg stenedes Munken Ansver og flere medham til Døde; i Meklenburg blev Godskalks Dronning Sigrid, SvenUlfssøns Datter, hudstrøgen tilligemed hendes Kvinder, og jagen bort,blottet for Alt; den gamle Biskop, Johannes fra Irland, der i sin Tidhavde været paa Island, blev ligeledes hudstrøgen, slæbt til Haan om iVendernes Stæder, og endelig myrdet i Hovedstaden Rethra, hvor hansHænder og Fødder bleve afhugne, og Hovedet, sat paa en Stage, ofrettil Afguden Radegast (10de November). Derpaa gjorde Hedningerne,under Anførsel af Godskalks Svoger Blusso, et ødelæggende Indfald idet Hamburgske, bhvor Indbyggerne enten bleve dræbte eller slæbte i Trældom, og Borgen i Hamburg selv i Bund og Grund nedreven. Odelæggelsen strakte sig lige til Staden Slesvig, som ved et pludseligt Overfaldblev, om ikke fuldkommen omstyrtet, fom Mag. Adam siger, dog i detmindste frygteligt mishandlet 1). Dette var en haard og bedrøvelig Tidfor Adalbert, der maatte sidde stille, uvirksom og hjelpeløss i Bremen,og hvis verdslige Sind ej kunde finde stor Trøst i Udsigten til en Martyrkrone, som han nok frygtede kunde blive ham til Deel. Men efter atdenne Trængsel havde varet i tre Aar, begyndte igjen lykkeligere Udsigterat aabne sig for ham, da han i Aaret 1069 atter indtog sin forrige Stilling hos Kejseren. Og strar vaagnede hans gamle Ærgjerrighed igjen;ved allehaande Midler søgte han paany at ophjelpe sit Stift, og tænkteendog paa at forene Bispedømmet Verden dermed: og det forstaar sig afsig selv, at Planen til Oprettelsen af Patriarchatet igjen blev optagen 2). Ikkenok hermed, havde han endog længe næret den Plan, selv at berejse sin vidtløftigeProvins og optræde som Nordens fjerde Apostel efter Ansgar, Rembertog Unni. Men han vilde endnu gjøre det saa meget bedre end de, somhan ej vilde lade det blive ved at besøge Danmark og Sverige alene.Hans Plan var ogsaa at gaa til Norge, derfra at sætte over til Orknøerne,og endelig at gjeste det fjerne Island. Fra dette æventyrlige Forsæt afstod han dog, da Kong Sven forestillede ham, at Omvendelsesverket hosde nordiske Folk lettere befordredes ved Mænd, der talte deres Sprog ogvare vante ved deres Levemaade, end ved Fremmede. Derimod besluttedehan at holde et almindeligt Kirkemøde for hele Norden i Slesvig, hvorder skulde forhandles deels om Indførelse af Tiende, deels om allehaandeReformer i Gejstlighedens og Folkets Levemaade, fornemmelig med Hensyn til de Gejstliges Havesyge og den almindelige Usædelighed. Dette storeKirkemøsde, som han haabede at see forberliget ved alle de nordiske Bi

1) Mag. Adam, lll. 4950. Om Biskop Johannes eller Jon irske, se ovenforS. 212.?) Mag. Adam, 11I. 58.



414 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

skoppers Nærværelse, udskrev ban saavel efter særskilt Bemyndigelse afPave Alerander, som i Forvæntningen af Kong Svens Bistand. Men hanbavde dog ikke den Glæde at see det komme istand. Biskopperne fra Norden indfandt sig ikke, uagtet i det mindste de danske opfordredes dertil veden særskilt Skrivelse fra Paven. Sandsynligviis har Rejsen faldet demfor besværlig, og Kong Svens Krigsforetagender mod England har hindret ham fra at tage sig saa meget af Adalberts Anliggender, som hanellers havde kunnet eller villet. Og hvor de danske Biskopper udebleve,kunde man endnu mindre regne paa de norske og svenske. Men alene iden Omstændighed, at Adalbert tænkte paa at beføge Norge, og at hanhaabede at see de norske Biskopper ved Kirkemødet, ligger en Antydningaf, at han nu var traadt i en venskabeligere Forbindelse med den norskeKirke. Hertil kommer ogsaa, at Kong Sven, som det udtrykkeligt siges,sendte flere af sine Klerker saavel til Sverige, som til Norge og detsOer, for at prædike 1): en Sendelse som Harald Haardraade neppe vildehave tilladt, og som vidner om, at hans Søn Olaf stod i et langt andet Venskabs-Forhold til Sven og Danmarks Gejstlighed. Man kundenæsten endog være fristet til at tro, at der ved Fredsslutningen 1068fra dansk Side har været fremsat og fra norsk Side har været antageten bestemt og særskilt Betingelse angaaende Christendommen og Erkjendelsen af den bremiske Erkestols Overhøjhed »).
Adalbert nød selv ikke længe godt af denne Tingenes forandrede Stilling,da han allerede i 1072 (16de Marts) endte sit urolige Liv. Men dette kanikke have gjort nogen Forandring i den Stilling, som den norske Kirkenu engang under Olafs fromme Ledelse havde indtaget, i Særdeleshedefter at hans Ven Knut den hellige havde besteget Danmarks Trone, og
1) Mag. Adam, 111. 53.
3) Tidsregningen for alle disse Begivenheder kan ikke med Nøjagtighed bestemmes efter Mag. Adams Verk, da han omtaler dem hist og her, og ikke inogen nøjagtig Orden. Dette gjelder især om Adalberts Forsæt, selv at berejsede nordiske Lande, hvilket han vist allerede har næret og omtalt langttidligere, end hans Gjenerhvervelse af Magten i 1069. Saa meget erimidlertid vist, at hans Bestræbelser for at faa et almindeligt Provincialmobe istand tilhører hans sidste Livsperiode, ikke, som enkelte have troet,hans tidligere. Thi af et Brev fra Adalbert til Biskop Villjam af Roeskilde,som Mag. Adam anfører lll. 70, og hvor Adalbert melder at han har bestemt at afholde en Synode i Slesvig, fortæller han ligeledes, at BiskopAdalward, der var indviet til Biskop i Sigtun, uden Tilladelse havde trængtsig ind i den ledige Biskopsstol i Skara. Dette skede, som vi ovenfor have seet, ikkeførend Steenkil var død (1067); men det maa have været før Sommeren 1068,da Adalward samme Aars 11te Juni underskrev et Brev i Bremen (StaphorstI. S. 437). Heraf sees, at Indbydelsen til Mødet vel maa have fundetSted endnu i Adalberts Trængselstid; men da det i det Brev, som samme-



Pave Gregorius den 7de. 415

udviklede en Iver for de kirkelige Anliggender, der langt overtraf den,hans Fader Sven havde lagt for Dagen. Knuts Anseelse og Indflydelse strakte sig langt udenfor hans Fædreland, og til fjernere Egneend Norge. Det vilde imidlertid neppe have været til synderlig Baadefor Norge og dets nationale Udvikling, om den engere kirkelige Forbindelse, hvori det nu var traadt med Hovedkirken, havde bragt det i enblivende Afbængighed af den nederfariffe Erkestol. Men heldigviis skikkede Begivenhederne sig saaledes, at Baandet med Bremen løsnedes paasamme Tid som det knyttedes fastere til Pavestolen selv, og at Norge saavel som Danmark nød godt af alle de Fordele, en mere umiddelbar Paavirkning fra Kirkens Middelpunkt kunde medføre, medens deres lange Afstand fra Kurien hindrede en alt for smaalig, nøjeseende og for Folkeaanden skadelig Indblanding i deres Kirkevæsen, som nu fik udvikle sig medFrihed, og i en national Retning. Dette gjelder ifær Norge, der laameest afsides, og bvis mangebaande Berørelser med England meget fnartknyttede en lige saa nøje Forbindelse mellem den norske Kirke og den nyeanglo-nordmanniske, som den, hvori den havde staaet med den ældre angliske,og hvilken, om den end ikke, som hiin, længer funde lede til nogen Emancipation fra Kirkens Overhoved, i det mindste dannede en virksom og overvejende Modvegt mod al tydsk Indflydelse.
Hvad der fornemmelig bidrog til at emancipere Norden fra den bremiske Erkestols Højhed, medens Forbindelsen med Kurien selv derimodknyttedes fastere, var Pave Gregorius den 7des Stilling og Virksomhedlige over for Kong Henrik den 4de og de tydske Anliggender. Det erher overflødigt nærmere at paavise Gregors mægtige Indgriben i Verdenshistorien som Kirkereformator og den egentlige Grundlægger af detpavelige Hierarchi, lige saa lidet som det er nødvendigt, vidtløftigt at gjennemgaade Stkidigbeder, hvori hans rastløse Virksomhed indviklede ham med KongHenrik, og hans Indblanding i Tydsklands politiske Bevægelser. Gregor,

steds meddeles fra Pave Alexander til alle de danske Biskopper, heder at Biskop Egilbert af Fyn allerede i tre Aar havde været indkaldt, uden at indfinde sig, seer man at denne pavelige Skrivelse ikke kan være ældre end 1071,og at Adalbert først da har gjort alvorlige Anstalter til at faa Mødet istandbragt. Han siger ogsaa udtrykkeligt i Brevet til Villjam, hvor han omtalerMødet: «om dette en anden Gang», ligesom om det paa den Tid endnu kunvar en løs og foreløbig Idee. Imidlertid kan dog allerede da HaraldHaardraades Død have givet ham Haab om at Norges Biskopper nu ejvilde gjøre Vanskeligheder ved at indfinde sig til Synoden. At der toGange var Tale om Patriarchatet, fees af Mag. Adam lll. 32, sammenholdt med 58. Og paa sin Dødssæng ytrede han udtrykkeligt sit Ønske, atkunne have endt sine Dage i Vendland, Sverige eller Island (1ll. 69), hvilfet vidner om at Rejse-Ideerne da have været levende hos ham.



416 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

der allerede under Leo den 9de var bleven Kardinal, havde under de tresidste Paver, Stephan den 9de, Nikolaus den 2den og Alexander den 2denværet Kirkens egentlige Bestyrer, og i Særdeleshed kunde den svage oglidet agtede Alexander betragtes som et viljeløst Redskab i hans Haand.Ved Alerander den 2dens Død 1063 fandt Hildebrand – dette var, sombekjendt, Gregors egentlige Navn – Tiden at være kommen til selv atbestige Pavetronen, og uagtet han egentlig kun valgtes ved Akklamationog med fuldkommen Tilsidesættelse af de nys foreskrevne Former, gavKong Henrif dog efter en kort Vægring sit Samtykke til hans Indvielse.Henrik havde paa denne Tid allerede længe ligget i Strid med de sariskeFyrster, nemlig Magnus, Ordulfs Søn og St. Olafs Dattersøon, der iAaret 1071 havde efterfulgt sin Fader som Hertug, Ordulfs BroderGrev Hermann, og Otto af Nordheim, som efter at være bleven ophøjettil Hertug af Bajern, ved sin Herskesyge og sin Opposition mod Adalberts Anmasselser havde gjort sig denne, og følgelig Kejseren, til svorneFiender. Uagtet Kongen havde faaet Hertug Magnus i sin Magt ogholdt ham fængslet, sluttede dog de saxiske Fyrster og Biskopper, medHermann og Otto i Spidsen, et Forbund om at forsvare Sarlands Friheder til det yderste, og begyndte aabenbar Krig, der dog for det førsteendte med Sarernes Nederlag og Idmygelse i det blodige Slag ved Unstrect 1075. Imidlertid havde Pave Gregor allerede strar efter sin Opbøjelse paa Pavestolen ladet Henrik og Sarerne melde, at de paa beggeSider skulde afholde sig fra Fiendtligheder, indtil pavelige Legater havdeunderføgt Sagen og han selv derefter afsagt Dom imellem dem. Det varden førite Gang, at man fra Pavestolen havde hørt et saadant Sprog, ogseet en saadan Fordring paa øverste Dommermyndighed opstillet. Manbrød sig heller ikke for det første synderligt derom, og Kampen fortsattes.Men desto bedre Lejlighed fandt Gregor til at udvikle sin Magt. Deels vandthan de allerede mægtige Nordmanner i Italien, hvorom mere nedenfor, deelssluttede den mægtige Grevinde Mathilde af Toskana sig til ham, og lagdeal sin Indflydelse i Vegtskaalen til at understøtte hans Foretagender.Det var let at forudsee, at Gregor, hvor upartisk han endog fra først afvirkelig var, eller paastod at være, dog tilsidst maatte komme til at holdemed Kejserens Modstandere. Hans Hovedøjemed, hvorefter han rettedealle sine Bestræbelser, var Kirkens fuldkomne Emancipation fra Staten,eller den verdslige Myndighed, hvis øverste Repræsentant Kejseren var.I denne Hensigt søgte han ej alene ved streng Indskærpelse af de alleredetidligere givne Bestemmelser mod Gejstliges Egteskab at løsrive dem fradet almindelige borgerlige Liv; men ved konsekvent at gjennemføre Forbudet mod Simoni, eller Erbvervelse af gejstlige Embeder mod Betaling,Bestikkelse eller Midler, som dermed kunde sættes i Klasse, drev han det



Investitur-Striden i Tydskland. 417

endog til ligefrem, under Bans Straf, at forbyde nogen som helst Gejstligat modtage et Bispedømme eller Abbedi af en Lægmand, eller nogen somhelst verdslig Fyrste at besætte et saadant Embede. Dette var Begyndelsen til den bekjendte, beftige Investitur-Strid. Egentlig drejede den signærmest om Forleningen med de Besiddelser, der fulgte med Embedet, ogsom unegtelig tilkom den verdslige Fyrste, medens Kirken alene gav Indvielsen; men da begge Dele vanskeligt lode sig adskille, gjorde Paven Fordring paa det Hele. Et Dekret mod Simoni og de Gejskliges Egteskabhavde allerede Nikolaus II efter Hildebrands Raad udstedt i Aaret 1059,dog uden at fastsætte nogen bestemt Straf for den første, eller fordreCoelibatet øjeblikkeligt indført. Dette skede derimod paa den første Kirkeforsamling, som Gregor holdt i Rom (Vaaren 1074), og de Legater, hansendte til Tydskland for at undersøge Sagen mellem Kongen og de sariskeFyrster, fik tillige den Befaling at afholde et Kirkemøde, hvor disse skærpede Forbud skulde sættes i Kraft. Da Adalberts Efterfølger paa denbremiske Erkestol, den kraftige Liemar, protesterede mod at Legaterne tiltoge sig den Ret at afbolde et Møde, hvilket alene tilkom Erkebiskoppen afMainz, Rigets Primas, gav Gregor for saa vidt efter, som han overloddet til denne at sammenkalde Mødet, der afboldtes i Erfurt, hvor de nyeskærpede Forbud mødte den alvorligste Modstand hos de tydske Biskopper.Men Gregor var ikke den, som herved lod sig afskrække, thi paa et nytMøde i Rom (Marts 1075) gav han hine nærmere og strengere Bestemmelser angaaende Investituren, og suspenderede flere af de gjenstridige Biskopper, hvoriblandt Liemar, der endog sattes i Ban 1). Fra nu af antoge Forhandlingerne mellem Henrik og Gregor mere og mere Præget afaabenbare Fiendtligbeder. Henrik lod Gregor erklære afsat paa et Kirkemøde i WVorms (1076). Gregor svarede med at suspendere og bansætteHenrik paa et Kirkemøde i Nom endnu samme Aar. Opftanden, der igjenudbrød i Sarland, og samtlige tydske Landsfyrsters Misfornøjelse bragte,som bekjendt, Henrik til at foretage sin æventyrlige og, som det viste sig,for ham selv mere skadelige end gavnlige Jilrejse til Oofre-Italien, for atfaa Bansættelsen hævet. Fyrsterne erklærede Kongen lige fuldt forafsat og valgte en Modkonge, og den gjensidige Forbitrelse mellem beggePartier i Landet strakte sig nu saaledes til alle Klasser af Folket, at derudbrød en formelig Borgerkrig mellem de saakaldte Kongelige og Pavelige.Hvorledes Henrik, understøttet af sine Tilbængere blandt Gejstligheden,atter lod Gregor afsætte, og en ny Pave, Erkebiskop Vibert af Ravenna,

) Se Coleti Concilia, XII. S. 549—582. Lambert af Hersfeld, og Bernold,ved 1074, 1075, Perg. VIl. 206 flgg. 26 flgg.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 11. 27



418 Olaf Haraldésøn (Kyrre).

udvælge under Navnet Klemens 111; hvorledes det siden lykkedes ham attrænge ind i Rom, indsætte Klemens og modtage Kejserkronen af hansHaand, og hvorledes alene Nordmannernes Fremtrængen nødte ham tilat drage bort, medens Gregor dog lige fuldt maatte forlade Staden og dødei Landflygtighed (1085), alt dette er saa bekjendt af den almindelige Historie, at vi ej her behøve at opholde os nærmere derved, lige saa lidetsom ved Henriks fortsatte ulykkelige Stridigheder med Gregors Efterføolgere. Men hvad der her er af Vigtighed at vide, er den forandredeStilling, som de danske Konger og den danske Kirke nu indtoge lige overfor den bremiske Erkestol. Thi da Erkebiskop Liemar hørte blandt dePrælater, der forbleve Kong Henrik troe, og derfor, som vi have seet,straffedes med Suspension og Bansættelse, medens derimod Kong Svenog hans Efterfølgere vare ivrige Tilhængere af Pave Gregor, og stode ivenskabelig Forbindelse med bam *), maatte dette nødvendigviis medføreen Adskillelse mellem den danske og den bremiske Kirke. Den nærmesteFølge af denne Adskillelse var, at Kong Svens og Danernes ØOnske omat faa en egen Erkebispestol oprettet for Danmark maatte blive mere levende end nogenfinde 2). Og en endnu kraftigere Støtte for dette NationalOnske opnaaedes, da Kong Knut Svenssøn bavde lidt Martyrdøden, ogDanmark i ham erboldt en egen National-Helgen. Vi ville nedenfor see,hvorledes dette Onske ogsaa gik i Opfvldelse, idet der oprettedes en egen

1) Allerede før sin Ophøjelse paa Pavestolen stod Gregor i Vrevverling medSven (se Brev af 25de Jan. 1075, hos Colet Xll. S. 936). Et andetBrev af 17de April 1075 meddeles sammesteds, S. 356. Venskabelige Brevefra Gregor til Harald, Svens Søn, meddeles sammesteds S. 459, 472.
2) Om Oprettelsen af Erkesædet handles der udtrykkeligt i Brevet af Januar1075. Gregor siger der: «vi have sendt Gesandter til dig, som kunne underhandle med dig om hvad du i Pave Aleranders Tid har forlangt af detapostoliske Sæde, og hvad du og han indbyrdes have lovet hinanden, nemligom alt hvad der hører til dit Riges Forherligelse, saavel om Erkesædet, somom andet; men disse Gesandter vendte tilbage til os, da de merkede at detvar farligt formedelst Urolighederne i Tydskland»» At det Parti, som Sventog i Striden mellem Paven og Henrik, og som maatte bringe ham i envenskabelig Forstaaelse med hans forrige Fiender, de sariske Fyrster, var det populære i Danmark, sees bedst deraf, at da Sven i Aaret 1073 gjorde et Tog til Tydskland for at staa Henrik, med hvem han endnu var venskabelig forbunden, bi modSarerne, vægrede hans egne Krigere sig ved at angribe disse, der, som de sagde,vare Danmarks bedste Formuur mod fremmede Fiender; han maatte derfor vendetilbage med uforrettet Sag. (Lambert, hos Pertz Vll. 212). Siden seevi ogsaa den af Henriks Modparti opstillede Konge Hermann af Luremburgtilligemed Erkebiskop Hartvig af Magdeburg og Burchard af Halberstad iAaret 1085 flygte for Henrik til Danmark: et tydeligt Beviis paa den godeForstaaelse, hvori ogsaa Kong Knut stod med det pavelige Parti (AnnalistaSaxo, hos Pertz, Vlll. S. 123.)



Nordens Kirker skilte fra den bremiske Erkestol. 419

Erkebiskopsstol i Lund. At denne Erkebiskopsstols Provinds ej kom tilat omfatte Danmark alene, men ogsaa hele det øvrige Norden, ligger allerede i den Omstændighed, at hele Norden hidtil var lagt under den bremiske Erkestol, hvis Provinds nu kun blev deelt i tvende. Men det varogsaa en ligefrem Følge af det Venskabsforbund, som nu bestod mellemNordens Konger og Folk, og af den lidet udviklede Tilstand, hvori endnusaavel den norske, som især den svenske Kirke befandt sig, og som aldelesmaatte udelukke endog Tanken om at oprette en særegen Erkestol for Norgeeller Sverige. Hertil kom ogsaa den Forbindelse, hvori Olaf stod medGregor, og det Afhængighedsforhold, hvori den engelske Kirke, til hvilkenNorge, som ovenfor bemerket, hidtil havde stottet sig i sin Frihedsstræben, nu vartraadt til den pavelige Kurie. Et Beviis paa, hvorledes Liemars Bansættelseog Suspension allerede i og for sig maatte opstille en Skranke mellem de nordiske Kirker og Erkesædet, om man endog lader de politiske Hensyn være udeaf Betragtning, indeholdes i den Kjendsgjerning, som de islandske Biskopskrøniker berette, at da Biskop Isleif var død (1080) og hans SønGissur, udvalgt til hans Efterfølger, skulde indvies, kunde denne Handlingikke udføres af Erkebiskop Liemar, fordi han var suspenderet, men Gissurmaatte begive sig lige til Paven, og denne henviste ham igjen til Erkebiskop Hartvig i Magdeburg, der forrettede Akten C1082) ¹). Gisfur ervist ikke den eneste nordiske Biskop, der saaledes indviedes af en andenErkebiskop end Liemar. Siden finde vi endog den ellers saa fromme danske Konge Erik Ejegod i aabenbart Fiendskab med denne ).
Frigjørelsen fra det tydske Kirke-Supremati kunde neppe andet endhave en velgjørende Indvirkning paa Nationalitetens frie Udvikling i denordiske Lande. Men det nærmere Forhold, hvori Norge nu traadte tilDanmark, kunde maaskee være blevet farligt for dets politiske Selvstændighed, hvis ikke Viken ved Harald Haardraades vise Bestræbelser varbleven knyttet saa fast til Riget og Kongebuset. Den Forestilling havdenu ganske levet sig ind i Bevidstheden, at Viken var en lige saa væsentligog integrerende Deel af Niget som noget andet Landskab. Heller ikke kanden Indflydelse, som Danmark udøvede i kirkelig Henseende paa Norge, inogen Mon sammenlignes med den, som det fra Skaane af udøvede iSverige, eller som hidtil den bremiske Kirke havde udovet i Danmark.Vi finde faa eller ingen Spor af at danske Mænd udnævntes til BiskopsEmbeder i Norge, medens derimod, merkeligt nok, en Nordmand, Svein,efterfulgte Villjam som Biskop i Roeskilde ») Det er vist, at den oftere

¹) Hungrvaka, Cap. 5, jvfr. de islandske Annaler, ved 1083.
) Saro, 12te Bog, S. 605, 606.
) Dette var den bekjendte Svein Nordbagge, Biskop fra 1076—1088; om hvilL7*



420 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

omtalte Biskop Bernhard, der efter sin Tilbagekomst fra Island blevBiskop i Sellø, og som synes at være død under Kong Olafs Regjeringstid ), havde til Eftermand en Biskop Magne, hvis Navn i det mindsteikke har nogen fremmed Klang, og at han beklædte Embedet indtil langtind i det følgende arbundrede 2). Som Biskop i Viken nævner Mag.Adam endnu paa den Tid, han skrev sit Verk, den af Erkebiskop Adalbertindviede Aasgaut; hans Efterfølger, Thorolf, var rimeligviis den samme,som Adalbert tidligere havde indviet til Biskop paa Orknø, men som afGrunde, der nu ikke kjendes, har været hindret fra at tiltræde denne Biskopsstol »); den tredie i Rækken fra ham, Kol Thorkellssøn, hvis Embedstid dog neppe falder førend efter Kong Olafs Død, og i det paafølgendeAarhundrede, var Islænding, en Frænde og Discipel af Biskop Isleif *);mellem Thorolf og ham nævnes tvende, om hvilke man for øvrigt intetveed, Aaslak og Gerhard: den sidste synes at have været en Tydsker, ogkun med Hensyn til Aaslak er det uvist, om han var norsk eller dansk afFødsel»). I Throndhjem nævnes, efter den forben omtalte SigurdMunk fra Glastonburv i England ) – der sandsynligviis ogsaa var HaraldHaardraades og Olafs Hirdbiskop 7), og som endnu levede da Mag. Adamskrev – en Biskop ved Navn Adalbert, der efter Navnet at dømme vårtydsk, og maaskee endog var den samme som den, Erkebiskop Adalbert tidligere havde indviet og afsendt til Norden ). Man maa derhos næstenformode, at Olaf har sendt Mænd lige til Rom, for at oplæres til Prester under Pavens egen Opsigt. I det mindste opfordrer Gregor hamdertil i det tidligere omtalte Brev, som ban i Aaret 1078 skrev til Olaf,og som tillige vidner om den gode Forstaaelse, der herskede mellem dem.ken se Saxo S. 559. Han synes tidligere at hade været Lendermand ellerSysselmand, eftersom Saro siger at han var ex præfectura ad sacerdotiumtranslatus. Han døde paa en Valfart til Jerusalem.!) Da Bernhard allerede maa have været en Mand i sine modnere Aar ved sinAnkomst til Norge under Magnus den gode (ved 1042, se ovenfor S. 186),kan han neppe være fød senere end ved 1010, og hans Død maa derfor idet seneste falde omkring 10902) Se Sigurd Jorsalafares Saga, hos Snorre, Cap. 39.2) Se ovenfor S. 217.») Landnaama, V. 12; jvfr. Hungrvaka Cap. 2.⁶) Se Bisperækkerne, meddeelte i Norsk Tidsskrift, V. S. 41—44.6) Se ovenfor S. 193, 194) Maaskee Sigurd saaledes kan have været den Biskop, der fulgte med HaraldHaardraade paa hans Tog til England, se ovenfor S. 323. Som forhenværende Munk i Slaftonbury og saaledes kjendt i England kunde han væreKongen til megen Nytte.⁶) Se ovenfor S. 212.



Pave Gregors Brev til Olaf. 421

Her heder det: «Uagtet den almindelige Omsorg, som det hellige og apostoliske Sæde, hvilket vi af Guds Barmhjertighed forestaa, medfører, gjøros til alle Christi Trosbekjenderes Skyldnere, befinde vi os dog i saameget større Bekymring for og Forpligtelse til eder, der saa at sige boved Verdens Ende, som vi vide, at I ere mindre vel forsynede med Lærere i den christelige Religion og de nødvendige Trøstemidler. Derfortilskrive vi eder ved denne Lejlighed, der tilbyder sig, for nogenledes atat styrke eders Herlighed i Troen paa Christo Jefu  i villeunderrette eder om, at vi ønskede, om det nogenlunde kunde lade sig gjøre,at sende eder nogle af Brødrene, som vare troe og kyndige i at oplæreeder i al Lærdom og Kundskab om Christo Jesu, paa det at I, sømmeligen underviste i den evangeliske og apostoliske Tro, ikke skulde vakle inoget Stykke, men rod- og grundfæstede paa den urokkelige Grundvold,som er Christus Jesus, kunde vore overflødigere og fuldkomnere i GudsKraft, og efter eders Gjerning bære i Troen en Frugt, der fortjente denevige Belønning. Men da dette er os saa særdeles vanskeligt saa vel paaGrund af eders Lands lange Afstand, som det ubekjendte Sprog, bede vieder (saaledes som vi ogsaa have ladet Danekongen vide), at I villesende nogle af eders Lands yngre og fornemme Mænd til det apostoliskeHof, for at de, omhyggeligen oplærte i de hellige og guddommelige Love,under Apostlerne Peters og Paals Vinger, skulle, ikke som ubekjendte, mensom bekjendte, kunne meddele eder det apostoliste Sædes Ærender, ogikke ligesom raae eller ukyndige, men i Sprog, Kundskab og Sæder forstandige, kunne hos eder ej alene prædike paa en Gud værdig Maade,hvad den christelige Religions Orden fordrer, men ogsaa, ved hans Bistand, kraftigt bringe det til Udførelse»1). En saa bestemt Anmodning,som denne, har den fromme Olaf neppe undladt at efterkomme, om endvore Sagaer intet melde om, hvilke Mænd han afsendte; thi Pilegrimsrejserne til Rom vare nu saa hyppige, at det hverken kan have væretanseet for noget vanskeligt Foretagende at rejse fra Norge til Rom, ellerkan have vakt synderlig Opsigt, naar en saadan Rejse blev foretagen.Merkeligt er det, at i det mindste Gissur Isleifssøn, der siden blev Biskop paa Island, og som lige fra Slutningen af Harald Haardraades Regjering i en lang Række af Aar synes at have haft sit Hoved-Tilbold iNorge, hvorfra han gjorde forskjellige Rejser til andre Lande og Hoffer,lilfivft foretog en Momer-Nejfe netop kort efter den Tid, da Grego

) Resten af Brevet indeholder foruden Formaninger den allerede ovenfor (S.397) meddeelte Advarsel mod at staa Harald Danekonges Brødre bi moddenne, forbunden med Anmodning om at megle Fred mellem dem.



422 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

rius's Brev og Opfordring maa være kommet til Norge:) Der staarudtrykkeligt, at Gissur først kom tilbage til Island Sommeren efter hansFaders Død (1081) og derpaa, efter at være valgt til Biskop, endnusamme Sommer tiltraadte sin anden Udenlandsrejse, denne Gang for atmodtage Indvielsen. Hvis Gissur, som man næsten maa antage, gjordesin første Rejse ifølge hiin Opfordring fra Paven, er det i højeste Maadesandsynligt at ogsaa flere Nordmænd have fulgt bans Erempel.
Den første Virkning, vi spore af Olafs Religions-Iver, og det tydeligste Tegn paa, at han stræbte, saa vidt muligt, at ordne Norges KirkeAnliggender efter andre Landes Mønster, er især det Skridt, han gjorde tilOprettelsen af faste Biskops-Stole i Norge. Hidtil havde de trende Biskopper, i Throndbjem, Gulathingslagen og Viken, kun været Lydbiskopperuden fast Residens, der, som Mag. Adam udtrykker sig, «udnævnte af Kongen eller Folket, uden bestemte Grændser for deres Bispedømmer, opbyggede Kirken i Fællesskab, idet de gjennemrejste Landet, og uden gjensidigMisundelse styrede de for Kirken vundne Sjæle»2). Enkelte af disseBiskopper, fornemmelig den throndhjemske, eller overhoved de af Kongenudnævnte, vare vel ogsaa kongelige Hirdbiskopper. I Nidaros, hvor denthrondhjemske Biskop sandsynligviis for det meste havde sit Tilbold, varder nu flere Kirker, nemlig Klemenskirken, Olafskirken, Gregoriuskirken ogden store, af Harald Haardraade opførte Marie- eller Vor Frue-Kirke iNærheden af St. Olafs Brønd eller Gravsted »), men ingen af disseKirker var særskilt knyttet til Biskops-Embedet og under Biskoppens særegne, umiddelbare, Bestyrelse, eller, med andre Ord, hvad man sædvanligviis kalder en Kathedral-Kirke. En saadan kunde heller ikke være tilsaa længe ikke Biskops-Sædet (calhedra) var fast. Men Olaf lod sigdet nu være magtpaaliggende at oprette en fast Bispestol i Nidaros, i detban først og fremst lod opføre en virkelig Kathedralkirke. Dette Skridt,der egentlig fra hans Side var en stor Opofrelse, for saa vidt som han

1) At denne Romerrejse maa henføres til den aller sidste Tid af Gissurs Ophold udenfor Fædrelandet, sees af Hungrvakas Udtryk: «til Rom droge beggeEgtefolk (Gissur og hans Kone) førend de vendte tilbage til Island, ogGissar var ikke i Landet da hans Fader døde, men ankom Sommeren efteri Rangaa-Osen».
Mag. Adam IV. 33; se ovenfor S. 202. Da Sverige her tages med, maaman antage, at Mag. Adam, ved at tale om Sjæle vundne for Christendommen, nærmest har omvendte svenske Hedninger for Øje, thi i Norge varHedendommen allerede udryddet. Men det er heller ikke umuligt, at hanher, som oftere, har skildret ældre Forhold, der paa hans Tid ikke længerfandt Sted.
3) Se ovenfor S. 205, 206. Hertil kommer ogsaa det Kapell, som var opført
over St. Olafs Gravsted, og sandsynligviis kun var af Træ.



Kathedralkirker opførte i Norden. 423derved emanciperede Biskoppen og hævede ham fra at være den øversteaf Kongens Kapellaner til selvstændig Myndighed, vidner om Olafs oprigtige og uegennyttige Iver for Religionsvæsenets Fremme, i Særdeleshed da der ingensteds tales om at dette skede efter Andres Opfordring.Han havde imidlertid Erempler nok for sig til Efterfølgelse i de Foranstaltninger med Hensyn til Kathedralkirkens Opførelse og de faste Bispestoles Oprettelse, som paa denne Tid fandt Sted rundt om i Norden.Saaledes havde Thorfinn Jarl, som vi ovenfor have seet, allerede vedMidten af Aarhundredet oprettet fast Biskops-Stol og bygget en Kathedralkirke i Birgsaa paa Orknø !). Endnu tidligere havde Ostmændene iDublin faaet en egen Biskop, og paabegyndt Opførelsen af en Kathedralkirke i denne Stad, hvortil Kongen, Sigtrygg Silkeskjeg, baade skjenkedeGrunden og betydelige Jordejendomme ?). I Danmark havde Biskop Villjam begyndt at opføre Katbedralkirken i Roeskilde af Steen, og hans Efterfølger, Nordmanden Svein, fuldførte den 3). Paa Island lod BiskopGissur opføre en Kathedralkirke paa sin Gaard Skaalbolt, som han skjenkede til den, idet han forordnede, at der her for Fremtiden skulde væreen fast Biskopsstol»). Og Kong Knut i Danmark paabegvndte Kathedralkirken i Lund »). Er det nu end neppe sandsynligt, at alle disse Foretagender, især de sidst nævnte, skede førend Olaf begyndte Opførelsen afKathedralkirken i Nidaros, saa vidne de dog om een og samme religiøseImpuls, der paa denne Tid gjorde sig gjeldende i de nordiske Lande. Ogaf stor Betydning bliver det derfor, at Erkebiskop Landfrank i Canterburypaa et Kirkemøde, som han 1075 afholdt i London, fik nogle ældgamlepavelige Dekreter og Synodal-Bestemmelser satte i Kraft, ifølge hvilkeBiskopper ikke skulde have Tilladelse til at residere paa Landet, men alenei Stæderne; og hvorfor nu flere engelske Bispesæder flyttedes ). Lige

!) Se ovenfor S. 217.
3) Se af «den sorte Bog om Trinitatiskirken i Dublin,» som Ware meddeleri fine Antiqq. hibb. Ø. 138: her gjør dog Ware urigtigt den SigtryggOlafssøn, der skjenkede Grunde og Besiddelser til Kirken, forskjellig fraSigtrygg Silkeskjeg, om hvilken se aller sidst ovenfor S. 171. Da Sigtryggforlod sit Rige allerede i 1035 for at gaa til Rom, har Udviisningen af Grunden vel paa den Tid fundet Sted; i det mindste skal Kirken have været færdig i 1038, og Biskop Duncan da have skjenket den flere Gaver, hvoriblandt«Stykker af St. Olafs Klæde», se ovenfor S. 127.
3) Se Saxo m. kl.
*4) Hungrvaka, Cap. 5.
⁶) Se Suhmø Historie af Danmark IV. 650.
⁶) Coleti Concilia, XII. S. 587. Her paaberaabes Dekreter af Paverne Damasus ogLeo, og af Concilierne i Sardika (347) og Laodicea (366). De Biskopper, hvis



424 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

som Landfrank neppe har faaet denne Bestemmelse sat i Kraft forEngland uden efter særskilt Paamindelse af Pave Gregorius, saaledes erdet og heel sandsynligt, at en lignende Paamindelse tillige er udgaaen tilde øvrige Biskopper i Nord-Europa. I alle Fald maatte en Foranstaltning,der vedtoges i England, og udvirkedes af en saa anseet Prælat som Landfranf, ved Eremplets Magt udøve stor Indflydelse i Naborigerne, fornemlig det med England i saa mangehaande Forbindelser staaende Norge.Og at Olaf virkelig ogsaa har fulgt Exemplet og søgt at bringe Foranstaltningen til Udøvelse i sit eget Rige, viser sig allerede deri, at da han,som det nedenfor nærmere skal omtales, havde oprettet en Kjøbstad i Bergen,flyttede Biskop Bernhard derhen fra Sellø1), hvor han hidtil havde haftsit Tilhold, aabenbart fordi han nu, da hans Distrikt, Gulathingslagen,havde faaet en Stad, ikke længer ansaaes berettiget til at bo paa Landet.Vi have ogsaa en gammel Fortegnelse over Norges Biskopper, hvor Biskopperne i det Throndhjemske lige fra Sigurd og Grimkell af til og medSigurd Munk (fra Glastonbury) kaldes «Biskopper i Throndhjem», menSigurd Munks Efterfølger, Adalbert, udtrykkeligt kaldes «den første Biskopi Nidaros». Dette hentyder dog her ikke alene paa Flytningen til, eller denfaste Bosættelse i Staden, men ogsaa, og maaskee fornemmelig, paa denofficielle Oprettelse af en fast Biskopsstol, der ikke kunde finde Sted, førend Kathedralkirken var indviet og tagen i Besiddelse. Thi i den sammeBiskopsfortegnelse benævnes Bernhards Efterfølgere lige indtil Midten afdet 12te Aarhundrede «Biskopper i Sellø», uagtet det er aldeles vist, atde boede i Bergen og sædvanligviis kaldtes «Biskopper i Bergen», aabenbart fordi Bergens Kathedralkirke, hvilken Kong Olaf, som vi strar nedenfor skulle see, havde grundlagt, da forst blev fuldført og indviet. Derimod meldes det udtrykkeligt, at Olaf ikke alene paabegyndte, men ogsaatilendebragte Opførelsen af Kathedralkirken i Nidaros ?). Af de yeroven antydede Omstændigheder kunne vi nogenledes, og tilnærmelsesviis,Sæder umiddelbart bestemtes flyttede paa dette Kirkemøde i London, varBiskoppen af Seolesigg (Selsey), der flyttedes til Chichester, Biskoppen afSkireburn (Sherborn) der flyttedes til Salisbury, og Biskoppen af Liketfeld(Litchfield), der flyttedes til Chester. Allerede tidligere, under Edward Confessor, havde den af ham inddragne Biskop Leofrik flyttet sit Sæde fraCridiantun til Exeter, senere hen flyttede ligeledes Biskopperne fra Dorchester
til Lincoln, fra Helmaham til Thetford.
) Hungrvaka, Cap. 3.
?) Det heder udtrykkeligt i den historiske Olaf den helliges Saga Cap. 254, atOlaf lod bygge en Kirke i Kjøbstaden (Nidaros) paa det Sted, hvor St.Olafs Liig først var jordet, og at dette «Munster» fuldstændigt færdiggjordes. Ogsaa Morkinskinna fol. 20. 6. figer at Olaf «byggede en Steenkirkeved Biskopsstolen i Nidaros over St. Olafs Legeme og fuldførte den ganske»



Biskopsstol og Kathedralkirke i Nidaros. 425

bestemme, naar dette Verk blev udført. Mag. Adam taler endnu kun omCivilas Trondemnis, om Biskop Sigurd, og om rejsende Lydbiskopperuden fast afgrændsede Distrikter. Paa samme Maade taler han heller ikkeom den nys anlagte Stad Oslo, men alene om civitas Wig, hvorvedhan synes at have haft det hele Landskab for Oje. Bergen nævnes sletikke i hans Verk, ej engang i Scholierne, af hvilke dog et omtaler civitasScaldholtz paa Island, og derfor synes at være nedskreven efter atGissur havde oprettet fast Biskopssæde paa denne Gaard 1). Kirkebygningen er saaledes neppe bleven paabegyndt i Mag Adams Tid, og sandsynligviis ikke førend hiint Kirkemøde i London havde været afholdt, detvil sige efter 1075. Dette bestyrkes ogsaa deraf, at den første Biskop iRidaros, Adalbert, havde til Eftermand en vis Simon, der synes at havelevet endnu i 1139?), hvoraf følger, at Adalberts Tiltrædelse som Biskop i Nidaros, bvilket er eenstydigt med Kirkens Indvielse, maa nærmesthenføres til den sildigere Deel af Olafs Regjeringstid. Det er hellerikke rimeligt, at Kirken, hvis den paabegyndtes omkring 1075, blev færdig førend henimod 1080 eller 1085, da den var af Steen, og, som manaf dens Levninger kan see, var temmelig stor og ombyggeligt udført.
Til Plads for denne Kirke valgtes det Sted, hvor St. Olaf havdeværet begraven af Thorgils Halmessøn, og hvor der hidtil kun stod etlidet Kapell»). Højalteret lagdes lige over Graven, og Kirkens Skibstrakte sig saaledes vestover fra denne. Bygningen opførtes af huggen Veegsteen, og i Langkirke- eller Basilika-Formen, dog med Fløje mod Nordog Syd, saa at den kom til at danne et Kors 4), over hvilket et mægtigtTaarn hævede sig. I dens Nærhed, paa Nordsiden af Choret, opførtes
!) Mag. Adam bruger vistnok Benævnelsen «eivitas» om danske Byer, f. Ex. Odenseog Roskilde (IV. 4, 5.), og forstaar saaledes derved her maaskee nok «By», mennaar han, ved at tale om Norge, siger civitas Wig, er det derimod tydeligtnok, at hans Forestillinger om norske Forhold have været aldeles uklare, ogat han har forverlet «Landskab» med «By»». Som oftest har han vel hørttale om «Kaupangen i Viken», hvorved man deels kan have tænkt paa
Kongehelle (hertil sigter han vel nærmest naar han siger at eivitas Wig lig
ger en Dags Sejlads fra Aalborg), deels paa Tunsberg, deels paa Oslo.
Ved civitas Trondemnis forftaaes ligeledes deels «Kaupangen i Thrond
hjem», deels Landskabet Throndhjem. Og naar nu Scholiasten endog kalder
Gaarden Skaalholt en civitas, feer man tydeligt, at det især var den Om
stændighed, at en Biskop residerede i Distriktet eller paa Gaarden, der i den
bremiske Gejstligheds Øjne stemplede Stedet til civitas,

3) Sigurd Inges og Eysteins Saga, Cap. 11. Snorre, Cap. 7, jvfr. NorskTidsskrift V. S. 30.

3) Se herom ovenfor I. 2. S. 807.) Det vil sige forudsat at Olaf virkelig fit bygget det egentlige Hovedskib ellerden vestlige Fløj; hvilket rigtignok maatte synes at ligge i Ordene, at han



426 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

tillige en liden Bygning, ogsaa i Kirkeform, hvis egentlige Bestemmelsesynes at have været den, at tjene fom Skrudbuus (Vestiarium) 4). DenneBygning, saavel som den nordre og søndre Fløj, ere, uagtet alle de Forandringer og Udvidelser, som Kirken senere modtog, dog endnu nogenledestil i deres oprindelige Skikkelse, og vi kunne deraf danne os en Forestilling om hvorledes Olafs Kathedralkirke har seet ud, og hvor megen Omhuder var anvendt paa dens Opførelse. Kirken indviedes til den helligeTrefoldighed ), ligesom Kathedralkirkerne i Roeskilde, i Dublin, og andre Steder i Norden; men den kaldtes, ligesom alle, eller de fleste Kathedralkirker i Norge, sædvanligviis Christkirken ). Til denne blev nuSt. Olafs Skriin højtideligen flyttet og sat over Alteret; fra nu af stodaltsaa denne Norges Nationalhelligdom ikke længer under Kongens, men underBiskoppens Tilsyn: en Omstændighed, der ej kunde andet end bidrage til atforsge Biskoppens Indflydelse, og som omsider maatte lede til hvad vi ovenforhave ytret 4), og hvad vi i det følgende virkelig ville see at gaa i Opfyldelse, atKongen kun betragtedes som St. Olafs Statholder. Fra denne Tid af, sigesder i de gamle Legender om St. Olaf, skede der ogsaa her mange Mirakler ved hans Helligdom. Det havde i længere Tid været sædvanligt, athans Skriin paa hans Messedag (den 29de Juli) i højtidelig Processionblev baaret om i Staden, og en Stund sat ned paa Kirkegaarden, for atde mange Pilegrime, der vare tilstede, og hvoraf en stor Deel søgte Bodfor legemlig Brøst og Bræk, kunde komme til at berøre det og ofre deresGaver. Allerede Aaret efter Helligdommens Flytning, fortæller Snorre,fik to Blinde og een Stum fuldkommen Helbredelse ved St. Olafs Undergjerninger ). Den fromme og ubetingede Tro paa hans Hellighed ogundervirkende Kraft lod neppe engang hos de meest Oplyste nogenSkygge af Tvivl opstaa om Rigtigheden af alle disse og lignende Fortællinger.

fuldgjorde Kirken; se ellers derom Norsk Tidsskrift, 1853 S. 36. At Kirken havde Basilikaformen, sees saavel af dens Levninger, som af ThjodrekMunks Udsagn Cap. 29, jvfr. Norsk Tidsskrift 11. S. 72.
1) Se herom Norsk Tidsskrift, 1853 S. 32, 33, 34. Denne Bygning, der– maaskee senere – har faaet Kirke-Indredning med Alter o. s. v., kaldes nu Kapitlet, og synes derfor at have været brugt som Kapitelhuus,da Domkapitlet var oprettet. Hvorledes man urigtigt har anseet det forKlemenskirken, se især Norsk Tidsskrift 1l. S. 52 flgg. jvfr. 1853 S. 26 flgg.
3) Det figes udtrykkeligt af Thjodrek Munk 1. c. og i Olaf Kyrres Saga Cap. 6.
3) Se herom især Norsk Tidsskrift V. 18, 19.
*) Se ovenfor S. 1.
⁸ Snorre, Olaf Kyrres Saga Cap. 6; jvfr. Den historiske Olaf den helligesSaga Cap. 254.



Kirke-Anlæg i Bergen. 427

Med Olafs Skriin fulgte vel ogsaa Sønnen Magnus den godes Lig,siden det i de paalideligste Sagaer udtrykkeligt siges, at det laa begravet iCyristkirken 1). Harald Haardraades Lig derimod forblev i Mariakirken,hvor det efter Tilbagekomsten fra England var blevet begravet.
Det ligger i Sagens Natur, at Olafs Bestræbelser for at indrettefaste Bispestole først og fremst maatte gjelde Norges Nationalhelligdom iNidaros. Men at han ikke agtede at lade det blive derved, see vi deraf,at han ogsaa ved sit nye Kjøbstads-Anlæg i Bergen begyndte paa lignendeIndretninger. Der fortælles nemlig, at ban i Bergen lod lægge Grundvolden til den store Christkirke af Steen, og Bygningen selv paabegvnde,men at der dog blev lidet gjort ved den, hvorimod ban lod fuldstændigtfærdiggjore den saakaldte gamle Christkirke af Træ »). Da man nu finder,at ogsaa disse to Kirker egentlig vare indviede til den hellige Trefoldighed ), hvoraf følger at Benævnelsen «Christkirker» alene betegner deresBestemmelse at tjene som biskoppelige Kirker, og da vi erfare, at St.Sunnivas Levninger, der omtrent vare for Gulathingslagen, hvad St.Hallvards vare for Viken 4), og St. Olafs – bortseet fra deres Betydning for hele Norge – vare for Throndelagen, flyttedes derben kortefter den store Steenkirkes Færdigbvagelse, synes tydeligt nok Olafs Hensigt med Anlægget af denne Kirke at have været den, at indrette en ordentlig Kathedralkirke for Gulathingeiss Biskop, som skulde flytte fraSellø, og herefter tage sit faste Sæde i Bergen; og hvem tillige St.Sunnivas Helligdom skulde følge, saasnart den nye Kirke var rede til atkunne modtage den. Men da Olaf af Grunde, som ej anføres, ikke harkunnet drive dette Bygningsarbejde med synderlig Kraft, og saaledes harforudseet, at det ej i hans Tid vilde blive færdigt, har han, da den nysanlagte By lige saa lidt som Biskoppen, der flyttede derhen, kunde væreuden Kirke, først og fremst skyndt sig at lade opføre den oven omtalteTrækirke, der paa een Gang baade kunde tjene til Sognekirke for Staden,og til et Slags midlertidig Kathedralkirke for Biskoppen »). Denne sidste

!) Nemlig Morkinskinna og Flatøbogen. Naar det i hiin heder, at Liget lagdesudenfor Choret, og denne tilføjer: «nu ligger det indenfor Choret, foran Erkebiskoppens Rum», sigtes der til Kirkens Udstrækning før og efter den Udvidelse, den fik sidst i det 12te Aarhundrede. Jvfr. ovenfor S. 165, 206.
2) Olaf Kyrres Saga Cap. 3. Snorre Cap. 2.
3) I et Brev af 27de Febr. 1271 kaldes den saa kaldte lille Cyristkirke «denmindre Trinitatiskirke», hvilket igjen viser at den store kaldtes i officielStiil «den større Trinitatiskirke»»; men da man veed, at der ingenfinde gaves flere end to Christkirber i Bergen, er Identiten derved ogsaa given.
4) Se ovenfor S. 197—199.
⁶) Den blev ogsaa senere Sognekirke, se Biskop Andfinns Brev af 27de Marts1820, og var det sandsynligviis lige fra den Tid, den store Kirke var færdig.



428 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

Anvendelse har sandsynligviis givet den Navnet «Christkirken», medens dendog, som vi have seet, ikke var tilstrækkelig til at give Biskoppen den officielle Titel af Bergens Biskop, eller med andre Ord at betegne Oprettelsen af en fast Biskopsstol i Bergen, saa længe endnu den virkelige Kathedralkirke ikke var færdig, og St. Sunnivas Helligdom hvilede i Sellø.Vi ville i det folgende see, at Kirken ej fuldførtes, og at HelligdommensFlytning ej fandt Sted, førend efter at Norges Kirkeforfatning alleredevar fuldstændigt organiseret, saaledes som den vedblev at være lige til Reformationen, og altsaa efter at en fast Biskopsstol allerede gjennem en langAarrække faktisk havde bestaaet i Bergen, ligesom man ogsaa i sædvanligTale forlængst havde ophørt at kalde Bernhards nærmeste EfterfølgereBiskopper i Sellø, men kun kaldte dem Biskopper i Bergen: en Benævnelse, som ogsaa vi for større Tydeligheds Skyld ville anvende.
Det er charakteristisk nok for dette Kirke-Anlæg i Olafs Stad, sammenlignet med bans Forgængeres Kirke-Anlæg i Oslo, Sarpsborg og Nidaros,at medens der ved disse –i Nidaros og Sarpsborg vide vi i det mindste medVished at det var Tilfældet, og hvad Oslo angaar er det i høj Gradsandsynligt – kun var Tale om en kongelig Kirke, der stod i Forbindelsemed Kongsgaarden 1), og medens Opførelsen af disse synes at have været det første og vigtigste Foretagende ved By-Anlægget, lader det derimodtil, at Olaf, da han anlagde Bergen, førft og fremst har tænkt paa atskaffe Byen en Sogne-Kirke og Biskopperne en Kathedralkirke, medensder ikke engang er Tale om nogen Kongsgaard og kongelig Kirke i Staden førend i hans Sønnesøns Tid ?). Vel kan det være muligt, at aleneMangel paa Tid eller Midler bar hindret ham fra ogsaa at lade Bygninger, som de sidst nævnte, opføre; men merkeligt er det dog lige fuldt, athan ikke, som hans Forgængere, aller først tænkte paa at faa dem istand.Dette kan man neppe forklare anderledes end af hans oprigtige Fromhedog Religiøsitet, der bragte ham til at underordne sine egne Interesser forKirkens.
Til Oslo synes Olafs Kirkebygnings-Virksomhed ikke at have strakt

) Se ovenfor S. 202. Her er det med saa megen Vished, som Omstændighederne tillade, søgt godtgjort, at Harald Haardraades første Anlæg i Oslovar Kongsgaarden med Mariekirken. I Borg lod St. Olaf ligeledes allerførft bygge Kongsgaard med Mariekirke; de tidligere kongelige Bygningsforetagender i Nidaros vare ligeledes altid Kongsgaard med Kirke; førstOlaf Tryggvessøns og St. Olafs Kongsgaard med Klemenskirken, sidenMagnus den godes (ufuldførte) Kongsgaard med Olafskirken, og endeligHarald Haardraades Kongsgaard med Mariekirken. Se ovenfor S. 205.
?) Se nedenfor, jvfr. Magnus Barfods Sønners Saga, Cap. 16. SnorreCap. 15.



Maadehold i Religionsiver. 429

sig. Uagtet man rigtignok ikke veed, naar Oslos Kathedralkirke, den bekjendte St. Hallvards-Kirke, blev grundlagt, synes det dog, som om Olafej har haft noget med den at bestille, thi ellers vilde Sagaen lige saavel have nævnt noget derom, som om hans Foretagender i Bergen. Enanden Sag er, at ban rimeligviis har haft i Sinde, hvis Tid og Evnertillode det, ogsaa at treffe de samme kirkelige Foranstaltninger i Oslo, somi de to andre Stæder; men da han nu ikke engang i Bergen kunde række atfaa Kathedralkirken istand, kan han endnu mindre have formaaet at paabegynde etlignende storartet Foretagende i Oslo, men maa have overladt dette til sineEfterfølgere. Derfor finde vi ogsaa Biskoppen i Oslo endnu kaldet «Biskopi Viken» under hans Sønnesønners Regjering 1). Nærbheden af Fylkeskirken paa Aker gjorde maaskee ogsaa Savnet af en egen Kirke for Osloved Siden af den kongelige Kirke mindre følelig. Ved de øvrige Byer iViken, hvor Biskoppen maaskee skifteviis, indtil Kathedralkirkens Opførelse,har resideret, nemlig Kongehelle, Sarpsborg og Tunsberg, var der ligeledes Fylkeskirker lige i Nærheden, nemlig tterby, Tune og SæmsKirker ?).
Men uagtet denne oprigtige Interesse som Olaf viste for Kirken ogdens Anliggender, og uagtet det umiskjendeligt var hans Hensigt, at bringeden norske Kirke i saa inderlig Forbindelse med den romerske Moderkirkesom muligt, gik han dog ikke saa vidt, son hans Ven og Svoger, KongKnut i Danmark, der ved sine Bestræbelser for at gjøre Gejstligheden tilden første Stand i Landet, og for at ordne Kirkeforfatningen i sit Rigeefter det strengeste Hierarchis Fordringer, ej alene gjorde sig selv forhadt,trods sine mange store Fortjenester af Landsstyrelsen, men ogsaa svækkedeKongemagten selv mere end tilbørligt. Vore Sagaer berette vistnok saalidet om Olafs Regjeringsforetagender, at vi ej med fuldkommen Bestemtbed kunne paastaa, at han ikke gjorde lignende Forføg. Men saa megetvide vi, at uagtet Tiende-Afgiften paa denne Tid indførtes i Danmark, jaendog, kun tre eller fire Aar efter Olafs Død, paa Island ?»), blev den ikke indført i Norge førend under Olafs Sønnesønners Megjering ); at Gejstligheden, langt fra at være den første Stand, endnu ikke engang kundesiges at danne nogen egentlig Stand i Landet; at Forbudet mod Presternes Giftermaal hverken under Olafs eller de følgende Kongers Regjering nogensinde blev gjennemført, og at der, da der saaledes ej hos os

) Nemlig den ovenfor nævnte Kol, Isleifs Discipel, der maa have levet 1110,og dog stedse endnu kaldes Biskop i Viken.
3) Se ovenfor I. 2. S. 636, 637.
3) Nemlig ved Biskop Gissurs Bestræbelser, 1097, se nedenfor.
4) Herom se nedenfor.



430 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

var Tale om nogen afsondret Stilling, som Gejstligheden skulde indtageudenfor det almindelige Statssamfund, heller ikke, i det mindste paa langTid, kunde opstaa saadanne Forviklinger, som de, der i det sydligereEuropa fremfaldte Investiturstriden med dens sørgelige Følger. Gejstlighedens Medlemmer vare i Norge endnu Kongens Undersaatter, som Lægfolkene, og Kongerne udnævnte selv Biskopperne, lige saa vel som de udnævnte Jarler og Lendermænd 1). Meget af dette var vel grundet iFolkeaanden, de offentlige Forholde og Norges afsondrede Beliggenbed.Meget maa dog vel ogsaa skyldes Olafs Statsklogskab, fornuftige Maadebold i Religionsiver, og faderlige Omsorg for Landets Vel. Thi hanvilde neppe have været saa yndet af sine Undersaatter, som ban, efter Sagaernes eenstemmige Vidnesbyrd, virkelig var, og Landet vilde ikke havebefundet sig saa vel under hans Styrelse, som det umiskjendeligt gjorde,hvis han ved Indførelse af trykkende Afgifter, og ved streng Haandhævelseaf nye, hidtil ukjendte Lovbestemmelser havde forbitret Folket og saaret denalmindelige Nationalfølelse.

36. Olafs Bestræbelser for Landets Opkomst. Folkets lykkelige Stilling underhans Regjering.

Den dybe Fred, som Norge nød under hans Regjering lige fraFredsslutningen med Danmark indtil bans Død, kan neppe siges at væreafbrudt ved hans Deeltagelse i Kong Knuts paatænkte Tog til England,hvoraf der, som vi have seet, intet blev, lige saa lidet som ved et SlagsVikingetog, hans Brodersøn Haakon mod Slutningen af hans Regjeringgjorde til Bjarmeland, hvor han skal have sejret i et stort Slag medIndbyggerne 2). Denne Fredstid var, som man tydeligt kan see, lige saameget efter Folkets, som efter Kongens Onske. I de følgende uroligeTider tænkte man tilbage paa Olafs rolige Regjering som en andenGuldalder, og Tilnavnet kyrri (d. e. den rolige), fom Folket gav bam,var saavel i Samtidens som Eftertidens Ojne den bedste Hæders-Titel,der kunde blive ham til Deel. Omtrent et Aarhundrede senere ytrede enForfatter 3) sig saaledes om ham: «han var yndet baade af Gud ogaf Mennesker; han lagde stedse Vind paa Fred og Rolighed, lod Enhver

!) Dette findes især udviklet i det saakaldte Anekdoton, eller den Fremstilling afKirkens Forhold til Staten, der senere paa Sverres Tid og rimeligviis vedhans Foranstaltning blev udgivet. Se Anhang til Kongespejlet, udgivet iChristiania, S. 186.
2) Magnus Barfods Saga Cap. 2. Snorre Cap. 2 Fagrskinna Cap. 222.Skade, at vi savne nærmere Underretning om dette Tog.
) Thjodrek Munk, Cap. 29.



Kongens Vennesælhed og Folkets Lykke. 431

beholde sit, og kuede de Onde alene ved sit Magtbud.» Paa et andetSted heder det: «Da var der vpperlige Aaringer og mangfoldig Herlighed, saa at Norge ikke under nogen Konge siden Harald Haarfagre var isaa lykkelig en Tilstand, som i hans Dage. Alle elskede ham inderligt,thi han ordnede mangt og meget til Lempe for Folket, som Harald medHaardhed havde paabudet og med Strengbed overboldt. Han var gavmild paa Guld og Sølv og gode Klenodier, men alene paaboldende paaJordegods; Aarsagen hertil var bans Forstand, da han saa at det tjenteKongedømmet til Bedste. Han viste sine Mænd fuldkommen Indest, lodbele Landets Folk nyde Fred og Ro, bvilket man kan skjønne af bansegne Ord, som ban ytrede en Dag i Mykle-Gildet, hvor ban sad glad ogi godt Lune med sine Venner. Nogle sagde nemlig til bam: «erre, viog mange Andre glæde os saa inderligt over at du er saa blid og venligmod bele Folket.» Han svarede hertil: «hvi skulde jeg ikke nu være glad,siden jeg sidder med eder ber i dette Lag, som er belliget min Frænde,Kong Olaf, og seer baade Glæde og Fribed hos mine Undersaatter; i minFaders Tid var dette Folk under megen Tvang og Skræk; da skjulte defleste sit Guld og sine Klenodier, men nu seer jeg paa enbver de Kostbarheder skinne, fom han ejer; eders Frihed og Fryd er min Glæde ogGammen» 1).
Af de sparsomme Meddelelser, der ere os levnede om Olafs Virksombed, see vi, at denne især var rettet paa Folkets Civilisation og Ophjelpelsen af dets materielle Velvære ved Handelsforbindelser med Udlandetog lignende fredelige Sysler, der stemmede overeens med den nu grundfæstede Christendoms Væsen og de forandrede politiske Forhold. Denegentlige Vikingetid havde vel længe været forbi, men Lysten og Trangentil, ved Vikinge-Tog at skaffe sig Nigdomme og indlægge sig Berømmelse,kunde dog ikke derfor strar ganske udryddes, hvor lidet den end stemmedemed den sande Christendoms Aand, saa længe der endnu levede mange,hvis Ungdomstid tilhørte Vikingetiden eller laa den nær. Vi have derforseet, hvorledes enkelte Høvdinger, som Finn Arnessøn, bans BroderKalf, Guthorm paa Ringenes, Haakon Ivarssøn, endnu under HaraldHaardraades Regjering havde gjort Vikingetog til de britiske Farvande.Om nu end disse Tog vel ikke strengt taget kunne siges at være ganske affamme Slags som de ældre Vikingetog, hvor man herjede paa den foørsteden bedste Kyst, eller angreb det første det bedste Skib man traf, mensnarere har bestaaet deri, at man mod en vis Betaling og Deel af detforventede Bytte understøttede en eller anden Fyrste i de Fejder, hvormedhan var beskjeftiget, f. Ex. Fyrsterne paa Irland, i Wales, i England, Skotland,

1) Olaf Kyrres Saga Cap. 3, jvfr. Agrip Cap. 37.



432 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

eller paa Syderøerne: saa var der dog liden Forskjel paa selve Maaden,hvorpaa der stredes og herjedes; og det var dog altid Hovedhensigten atgjøre saa meget Bytte som muligt. Det samme lagdes der ogsaa meestVind paa under Harald Haardraades langvarige Krig med Danmark, saaat man vel kan sige, at Vikinge-Vanen endnu ikke ved Olaf Kyrres Tiltrædelse til Regjeringen var aflagt, og at den Udsigt til Erhverv, somVikingevæsenet frembød, endnu ikke da ganske var ophørt at tages i Beregning af den mægtige Hauld eller Lendermand, der maaskee behøvedemere end hvad hans Gaarde kunde indbringe for at underholde sine talrige Huuskarle og øvrige Tyende. Men det laa i Sagens NMatur, at jomere det egte Christensind gjennemtrængte Gemytterne, desto mere maattedette Slags Erhverv betragtes som syndigt og utilladeligt; og fornemmelig maatte det være den fromme Olaf magtpaaliggende at faa det afskaffet.Hertil kom ogsaa, at de ydre Forholde langt fra vare det saa gunstigefom forhen. Trællevæsenet bestod ej længer i de nord-europæiske Lande,
og var endog i Norge selv paa god Vej til ganske at ophøre, saa at følgelig den betydelige Indtægtskilde, som Salget af røvede Mennesker gavden heldige Viking, nu ej længer var tilstede. Og hertil kom, at de Landeog Kyster, som den norske Viking i tidligere Dage ustraffet kunde hjemsøge, nu selv vare blevne for mægtige og for vel værgede til at det kundevære raadeligt for nogen Viking at angribe dem. Hvilken Nordmandskulde f. Er., om han end styrede et nok saa herligt udrustet Langskib,paa egen Haand vove at gjøre Landgang i Villjam Erobrerens Besiddelser, eller herje i Flandern, Frisland, eller endog i Danmark? Ikke engang Skotland var nu, efter det orknøiske Herredømmes Opbør, saa letat angribe, som før, og det var alene dets vestlige Øer og Fjorde, tilligemed Irland, hvor der endnu gaves Anledning for Vikinger til at kunneudrette noget. Men disfe Anledninger vare dog sjeldnere, Udsigterne til Erhverv færre, og Farerne ved dette Slags Bedrift betydeligt større, end iden egentlige Vikinge-Tids Dage. I Austerveg havde Vender, Kurer ogEster taget de forrige nordiske Vikingers Plads, og skjønt Togene tilBjarmeland endnu, som vi have seet, ikke ganske vare aflagte, synes mandog alene deraf, at Kongesønnen Haakons Tog udtrykkeligt omtales somet merkeligt Foretagende, at kunne slutte til deres Sjeldenhed. Vist erdet, at saavel Kong Olafs egen Stræben, som den af ham saaivrigt understøttede Christendomns Aand, og de ydre politiske Forholdvare Erbvervet ved Vikingefærd eller andre lignende Foretagender aldelesugunstige. De Indtægter, som man hidtil derved havde forskaffet sig,maatte saaledes tilvejebringes paa andre, lovligere Maader. Og ingenErhvervsgreen var mere beslægtet med den forrige, og mere overeensstemmende med Folkets Tilbøjelighed, end Handelsfærder, saavel til fremmede



Kjøbstædernes Tilvært. 433

Lande, som indenlands. Det ligger derfor i Sagens Natur, at NorgesHandel under Olafs fredelige Regjering maatte faa et mægtigt Opsving,og at Kongens førite og fornemste Bestræbelser maatte gaa ud paa atbringe den i Vejret. Agerbrug og andre Næringsveje stode endnu paa etalt for lavt Trin, til at man kan have henvendt synderlig Opmerksomhedpaa dem, uagtet ogsaa de, som alle Fredens Sysler, dog altid maa have gjortnogen Fremskridt, om end for det første temmelig smaa; og det kan alene betragtes som et overordentligt Held og en særegen Tilskikkelse, at der underOlafs Regjering indtraf ypperlige Aaringer, som frembragte Velstand, jaOverflod, medens maaskee endog kun sædvanlige, og ellers upaaklageligeMiddels-Aar vilde have gjort Savnet af hiint Erhverv mere føleligt, ogfremkaldt Misfornøjelse i Stedet for den almindelige Tilfredshed, som nuberskede, og som i høj Grad maatte bidrage til at gjøre alle hans Foranstaltninger populære.
Et iøjnefaldende Beviis paa det Opsving, Norges Handel fik underOlafs Styrelse, var Kjøbstædernes betydelige Tilvært. Vore Sagaerbevidne, at de alle tiltoge betydeligt under ham 1). Men i Særdeleshed erhan bleven navnkundig ved Oprettelsen af Kjøbstaden Bergen (Björgvineller Ejørgyn). Dette Sted havde vistnok allerede, ikke mindre end Oslo,

!) Det Sted i Olaf Kyrres Saga, hvor denne Materie overhoved, saa vel somOprettelsen af Kjøbstaden Bergen i Særdeleshed omtales, findes i de forskjellige Bearbejdelser saa forskjelligt redigeret, at man neppe engang vilde kunneforklare sig Afvigelserne, naar man ej indbyrdes sammenlignede Beretningerneog derved overbeviste sig om, at de dog øjensynligt ere udsprungne af en enesteoprindelig Beretning, der alene har undergaaet større eller mindre Forvanskninger. Vi ere dog saa heldige at besidde Beretningen i en, som det synes,endnu temmelig uforvansket Tilstand, i Morkinskinna. Denne ville vi, da deter af Vigtighed at kjende den nøje, hidsætte ordlydende, men da det er aflige saa stor Vigtighed at paapege de Forvanskninger, den i andre Bearbejdelser har været underkastet, for at man j af disse skal lade sig forlede tilfalske Slutninger, tilføje vi ogsaa de tilsvarende Steder i de øvrige Sagaer.Morkinskinna fol. 20. a. og b. udtrykker sig saaledes: På settisk såkaupstabr i Noregi er einn er vegsamlegastr peirra er åbr er getit, atfråteknum kaupstab i Nibarsi, ok er så kaupbær kalladr i Björgyn;gertisk par brått mikit setr audigra manna: er bingat mest tilllutning oröbrum löndum. (da oprettedes den Kjøbstad i Norge, som er herligere endalle de forhen omtalte, med Undtagelse af Kjøbstaden Nidaros: det er Kjøbstaden Bergen. Der begyndte strar mange rige Mænd at nedsætte sig, ogdid skeer den meste Tilførsel fra fremmede Lande). Nærmest Morkinskinnakommer som sædvanligt Fagrskinna (Cap. 218), men allerede her spores sterkForvanskning: bå settisk så stabr i Noregi, er einn er vegsamlegastr, okver köllum Nidarss (eller er fyrr var getit, Nibaros); kaupstadrinn iBjörgvin gerbisk par brått mikill ok audigra manna setr ok mikil tilflatning af öbrum löndum; i pann tima mikladusk allir kaupstabdir, en sumir

Munch. Det norfte Folks Historie. 1. u



434 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

i lang Tid været en vigtig Havn og Handelsplads, ikke alene formedelstsin fordeelagtige Beliggenhed ved Bunden af en Vaag, der i Ly af højeFjelde frembød en god Havn, beskyttet mod Havets Storme og Bølgerved den foran liggende Række af store Ber, gjennem hvis dybe Sundedog Indsejlingen var let; men ogsaa, og det vel endog i en væsentligGrad, fordi det var Landingsstedet for den vigtige Kongsgaard Aalreksstad * , hvor Kongerne fra umindelige Tider saa ofte havde deres Sæde,og hvor derfor, i det mindste til visse Tider af Aaret, en Mængde Folkog Skibe fra forskjellige Kanter af Landet maa have været samlede, ogde mange Skibsnaust saa vel som de til Folkenes Modtagelse nødvendigeHuse allerede have haft Udseendet af en By eller Flekke. Stedets Navn

settusk at upphafi. (da oprettedes den Stad i Norge, som er den aller her.ligste, og som vi kalde Nidaros; Kjøbstaden i Bergen blev der snart stor ogSædet for rige Mænd, og der skede stor Tilførsel fra fremmede Lande; i denTid tiltoge alle Kjøbsteder, men nogle oprettedes fra først af) Her er, somman seer, det, som gjelder Bergen, ved skjødesløs Læsning og Interpunktionhenført til Nidaros, og Resten forvirret. Snorre (Olaf Kyrres Saga Cap.2) har Stedet fornuftigere, men tillige noget mere afvigende: ,Um dagaÖlafs konungs hofask mjök kaupstabir i Noregi, en sumir settusk atupphafi. Ölafr konungr setti kaupstab i Björgvin, gerbisk par brått mikitsetr aubigra manna ok tilsiglingar kaupmanna af ôdrum lôndum. (I KongOlafs Dage fik Kjøbstæderne i Norge betydelig Opkomst, men nogle oprettedes fra først af. Kong Olaf oprettede Kjøbstaden Bergen, hvor da strarmange rige Mænd nedsatte sig, og Kjøbmænd sejlede til fra andre Lande.)Omtrent ordlydende gjengives Stedet i Hrokkinskinna og Hryggjarstykke(Magnus og Olafs Saga Cap. 3). Sammenligningen viser os, at hvadder her ytres om Olafs Virksomhed ved Oprettelsen af nye Kjøbstæder, kunvedkommer Anlægget af Bergen, og at Fleertallet «nogle Kjøbstæder» ikkemaa tages bogstaveligt. Rigtignok har det været antaget, at Olaf ogsaaanlagde Staden Stavanger, men da dette ingensteds omtales i Sagaerne,og da det tvertimod synes, som om denne Stad ingensinde formelig har været anlagt eller oprettet paa den Maade, som Nidaros, Sarpsborg, Osloog Bergen bleve til, men nærmest skylder Biskopsstolens Oprettelse sin Opkomst (hvorom mere nedenfor) fan en saadan Formodning neppe være rigtig.Vi see ligeledes, at hvad Morkinskinnas Redaktion ytrer om Konfluxen tilBergen paa den Tid, da Sagaen nedskreves, er i de øvrige Bearbejdelser,dog maaskee ej uden Føje, henført til Tiden strar efter Byens Anlæg.
1) Vi have ovenfor (I. 1. Side 295–207) seet, hvorledes Aalreksstad omtalessom Kongsgaard allerede i Sagn-Oldet. Naar man berettede, hvorledes denhørdalandske Konge Herthjof, der havde taget Starkad til Fange og satham til Opdragelse paa Gaarden Ask paa Fenring (Askøen), siden uforvarende blev overfaldt af ham og Vikar i sin befæstede Borg (1. 1. Side 297)mentes herved vistnok Aalreksstad. Siden finde vi Aalreksstad hyppigt nævntsom en af Harald Haarfagres, Haakon den godes, og Erikssønnernes sædvanlige Residenser. Det nævnes i Egil Skallagrimssøns Historie (se 1. 1.Side 705); her var det ogsaa, hvor Vosse-Bønderne overfaldt og dræbteKigurd Sleva, se ovenfor I. 2. Side 31.



Kjøbstaden Bergen oprettes. 435

betegner, nøje oversat, «Bjerg-Græsgangen» eller «den bebagelige Egn mellem Bjergene», men i den Betydning, slige Navnsammensætninger sædvanligt tages, synes man derved kun at have lagt Vegt paa Navnets førsteDeel, der antydede den bjergige Egn 4). At dog de Marker, paa hvilkeByen ligger, virkelig brugtes som Græsgang, nævnes udtrykkeligt i etgammelt Sagn, der for tre hundrede Aar siden kjendtes i Egnen, og somvi her meddele, da det ej er uden Interesse. Da Haakon den gode, hederdet, havde sit kongelige Sæde her (d. e. paa Aalreksstad), og Fæet gikog græssede hvor Byen senere havde sine Gaarde og Haver, blev det fortalt Kongen at man hørte nede i Jorden en Lyd, ligesom af mange Menneskestemmer, der samtalede med hinanden: Kongen blev lidt underlig tilmode derved, som om det skulde varsle om en Ulykke, men en gammelMand bad ham være ved godt Mod, da Lyden var et Tegn paa, at dermed Tiden paa dette Sted vilde rejse sig en smuk og driftig Handelsstad ). Bærer nu end dette Sagn tydelige Merker af at være opstaaetefter at Staden blev til, er det dog vist ganske rigtigt, naar der her antydes atEgnen oprindelig benyttedes fom Græsgang for Kongsgaarden, thi bvisden ei havde været kongelig Ejendom, kunde Olaf ikke have haft Dispositionsret over den. Og den Omstændighed, at Markerne benyttedes som) Navnet er sammensat af bjarg eller berg d. e. Berg, og det allerede i vortOldsprog sjelden og næsten kun til Stedsnavne anvendte Ord vin, d. e.Græsgang, behageligt Sted, gotisk vinja, fe ovenfor I. 2. Side 816. Det er Bogstavet «y» i Ordet «vin», der fremvirker Omlyden af a i bjarg til , saa atNavnets sædvanlige Form i Oldskrifterne er Bjôrgvin; dog findes ogsaa,skjønt sjeldnere og især i filbigere Skriftlevninger, Bergvin; hvorimod vin, somsædvanligt i mange Sammensætninger, ofte er bleven til -yn, saa at Navnet ogsaalyder Björgyn. Da vi nu have Erempler paa flere Navne, sammensatte medvin, hvor denne Endelse verler med heimr, f. Er. Skerfvin og Skerfheimr,Leirvin og Leirheimr, Leikvin og Læikheimr; ja enbog aldeles bortfalder,f. Ex. Bamblyn (d. e. Bamblvin) og Bamblar ; Poptyn (Poptvin), Poptbeimrog Poptar, synes det som om den i det hele taget ved slig Lejlighed har værettemmelig betydningsløs, hvilket ogsaa bestyrkes deraf, at vi fra den tidligsteTid, Staden Bergen nævnes paa Latin, finde den benævnt Bergæ, hvilketsvarer til en Form som «Bjrg», «Bjargar», «Bergar» og som derfor i daglig Tale har været den sædvanlige. En merkelig Omstændighed er det, atmedens der ogsaa andensteds i Hørdaland og Hardanger findes Gaarde vedNavn «ßjrgvin», udtales disse dog nu aldrig «Bergen», men «Berve»,«Børve», «Bervin», e. a. d. Naar saaledes Udtalen «Bergen», der blandt Almuentildeels endog udtales «Bæren», er bleven undtagelsesviis særegen for Stadens Navn, kan dette neppe forklares anderledes end ved fremmed Indvirk.ning, deels af den latinske Form «Bøergæ» og «Børgensis», deels, og velfornemmelig, af de tydske Hanseaters «Bergen», der ogsaa for dem kun betegnede «Bjergene».) Se Absalon Pederssøns Norges Beskrivelse i Suhms Samlinger. Il. 1.Side 82.28 *



436 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

Græsgang, udelukker ikke Muligheden af, at det nærmeste Strog vedVaagen kan have været bebygget med flere Huse, Naust og Boder. Densamme Forfatter, der meddeler hiint Sagn, siger ogsaa, at Byen tidligerehed Fagervik eller Haslevik; naar han her synes at mene, at dette Navnen Stund vedligeholdt sig son en Benævnelse paa Byen efter at den varanlagt, tager han vistnok Feil, da Navnet «Bjørgvin» allerede forekommeri det 10de Aarhundrede ); men at Bugten eller Vaagen selv har ført etsaadant Navn, er ikke i mindste Maade usandsynligt. Det er ovenfornævnt »), bvorledes Islændingen Hørd Grimkellssøn, som i Aaret 962besøgte Norge, ifølge hans Saga tog sig Herberge i Bergen, der veddenne Lejlighed allerede omtales som en Kjøbstad; men det er ligeledespaa samme Sted paapeget, at «Bergen» her sandsynligviis er nævnt veden Misforstaaelse i Stedet for Tunsberg eller Kongehelle. Thi om der endallerede fandtes Huse og Herberger paa Stedet, maa det dog af voreKongesagaers udtrykkelige Udsagn ansees aldeles vist, at Bergens Tilværelse som virkelig Kjøbstad med alle dertil hørende Indretninger aller førsthidrører fra Olaf Kyrre. Man maa altsaa antage, at han nu af de tilKongsgaarden Aalreksstad børende Grunde har afgivet det allerede medHuse og Naust bebyggede Strøg ved Vaagen tilligemed bele den øvrigebetydelige Strækning, der laa indenfor de saakaldte Takmark eller BymarksGrændser, og som angives saaledes i Bergens Bylov af 1276: «Gunnhildsaa (lille Sandviks-Elv) mod Nord indtil Varden paa Fjeldet oppei Vaapnadal (nu Skræderdalen), derpaa mod Syd nordenfor Bredemyren(en Indsænkning bagom Fløjfjeldet) ned i Aalreksstad-Vandet (nu Svartediket); derpaa ned til Korsbro (Broen i Fløen) og over (store Lunggaardsvand) i Strømmen (ved Nygaard), og hele Sydnes og Nordnes(d. e. den hele, af Lunggaardsvandene, Puddefjord og Byfjorden indsluttede Halvø), samt fra Nordnes atter lige over til Gunnhildsaaen»»). Manmaa ligeledes antage, at han, som Olaf Tryggvessøn ved Anlægget afNidaros, eller St. Olaf ved Anlægget af Sarpsborg, har ladet afstikkeByggetomter og uddeelt dem; ligeledes maa han have ladet opføre Brygger, og strar paabegyndt Opbyggelsen af en Kirke, nemlig den nys omtalte «gamle Christkirke», der en Tidlang ogsaa gjorde Tjeneste som bi

1) Se ovenfor 1. 1. Side 783 nederst, jvfr. Lardølasaga Cap. 11.
2) Se ovenfor I. 1. Side 43.
3) Se Norges gamle Love, ll. S. 265. Kjøbebolken, Cap. 26. Der er ingenGrund til at antage at disse Takmark ej skulde være de oprindelige. OmForklaringen af de her nævnte Punkter, se Munthes Anm. til Aalls Oversættelse af Snorre, II. S. 85, jvf. Norsk Tidsskrift ll. Side 9, 10, og«Norske Samlinger» 1. Side 284—286.



Kjøbstaden Bergen oprettes. 487

skoppelig Kirke. Til Plads for denne Kirke saa vel som den Katbedralkirke, han grundlagde, udsaa han det Strøg, som da og længe sidenefterkaldtes Holmen, nemlig det yderste Parti mod Nordøst ved Indløbet tilVaagen, hvilket paa den Tid, som man maa formode, virkelig var afskaaretfra Fasklandet ved en liden naturlig Kanal eller Indsænknivg (den saakaldteveisan), hvilken dog temmelig snart maa være bleven opfyldt og tildeels udtørret.Her bar Olaf ogsaa sandsynligviis betegnet Pladsen for den vordendeKongsgaard, uden dog at lade nogen saadan opføre, thi det er, som viallerede ovenfor have paaviist, charakterististt for Olafs Virksomhed somKjøbstads-Anlægger i ligning med hans Forgængeres, at han ej,ligesom de, begyndte med at opføre en Kongsgaard med tilhørende Kirke,men aller først tænkte paa Borgernes og Gejstlighedens Tarv. I dennye Stad nedsatte sig strar mange rige Folk, og den blev tidlig Norgesfornemste og af udenlandske Skibe mest besøgte Handelsstad ).
Man kjender ikke nøjagtigt Aaret, da Bergen blev anlagt eller indrettet til Kjøbstad. Hvis man kunde antage, at den store, i Olafs Tidufuldførte Christkirke blev grundlagt samtidigt med By-Anlægget, da vildederaf opstaa en Formodning for at dette først kom i Stand mod Slutningen af Olafs Regjering. Men da man snarere maa formode, at detteKirke-Anlæg var et af Olafs sidste Bygningsforetagender, og desuden forsaa vidt af mindre væsentlig Nødvendigbed for den nye By, som det alenesigtede til at skaffe det hele vestlige Norge en Katbedralkirke, medensStadens Trang til en Sognekirke allerede var afbjulpen ved Opførelsen afden mindre Christkirke, er der intet som hindrer os fra at antage at denne,saa vel som Staden, allerede kan have rejst sig i den tidligere Deel afOlafs Regjeringsti. Hvis man derhos kunde ansee det som vist, at Biskop Bernhards Flytning til Bergen fandt Sted, saaledes som det ovenfor gjetningsviis er antydet, paa Grund af en Foranstaltning lig den,som skede i England ifølge det londonske Kirkemøde 1075, og atden virkelig gik for sig i dette Aar, vilde vi heri have et endnu nærmereMoment til at bestemme Tiden, naar Byen maa være bleven anlagt; mendet er jo ogsaa muligt, at Indskærpelsen af hine gamle Bestemmelserom Biskoppens Residens i Stæderne udkom, førend Bergen endnu varbleven Kjøbstad, og at Bernhard saaledes har maattet udsætte Opfyldelsenaf Budet indtil der fandtes en Stad, der kunde modtage ham. Følgeliglader sig intet andet med Beskemthed heraf udlede, end at Flytningen neppe kanhave skeet før, men snarere har skeet efter 1075. Vist er det imidlertid, at Anlægget heller ikke kan have fundet Sted umiddelbart efter Olafs Tronbe

) Se de ovenfor (Side 433, 434) af Sagaerne anførte Steder.



438 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

stigelse, thi deels antyde Sagaerne temmelig umiskjendeligt, at ingen afOlafs Bygningsforetagender paabegyndtes førend efter at han var blevenEnekonge (1069); deels er det ikke rimeligt, at han kunde befatte sig mednoget saadant, førend Freden var sluttet med Danmark; og deels nævnes,som vi i det følgende skulle see, Bergen endnu ikke, hvor de Byer, i hvilkeKongen plejede at residere om Vintren, opregnes i Anledning af det storeJordegods, som Kongen neppe før 1070, men fnarere fenere, skjenkede sinFostersøn og Indling Skule Tostigssøn ). Man kommer saaledes maaskeeSandsynligheden nærmest ved at henføre Oprettelsen af Kjøbstaden Bergentil Tiden mellem 1070 og 1075.
Den forøgede Velstand, og den uafbrudte Fred, der tillod LandetsIndbyggere i højere Grad end hidtil at henvende Opmerksomheden paaLivets Behageligheder, maatte snart aabne deres Øine for de store Mangler, som i denne Henseende endnu herskede og lade dem føle hvor langt man heristod tilbage for Udlandet, i Særdeleshed det nu nordmanniserede England, medhvilket Norge underholdt den hyppigste og vigtigste Handelsforbindelse.Harald Haardraade bavde endnu holdt paa de gamle Sædvaner, og daFolket fulgte Kongens og Hoffets Exempel, skede der heller ikke, saa længehan levede, nogen gjennemgribende Forandring i den gamle, simple Leveskik, der i Aarhundreder bavde været den herskende. Olaf, hans Søn,gav derimod selv Tonen an i at optage og tilegne sig de Forbedringer,som Folkets Kulturtilstand for øvrigt allerede fordrede, og hvis Fordeleden nærmere Forbindelse med Udlandet gjorde mere indlysende. Dermanglede saaledes hverken paa Lyst, Evne eller Anledning til at optageflere fremmede Skikke, som sigtede til Pragt i det selskabelige, og Bekvemmelighed i det daglige Liv. Vore Sagaer tale derfor meget om denStads i Klædedragt og den Forandring i de bedre Huses Indretning,som paa Olafs Tid indførtes. «Da», heder det, «begyndte man at klædesig overhaands stadseligt, og efter udenlandske Moder; man havde Pragthoser, rynkede om Benet; nogle spendte Guldringe om Læggene; manbrugte ogsaa side Kjortler, udskaarne for Siderne og tilsnørede med Sløjfer; Ærmer, fem Alen lange og dog saa trange, at man maatte dragedem paa med et Haandsnøre og rynke dem op om Arlerne; Halvstøvlereller høje Sko, udsyede med Silke, nogle endog besatte med Guld» ).Man gjenkjender den samme Dragt, som paa denne Tid var brugelig iEngland og Nordmandie, og som findes fremstillet paa flere af de Bille

1) Se herom nedenfor, hvor tillige de forskjellige Angivelser herom i Sagaerneville blive drøftede.
2) Olaf Kyrres Saga Cap. 8, Snorre Cap. 2. Stedet er for øvrigt temmeligdunkelt.



gurus i Klædedragt og Forbedringer i Husenes Indretning. 439der, hvormed Bøgerne i hine Dage prydedes ). Olaf, siges der ogsaa,var den første, der lod gjøre Stuer med Ovne og Steengulv saavel omVintren som om Sommeren 2). Hidtil havde man, som vi vide, nøjet sigmed det blotte Jordgulv i Hallen, paa bvilket Ilden brandt langs Gulvet; og hvor Ljore og Glugger samtidigt baade tjente til Oplysning ogUdgang for Røgen. Det ligger i Sagens Natur, om det end ikke udtrykkeligt siges, at saasnart Ilden, i Stedet for at brænde i store Baal langsGulvene, flyttedes til Ovne eller Kaminer med egne Røgfang og Varmenderfor bedre maatte indelukkes, kunde heller ikke Ljorerne eller Tag-Aabningerne længer bibeholdes, men Stuerne fik sandsynligviis heelt Plankeloft, og Gluggerne, der hidtil vare anbragte langs Brynaasene, maatteflyttes længere ned, saa at de bleve til virkelige Vinduer; rimeligviis forsynedes de ogsaa, i det mindste i de kongelige og de rigeste Mænds Huse,med Glasruder. Ved denne Forandring maatte Stuerne vinde overordentligt meget i Hygge og Bekvemmelighed; den maatte ogsaa nødvendigviis medføre en langt anden Indretning i Husene selv, saaledes at deelseen og samme Bygning nu kom til at indeholde flere Værelser, i Stedetfor at forhen saa godt som hver Stue udgjorde et Huus for sig, deelsPlankeloftene benyttedes til Gulv for Værelser i et øvre Stokverk (Loftstuer) og Rummet under det nedre Gulv anvendtes til Kjeldere, fornemmelig efter at de for vort Klima mindre skikkede Steengulve begyndte atafløses af de varmere, smukkere, billigere og bekvemmere Plankegulve: enForbedring, der tilsagde sig næsten af sig selv, og som derfor megetsnart maa være kommen til Anvendelse. Virkelig bører man ogsaa fradenne Tid oftere om Loftsale og Kjeldere. Uagtet Olafs Saga kun omtaler disse Forandringer ved de Bygninger, Olaf selv opførte, kan derdog ej være nogen Tvivl om, at ogsaa de fornemmere og rigere Mænd iLandet fulgte hans Exempel, alt eftersom deres Formuesomstændighedertillode dem og Forholdene paa hvert enkelt Sted gjorde det muligt. Kunhos de mindre bemidlede og i de mere afsides Egne paa Landet vedligeboldt de gammeldags Røgstuer sig, og mangesteds findes de endog denDag i Dag, om just ikke ganske i hiin oprindelige Skikkelse »).

) Enkelte slige Billeder findes gjengivne i Pictorial History of England,lfte Bind.
⁸) Se Olaf Kyrres Saga Cap. 2, Snorre Cap. 2. I Udgaven af Snorre erden store Fejl indløben, at der staar ,strå goll um vetr sem um sumar» iStedet for ,steingolf o. s. v.
⁸) Olaf Kyrres Saga Cap. 2. 38. Snorre Cap. 3. 4. Jvfr. ogsaa Keyser:om Nordmændenes Boliger og daglige Sysler, i Norsk Tidsskrift 1.S. 320.



440 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

De her beskrevne Forandringer medførte ogsaa en fuldkommen Forandring af de kongelige Hirdstuers Indretning og Sædernes Fordeling.Hidtil fandtes der, som vi have seet, to Nader Bænke eller Sæder langsmed hver af Hallens Langvægge, paa begge Sider af Ildene, og med etHøjsæde paa Midten af hver Langpall, det kongelige paa Nordsiden.Olaf derimod lod indrette en Tver-Pall eller Bænk tvers over Hallen iden ene Ende, med det kongelige Højsæde i Midten; denne Pall kaldtesnu Højpallen (hapallr) hvilket viser, at den maa have været højere endde øvrige Sæder, og at Gulvet derfor i denne Ende af Salen har dannet en Forbøjning. Ved Kongens eget Bord, altsaa paa Forhøjningeneller Højpallen, sad Dronningen, naar hun var tilstede, saa vel som allefyrstelige Personer, det vil sige Jarler eller Biskopper. Strax foran Forhøjningen stilledes under Maaltiderne det saakaldte Trapiza eller Skjenkebord; nærmest dette, paa den anden Side, var den saakaldte StallareStol eller rettere Bænk, hvor Stallarerne og de fornemste Høvdingersad, saaledes at de vendte Ansigtet mod Kongen. I den øvrige Deelaf Salen var der, som man maa antage, Bænke for de andre Gjester aflavere Rang; om disfe Bænke vare ligeløbende med Stallarestolen, det vilfige strakte sig tvers over Gulvet, eller derimod dannede Nader langs ad Gulvet, nævnes ikke. Ved denne Forandring blev det Kongen meget lettereat oversee det hele Selskab, ligesom han ogsaa selv bedre kunde sees afGjesterne. Ved Indførelsen af et nyt Hofceremoniell, tildeels efter udenlandsk Mønster, og ved Forøgelsen af Hofpersonalet søgte Olaf ogsaa atudbrede større Glands over Hofholdningen. I Stedet for at man bidtil sædvanligviis benyttede Drikkehorn, som sendtes fra Plads til Plads overIldene, indførtes nu Bordkar eller Bægere; man drak ikke længer medsin Gjenbo, men med hvem man vilde; enkelte af Hirdmændene fik denForretning, under Maaltiderne at staa foran Kongens eget Bord og hergjøre Opvartning; de kaldtes Skutelsvende og havde højere Rang endde øvrige Hirdmænd. Andre Hofbetjente sattes til at holde brændendeKjerter foran Kongens Bord, lige saa mange, som der ved dette sad fyrstelige Personer; disse kaldtes Kjertesvende, og vare sædvanligviis ungeMennesker af fornemme Familier, som ved denne Tjeneste, en Artaf Page-Tjeneste, uddannede sig for Hoflivet og lærte finere Sæder.Til at bestride al denne forøgede Opvartning udkrævedes saa mange flereFolk end hidtil, at Olaf fordoblede Hirdmændenes Antal fra 60, derhidtil var det sædvanlige, til 120, Gjesternes fra 30 til 60, og Huuskarlernes ligeledes fra 30 til 60 *). Bønderne, der paa hans aarlige Rejser om i Landet skulde modtage ham og hans Følge, undlode ikke at æng

1) Om de tidligere Hofskikke se ovenfor l. 2. S. 639 flgg.



Olafs Hofholdning. 441

ste sig over dettes Fordobling, og spurgte ham endog, hvorfor han havdeflere Folk med sig end Loven egentlig tillod, eller de forrige Kongerplejede at have, naar de rejste om paa Vejtsler. Kongen svarede: «jeg faarikke styret mit Rige bedre end min Fader, eller sat mig i større Respekt endhan med dobbelt saa mange Folk, som han havde; men det er ikke derfor minHensigt at betynge eder eller at falde eder til Ulempe». Og man maa antage,at han virkelig ogsaa har boldt Ord, eller af sine egne Midler tilvejebragthvad mere der udfordredes til det fordoblede Hofpersonale, thi i modsatFald vilde der ej have hersket saa megen Tilfredshed med hans Regjering, eller saa store Lovtaler have været holdte over hans Liberalitet.Den almindelige Følelse af Velvære og Overflod paa Livels Godergav ogsaa det selskabelige Liv, især i Kjøbstæderne, et betydeligt Opsving.I Olafs Dage, fortælle Sagaerne, holdtes der i Kjøbstæderne langt hyppigere Drikkeselskaber og Sammenskudslag end forhen 1). Allerede tidligere havde man, som det synes, i Lighed med hvad der ogsaa andenstedsfandt Sted, oprettet et Slags Klubber eller faste selskabelige Foreninger, hvis Medlemmer efter Omgang (i hvirfing) skiftedes til, i deres egetHuus at afgive Lokale for de i Lovene paabudte, egentlig fra Hedendommen nedarvede Sammenskudslag (hvirfingsdrykkjur) og som derfor kaldtesHvirvingsbrødre?). Om disse Klubbers Betydenbed kan man dannesig en Forestilling, naar man erfarer at Hvirvingsbrødrene i Nidaros endg lode opføre en egen Kirke af Steen, Margrete-Kirken, og at de havde

S

) Saaledes Morkinskinna fol. 20 b., ba hofusk mjök drykkjur ok skytningar i kaupstöbum miklu meir en syrr hafbi verit.
?) Ordet hvirfing, beslægtet med hverfa, vende, dreje fig, bruges ofte eenstydigt med «Kreds»; f. Er. sitja i hvirfing, sidde i Kreds (om Harald, Einar og de øvrige Gjester, se Harald Haardraades Saga Cap. 62, jvfr. ovf.S. 250). Hvirfingsdrykkjur der allerede nævnes i Olaf den helligesSaga Cap. 102 Snorre Cap. 113 hvor der er Tale om Blotfesterne paaMæren (fe ovenfor 1. 2. 603) betyder altsaa simpelt hen «Omgangsdrikkelag».Man kan neppe antage, at den, i hvis Huus Omgangslaget stod, ogsaa præsterede Bevertningen; Medlemmerne betalte vistnok stedse deres Kontingent ellerskaffede det nødvendige Forraad in natura, ligesom tidligere ved Blotvejtslerne. Desto lettere maatte Overgangen blive til de egentlige Gilder, daForskjellen nærmest kun bestod i at der for disse var et bestemt offentligt Lofale, og at de stode mere under offentligt Tilsyn. At allerede Hvirvingsbrødrene havde indgaaet Forpligtelser til gjensidig Bistand, ligger endog kuni Benævnelsen «Brødre», hvoraf det sees, at de havde indgaaet Brødrelag(fraternitas). Og at Hvirvingslagene existerede før Olaf Kyrres Tid, ligger,som det synes, tydeligt i Sagaens Udtryk: «Olaf lod oprette Myklegildet iNidaros, og mange andre i Kjøbstæderne, men forhen (altsaa før Olafs Tid)fandtes der Hvirvingsdrikkelag»». Og da ligger Slutningen temmelig nær,at de tildeels have været fremkaldte til Værn mod Harald Haardraades Vilkaarlighed.



442 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

en egen saakaldet Hvirvingsklokke, ved Navn Bøarbot. Af den Maade, paahvilken Sagaerne omtaler Hvirvingsklubberne i Byerne, maa man formode, at de især vare opstaaede paa Harald Haardraades Tid, og den Slutningligger da nær – især naar man tager Hensyn til en af de væsentligste Bestemmelser for Gilderne, der traadte i deres Sted, – at de vare stiftede, ej alenefor selskabelige Glæders Skyld, men ogsaa for at Medlemmerne indbyrdeskunde staa hinanden bi mod de Undertrykkelser og Fornærmelser, som denenkelte Mand ej sjelden maatte lide under Harald Haardraades myndige ogtemmelig vilkaarlige Regjering. De vare paa den Maade tillige politiske Associationer, og Klokken Bøarbot har i Nidaros neppe alene ringet for atkalde Brødrene til det festlige Lag, men ogsaa, om end ikke saa ofte,til Sammenkomst med Vaaben i Haand for at staa en Broder bi, dertruedes af et Ikke-Medlem, eller for at tage Hevn over en Broders Drab.For, som det synes, at betage disse Foreninger saa meget som muligt afden politiske Farligbed, de nødvendigviis maatte medføre, saa længe deendnu paa en vis Maade vare at ansee som private, eller Sammenkomsternei det mindste holdtes i private Huse og uden Kontrol, fik Olaf dem, det sigesikke hvorledes, efter Udlandets Exempel 1) forandrede til de saakaldte Gilder,hvis Sammenkomster ikke længer holdtes i private Huse, men derimod,under Gejstlighedens Overtilsyn, i egne, dertil indrettede Huse, der kaldtes Gildeskaaler ?. For øvrigt vedtoges, eller rettere bibeholdtes, ogsaa i Gilderne som en Hovedbestemmelse den Forpligtelse for Medlemmerne, (Gilderne eller Gildebrodrene) at de skulde staa hinanden indbyrdes bi, og Foreningerne vedbleve derfor altid at have en vis politisk Be

) Gilderne synes at have været tidligere oprettede i Norge end i Danmark,hvor de ej stiftedes, førend ved 1100 (se Suhms Hist. af Danmark V. 77).Men andensteds, f. Ex. i England existerede de længe før, saaledes har man enanglisk Gildeskraa, øjensynligt ældre end Knut den mægtiges Tid, se Hickes Diss.epist. 21. Deres Navn «Gilde», Gilda, er kommet af det oldgermaniskegildan, oldnorsk gjalda, betale; og sigter til Medlemmernes fælles Ydelser ellerKontingent. En Gildebroder kaldes hos os enten gildbrobir, eller slet ogret gildi, dog dette sidste mere i Forhold til sine Kammerater. Ordet Gildisskåli er sammensat af gildi og skali, Stuebygning; man sagde og «Gildehall» hvoraf det bekjendte «Guildhall» i London.

2) Snorre, Olaf Kyrres Saga Cap. 2, har ogsaa, i det mindste i dentrykte Udgave, her et Tillæg om at der ej maatte drikkes uden i desaakaldte verndarstofar og laufshus. Dette sidste Ord er aabenbartkommet ind, som saa meget, især i 8die Bind af den store Udgave, gjennemPeringskjøld, der igjen har optaget flere af de Forklaringer, Peder Clausson i sin Oversættelse har tilføjet: laufshus er saaledes ikke andet end enuheldig Tilbage-Oversættelse af «Lauffshuus» d. e. Laugshuus. Den svenskeOversættelse har deraf igjen gjort «Løfsalar»()) Paa samme Maade synesverndarstofur at være «Vertstuer», og det hele Tillæg at være senere indskudt.



Gildernes Indstiftelse. 443

tydning. Men dette modvirkedes igjen nogenledes derved at der i een ogsamme By oprettedes flere Gilder, og at saavel Kongerne selv, som deresfornemste Mænd lode sig optage til Medlemmer i de meest anseede. Vierfare heller ikke, at noget Gilde i Norge, endog paa den Tid, da Tronog Partistridigbederne rasede paa det heftigste, tog en saa virksom og betænkelig Deel i de politifte Begivenbeder, som St. Knuts-Gildet i dendanske Stad Slesvig endnu kun i den anden Generation efter Olaf Kyrres og Knut Svenssøns Tid, da nemlig Medlemmerne, i hvis Tal ogsaaHertug Knut Lavard havde ladet sig indskrive, hevnede hans Drab ved attage Kongen selv, der havde tilladt det, Nikolaus Svenssøn, af Dage(1134). Og hvad Misligheder der kunde hefte ved det politiske Præg,Gilderne antoge, opvejedes vistnok igjen ved de Fordele, de for Resten medførte. Thi ej alene bidroge de til at forhindre Slagsmaal,Voldsomhed og Bl gvdelse – det var endog forbudet Gildebrødreneved deres Sammenkomster at medbringe Vaaben – men ved at stillesunder Gejstlighedens Opsigt, og ved de religiøse Ceremonier, under hvilkeSammenkomsterne holdtes, bidroge de til at vække den religiøfe Sands,medens Nærværelsen af Kvinder, hvilke ogsaa optoges som Medlemmer, befordrede en mere sleben Omgangstone. Hertil kom, at de i bine Tider, hvordet kommunale Væsen endnu var i sin Barndom, saa at sige traadte iStedet, og man kan vel endog sige banede Vejen for alle de forskjelligeSlags Foreninger til gjensidig Understøttelse, som i vore Dage pleje atstiftes, f. Ex Brandforsikrings- og Livsforsikrings-Selskaber, Liigkasser,Pensionsfonds, og andre lignende Indretninger »).

) Den bedste Forestilling herom, saa vel som overhoved om bvorledes Gildernevare indrettede, faar man ved at gjennemlæse Statuterne for et eller flere afde gamle Gilder. Uagtet der i Norge fandtes saa mange, er der dog afdisse ikkun tvende, hvis Statuter endnu kjendes, og disse ere dertil Gilderpaa Landet (Mariæ og St. Olafs Gilde i Hardanger og St. Olafs Gilde paaOnarheim i ). Diss ere trykte, det første i Thorkelins Diplomatarium 1I. S. 258, det sidste i Schnabels Beskrivelse over Hardanger, Tillæg,famt Suhms Hist. af Danmark XIV. 588. Af Bestemmelserne i det første, derer det ældste, kunne her merkes følgende: Gildet skulde holdes hvert Aar omSommeren til Christi, Jomfru Mariæ og St. Olafs Tak, til Helse, til Aar ogFred og alskens Miskun saavel i dette som i det kommende Liv. (Ordenestemme næsten med dem, der anvendes i den gamle Gulathings ChristenretCap. 7 om Ølgerden, hvilket betegner i det mindste dette Gilde som det«Jonsmesse-yl» der omtales i Frostathingslagen, s. o. 1. 2. S. 638, og herved ledes man til, som ovenfor antydet, at betragte Gilderne fom den sidste Faseaf de i Hedend brugelige jts Hvert mandligt og kvindeligtMedlem skulde præstere en vis Kvantitet godt Malt, en Øres Vegt Vor oget Trug, hvori to Skeer; alt under en vis Mulkt. Børn ældre end tre Aarmaatte ej medtages, uden mod et særskilt Tilskud; for et Barn ældre end12 Aar skulde der betales fuld Kontingent, men Gilde-Eden maatte han ej



444

Olaf Haraldssøn (Kyrre)

Om Olaf Kyrre fortælles der udtrykkeligt, at han foruden mange

andre Gilder i Kjøbstæderne stiftede det saakaldte Myklegilde i Nidaros,hvilket sandsynligviis er det samme som det, der senere benævnes Kross

aflægge, førend han var 15 Aar gammel. Alle Medlemmer skulde indfindefig undtagen i Nødstilfælde; dog gjaldt Forpligtelsen ej Kvinderne. ÆldsteSøn arvede sin Faders Medlemsret, eller som det hed «tog Huus efter sinFader»; ligeledes ældste Datter efter sin Moder. Den, der ellers vilde optages til Medlem, , lade sig foreslaa ved Spisebordet eller i Gildestevne;
ige Samtykke udf Den skuldebetale «H d» (Int penge) hvorved han blev Medejer i Bygningen. Derpaa skulde han gaa til Haandslag og sværge sig i Brødrelaget.Ingen maatte yppe Trætte i Gildet, ikke engang byde Veddemaal, og overhoved passe sig vel for sine Ord, thi «det er godt om Morgenen at mindeshvad man om Kvelden kvæder». Ethvert Medlem var berettiget til atfordre Medlemmerne sammenkaldte til Gildestevne. Intet Medlem maattemedbringe Vaaben. Ingen skulde negte Brugen af sine medbragte Huusgeraad, alt under Mulkt af en Ertog. Spildte nogen saa meget Drikke athan ej kunde skjule det med Haanden, skulde han bøde 3 Penninger, lige saahvis hans Høy eller Hund kom ind, efter at Bordene vare fremme; saa oghvis man ikke rejste sig, eller ikke var inde, naar Præsten velsignede Christiog Marias Skaal. De samme Bøder skulde den betale, der ej gik til Ottesang eller Højmesse i Kirken med de øvrige Brødre og Gjester. Disse erede Bestemmelser, der sigtede til Ordenen i Gildehuset. Til den gjensidigeBistand, som Brødrene skulde yde hinanden, sigter følgende: alle Brødreneskulde indestaa for den enkelte Broders Vaaningshuus og Fjøs; hvis detbrandt op, skulde de indfinde sig paa Stedet og bvgge det op igjen lige saagodt som før: enhver skulde skaffe saadant Stykke Tømmer, som den Brandlidte fordrede, og dertil et Bundt Næver, alt under Mulkt af 4g Maanedsmad. Hvis en Mands Kornlade brandt op før Juul, skulde hver Brodergive ham en Male Korn; skede det efter Juul, da kun halv saa meget.Brandt hans Hølade, skulde de fordele hans Kvæg imellem sig og opfødedet indtil næste Sommer; mistede han tre Stykker Kvæg eller derover vedSygdom eller Fjeldskred, skulde hver Broder give ham en Mæle Korn. Varen Gildebroder Kjøbmand, og mistede sit Gods eller Varer til en Værdi af3 Mark eller derover, ved Skibbrud, skulde hver Broder i Erstatning giveham en Mæle Korn; dog ikke hvis Tabet skede i et Land hvormed manhavde Ufred; heller ikke hvis det indtraf mere end et Aar efter at Vedkommende havde forladt Landet. Blev en Gildebroder fangen i et fremmed Land, skuldeBrødrene udløse ham. Blev en Gildebroder dræbt af et Ikke-Medlem, skuldeBrødrene følge Eftermaalsmanden og yde ham al den Hjelp de kunde.Dræbte derimod den ene Gildebroder den anden, skulde han betragtes somNiding eller Forræder mod alle Brødrene, og aldrig understaa sig at komme der oftere Enhver Gildebroder kunde opkræve saa mange Brødre hanvilde til at følge sig hvor som helst inden Fylket; han var alene forpligtet tilat skaffe dem det nødvendige til Rejsen, men ingen, der opfordredes, kundeundslaa sig: Hensigten med et saadant Følge kan alene have været den atudføre et eller andet Foretagende, hvortil man behøvede at være mandsterk.Naar et Medlem døde, skulde alle Brødrene, efter Budskab fra Arvingen,indfinde sig for at følge Liget; derhos skulde alle Gildebrødre lade synge



Gildernes Indstiftelse. 445

gilde (hellig Korses Gilde), skjønt det ogsaa siges, at det var indviet tilSt. Olaf ). I dette Myklegilde sad han, som der siges, da han ytredehine evig mindeværdige Ord om den Glæde, han følte ved at see sine Undersaatter tilfreds og fornøjede omkring sig. Hvert Gilde var særskiltindviet til en eller anden Helgen, der saaledes betragtedes som detsSkytspatron, og for saa vidt det ej havde sin egen Kirke, stod det i Forbindelse med en eller anden nær liggende Kirke eller Stiftelse, hvis Bestyrere da tillige vare Gildets gejstlige Tilsynsmænd. Hvert Gilde havdefit særegne Skraa eller vedtagne Klublove. Det ligger for øvrigt i SagensNatur, at disse Skraaer maa have været indbyrdes overeensstemmende ide fleste Hovedpunkter, navnlig i Alt hvad der figtede til den aarlige Kontingent, den selskabelige Orden og Ærbarbed, og Medlemmernes Forpligtelse til at staa hinanden bi ). Ogsaa paa Landet, i de mere befolkedeDisktrikter, stiftedes Gilder, der kun heri synes at have været forskjelligefra By-Gilderne, at deres Sammenkomster vare sjeldnere, men derforogsaa desto langvarigere 3). I de Stæder bvor der oprettedes forskjelligeGilder, faldt det af sig selb, at Mænd med fælles Interesser og af eenLivsstilling ogsaa helst sluttede sig sammen i eet Gilde; derved skede Overgangen til Haandverkernes Lag, idet Borgere, der dreve et og sammeHaandverk, stiftede et Gilde til fælles Understøttelse og selskabelige Sammenkomster, eller og maaskee kom' saaledes til at udgjøre Fleerheden i etallerede bestaaende Gilde, at de fuldkommen raadede for, hvo der for

(altsaa bekoste) Sjælemesser for den afdøde. Misforstaaelser mellem Brødreindbyrdes skulde forliges af de øvrige o. s-v. Udtog af enkelte danske Gildestatuter meddeles i Suhms Hist. af Danmark V. S. 717—88.
1) Dlaf Kyrres Saga Cap. 3. Snorre Cap. 2. Myklegildet synes at maattehave været det samme som Krossgildet, fordi dette deels var det største Gilde,siden dets Gildeskaale ifølge Nidaros Bylov brugtes til Bythingslokale, deelsvar det fornemste, siden Hertug Skule synes at have været Medlem, (Haafon Haakonssøns Saga Cap. 232) Man skjelnede mellem de saakaldtestore og smaa Gilder (Suhm V. 79) til de første hørte de talrigste og dehvori de fornemste Folk vare optagne. Myklegildet har altsaa været indviettil St. Olaf og det hellige ors og rimeligviis staaet i Forbindelse medKorskirken.

3) Dette fees f. Er. ved at sammenligne de ovenfor i Uddrag meddeelte Gildeftatuter med de danske, Suhm 1. c. anfører.

⁸) Af hiin Gildeskraa for Hardanger fees at Sammenkomsten her kun skede een Gangom Aaret. I Gildeskraaen for Onarheim tales der udtrykkeligt om «første» og «seneste» Dag i Gildet. St. Knuts-Gildet i Malmø holdt fire almindelige Samlinger (synodi) om Aaret; men Benævnelsen «Kalands-Brødre» paa Gildebrødre,efter Kalendæ, eller den førfte Dag i hve Maaned, viser at maaskee de fleste Gilder have haft maanedlige S is kunde dog Medlemmerne ogsaa hver Aften gaa derhen, som i en Klub, udenfor de store Gildesdage.



446 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

Eftertiden skulde optages, og derfor ej optoge andre end Mænd af sammeProfession ).

37. Anseede Mænd og Ætter paa Olafs Tid.

Olaf Kyrres fredelige Regjering kunde ikke andet end være fattigpaa Begivenheder af det Slags, som Saga-Fortællerne med Forkjærlighed plejede at merke sig og opbevare i Erindringen for kommende Slægter.Der førtes ingen Krige, og bjemme i Landet herskede der, som det synes,en saa fuldstændig Orden og Rolighed, at der ej engang forefaldt saadanne Fejder eller Tvistigheder mellem Stormændene, som i Mangel af andre, vigtigereog mere interessante politiske Tildragelser kunde anvendes som Stof tildenne Konges Saga. Hans syvogtyveaarige Regjeringstid indtager derfor ogsaa i vore Kongesagaer et mange Gange mindre Rum, end de femAar, i hvilke Olaf Trygvessøn herskede: den er affærdiget paa et ParBlade. Men hvad der paa disse faa Blade fortælles om Olaf, og somvi ovenfor have meddeelt, er ham dog til større og sandere Roos, endom man havde kunnet fylde hele Bøger med Fortællinger om bans Krigsbedrifter. Beklage maa man imidlertid, at der fortælles saa lidet omde mægtige gejstlige og verdslige Mænd, der levede paa Olafs Tid, ogvistnok vare bam behjelpelige i alle hans Foretagender. Den eneste, omhvilken der tales noget udførligere, er Tostig Godwinessøns Søn, Skule.Vi have allerede ovenfor  omtalt, at Olaf tog ham og bans Broder (?)Ketil Krok med sig fra England, og viste dem stor Indest, især Skule,som fik Tilnavnet Kongsfostre, e Beviis paa at Olaf har beholdt ham
1) Om Gilderne i Norge vides ellers saare lidet; det meste findes anført i Langes norske Klosterhistorie S. 314, 409, 585, 587, 619, 620. Det første
Skridt til denne Overgang fra Gilder til virkelige Haandverkslag bestod i
Oprettelsen af særegne Gilder for de egentlige, mere anseede Borgere for sig,
og Haandverkerne, især Skomagerne, for sig. Saaledes i Oslo, St. Annæ
Gilde for Borgerne, og Skomagernes Gilde, se Lange 1, c. S. 620. Det
talrigste Gilde i Bergen, der før Hanseaternes Vældesperiode omfattede alle
de egentlige Borgere, synes at have været Mariæ-Gildet, i hvis Gildeskaale
Bythinget holdtes. Et andet anseet Gilde i Bergen var St. Eadmunds
Gilde, der havde sin Gildeskaale ovenpaa Apostelkirken, og som derfor neppe
var stiftet, førend efter at denne Kirke var bvgget; da Apostelkirken varden fornemste kongelige Kirke i Landet, og den egentlige Hofkirke i Bergen,har den Mening meget for sig at Eadmunds-Gildet især var for Hirden ogde fornemfte Mænd (Lange, 1. c. S. 409). Af Gilder paa Landet kunne,foruden de oven anførte, ogsaa nævnes Mikaelsgildet paa Voss; Gildet paa
Herø i Søndmøre, og et Gilde paa Helgeland, hvorom Navnet «Gildeskaal»
paa en Prestegaard og Sognekirke endnu minder.

2) Se ovenfor S. 339.



Skule Kongsfostre. 447

bos sig og saa at sige opdraget bam indtil bans Myndigheds Alder. Vihave ligeledes nævnt *), hvorledes Skule, sandsynligviiss i Aaret 1069,sendtes til England for at hente Harald Haardraades Liig, hvilket hanogsaa bragte med tilbage. Skule, fortælles der, var en forstandig ogkraftig Mand, dertil smuk af Udvortes og veltalende. Olaf satte hamderfor i Spidsen for sin Hird, og brugte ham til at tale paa sine Vegnetil Thinge eller ved offentlige Møder, da Kongen selv ikke talte saa godtfor sig: med andre Ord, han maa have udnævnt ham til Stallare, dadet netop var Stallarens Hverv at tale offentligt paa Kongens Vegne,ligesom de ogsaa regnedes blandt de saakaldte Hirdstjorer (Forstandere forHirden). Skule raadede og, som Sagaen udtrykker sig, alle Landraadmed Kongen, det vil sige, han var hans fornemste Raadgiver i Regjeringsanliggender, thi Olaf, lægges der til, havde ikke fuldt saa dyb Forstandsom bans Fader, og lyttede derfor i mangt og meget til sin FostersønSkules Raad?). Man har saaledes al Grund til at formode, at mangeeller de fleste af Olafs Regjeringsforanstaltninger egentlig skyldes Skule,der sandsynligviis især havde engelske eller flamske Forbilleder for Oje.Da Olafs Indretninger bleve modtagne med en saa almindelig Tilfredsbed, og det neppe var nogen Hemmelighed at Skule havde stor Deel idem, maa man antage at han var lige saa populær blandt Folket, som hanvar yndet af Kongen. Denne knyttede ham endnu nærmere til sig ved atgive ham sit Syskendebarn Gudrun, en Datter af en vis Nevstein ogHarald Haardraades Heelsyster Ingerid Sigurdsdatter, til Egte. Kongentilbod ham derhos et heelt Fylke, som han selv kunde vælge, med allekongelige Indtægter og Landskylder; men Skule, som frygtede for at ensaa stor Gave maaskee kunde blive tilbagekaldt af en senere Konge, der ejvar ham saa gunstig som Olaf, bad Kongen i Betragtning af at hansom oftest var hos ham ved bans Hird, heller at give ham nogle Landejendomme i Nærheden af de Kjøbstæder, hvor han plejede at tilebringe Julen og tage Jule-Vejtsler. Denne Bøn opfyldte Kongen, ogskjodede ham nogle af de bedste Gaarde i Omegnen af Kongehelle, Osloog Nidaros »), hvilke Gaarde siden gik i Arv til hans Efterkom) Se ovenfor S. 396.
2) Morkinskinna fol. 20. a. jvfr. Fagrskinna Cap. 214, Harald HaardraadesSaga Cap. 125, Snorre Cap. 103.
) Saaledes Morkinskinna, 1. c hvis Text er den ældste og meest uforvanskede,hvorfor jeg og alene har fulgt den, da de øvrige Sagabearbejdelser her afvige saaledes, at det er umuligt at forlige dem med hinanden indbyrdes,medens det dog er øjensynligt, at alle de afvigende Udsagn kun hidrøre fraeen oprindelig, men siden mere eller mindre forvansket, Beretning. Daimidlertid dette Sted, som allerede ovenfor paapeget, er af Vigtighed til Bestemmelsen af Tiden, naar Bergen blev Kjøbstad, vil jeg her ogsaa anføre



448

Olaf Haraldssøn (Kyrre).

mere.) Den fornemste af disse Gaarde og det egentlige Familiesæde synesNein i Rissens Skibrede paa Nordmøre, kun et Par Mile nordvestenfor Ni

daros,

at have været, thi efter den benævnes hans Descendenter saa længe

fom den forblev i Ætten ?). Denne oprindelige angliske eller anglo-danske

de øvrige jdelsers Ord til i Fagrskinna, der ellersslutter sig saaledes til Morkinskinna, at den paa de fleste Steder kan anseessom et Uddrag af den, er her noget mere afvigende. Dens Ord lyde saaledes: «Kongen bad ham nævne de Jorder, han vilde have, og nævnte handa nogle øster i Viken (altsaa ved Kongehelle og Oslo, maaskee og vedTunsberg og Borg), nogle i Hørdaland (altsaa ved Bergen), og nogle iThrondhjem (altsaa ved Nidaros) saa at han i hver Kjøbstad, hvor Kongenopholdt sig, havde saa godt som det bedste Jordegods og tilstrækkelig Landskyld til alskens Bekostning m. m. i Kjøbstæderne». Hrokkinskinna (HaraldHaardraades Saga Cap. 125) siger: «Kongen . . . skjødede ham Jordegodsøfter ved Landsenden, ved Kongehelle, ved Oslo, ved Tunsberg, ved Bergen,og nord ved Nidaros». Og endelig siger Snorre, Harald HaardraadesSaga Cap. 103: «Kongen ... skjødede ham Jorder øster ved Kongehelle,ved Oslo, ved Tunsberg, ved Borg, ved Bergen, og nord ved Nidaros».Her seer man øjensynligt, hvorledes de angivne Stæders Antal voxer eftersom Bearbejdelserne blive yngre, og netop derfor er denne Tilvæxt mistænkelig. Det var en let Sag for en senere Afskriver at udfylde Byernes Talefter de paa hans Tid existerende, men derimod var det ikke saa let at paavise, hvilke de Kjøbstæder vare, i hvilke Olaf plejede at tage Jule-Residens,thi man maa vel merke, at alle Bearbejdelser, hvor afvigende fra hinandenindbyrdes de end for Resten kunne være, dog stemme deri, at Skule beder omJordegods i Nærheden af «de Kjøbstæder, hvor Kongen plejede at residere om Vintren eller ved Juletid», hvilket aabenbart viser, at han ej plejede at tilbringe Julen i alle Kjøbstæder. Morkinskinnas Beretning, der afVikens Kjøbstæder udelader Tunsberg og Borg, bliver just derfor saa megetmere sandsynlig. Men da man derimod maa formode, at Olaf, efter athave anlagt Bergen, opholdt sig hyppigt her for at ordne og drive paaBygnings-Arbejderne, vidner Morkinskinnas Udeladelse af Bergen om ati det mindste dens Nedskriver ej regnede Bergen blandt Kjøbstædernes Talpaa den her angivne Tid. Fagrskinna derimod maa have Bergen for Øje,siden den nævner Hørdaland, men vi have allerede oftere haft Exempler paaat dens Text er mindre paalidelig end Morkinskinnas. Hrokkinskinas Tertog den, der forefindes i Udgaven af Snorre, synes oprindelig at have væretordlydende med hinanden, den eneste Forskjel er at hiin nævner «Bergen»alene, hvor denne har «Borg og Bergen», hvilket lettest lader sig forklareenten saaledes at Ligheden mellem begge Navne har forført en ukyndig Afskriver til at overspringe det ene, eller at deres fælles Kilde kun har hafteet Navn, hvoraf der fenere er gjort to. Var nu dette ene Navn «Borg»,da vilde man ogsaa her have en Bestyrkelse paa at Bergen ej var til, daSkule fik sit Jordegods. Bedst vilde det Hele kunne opklares, hvis vi nøjagtigt vidste, hvilke Arve-Besiddelser der tilhørte Skules Efterkommere; menderom savne vi nu al tilstrækkelig Oplysning.
Blandt de Ejendomme, Skule fik, var ogsaa, som det synes, den gamle Kongsgaard ved Klemenskirken, der nu kaldtes Skulegaarden (se nedf.), vistnok efter ham.

2) Hertug Skule, Ætling af Skule Kongsfostre i 4de Led, oprettede, som be

kjendt, her et anseet Nonnekloster.



Anseede Ætter. Reins-Ætten. 449

Æt blev dog strar fuldkommen nationaliseret i Norge, og børte lige fradens førfte Optræden i Riget indtil dens Forsvinden blandt Landets allerypperste og mægtige Slægter, ikke engang Arnunge-Ætten undtagen, medhvilken den og, ligesom de andre fornemme Slægter, efterhaanden komi den nøjeste Forbindelse ved indbyrdes Giftermaal. Fra Skule Tostigsføn og Gudrun Nevsteinsdatter nedstammede i tredie Led LendermandenBaard Guthormssøn paa Rein, hvis ældste Søn Inge endog besteg Norges Kongetrone, og hvis anden Søn, der bar Stamfaderens Navn, Skule,opnaaede Hertugs-Værdigheden og var Kong Haakon Haakonssøns Svigerfader og farligfte Medbejler.
Skules Broder (?) Ketil Krok blev udnævnt til Lendermand paa Haalogaland, hvor Kongen skaffede ham et godt Giftermaal; mange anseedeMænd skulde have nedstammet fra ham, dog nævnes det ikke udtrykkeligt,hvilke de vare 1). De meest anseede Medlemmer af Arnunge ellerArnmødlinge-Ætten vare nu, efter at Eystein Orre var falden ved

⁸) Det bør her dog ikke lades ubemerket, at det altid bliver noget tvivlsomt,hvorvidt Ketil Krok virkelig var Skules Broder, eller om ikke ogsaa her enfenere Afskriverforvanskning er med i Spillet. Terten i Udgaven af Snorre,I. c. udtaler fig her omstændeligst: «Da kom vestfra med Olaf Skule Sønaf Tostig Jarl, der siden kaldtes Kongsfostre, og Ketil Krok, hans Broder;begge vare gjæve og højbyrdige Mænd fra England, og begge saare forstandige, disse Brødre vare Olaf meget kjære; Ketil Krok drog nord til Haalogaland, hvor Kongen skaffede ham et godt Giftermaal, og nedstamme mangeStorfolk fra ham». Hermed stemmer saa godt som ordlydende Hrokkinskinnai Harald Haardraades Saga Cap. 123, dog udelades Stykket ,,begge . - .England»; og i Stedet for «de vare Brødre» (pøir varu brædr) staaer der«de vare begge» (pøir våru båbir), aabenbart rigtigere, og et Tegn paa atTerten i Udgaven af Snorre her er den mindst paalidelige, Fagrskinna, Cap.209 og 214, omtaler, merkeligt nok, alene Skule, og nævner ikke et Ordom Ketil Krok. Og endelig udtrykker Morkinskinna, den ældste af alle Bearbejdelser, sig saaledes: «Da kom til Norge med Kong Olaf Skule, Sønaf Jarlen Tostig Godwinessøn, og Ketil Krok nordfra Haalogaland (nordanaf Hålogalandi); Kong Olaf skaffede ham der et godt Gifte og gav hamLendermands-Ret der nordpaa, og nedstammer fra ham meget Storfolk»Heller ikke her siges der, at Ketil var Skules Broder, derimod omtales hansom en indfød Haalogalænding, der, maaskee forjagen under Harald Haardraade, sluttede sig til Olaf i England, og fulgte med ham tilbage til Norge,og udnævntes af ham til Lendermand i sit Hjem. Besynderligt vilde detog have været om Ketils Efterkommere, hvis han virkelig var Skules Broder, ej skulde have spillet en vigtig politisk Rolle i de paafølgende Borgerkrige, eller i det mindste oftere have været omtalte; men de nævnes, i detmindste som saadanne, ej med et Ord. Sandsynligheden er derfor visseligsterk for at de senere Sagabearbejdelser kun ved Misforstaaelse af den oprindelige Tert have gjort Ketil til Skules Broder. Sagen er imidlertidfor lidet vigtig til at jeg har villet optage denne Formodning i Terten.
2

Munch. Det norfte Folts Historie. 1. ul.



450 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

Stanford, uden, som det synes, at efterlade sig Born, dennes BrodersønSkofte i Giske med Sønner. Da Skofte allerede strar efter Olafs Dødomtales som en ældre Mand, der havde vorne Sønner, og i længere Tid havde været bosat paa Familiesædet Giske 1), maa man antageat hans Fader Agmund maaskee var død før Eystein Orres Fald, og at Skofteumiddelbart derefter har tiltraadt Gaarden. Agmunds Syster Thora varKong Olafs Moder, og Skofte saaledes hans Syskendebarn, et Frændskab, der nødvendigviis maatte bidrage til at gjøre den allerede mægtigeæÆt endnu mere mægtig og anseet. Skoftes Datter Thora egtede sidenAasulf paa Rein, Skule Kongsfostres Søn og Efterfølger. En andenmægtig Arnmødling, som dog ej hørte til Giske-Grenen, var den alleredeforhen omtalte Jon, Søn af Arne Arnessøn, der ved sit Giftermaal medThore Hunds Sønnedatter Rannveig ») var kommen i Besiddelse af dennes Familiesede Bjarkø paa Haalogaland, efter hvilken Jons Descendenter sædvanligviis kaldtes Bjarkøingerne. Finn Arnessøns Linje var,som man maa formode, uddøet paa Mandssiden, da ingensteds nogenSøn af ham omtales »). Paa Orknøerne og i Skotland havde hansDatter Ingebjørg efterladt Sønner, Orknø-Jarlerne Paal og Erlend, af sit Egteskab med Thorfinn Jarl, og Duncan, der nu befandtsig som Gissel ved det engelske Hof, af sit Egteskab med Kong Malkolm. Paal Jarl var igjen gift med en Datter af den i HaraldHaardraades Dage saa mægtige Jarl Haakon Ivarssøon og Magnus dengodes Datter Ragnhild; deres Søn hed Haakon, desforuden havde de flereDøtre, af hvilke en var gift med den mægtige Lendermand Brynjulf Ulvaldepaa Vetteland i Ranrike, en Søn af den forhen nævnte Halldor Brynjulfssøn,og Sønneson af den ældre Brynjulf paa Vetteland 4). Erlend Jarlvar gift med Thora, hvis Fader, Sumarlide Uspakssøn, sandsynligviis børtehjemme der i Øerne; men Uspaks Moder var en Datter af den mægtigeislandske Høovding Hall paa Sida. Erlends og Thoras Sønner hed Erling og Magnus. Magnus var from og stilfærdig, og gav allerede i enung Alder umiskjendelige Tegn paa den Aandsretning, der, som pi i det

1) Se nedenfor, jvfr. Magnus Barfods Saga Cap. 5, 23. Snorre Cap. 4, 12.
2) Se ovenfor S. 177.
3) Hans Gaard Austraat finde vi siden tilhørende en Kaare paa Austraat, Sønaf den nedenfor nævnte Høvding Sare i Vik, der ej synes at nedstamme fra FinnArnessøn. Man maa formode at dennes Besiddelser ved hans Overgang tilSven Ulfssøn ere inddragne af Harald Haardraade, og at Magnus Barfod,hvis Frille Sigrid var Kaares Syster, har skjenket denne Gaarden.
4) Orkneyinga Saga S. 92, hvor dog aabenbart Sønnen Halldor og Faderen
Brynjulf den yngre ere forverlede med hinanden, sammenl. Fagrskinna Cap.
215, Haakon Herdebreds Saga Cap. 14, Se Cap. 13.



Anseede Ætter. Arnmødlingerne. 451

følgende ville see, bragte ham Helgenglorien: hans Broder Erling derimodvar voldsom og urolig, og ikke mindre deres Fætter Haakon Paalssøn, dersom Datterdatterføn af Kong Magnus den gode endog gjorde Fordringpaa højere Rang og Magt end Erling og Magnus. Den herover opstaaende Trætte forbitrede de sidste Aar af Paals og Erlends ellers saarolige og fredelige Regjeringstid; enbver af Fædrene holdt med sin Søn,og uagtet der ved anseede Mænds Mellemkomst sluttedes et Forlig, hvorved Jarlerne, der hidtil havde regjeret i Fællesskab, deelte Oerne mellemsig paa samme Maade, som forhen Thorfinn og Bruse, kunde dog ikkeden stridbare og herskesyge Haakon holde sig rolig, men tilføojede Erlendog hans Tilhængere saa megen Skade, at det atter kom til et aabenbartBrud, som ej bilagdes, førend Haakon efter Modpartiets udtrykkeligeFordring og sine Venners indstændige Anmodning forlod Oerne. Hanbegav sig til Norge, hvor han, neppemed Rette, siges at være ankommen allersidst iKong Olafs Dage; efter at have opholdt sig der nogen Tid rejste han til Sverige,hvor han havde mægtige Venner og Mødrenefrænder, da hans Morfader HaakonIvarssøn, som vi vide, havde haft et Jarledømme der, og nydt stor Anseelse. Dette skaffede Haakon ogsaa en god Modtagelse hos Kong IngeSteenkilssøn, i hvis Rige han nu for det første slog sig til Ro. Imidlertid herskede Paal og Erlend nu atter fredeligt, som forben, i Orknøerne ).
En anden Datter af Finn Arnessøn, Sigrid, var, som ovenfor berettet, bleven gift med Jarlen Orm Eilifssøn paa Oplandene. Hun havdemed ham Sønnen Agmund og Datteren Ragna. Det lader næsten til atAgmund har deelt Skjebne enten med Finn Arnessøn eller med sinFrænde Haakon Ivarssøn, og er vandret i Landflygtighed, thi mod Slutningen af Olafs Dage eller i den nærmeste Tid derefter finde vi hansDatter Aastrid gift med den mægtige svenske Høvding Sune Ivarssøn,en Sønnesøn af hiin Sigtrygg i Nerike, hos hvem Olaf den hellige opboldt sig en Stund strar efter sin Flugt fra Norge 1029 2), ligesom vi idet følgende ville finde Agmunds Søn Muman ledsagende sin Systersøn,Karl Sunessøn, der var bleven Jark i Gautland, paa et Krigstog til

) Orkneyinga Saga S. 94–96. Haakon maatte have været meget ung, hvishan virkelig kom til Olaf, thi hans Morfader Haakon blev nemlig, som vi(S. 285) have seet, ej gift med Ragnhild Kongedatter førend i 1062, hendesDatter, Paal Jarls Hustru, kan saaledes ej være fød før 1063, og blev hunend, som det saa ofte var Tilfældet med Pigerne i den Tid, gift meget ung,15 Aar gammel, kan Haakon dog ej være fød før 1078 eller 1079, saa athan i 1093, Olafs sidste Regjeringsaar, kun var henved 15 Aar. Men allerede fra det 12te eller 13de Aar begyndte rigtignok, som vi have seet, Høvdingerpaa hiin Tid at deeltage i Krigstog og optræde selvstændigt. Mere herom nedenfor.
 Se ovenfor 1. 2. S. 763
29 *



452 Olaf Haraldssøn (Kyrre)

Norge. Orm Jarls og Sigrids Datter Ragna blev gift med SveinSveinssøn paa Gerde ).
Blandt Høvdingerne i Gulathingslagen paa Olafs Tid fortjener ogsaa Kale Sæbjørnssøn at nævnes. Hans Fader Sæbjørnskal have været en Søn af hiin Thorleif spake, Erik Jarls Fosterfader, paa hvem Hallfred Vandrædaskald udstak det ene Oje; menbesynderligt er det dog at Kale Sæbjørnssøn børte bjemme paa Agder,medens hiin Thorleif boede i Meldalen i Throndhjem. Vi vide imidlertidat Thorleif spake hørte til Hørda-Kaares Æt, hvis egentlige Hjem vari Hørdaland og Rogaland, og Thorleifs Bosættelse i Thrøndelagen kanderfor maaskee tilskrives særegne Omstændigheder, f. Er. et Giftermaal.Kale Sæbjørnssøn var en overmaade viis Mand og en god Skald?»).Hans Søn Kol, der ligeledes udmerkede sig ved sin Forstand og sineIndsigter, nævnes allerede som fuldvoren faa Aar efter Olafs Død. Dersiges ikke hvilken Gaard paa Agder var denne Æts Hovedsæde, dog synes det at have været paa Oster-Agder »), og man maa nærmest tænkepaa en af de store Gaarde i den vel befolkede Egn omkring det nuværendeArendal.
Af de andre mægtige Familier, som vi tidligere have nævnt, omtales ikke længere, enten under Olaf eller hans Efterfølgere, Thjotta-Ættenpaa Haalogaland, uden for saa vidt som den stod i Forbindelse med detsvenske Kongehuus. Erling Skjalgssøns Æt paa Sole var endnu til,om end ikke i sin gamle Glands; paa Olafs Tid nævnes en Svein paaSole; hans Fader var Aaskell, eller maaskee rettere Aaslak Erlingssøn,upaatvivlelig den samme, som var gift med Svein Jarls Datter, og saaledes en Svoger af Kong Sven i Danmark. Dette Svogerskab synes athave givet Anledning til, at Svein Aaslakssøn egtede Kong Svens DatterRagnhild, med hvem han havde Sønnen Knut paa Sole?»), der altsaamaa have levet omkring 1100, men forresten ikke omtales i Sagaerne.Den anden mægtige Lendermands-Æt, der synes at have været besvogretmed det danske Kongehuus, nemlig den sognske, talte, som det lader, blandtsine ypperste Medlemmer paa Olafs Tid Brynjulf Helgessøn og hansSønner Svein og Serk, almindeligviis kaldet Serk i Sogn. Dissehavde dog ikke deres Sæde paa den gamle Ættegaard Aurland, hvor vi derimodfinde Lendermanden Egil Aaskells- eller Aaslakssøn, der var gift med Inge

1) Inge Haraldssøns Saga Cap. 17, jvfr. Cap 3, og Fagrskinna Cap. 108.
3) Orkneyinga Saga S. 108. Magnus Barfods Saga Cap. 23. S. 6. I. 2. Ø. 62.
⁸) I Orkneyinga Saga S. 154 staar der udtrykkeligt om Kols Søn Kale (sidenRagnvald Jarl); «han drog øster til Agder til sin Fader Kol». Hans VenSalmund boede og paa Østre Agder, se sammesteds.
») Knytlingasaga, Cap. 23



Magtige Ætter. Gerde-Ætten. 453

bjørg, en Syster af Skofte i Giske. Denne Egil har saaledes rimeligviis nedstammet i lige Linje paa Sverdsiden fra Thord Brynjulfssøn paaAurland 1). Maaskee han og var beslægtet med Svein paa Sole.
En Ætt, hvis Familiesæde ikke laa saa meget langt fra Sole-Ættens, var den Æt, der nedstammede i lige Linje fra hiin Lendermand,Erlend af Gerde, der var en af Bøndernes Anførere mod Olaf den hellige i Slaget paa Stiklestad, og faldt i Dagsriden ). ÆttegaardenGerde laa i den sydligste Deel af Søndhordeland, i det nuværende EtnePrestegjeld »), ganske nær ved Grændsen mod Ryfylke; foruden denneGaard ejede Familien vistnok flere andre store Gaarde i denne Egn, navnlig det lige i Nærheden, paa den anden Side af Elven liggende Stødle.Erlends Sønnesøn Svein Sveinssøn, der maa have levet paa Olaf Kyrres Tid, var, som nys berettet, gift med Ragna, en Datter af Orm Jarlog Sigrid Finnsdatter, og nedstammede saaledes baade fra Arnmødlingerneog fra Haakon Jarl. Deres Søn var den i det følgende AarhundredesHalvdeel saare mægtige og anseede Høvding Orm, kaldet Kyrpinga-Orm,der ifær er bleven merkelig som Fader til den bekjendte Erling skakke,og Farfader til Kong Magnus Erlingsføn. Orm boede, som vi erfare,paa Stødle; maaskee Gerde allerede har været inddraget af Magnus den gode.
Blandt mægtige Ætter i Thrøndelagen maa man paa Olafs Tid allerede regne den, der nedsta fra Islændingen Ulf Stallare paa Raasvold og Jorunn, Eystein Orres og Agmund Thorbergssøns Syster »).Ulfs og Jorunns Søn, der maa have været samtidig med Olaf Kyrre,var Jon sterke paa Raasvold, hvis Søn Erlend himalde var Fader tilden bekjendte Erkebiskop Eystein. Ulfs Datter Brigida blev gift med enHøvding, ved Navn Ulf eller Sauda-Ulf, fra hvilken ogsaa en anseet Ætnedstammede »). En anden anseet Æt i Thrøndelagen var Vigge-Ætten,der nedstammede fra den i Olaf den helliges Historie bekjendte Lodin paaViggen. Dens Repræsentant paa Olaf Kyrres Tid var LendermandenSigurd Ullstreng, en Søn af Rut paa Viggen, der faldt i en af Forposkfegtningerne før Stiklestadslaget »). Nuts Gaard, Viggen, var bleven

¹ Se ovenfor S. 177, jvfr. Fagrskinna Cap. 215.
) Se ovenfor I. 2. S. 793, 803.
) Gaarden heder endnu Gerde, og Gerde Annexkirke til Etne ligger paa densGrund.

) Om Ulf og hans Giftermaal, fe ovenfor S. 181, 182.
) Sauda-Ulfs Søn var den bekjendte Peder Byrdarsvein, hvorom nedenfor.
⁶) Om Rut paa Viggen, se ovenfor I. 2. S. 794, 823. Det er allerede bemerket, at Magnus Barfods Saga Cap. 4, Snorre Cap. 5, kalder SigurdUllstreng en Søn af Lodin Viggjarskalle, medens derimod den legendariskeSt. Olafs Saga Cap. 85 kalder ham en Søn af Rut paa Viggen. Nu



454 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

inddragen af Magnus den gode, men maa, som tidligere paapeget, værebleven Ætten tilbagegiven, da vi finde Sigurd i Besiddelse af den strarefter Kong Olaf Kyrres Død. En anden anseet Thrønder paa OlafsTid var Saxe i Vik, efter hvilken Gaard, der ligger i Strinden, lidtover en balv Miil østenfor Nidaros, efter ham endnu kaldes Sarxevik ).
Paa Oplandene var den gamle Steigar-Thore nu vistnok en af demægtigste Mænd; han opfostrede, som ovenfor nævnt, Kong Olafs Brodersøn Haakon. Uagtet man just ikke i og for sig kan udlægge dette somet Tegn paa, at ban stod i Opposition mod Olaf, synes man dog atmaatte slutte noget saadant af den Rolle, han siden spillede efter OlafsDød, da han stillede sig i Spidsen for et Oprør mod hans Søn Magnus; vi have ligeledes seet, bvorledes han allerede var kommen paa enspendt Fod med Harald Haardraade, og navnlig undslog sig for at deeltage i Toget til England. Alt tyder saaledes hen paa, at han har opdraget Haakon for at opstille ham som Tronprætendent mod Kong Olafeller dennes Søn, og at det alene var Olafs store Popularitet, som hindrede ham fra at begynde Opstand i hans Levetid, uagtet Haakon alleredelænge før Olafs Død havde naaet Inglings-Alderen.
En af de mægtigste Lendermænd i Viken, og som ligeledes synes athave hørt til Olafs Modstanderes Parti, for saa vidt et saadant fandtes,var den forhen omtalte Sveinke Steinarssøn, der havde opfostret Haafon Magnussøn, førend han kom til Steigar-Thore, og stedse nærede denstørste Kjærlighed for ham. Han boede øster ved Gaut-Elven ?), efteral Rimelighed i Nærheden af Kongehelle. Han var en stolt og trodsig,men særdeles dygtig Mand, og vi ville i det følgende see ham optrædeførst som en farlig Modstander, siden som en kraftig Støtte, for OlafsSøn Magnus. Hans egentlige Hovedgaard nævnes ikke. I den nordlige Deel af Fylket var den ofstere omtalte Vettelands-Æt vistnok denmægtigste. Dens Medlemmer vare paa Olafs Tid hiin Halldor Brynjulfsson, hvis Sammenligning mellem Kongerne Olaf den hellige og Harald Haardraade ovenfor er gjengiven, og Halldors Søn Brynjulf Ulvalde

kunde det vistnok være muligt, at ogsaa den legendariske Saga tager Fejl,idet nemlig Rut har haft en Søn ved Navn Lodin, og at Sigurd først varen Søn af denne, eller Ruts Sønnesøn. Men da Sigurd ej omtales efterMagnus Barfods Tid (1103) og saaledes omtrent da eller kort efter maavære død, er det intet som hindrer os i at antage at han kan være fødmellem 1020 og 1030, saa at det slet ikke er nødvendigt at opstille nogetMellemled mellem ham og Rut.
1) Se især Snorre, Sigurd Jorsalafares Saga Cap. 22, Morkinskinna, iFornm. Sögur VIl. S. 109 Note. Anm. til Aalls Snorre II. S. 108.
2) Magnus Barfods Saga Cap. 4. Snorre Cap. 4.



Anseede Ætter i Viken. Lov-Berse. 455

den yngre, der blev gift med Paal Orknø-Jarls Datter Thora. I denøstlige Deel af Viken, maaskee i Nærheden af Sarpsborg, levede paadenne Tid ogsaa en mægtig Mand ved Navn Berse, der formedelst sinLovkyndighed blev kaldet Lov-Berse, og som maa have haft en overordentlig stor Indflydelse paa Lovgivningen, da det i den gamle Lovbog forViken udtrykkeligt siges at han gjorde en Bestemmelse for, hvorledes detskulde forholdes, naar Mand eller Kvinde ophævede Fæstemaal, hvilkenBestemmelse, tilføjes der, siden stedse har været overholdt. Den kaldtesogsaa efter ham Berse-Loben 1). Da vi ellers ikke kjende Vikens ældreverdslige Lov, kunne vi ej vide, om dette er den eneste Lovsforandring,Berse har bragt istand, eller om der skyldes ham flere; det sidste er dog, isærefter hans Tilnavn at dømme, det rimeligste, og man maa endog næsten formode, atden Afsondring, som vi siden finde i legislatorisk Henseende mellem Viken og Oplandene, nærmest skyldes de Lovsforandringer, han for Vikens Vedkommende fikistandbragt i den fælles Sefslov eller Eidsiva-Lov, der nu i sin uforandrede Tilstand kun gjaldt for de egentlige Oplande, medens den derimod med de ved Berses Bestræbelser vedtagne Modifikationer gjaldt for Viken, saa at denne dervedpaa en vis Maade kunde siges at have faaet en egen Lovgivning. Heraf maattedet igjen være en naturlig Følge, at Vikverjerne efterhaanden undlode atføge Eidsævisthing, men begyndte at bolde sit eget Lagthing ved Borg,det saakaldte Borgarthing, der dog aldrig synes at have været anerkjendtsom saadant, førend de store Lagthing mod Slutningen af det 12te Aarhundrede deeltes i flere mindre, og Lagmands-Embederne oprettedes »).

1) Snorre, Sigurd Inge og Eysteins Saga Cap. 1, siger at Inge HaraldGilles Søn, ved dennes Død 1137 var til Opfostring hos Aamunde, Sønaf Gyrd, Søn af Lov-Berse, i Viken. Altsaa maa Gyrd have levet omkring 1100, og Lov-Berse omkring 1070 –80. Der blev, figes der, strar efter Haralds Død stevnet Borgarthing, hvor Barnet Inge toges til Konge.Dette tyder hen paa, at Aamunde levede nærved Borg, thi havde han leveti Ranrike, vilde der have været tilstevnet Thing paa Elvebakken, eller Hornborething, eller Thing ved Stofn nær Vetteland (se Haakon HaakonssønsSaga Cap. 28); havde han levet ved Tunsberg, vilde der have været stevnet Haugathing.
1) Se «Norges gamle Love» 1. S. 365. Bestemmelsen findes her optagen i
en særegen Bearbejdelse af den gamle vikske Christenret; den hører dog aaben
bart ikke til Christenretten, men derimod til den verdslige Lovgivnings Giftings-Bolk.
Endnu paa Sigurd Jorsalfares Tid omtales kun de tre Hovedlagthing,
Frosta- Gula- og Eidsævisthing, ligesom vi have seet, at den sandsynligviis i
anden Halvdeel af 12te Aarhundrede o legenbariffe St. Olafs Saga
kun tre Lovgi og Sefslov,se ovenfor I. 2. S. 613, 614. Det er let at forstaa, hvorledes den vikske
Lovgivning ( vedblive at regnes til Sefsloven om den end havde un-



456 Olaf Haraldssøn (Kyrre).Lov-Berses Søn hed Gyrd, hvis Søn Aamunde var en af de magtigsteMænd i Landet ved Tiden mellem 1130 og 1150. En anseet Mand iViken, som vistnok først nævnes under Olafs Eftermand, men som dog allerede synes at have naaet Manddomsalderen mod Slutningen af Olafs Regjeringstid, var Dag Eilifsføn 1). Hans Herkomst kjendes ikke, men hansfornemste Besiddelser laa i Grenafylke, fornemmelig paa Vestfold, især iSandeherred og paa Neset, saa vel som fornemmelig paa Havund,bvor Gaarden Bratsberg senere nævnes som hans Søn Gregorius'sGaard. Dag var gift med Ragnhild, en Datter af Skofte Agmundsføn 2).
Alle disse Ætter, som nu ere omtalte, vare allerede, eller bleve i det mindste i den nærmest følgende Tid, paa det nærmeste forbundne ved indbyrdesGiftermaal. Saaledes egtede som vi have seet, Skule Kongsfostres Son Aasulf

dergaaet enkelte Modifikationer, thi disse vare dog vistnok uvæsentlige i Sammenligning med den uforandrede Hovedmasse. Hvad nu ellers Borgarthinget angaar, vil man neppe finde det omtalt som særeget Lagthing førend efter 1200 da Lagthingene vare deelte. Naar det nævnes før den Tid, er det saagodt som udelukkende kun hvor der er Tale om at tage en Tronprætendent tilKonge, i Lighed med Ørething i Nidaros og Haugathing ved Tunsberg. Saaledes allerførst ved Harald Haardraades Hylding, se ovenfor S. 162; ved IngeHaraldssøns nys nævnte Hylding, se hans Saga Cap. 1; ved BaglerkongenInges Hyldning 1196, se Sverres Saga Cap. 132, ved Erling Steinveggs,1204, fe Haakon Sverresfons Saga Cap. 7; ved Inge Baardssøns 1204, ses. S. Cap. 6; her nævnes og Haugathing i samme Anledning, i 1217; daHaakon Haakonssøn fik Kongenavn, saavel her, som paa Haugathing, Stofnething, Hornborething og Elvebakken, se Harald Haardraades Saga Cap.28; og endelig i 1236, da Skule Jarl, som det synes, her underhandlede medBønderne i Anledning af hans Opstand med Kongen (Harald HaardraadesSaga Cap. 187).
) Dag Eilifssøn nævnes som Lendermand allerede kort efter Magnus's Tronbestigelfe (Magnus den godes Saga Cap. 9, Snorre Cap. 8), og havde saaledes vistnokallerede naaet Manddomsalderen før Olafs Død 1093. Han nævnes ikke efterMagnus's Død 1103. Hans Søn Vatn-Orm nævnes som Lendermand allerede ved 1137; hans anden Søn Gregorius sluttede sig til Kong Inge omkring 1150. I Morkinskinna staar der udtrykkeligt fol. 36 a. Fornm. Sgur VIII. 357, at Dag havde store Besiddelser ved Tunsberg. Men hansHovedbesiddelser vare dog i Grenafylke; dette sees bedst af den MængdeGaarde i dette Fylke, der laa til det, rimeligviis af ham stiftede Nonnekloster paa Gimsø. Dette Klosters fleste Gaarde laa paa Havund (nemlig 36);det havde 21 paa Grenland (i Medalheims Sogn), 15 paa Bamble; tilsammen V2 i dette Fylke; dog havde det ogsaa 60 Gaarde paa Vestfold, og endeel i Ranafylke saa vel som i Sogn. Muligt at Dag og Vatn-Orm, deraller førft nævnes i Spidsen for en Deel Lendermænd ved Tunsberg, meesthave boet her, men at Gregorius har opslaaet sit Hovedsæde paa Bratsberg.
?) Inge Haraldssøns Saga, Cap. 21. Fagrskinna Cap. 215.



Anseede Ætter. Lendermands-Aristokratiet. 457

paa Rein Thora, Skofte Agmundssøns Datter. Skules Datter Ragnhildblev gift med Kyrpinga-Orm paa Stødle*); dennes anden Hustru, derligeledes hed Ragnhild, var en Datter af Sveinke Steinarsson. Kaare,Søn af Sarxe i Vik, blev gift med Borghild, en Datter af Dag Eilifssøn; en anden Datter af denne, Sigrid, blev gift med Halldor, Søn afBrynjulf Ulvalde og Thora, Paal Jarls Datter; en tredie, Gyrid, meden Sønnesøns Søn af Lov-Berse 2. Paa denne Maade vedbleve dissemægtige Familier at forbinde sig med hinanden. Og derfor er det intetUnder, at disse Lendermænds-Ætter, som i den lange Rolighedstid under Olaf havde funnet samle Kræfter og erhverve Nigdomme, i defolgende Tider dannede et ved sin Kompakthed og indre Sammenholdovervættes mægtigt Aristokrati, som alene en Sverres Klogskab og Udholdenhed var istand til at knække, dog ikke uden Blodsudgydelse og indreRystelser, hvis skadelige Virkninger for Landets Kraft og Selvstændighedførst aabenbarede sig i en meget fjernere Tidsalder.

38. Kong Olafs Død. Hans Personlighed og Træk af hans Godmodighed.

Uagtet Olaf, som vi have seet, plejede at tilbringe Julen i en elleranden Kjøbstad, lader det dog til at Landet var hans kjæreste Opholdssted i de øvrige Tider af Aaret, eftersom Sagaerne udtrykkeligt fortælle,at han for det meste holdt til paa de store Kongsgaarde i Herederne ).Denne hans Forkjærlighed for Landet kan man vel ogsaa tilskrive det Tilnavn «Bonde», som man gav ham ved Siden af det mere almindelige«Kyrre». Paa en af disse Gaarde, Haukby ») i Nanrike, blev han syg ogdvde den 22de September 1093, efter 26 Aars Regjering, naar manregner fra Sommeren 1067, da han føorst fik Kongenavn. Hans Liig blevbragt til Nidaros, og begravet i den af ham opførte Christkirke. En saavpperlig og vennesæl Konge som Olaf fortjente i Sandhed at begrædes af sineUndersaatter, og hans Dod beklagedes derfor visselig af de fleste, skjønt der
) Fagrskinna, Cap. 214, Snorre, Har. H. S. Cap. 103., Inge Har. Saga Cap. 17.
At Ragnhild Skulesdatter var Kyrpinga-Orms første Kone, sees deraf, at hen
des Fader Skule var samtidig med Olaf Kyrre, medens Erling skakke, om
hvem det udtrykkeligt siges, baade at han var en af Orms yngre Sønner,og at han var hans Søn med Ragnhild Sveinkesdatter, ikke døde førend1179; og hans Søn Magnus var fød 1156
) Haakon Herdebreds Saga Cap. 14.
) Olaf Kyrres Saga Eap, 8, Snorre Cap. 10.
) Dagen angives i det gamle Nekrologium hos Finn Jenssøn (Isl. Kirkehistorie, 1ste Bind) og hos Langebek (II. S. 515) saavel som i et Par andre.
Gaarden, paa hvilken han døde, kaldes llaukøtadir i Morkinskinna saavel som



458 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

nok ogsaa blandt de yngre Medlemmer af de fornemme Ætter fandtesmange, der længtes efter et mere bevæget Liv og Anledning til at udmerkesig ved Krigsbedrifter. Disse havde vistnok sine Øjne henvendte paaOlafs smukke, raske og haabefulde Søn, Magnus, der ved Faderens Dødnetop var tyve Aar gammel 1), og var lige saa krigersk, som Olaf varfredelig sindet. Denne Søn havde Olaf ikke haft med sin Dronning,Ingerid, men derimod med en Kvinde ved Navn Thora Arnesdatter ?),der siden med Brynjulf Ulvalde den yngre – om i eller udenfor Egteskab, siges ikke – havde en Datter, Skjaldvar, hvilken saaledes var Magnus's Syster paa mødrene Side. Olaf beskrives som en høj og velvorenMand, skjønt ej saa høj som sin Fader Harald; alle vare enige om at deikke havde seet nogen Mand af et smukkere eller mere majestætist Udvortes. Hans Haar var guult som Silke, og hang smukt i Lokker; hans Hudfarve var lys, Ojnene vakre, Lemmerne veldannede, han talte ikke gjerneoffentligt til Thinge, derimod var han lystig ved Drikkebordet, og samtalede gjerne i fortroligt Vennelag »). Da han, som vi have seet, yndedePragt, kunne vi allerede deraf slutte, om end Sagaerne ikke udtrvkkeligtnævnte det, at han fremfor andre Konger holdt sin Hird med ypperlige nvwHrokkinskinna og Hryggjarstykke: hos Snorre kaldes den llaukabær, i ÅgripCap. 38 Haukbær. Denne Form er vistnok rigtigere end «llaukstadir» daen Gaard af dette Navn ej findes i Ranrike, derimod gjenkjendes Haukbø idet nuværende Haakeby, en stor Gaard i Tanum Sogn, ved Sæimøsfjorden.
1) Han var nemlig 30 Aar gammel da han fatdt 1103, fe hans Saga Cap. 38,Snorre Cap. 28.
2) Saavel Morkinskinna som Fagrskinna kalde hende en Datter af Arne laage(om hvem for Resten intet vides); i Hrokkinskinna og Hryggjarstykke saavel somhos Snorre (Olaf Kyrres Saga Cap. 5) kaldes hun derimod Thora Jonsdatter. Om hendes Forhold til Brynjulf Ulvalde ytres kun i Forbigaaende,at Skjaldvar var Kong Magnus Barfods sammødre Syster (Sigurd Jorsalafares Saga Cap. 27) og at hun var en Syster af Halldor Brynjulfssøn(Magnus Erlingssøns Saga Cap. 29); da det her ogsaa udtrykkeligt tillægges, at hun var sammødre Syster med Magnus, medens Halldor aldrig kaldes Magnus's Broder, er det klart, at Halldor eg Skjaldvar havde forskjellige Mødre, saa at Orkneyinga Saga paa det ovenfor anførte Stedvistnok har Ret (Navnforverlingen fraregnet) naar den som Halldors Modernævner Thora, Paal Jarls Datter. Brynjulfs Forbindelse med Thora,Olafs Frille, maa have været langt tidligere end hans Giftermaal med Jarledatteren; ja den maa allerede have fundet Sted i Olafs Levetid, daSigurd Ranessøn, Skjaldvars Mand, udtrykkeligt siger at Magnus selv gavham Skjaldvar til Egte strax efter Krigen i Sverige, altsaa ved 1101(Sigurd Jorsalafars Saga Cap. 29). Skjaldvar maa saaledes være fød idet seneste ved 1087. Halldor, Brynjulfs Søn med Jarlens Datter, nævnes derimod ikke førend efter 1155, og blev dræbt 1160, neppe som en gammel Mand, hans Fødsel falder derfor vist ikke før 1115.
3) Olaf Kyrres Saga Cap. 2?, Snorre Cap. l,



Olafs Personlighed. 459

Vaaben og Klæder: han sparede ikke paa Guld, Sølv og kostbare Klenodier, naar det var ham om at gjøre at udmerke en dygtig Mand ellerbinde ham til sig. Kun paa Jordegods var han paaholdende, undtagenmod sin Yndling Skule. Men Lendermænds-Aristokratiet var ogsaa alleredemægtigt nok, til at han ikke skulde svække Kronen end mere ved at bortgive flere af dens Ejendomme.
Sagaerne meddele kun et enkelt Træk af Olafs private Liv, mendette viser os dog allerede noksom, hvor venlig og spøgefuld han var.En Sommer, fortælles der, havde hans Mænd rejst omkring for at opkræve Landskyld. Kongen spurgte dem, bhvor de havde fundet den bedsteModtagelse. De nævnte en Bonde i et Fylte ); «han er gammel Mand»,sagde de, «som veed mange Ting forud; vi have spurgt ham om en heelDeel, som han har givet os fuldkommen Besked paa, og tro vi derfor, athan skjønner Fuglenes Sprog». «Hvor kunne I dog tro noget saadant»,fagde Kongen; «det er jo fun Narrestreger» Men en Sommer, da Kongen sejlede langs Kysten gjennem nogle Sund, spurgte ban tilfældigviissine Mænd, hvad den Bygd hed, som man nu kom forbi. De svaredeham, at det netop var det Fylke, hvor de havde fundet den venlige Modtagelse, og at den kloge Olding boede paa en Gaard som laa ganske nærved Sundet. Kongen, som saa en Hest gaa og græsse tæt ved Gaarden,befalede nu nogle af sine Mænd at ro i Land og dræbe den. De undskyldte sig, da de nødig vilde tilføje deres venlige Vert nogen Skade, mendet hjalp ikke; paa Kongens Befaling maatte de bugge Hovedet af Hesten,dog saaledes at der ej kom Blod paa Jorden; Kroppen blev bragt ombord paa Skibet, og Hovedet gjemt under Tiljerne i Baaden. Dereftermaatte de hente Bonden selv, men det blev dem strengelig forbudt atgive ham det mindste Nys om hvad der var skeet. Da Bonden komombord paa Kongens Skib, spurgte denne ham, hvo der ejede den Gaard,ban boede paa. «Det gjør I, Herre», svarede Bonden; «jeg betaler ederLandskyld.» Du kan sige os Leden her gjennem disse Sund», sagde Kongen, «da du rimeligviis er kjendt i disse Farvande». Bonden gik da nedi Baaden til Kongens Mænd, og roede foran for Skibet. Kort efterkom en Krage flyvende frem over Skibet og skreg heftigt. Bonden betragtede den nøje. «Synes det dig værdt at lægge Merke til denneKrages Flugt», spurgte Kongen. «Nej vist ikke», svarede Bonden; meni det samme kom en anden Krage flyvende med høje Skrig, og Bonden

) I Udgaven af Snorre staar der: «et Fylke i Lister Len»; at dette «i Lister Len» er fenere tilføjet efter Peder Klaussøns Oversættelse, skjønnes saavel deraf at «Lister Len» er en langt yngre Benævnelse end fra Olafs Tider, som af den Urimelighed at sætte «Lister Len» som større end et Fylke.



460 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

stirrede saaledes paa den at han reent glemte at ro og slap Aarerne.«Denne Krages Skrig lader til at gjøre et sterkt Indtryk paa dig», sagdeKongen. «Just ikke saa meget», svarede Bonden, «skjønt jeg nu rigtignokfaar en Mistanke ved, hvad den siger» Da kom en tredie Krage, denfloj ganske nær ved Skibet, og skreg værst af dem alle; da kastede Bonden arerne, og stod op. «Hvad siger Kragen, Bonde», spurgte Kongen,siden du synes at lægge saa megen Vegt derpaa?» «Man kan dog ikkebænte at jeg skal vide det», svarede Bonden. «Sig det kun», sagde Kongen. Da svarede Bonden:

Vintergammel siger, det tykkes ej rimeligt –hun veed det ikke; at her jeg rorToaarsgammel taler, paa Hestens Hoved,
jeg tror det ikke; og du, o Konge,Treaarsgammel siger – dens Krop har stjaalet.

«Hvad», sagde Kongen, vil du kalde mig Tyv? Da taler du i Sandhed ikke sømmeligt til os. «Nej vistnok», svarede Bonden, «men I harnok fvilet mig et Puds» «Du har Ret Bonde», var Kongens Svar;dette have vi gjort for Moro Skyld og for at sætte dig paa Prøve omdu virkelig er saa viis, som man har sagt os. Din Hest skal jeg erstattedig.» Kongen gav ham nu ej alene gode Gaver, men fritog ham ogsaafra at betale Landskyld af den Gaard, paa hvilken han boede 1). – Fortællingen er vistnok temmelig gammel – det maa man i det mindste slutteaf Verset – og indeholder, nærmere betragtet, intet urimeligt, thi Bonden kunde nok have faaet Nys om det Puds, Kongen havde ladet hamspille, om denne end troede at det var en Hemmelighed; det Hele kundemaaskee endog være en forud mellem Bonden og Hirdmændene aftalt Spøgfor at fornøje Kongen. Men dennes G digbed og Nedladenhed aabenbarer sig dog lige fuldt. Vi bestyrkes beraf ogsaa i det Indtryk, som manallerede strar faar af den korte Skildring, Sagaerne for øvrigt give afOlafs Charakteer og Leveskik, at hans Frombed og Religiøsitet ikke ytredesig ved mørkt Bigotteri, der ej tillod Lystighed og Spøg, men derimodvar af det egte Slags, der gjorde ham glad med de glade, og alene udbredte en større Elskværdighed over hans Væsen og Omgangstone.
Uagtet Olafs Regjering var saa fredelig, og frembød saa lidet Stof,der egnede sig til at besynges af Skaldene, ere dog ogsaa hans Bedrifterforevigede af den oftere omtalte berømte islandske Skald Svein Herdisessøn (Hallarstein) i en egen Draapa, der var kunstigt indrettet med Stev,og som i sin Tid synes at have været meget beundret. Flere Vers afdenne citeres i Sagaen; den begyndte, som man seer, allerede med Toget

!) Olaf Kyrres Saga Cap. 7, Snorre Cap. 7.



' Mag. Adams Skildring af norske Forhold. 461til England og Stanford-Slaget 1), handlede siden om den danske Krig, ogendelig om Olafs Gavmildhed, fredelige Regjering og prægtige Hofholdning. Stevet eller Omkvædet, der indflettes efter visfe Mellemrum, lydersaaledes: «den storsindede Olaf veed at han er den aller bedste Fyrste, somnogensinde er fød under Solen )."

39. Mag. Adams Skildring af Forholdene i Norge.

Førend vi gaa over fra Olaf Kyrres Regjeringstid til bans uroligeEfterfølgers, er det af megen Interesse, i sin Heelhed at betragte denSkildring, som den samtidige Forfatter Mag. Adam af Bremen, med hvemvi her maa tage Afsked, giver af Forholdene i Norge paa sin Tid.Adam, der, som man formoder, havde hjemme i den sydligste Deel af Saxland, kom i Aaret 1068, til Bremen, hvor han blev modtagen i Kannikernes eller Chorbrødrenes Tal  i et Brev, udstedt af Erkebiskop Adalbert den 11te Juni 1069, nævnes han blandt Vidnerne fom MagisterScholæ 3). Kort efter beføgte han, som vi allerede tidligere have nævnt,den danske Konge Sven Ulfssøn, der modtog ham paa det venligste, oggav ham en Mængde Oplysninger om de historiske og geograpbifte Forhold i Norden. Disse Oplysninger, saa vel som andre, han andenstedsfra samlede, og hvoraf han i Bremen selv havde Adgang til at erhvervede fleste fra første Haand, benyttede han til sit Verk «de Hamburgske Erkebiskoppers Bedrifter», hvilket, skjønt egentlig bestemt til at være Personalbistorie, dog kan ansees som en fuldstændig Kirkehistorie for Nordenlige fra Ansgar indtil Adalberts Død, og som derved nødvendigviis ogsaakommer til at indeholde en Mængde verdslige Begivenheder. Man erfarer afVerket selv, at ban sluttede det omkring 1075; det er dediceret til AdalbertsEftermand Liemar»). Det er inddeelt i fire Bøger, af hvilke de treforste indeholder den egentlige Historie; den fjerde derimod er en Beskrivelse over Norden (eller som det i Overskriften heder «Nordens Øer»),
) Der citeres nemlig i Harald Haardraades Saga Cap. 15, Snorre 88, etVers om Kampen med Morker, med en Deel af det til Olafsdraapen hørendeStev: «riklundadr veit undir.»
3) Nemlig ,lafr borinn sölu  sik bertan gram miklu – riklundadr veitundir». Se overhoved om Stein Scripta hist. Isl. III. S. 224 flgg., jvfr.ovenfor I. 2. S. 235. Ogsaa Stuf blinde synes at have besunget Olaf; derciteres i det mindste et Vers af ham, om hvorledes Olaf lod enhver drikkemed hvem han vilde, Olaf Kyrres Saga Cap. 4, Snorre Cap. 3.
) Staphorst, S. 437, hvor dog Brevet urigtigt er henført til 1068, se ovenfor
414.

) Om Mag. Adam og hans Verk, se Fortalen til Lappenbergs Udgave.



462 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

hvorfor den ogsaa stundom ansees som et eget Skrift for sig. Mag. AdamsVerk indeholder en Mængde Oplysninger, som ikke steds findes; mende maa benyttes med den vyderste Varsomhed. Thi deels er det let atskjønne, at han, som ikke kom til Bremen førend i 1068, og derfor neppefør den Tid har kjendt synderligt til de nordiske Forhold, umuligt kan havesat sig saaledes ind i dem, at han, da han faa Aar efter skrev sit Verk,var i Stand til at opfatte dem rigtigt, forudsat endog at alle de Meddelelser, han benyttede, vare paalidelige. Deels seer man tydeligt, at i detmindste saare meget af det, Kong Sven meddeelte ham, ikke var overeensstemmende med Sandbeden, hvad enten nu at Sven selv ikke vidste retBesked, eller at han fremstillede Begivenhederne paa en eensidig og partiskMaaden); muligt er det ogsaa, at Mag. Adam ikke altid har forstaaetham rigtigt. Hertil kommer endelig at Mag. Adam selv betragter Forholdene fra et eensidigt Standpunkt, nemlig i den bremiske Kirkes Interesse. Alt dette maa man have for Oje ved Benyttelsen af hans Verk.Enkelte Rettelser synes allerede han selv eller en med ham samtidig Mandsenere at have foretaget; det er de saakaldte Scholier, der findes tilføjedei flere Haandskrifter af Verket.
Hvad nu nærmest hans Skildring af de norske Forhold angaar,da er det klart at den, nedskreven før 1075, og maaskee nærmest efterIndtryk, modtagne ved Kong Svens Meddelelser, mere fremstiller Tilstanden under Harald Haardraade, end paa Kong Olafs Tid. Men enfelte af hans tringer vedkomme aabenbart en endnu fjernere Tidsalder,omtrent saaledes som naar vi endnu i et eller andet udenlandskt geographisk Verk finde Malstrømmen» og andre lignende Natur-Merkværdigbederi Norge, der spillede en vigtig Rolle for flere Aarhundreder siden, omtalte fom om de endnu havde noget at betyde. Men Stkildringen selv,den første nogenledes omstændelige, der findes af Norge og dets Folk næstOttars, er dog lige fuldt af overordentlig Interesse. Med de ovenfor udhævede Omstændigheder for Oje vil man uden synderlig Vanskelighed kunneudsondre hvad der ej vedkommer Forfatterens egen Tidsalder, saa vel somskjønne, hvor han overdriver, tager Fejl, eller ikke ret har opfattet Forholdene.Efter at have forudskikket dette, meddele vi her Beskrivelsen:
«Ligesom Nortmannia er det yderste Land i Verden, saaledes behandle vi det ogsaa passeligt aller sidst i vort Verk. De nyere kalde det«Norge» (Norguegia) ). Om dets Veliggenhed og Størrelse har jeg allerede

1) F. Er. hvor der handles om Svens Forhold til Magnus den gode og Harald Haardraade.2) Altsaa feer man, at Navnet «Nordmannaland», i det mindste udenfor Norge,



Mag. Adams Skildring af norske Forhold. 463

nævnt noget hvor jeg behandlede Sverige ); nu tilføjer jeg særskilt, at deti sin Længde strækker sig mod det yderste Norden, hvoraf det og bar sitNavn. Det begynder ved de fremragende Skjær i det Sund, der kaldesBeltes-Sundet ?); derpaa bøjer det sin Rygning mod Norden, og efterat have strakt sig i en Bue langs det brusende Ocean, begrændses det afde riphæiske Bjerge ), hvor den trætte Verden ophører. Nordmannia erformedelst sine barske Fjelde eller sin alt for sterke Kulde det ufrugtbaresteaf alle Lande, og alene skikket til Fædrift. Kvæghjordene plejer manderfor her paa Arabernes Viis længe at gjæte i Orkenerne 4). Kvæget giver saaledes alle Livsfornødenheder, idet Melken tjener til Føde, Ulden tilKlæder. Men derfor opfostres her ogsaa de tapreste Krigere, der, ikke blødgjorte ved den større Lurus, Kornavlen medfører, oftere paaføre andre Krig, end de selv forulempes af andre. Uden Misundelse bode sammen med deres Naboer Sviarne; men derimod angribes destundom, dog ej ustraffet, af de lige saa fattige Daner. Og paa denneMaade tvungne af Mangel paa Livets Nødvendigheder, gjennemstrejfe dehele Verden paa Vikingetog, og hjembringe det rigeste Bytte, hvorved deopholde Livet trods deres eget Lands Mangel ) Men efter at de

endnu paa Adams Tid ej har været ganske aflagt; hvis for øvrigt ikke –hvad der her nok er muligt – Navnet «Nortmannia» skriver sig fra densamme Kilde, hvorfra den strar efter følgende Skildring af Vikingevæsenet erhentet, og som øjensynlig tilhører det 9e eller 10de Aarhundrede. Her harScholie 139 ellers dette merkelige Tillæg: «Fra hine Nordmænd, der bo hiinsides Oanmark, kom hine Nordmanner, der bebo Frankrige, og fra dem igjenhar Apulien nu nylig faaet «det tredie Sæt Nordmanner».
) Nemlig ovenfor i Cap. 21, hvor det heder: «For dem der have tilbagelagtDanernes Øer, aabenbarer sig en anden Verden i Sverige eller Norge, derere de to videste Riger i Norden og næsten ubekjendte for vor Kreds. Herom har den saa indsigtsfulde Danekonge fortalt mig, at Norge neppe kangjennemrejses i een Maaned, og Sverige neppe endog i to. Dette, sagdehan, prøvede jeg selv, da jeg nylig under Kong Jakob var paa Krigstog ihine Egne, hvilke begge indsluttes af de højeste Fjelde, dog især Norge, dermed fine Alper omgiver Sverige».
*) Fretum Balticam. Ved fretum mener Adam dog her nok mere «Sø» eller«mindre Hav», modsat Oceanet; og han regner, som flere ældre Forfattere,Kattegattet med til Belte-Havet. Saaledes og Ottar, hvor han lader denstore Bugt (Østersven) aabne sig søndenfor Skiringssal.

) Dette Navn har Adam hentet fra de ældre romerske Forfattere, p hanhar benyttet, og oftere nævner.
) Her figtes aabenbart til de store Græsgange paa Højfjeldene, som Hardangervidden o. a. l.
) Alt dette, om Norges Mangel, Nordmændenes Haardførhed, Fejder medDanerne og Vikingetog er aabenbart hentet fra Beretninger, afgivne af de



464 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

have antaget Christendommen og ere gjennemtrængte af bedre Lærdomme,have de nu lært at elske Freden og Sandbeden, at nøjes med sin Fattigdom, ja snarere at adsprede det samlede, end som før at samle det adspredte.Og skjønt de alle fra først af dyrkede Troldmændenes skjendige Kunster,bekjende de nu i Eenfoldigbed med Apostelen den korsfæstede Christus.De ere ogsaa de nøjsomste af alle Mennesker, og lægge saavel i Spisesom i Sæder særdeles meget an paa Sparsomhed og Maadehold. Derhos have de en saadan Ærbødighed for Prester og Kirker, at de neppebetragte nogen som sand Christen, der ikke daglig skjenker Gaver tilMessen, som han bører. Men Daaben og Konfirmationen, AltrenesIndvielse og Ordinationen til de hellige Grader betales hos dem og hosDanerne alt sammen dyrt; som jeg antager, formedelst Presternes Vindesyge,fordi Barbarerne endnu ikke enten kjende til Tiende-Ydelsen eller ville ydeTiende, og derfor nødes til at betale saa meget mere for hvad der skuldehydes dem gratis. Tdi alt koster der Penge, endog Sygebesøg og deDødes Begravelse. Og den ellers saa ypperlige Folkecharakteer skjemmes saaledes, efter bvad jeg har børt, kun ud ved Presternes Vindesyge *).I mange Egne af Norge eller Sverige ere Kvægbyrderne endog Folk afden højeste Byrd, der leve paa Patriarchernes Viis, og af deres Hænders Arbejde. Men alle Norges Indbyggere ere de ivrigste Christneundtagen de som bo længst mod Nord ved Oceanet. Om dem siges derat de endnu formaa saa meget ved magiske Kunster og Galdre, at de paastaa at vide Besked om, hvad hvilket som helst Menneske i hele Verdenforetager sig. Stundom drage de ogsaa Havets store Hvaler op paaLand alene ved deres mægtige fremmumlede Ord; og mangt og meget andet saadant, som der i Skriften staar at læse om Troldmænd, er vedOvelse blevet dem let at udføre?). Paa de høje Fjeldstrækninger, somder findes, har jeg hørt der skal være Kvinder med Skjeg »), og Skov

ældste Missionærer paa Ansgars og hans nærmeste Efterfølgeres Tid. Omman ej kunde see det af andet, viser det sig deraf at han selv ftrar efter vidtløftigt melder, hvorledes alt er blevet anderledes efter Christendommens Indførelse.
1) Hvad der her siges om Presternes Vindesyge, grunder sig enten paa Mag.Adams Animositet mod Norges paa hans Tid vel endnu tildeels engelske ellerengelsksindede Prester; eller paa en fejlagtig Opfatning af de gamle Kirkelovsbestemmelser om Presternes Indtægter, eller maaskee ogsaa paa beggeDele i Forening.
3) Her figtes, som man tydeligt seer, til Finnerne, der ogsaa nedenfor udtrykkeligt nævnes.
3) Maaskee en fejlagtig Opfatning af en Beretning om Kvænerne, hvis LandMag. Adam ovenfor i Cap. 14, 17, 19, kalder «Kvindernes» eller «Amazonernes» Land.



Mag. Adams Skildring af norske Forhold. 465

mænd, der sjelden lade sig see. Disse bruge Dyrehuder til Klæder, ognaar de tale med hinanden skal det mere ligne en uartikuleret Lyd,end virkelige Ord, saa at de neppe kunne forstaaes af de nærmest boendeFolk. Disse Bjerge kalde de romerske Forfattere «de riphæiske Højder»Skridfinnerne kunne ikke leve uden Sneens Kulde. Deres Løb paa dendybe Sne overgaar endog de vilde Dyrs i Hurtighed ). I denne samme Bjergegn er der en saa stor Mængde af vilde Dyr, at den størsteDeel af Egnens Indbyggere kun leve af Jagtens Bytte. Der fangesUrer 2), Bøfler og Elger, ligesom i Sverige; for øvrigt fanges Visunder(bisontes) i Vendland og Rusland; kun Norge har sorte Ræve og Harer, hvide Maarer, og Bjørne af samme Farve ?»), hvilke bo under Vandet ligesom Urer 4) Men da saa meget der til Lands maa forekommevore Landsmænd underligt og usædvanligt, overlader jeg Landets egneIndbyggere at fortælle nærmere saavel herom som om andet. Hovedstaden (metropolis eivitas) i Norge er Throndhjem, som nu, prydet medKirker, besøges af talrige Folkeskarer. Der ligger den salige Konge og

) Her sigtes til Skierne.
») D. e. Urorer, af hvis Horn Drikkehornene ( Dyrsorn, Urarhorn) gjordes; imidlertid seer man af den Maade hvorpaa Mag. Adam strax nedenfor omtalerUrerne, at han fejlagtigt antager dem for Sødyr. Sagen er den, at han nokhar taget alle disse Dyrsnavn fra Solinus, (Cap. 20), som han oftereciterer.
) Dette Sted er merkeligt, da det synes at vise, at Mag. Adam udtrykkeligthar faaet Underretning om at Jisbjørne have været forefundne i det nordlige Norge. Thi Jisbjørne fra Grønland og Jisland havde man paa hansTid allerede feet i Tydskland; navnlig medbragte Isleif en saadan, se ovenfor S. 214.
») Her tilføjes en mærkelig Scholie, maaskee fra Mag. Adams egen Haand:«Paulus Diaconus paastaar i sin langobardiske Historie (1. 4), at der i deyderste Egne af Norden blandt Skridfinnerne ligge syv Mænd ligesom sovende i en Hule ved Oceanet, om hvilke Mænd der hersker forskjellige Meninger og den Tro at de ville prædike for Folkene paa Verdens sidste Tider.Andre sige, at nogle af de 11000 Jomfruer ere komne did, og at deres Forsamlinger og Skibe ere blevne bedækkede af et Bjerg, samt at der skeer Mirakler paa dette Sted, hvor ogsaa Olaf opførte en Kirke. Denne Olaf varen saare retfærdig Konge, og drog Nordmændene aller først til Christendommen. Magnus, hans Søn, undertvang Danerne. Harald, Olafs megetslemme Broder, lagde Orknøerne til sit Rige og udvidede dette lige til deripbæiske Bjerge og Island»». Her sigtes, som man seer, tydeligt nok tilHelgenerne paa Kinn og Sellø, eller St. Sunniva med Følge, hvilke Mag.Adam eller hans Kilde har forvexlet med St. Ursula og de 11000 Jomfruer,og hvis Historie ogsaa er disses overmaade liig. Olaf Trygvessøn har hanligeledes forvexlet med Olaf den hellige, hvis man ellers ikke kan antage, atdenne ogsaa har bygget en Kirke paa Sellø, hvad der slet ikke er ent
30

Munch. Det norfte Folks Hisorie. 1. un



466 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

Martyr St. Olafs Lig, ved hvis Grav lige til den Dag i Dag Herren udførerunderbare Helbredelser»... her følger det tidligere (S. 371) anførte Sted;og derefter en kort Opregnelse af de første Biskopper m. m. hvilket ligeledes ovenfor er anført. «Efter Norge», heder det dernæst, «bvilket erdet yderste Land mod Norden, finder man ingen menneskelig Bolig, kundet forfærdelige og store Verdenshav. Men dette har lige overfor Norgemange ikke umerkelige er, som nu næsten alle ere Nordmændenes Herredømme underkastede, og derfor ej ber bør forbigaaes, saa meget meresom ogsaa de ligge under Hamburgs Erkestol. De første ere Orknøerne
..)) der ligge mellem Norge, Britanien og Irland, og spotte detbrusende Havs Trusler. Til dem skal man fra den norske Stad Throndbjem kunne sejle paa een Dag. Fra Orknøerne skal der, som man siger,være lige saa lang Sejlads enten til England eller Skotland ). . . .Den Thyle, der, uendeligt langt afsondret fra de øvrige, ligger midt iOceanet, skal neppe være bekjendt ). Dog fortælles der om den, saavelaf de romerske Forfattere som af Barbarerne, meget, der er værd atmelde .. ø Dette Thyle kaldes nu Island, efter den Jis, der binder Oceanet. Om denne O fortælles det merkelige, at hiin Jis formedelst dens Ælde er saa sort og tør, at den brænder naar man antænderden 5). Hen er meget stor, saa at den kan rumme mange Mennesker, der aleneleve af at opføde Kvæg, og klæde sig med dets Uld; der vorer intet Kornog findes saare lidet Træ, derfor bo de i underjordiske Huler, benyttendefælles Huusly og Leje med deres Kvæg »).... Der ere ogsaa flere andre Der i Oceanet, af hvilke Grønland ej er den mindste, beliggendedybere inde i Oceanet, lige imod Sveriges Bjerge eller de ripbæiske Højder» 7).... «Den tredie O er Haalogaland. Den ligger Norgenærmere, * staar ikke tilbage for de øvrige i Størrelse »). Denne seer man

1) Her ansores nogle Notitser fra Martianus og Solinus.
2) Man seer, at Mag. Adam ej har været paa det rene med Orknøernes Beliggenhed, og at han har slaaet saavel Færøerne som Hjaltland sammenmed dem.
3) Det er næsten Ord til andet Orosius's Ord, 1. 2.
») Her anføres atter noget deels efter Beda, som udtrykkeligt nævnes, deelsefter Solinus.
⁶ Sandsynligviis en urigtig Forestilling om de saakaldte Bruunkul eller Surtarbrandr.
⁶) Her følger det ovenfor S. 221 nederst og 222 anførte. Beskrivelsen overIslændingernes Boliger er, som man feer, overdreven, og kan i alle Faldkun figte til de aller fattigste Folks Jordhytter.
) Se ovenfor S. 230.
ø) Det sees her, at Mag. Adam ikke har haft fjerneste Forestilling om Haalogalands rette Beliggenhed, men at han har antaget dette store Landskabfor en fjern Ø, hverken landfast med det egentlige Norge eller med Finmarken.



Mag. Adams Skildring af Forholdene i Norden. 467

om Sommeren ved Solhvervstid Solen i 14 Dage uafladeligt over Horizonten, men savner den ogsaa i lige saa mange Dage om Vintren: enforbausende og uforklarlig Sag for Barbarerne. der ikke vide at Dagenesulige Længde bestemmes ved Solens Nærmelse og Tilbagegang. (Herfølger nu Forklaringen over dette Forhold). Hedningerne, der ej videdette, kalde hiint Land «det hellige og lykkelige» fiden det fremviser et saa underbart Fænomen. Dette, forsikrede Danekongen og mange andre, fandtvirkelig Sted der, ligesom i Sverige og Norge og de øvrige Ber paaden Kant. Derforuden sagde ban at der af flere var opdaget en O i detsamme Hav, ved Navn Viinland ).... Og efter denne O findes ikkelænger, sagde han, noget beboeligt Land i hiint Ocean, men alt hiinsideser opfyldt med utaalelig Kulde og uhyre Mørke; hvilket Martian omtaler saaledes: biinfides Ihyle er der en Dags Sejlads til det sammenløbneHav ?). Dette erfarede nylig Nordmændenes bøjst erfarne Konge Harald, der, efter at han paa et Søtog havde gjennemforsket det nordlige OceansVidde, endelig paa de mørke Yderkanter foran Verdens Ende nær varmed fine Skibe kommen ud i Afgrundens frygtelige Svælg, og med Nødog neppe kom uskadt tilbage". Herefter  anføres ogsaa et Uddrag afen Beretning, Erkebiskop Adalbert havde meddeelt Mag. Adam om en Opdagelsesrejse, som nogle fornemme Friser i bans Formands GBescelins)Tid havde foretaget til de fjernere Egne af Nordiishavet. De sejledemellem Danmark paa den ene, og Britannien paa den anden Side, tilOrknøerne; beholdende disse til venstre, Norge til højre, styrede de lige tilIsland, og videre mod Nord, fik see alle de før omtalte Ber, men kom endelig «i hiint stivnede Jishavs Mørke, hvor den forfærdelige Havhvirvelflugte nogle af deres Skibe»; enkelte undkom dog og landede ved en Klipbeø, hvor de fandt Folk, der om Middagen skjulte sig i underjordiske Huler, foran hvis Indgang der laa en Mængde Kar af Guld og andre kostbare Metaller. De toge af dem saa mange de i Hast formaaede, og skyndtesig tilbage til Skibene, men saa sig pludselig forfulgte af kæmpestore Mænd,ledsagede af ligesaa uforholdsmessigt store Hunde; disse grebe en af Følgetog sønderreve bam strarx, men de øvrige undkom til Skibene, idet Riserneforfulgte dem ud i Vandet med høje Raab. Her er det tydeligt nok,«Aarsagen til Feiltagelsen er vistnok den, at man stedse rejste tilsøs for atkomme til Haalogaland. I en tilføjet Scholie er Fejlen imidlertid nogenledes rettet. Der staar: «andre fige derimod at Haalogaland er den ydersteDeel af Norge, at den ligger i Nærheden af Skridfinnerne, og at den erutilgængelig formedelst sine barske Fjelde og Kulde».) Se ovenfor I. 2. S. 462» Om Haralds Opdagelsesrejse se ovenfor S. 270.) Mag. Adam, lV. 39, 40.



468 Olaf Haraldssøn (Kyrre).

at en sandfærdig Beretning om et Tog til Bjarmeland er blevet forvansket og udspekket med Fabler om Jøtner og Trolde af samme Slags somdem, Saro fortæller om Thorkell Adelfar, og som ligeledes danne Hovedindboldet i flere af vore Æventyrsagaer.
Mag. Adam slutter sin Beskrivelse over Norden med følgende Ord ):«Men se, hiint forhen saa vilde Danernes, Nordmændenes eller SviarnesFolk, hvilket, som St. Gregorius siger, ikke forstod andet end at give vildebarbariske Lyd fra sig, har nu forlængst lært at istemme Halleluja tilHerrens Priis. Se, hiint Vikingefolk, der, som vi læse, herjede Frankriges og Tydsklands Kyster, er nu tilfreds med sine Grændser, sigendemed Apostelen; «vi have her ingen blivende Stad, men føge efter dentilkommende» »); og «vi tro at see Herrens Gode i de Levendes Land»»).Se, hiint forfærdelige Land, altid utilgængeligt formedelst Afgudsdyrkelse«og ikke blidere end den skythiske Dianas Alter» 4), har nu aflagt sit naturlige Raseri, og modtager kappeviis overalt Sandhedens Forkyndere. Djævlenes Altere ere omityrtede, Kirker oprejses allesteds, og Christi Navnophøjes af alle i fælles Berømmelse. I Sandhed, denne Forandring «staari den Højestes bøjre Haand» »); og saa hastigt løber den almægtige GudsOrd, at fra Solens Opgang til dens Nedgang, fra Norden og Syden prisesHerrens Navn, og alle Tunger bekjende, at vor Herre Jesus Christus eri Gud Faders Ære, levende og regjerende med Faderen og den Helligaand fra Evighed til Evighed».

40. Magnus Olafssøn og Haakon Magnussøn Konger i Norge. Magnus'sførste Vesterhavstog
Saasnart Kong Olaf var død, blev hans Søn Magnus, der sandsynligviis var tilstede ved hans Dødsleje, strax tagen til Konge for heleLandet i Viken, sandsynligviis paa Borgarthing. Strengt taget varimidlertid denne Hylding ugyldig udenfor Viken selv, da det alene varHyldingen paa Hrething i Nidaros, som gjorde den, der her fik Kongenavn, til den retmæssige Konge over hele Landet. Heller ikke betragtedeIndbyggerne af de øvrige Landskaber sig bundne derved, thi da Efterretningen om Olafs Død kom til Oplandene, toge Oplændingerne strar denfor 24 Aar siden afdøde Kong Magnus's Søn og Arving Haakon til

1) Mag. Adam, lV. 42.
*) Brev til Hebr. XIII. 14.
5) Psalme XXVII. No. 13.
») Lucani Pharsalia I, v. 446.») Psalme LXXVII. 11.



Norge atter under tvende Konger. 469

Konge, uden al Tvivl opmuntrede dertil af bans Fosterfader, den gamleSteigar-Thore, der alene synes at have væntet paa Olafs Død sor atbringe sin Fosterson paa Tronen og indsætte ham i hvad man ogsaaefter de Tiders Begreber med Føje kunde kalde hans lovlige Rettigheder t)) Da det gjaldt at komme Magnus i Forkjøbet, skyndte Haakonog Thore fig strar efter til Nidaros, og tilstevnede Ørething. Paa detteforlangte Haakon at Thrønderne skulde give ham Kongenavn, hvilket hanogsaa fik for den halve Deel, ligesom hans Fader Magnus; eller retterefor de to Trediedele, da hans Part visknok, ligesom Magnus's fordum, varberegnet paa at skulde indbefatte Frostathingsl (med Haalogaland), Gulathingslagen, og Oplandene, medens Magnus alene beholdt Viken. Men Haakonmaatte ogsaa ftrar for Thrøndernes Vedkommende ophæve de forhadte Paabud,der endnu vare tilbage fra Sven Alfivessøns Tid, navnlig Bestemmelserneom Landøre-Ydelsen og om Julegaver?), ligesom han overhoved gav demmange Retterbøder (Retsforbedringer); hvorefter, som det heder, alle Thrønder vendte sig til Venskab med ham. Heraf synes man at kunne slutte athan i Førstningen har mødt Vanskeligheder, som han alene har kunnetbortrydde ved at love Thrønderne hine store Indrømmelser. Den højtidelige Ophævelse af Paalæggene synes at have fundet Sted ved Juletid;mange Uger tidligere kan Haakon ikke være kommen til Nidaros ellerhave tilendebragt sine Forhandlinger med Thrønderne . Han tog fig nu,

1) Det vil strar nedenfor sees, at Kong Magnus udtrykkelig gav Thore Skylden for alt hvad Haakon gjorde.
2, Om alle disse Paalæg og de senere Fritagelfer, se ovenfor I. 2. S. 815—818, og især S. 852, Anm. 3. Man kan paa en vis Maade sige, at Haakon, for at vinde Thrønderne, maatte udstede en Haandfæstning eller ValgKapitulation.
⁸) Da Olaf døde langt nede i Viken den 22de Septr., kan Efteretningen derompaa hiin Tid, da Land-Rejser gik saa langsomt fra Haanden, neppe havenaaet Steig i Gudbrandsdalen førend i de første Dage af Oktober. Haakon kan neppe strar have været rejsefærdig, og har saaledes vist ikke naaetNidaros førend efter Midten af Maaneden. Sammenkaldelsen af Ørethingog Forhandlingerne med Thrønderne maa ogsaa have medtaget nogen Tid,saa at han altsaa neppe blev tagen til Konge førend henimod November. Nusiger Morkinskinna, at Haakon ophævede Julegaverne den Juul, han tilbragte i Nidaros sammen med Magnus, det vil sige Julen 1094 –1095.Men da det er højst urimeligt, at han biede saa længe med at give disseRetterbøder, som til den anden Juul; da de øvrige Sagaer desuden udtrykkeligt henføre dem til hans Tronbestigelse, og derhos bevidne at han sidenudvidede dem til Oplandene, hvorhen han ej kom efter Julen 1094–95; og dahan derhos ogsaa, efter sit første Besøg i Throndhjem, hvor han aller først gavRetterbøderne, maa have været i Gulathingslagen: falder det naturligt atantage, at han har tilbragt sin første Juul i Nidaros, og at Morkinskinna, ved atomtale Julegavernes Ophævelse, har forverlet denne Juul med den anden. I sig



470 Haakon Magnussøn og Magnus Olafssøn.
siges der, en Hird, og vendte siden tilbage til Oplandene, dog neppe førend længere ud paa Sommeren, efter at han imidlertid ogsaa havde besøgt Gulathingslagen og der givet Indbvggerne de samme Retterbøder,som Thrønderne). Ogsaa til Oplandene udstrakte han dem ved sinTilbagekomst til dette Landskab, hvis Indbyggere allerede fra først afhavde været ham særdeles hengivne.
Vore Sagaer nævne lidet eller intet om, hvad Magnus imidlertidtog sig for. Det heder kun i en af de ældste Saga-Bearbejdelser, at han«for det meste opholdt sig øster i Viken; at nogle af Lendermændene holdtmed den ene, andre med den anden af Brødrene, og at deres Mænd stredes mellem sig om et og andet, medens Kongerne selv vel ikke vareuenige, men dog undgik at opholde sig paa famme Sted» 1). Vi erfaredog af samtidige og paalidelige udenlandske Kilder, sammenholdte med Be

selv var ogsaa den Tid, da Gaverne skulde ydes, den belejligste Tid til atophæve dem.
!) At Haakon ophævede af Sven Alfivessøns trykkende Bestemmelser, der endnugjaldt i Gulathingslagen, sees af Overskriften til Cap. 148 i den ældre Gulathingslov, hvor der staar: «Her ere de Retterbøder, som Magnus dengode gav i Langø-Sund; nogle gav ogsaa Haakon Thoresfostre.» DisseMagnus's og Haakons «Retterbøder» ere opregnede i den ovenfor citeredeAnm. 3 til 1. 2. S. 852. Uagtet det nu nok kunde være muligt, at Haakon gjennem Deputerede til, eller til i fra G harbekvemmet sig til at give disse Retterbøder, er dog det naturligfte og fanb:synligste, at det er skeet ved hans personlige Nærværelse, da han blev hyldet.Vi have tidligere seet, at Kongerne ved deres Tronbestigelse rejste fraFylke til Fylke for at lade sig hylde, og da nu Haakon, som vi nedenfor villefee, ikke førend ved Vintrens Begyndelse i 1094 forlod Oplandene ogdrog til Nidaros, var der rundelig Tid for ham til ogsaa at besøge Gulathingslagen. Morkinskinna antyder desuden at ingen af Kongerne i den Tidholdt sig stille paa eet Sted.
1) Morkinskinna fol. 21. a. Da dens Udtryk ere temmelig vigtige, især forTidsregningens Skyld, meddeles de her nøjagtigt: «klann (Håkon) vøittiprændum réttarbætr å marga lund, ok helda peir ok mest undir hanskonungdom. Magnus konungr var lôngum i Vik austr ok hafdi sinalenda menn hvårr peirra, ok keppbusk menn Peirra sin å milli um eittok annat, en konungar våru såttir ok varu litt i einum stab; beir vårueinn vetr båbir i Nidarosi» .
Tidsregningen for Haakons og Magnus's Regjering frembyder storeVanskeligheder paa Grund af den Urede, som hersker i Sagaerne desangaaende. Saaledes er det allerede i Førstningen paafaldende, at uagtet Snorre,Morkinskinna og Fagrskinnna lade Haakon opleve to Vintre efter Olafs Oød, afhvilke han da tilbragte den sidste (1094—95) sammen med Magnus i Nidaros, omtale dog de øvrige saa vel som Thjodrek (Cap. 30) denne Vintersom den førfte efter Olafs Død (se Magnus Barfods Saga Cap. 2, SnorreCap. 2). Det er ovenfor viist, at Haakon sandsynligviis har tilbragt ogsaaden første Juul i Nidaros, og da givet Thrønderne de oven nævnte Retter-



Magnus's første Vesterhavstog. 471

retninger i vore egne Sagaer, som dog af Bearbejderne ere henførte tilurigtigt Tidspunkt, at Magnus ikke den bele Tid holdt sig stille i Viken,men at han ogsaa gjorde et Tog til Syderøerne og Skotland, og blandedesig i dette Riges Anliggender. Om han foretog dette Tog efter Opford

bøder, og at han den følgende Vaar og Sommer først har besøgt Gulathingslagen, og siden er vendt tilbage til Oplandene. Denne hans Tilbagerejse tilOplandene omtales slet ikke i Morkinskinna og Fagrskinna, medens derimod Hrokkinskinna, Hryggjarstykke og Snorre berette den, som om den fandt Sted straxefter at han var tagen til Konge. At han virkelig først besøgte Gulathingslagen,og derefter drog til Oplandene, ikke omvendt, fremgaar deraf at Snorre (Cap.2) udtrykkeligt lader ham drage «over Dovrefjeld» til Byen den anden Vinter, da Magnus allerede var kommen did; Haakon befandt sig saaledes umiddelbart før denne Rejse paa Oplandene. Større Vanskeligheder opstaa dogendnu med Hensyn til hvad Magnus tog sig for i sit første Regjeringsaar (1093– 1094) som overhoved med Hensyn til hans forskjellige Krigstog. Snorre,Hrokkinskinna og Hryggjarstykke overspringe næften, som vi haveseet, dette første Aar. De lade Magnus siden om Vaaren efter Haakons Dødherje i Halland (Cap. 3); derefter omtales Steigar-Thores Oprør og Tvistenmed Sveinke Steinarssøn (Magnus's Saga Cap. 4—14, Snorre Cap. 4–8);og derpaa beskrives Magnus's Tog til Orknøerne og Syderøerne, hvilket
Hryggjarstykke sige at være foretaget efter Jarlen HaakonPaalssons Tilskyndelse, hvorom Snorre dog intet nævner; Toget beskrives forøvrigt eens, navnlig omtales Lagmand Gudrødssøn som Vernes Bestyrer;han nævnes ogsaa i de Viser af Bjørn Krepphendte og Gisle Illugessøn, somanføres. Ligeledes omtales Kongens Strid med de to Jarler ved NavnHugo i Angelsø-Sund; og endelig nævnes om et Forlig mellem Kong Mælkolm i Skotland og Magnus, hvorhos der siges at denne overvintrede i Syderøerne, og at han fik Irekongen Muirkertachs 5aarige Datter gift eller forlovet medsin 9aarige Søn Sigurd (Magnus Barfods Saga Cap. 14, 20—25; SnorreCap. 912). Morkinskinna fortæller, uden nærmere Tidsangivelser, omThrøndernes Oprør efter Haakons Død, samt derefter om Uenigheden medSveinke; da først omtales Toget til Halland, og noget senere, heder det,gjorde Magnus Vesterhavstoget. Dette beskrives omtrent som i hine Bearbejdelser; dog anføres, hvad man her nøje maa lægge Merke til, ikke Skotekon.gens Navn, hvor der tales om Forliget mellem ham og Magnus, hvorimoddet siden heder at Skotekongen Mælkolm sendte ham sin 5aarige Datter, for at hunkunde egte hans 9aarige Søn Sigurd; her tilføjes at Mælkolm var Fader til denKong David, der siden blev Konge i Skotland (fol. 21 a. til 23 b.).Fagrskinna lader Magnus herje i Halland det første Aar efter at hanhavde taget Kongenavn, førend han tilbragte Vintren i Nidaros sammen medHaakon. Derefter omtales Thores og Thrøndernes Oprør; der nævnes intet om Tvisten med Sveinke, men derpaa fortælles Vesterhavstoget omtrentsom i Morkinskinna, navnlig omtales Mælkolm som Fader, baade til Sigurdsunge Brud, og til Kong David. Siden tales der i alle Kongesagaer omKrigen med Sverige, og derefter om Magnus's sidste Tog, hvilket alle ereenige om at lade ham foretage i sit 10de Regjeringsaar, altsaa 11021108.Orkneyinga Saga lader Haakon Jarl komme til Magnus efterSteigar-ThoresOpstand, og faa ham til at gjøre hiint Vesterhavstog; her tales ligeledesom Lagmand, om begge Jarler Hugo, om Forliget med Kong Mælkolm, og



472 Haakon Magnussøn og Magnus Olafssøn.

dring fra hiin Kant, eller om han alene søgte Beskjeftigelse paa denneMaade fordi han endnu ej vovede at binde an med Haakon, der havdelangt flere Tilhængere end han, ja endog i Viken havde en mægtig Støttei sin forrige Fosterfader og hengivne Ven, Lendermanden Sveinke Stein

om hans unge Søns Giftermaal eller Forlovelse, men, vel at merke, medIrekongen Muirkertachs Datter. Sidenefter omtales Magnus's andet Vesterhavstog, der rigtigt henføres til hans 10de Regjeringsaar (1102–3).
vi nu disse i med de paalidelige chronologiske Data,som de skotske, engelske og irske Krøniker indeholde, da finde vi flere aabenbare Urigtigheder. For det første faldt den skotske Konge Mælkolm Ceanmorved Belejringen for Alnwick den 13de November 1093, og kunde saaledes ikkeflere Aar derefter flutte noget Forlig med Magnus. Dernæst ere en Mængde engelske Annalister, navnlig Chron Sax., og den paalidelige Florents af Worcester(Thorpes Udgave S. 42) enige om at henføre det Tog, paa hvilket Magnus fældteJarlerne Hugo, til 1098; ja endog de islandske Annaler og Sagaerne henføreMagnus's første Vesterhavstog til dette Aar, de første ved at antegne under 1098«Sigurd Magnussøns Ophøjelse til Hersker paa Orknøerne», de sidste ved udtrykkeligt at kalde Sigurd niaarig, da Brylluppet mellem ham og den irskeKongedatter bestemtes, medens han senere ved sin Død 1130 siges at haveværet 40 Aar gammel, hvorved følgelig hans Fødselsaar bliver 1089 eller1090, og hans 9de Aar 1098 eller 1099. Hertil kommer nu ogsaa, at den ovennævnte Lagmand, om hvem vore Sagaer sige «at hans Fader Gudrød havdefat ham til Landværnsmand over de nordlige Øer», ifølge den manske Krønike, hvorom mere nedenfor, var død flere Aar førend Magnus gjorde sitforfte Tog til Vesterhavet. Og dog omtales ej alene han, endog i de samtidige Skaldes Vers, som fangen af Magnus paa dette Tog, men manskulde af de nys nævnte Udtryk endog slutte at Gudrød, der, som vi haveseet, døde 1095, paa den Tid endnu var i Live. Da nu de samtidige Skaldeneppe kunne have været fejlagtigt underrettede om Navnet paa den Fyrste,Magnus tog fangen, og en saa bestemt Beretning, som Sagaernes angaaende Lagmand, ej vel kan savne historisk Grund, om den end kan have værethenført til en urigtig Tid, nødes man allerede herved til at antage, at Magnus endnu medens Lagmand levede har gjort et Tog til Syderøerne, menat dette dog har været af mindre Vigtighed, og derfor fenere af Sagaskriverneer blevet slaaet sammen med det langt vigtigere i 1098. Thormod Torvessøn er derfor endog gaaen saa vidt, at lade Magnus i alt, Toget 1102—3iberegnet, gjøre fire Vefterhavstog, og for at Magnus ogsaa kan komme iBerørelse med Mælkolm, søger han ved saare kunstige Beregninger at faaOlaf Kyrres Død flyttet tilbage til 1087 eller 1088 (se især Orcades, S.7780, Hist. Norv. IIl. S. 425–432). Hvad nu Mælkolm angaar, saaer det dog neppe for hans Skyld nødvendigt, at afvige saa meget fra alleSagaernes udtrykkelige Vidnesbyrd: det lader sig nemlig næsten med Vishedgodtgjøre, at hans Navn kun ved Fejllæsning er kommet ind i Sagaerne.Vi have seet, at Morkinskinna, den ældste af de nu existerende Sagabearbejdelser, kun nævner «Skotekongen», hvor den omtaler Magnus s Forlig meddenne, uden at kalde ham «Mælkolm», og at den først senere anfører detteNavn, hvor det heder at «Mælkolm Skotekonge sendte sin Datter til Magnus i Orknøerne, for at forliges med ham, og at Magnus gav hende, somda var 5 Aar gammel, til sin 9aarige Søn Sigurd»». Nu vide vi, at de



Magnus's første Vesterhavstog. 473

arssøn; eller endelig, om han alene har væntet paa sin fredelskende Faders Død for at tilfredsstille sin Lyst til Krigs-Æventyr, og saaledes,strar efter at være tagen til Konge, har foranstaltet et Vikingetog eftergammel Viis til de skotske Oer og Farvande, siges ingensteds; men det

øvrige Sagaer fortælle dette om Muirkertach, den irske Konge, og at detvar hans femaarige Datter Biadmynia, der egtede den 9aarige Sigurd. Atdet var ham og ingen anden, der gav Magnus's Søn sin Datter, sees afde irske «Fire Mestres Annaler», der ved 1102 omtale Muirkertachs DattersGiftermaal med «Sichraid Mac Magnus» o: Sigurd Magnussøn. Detindeholder tillige en Selvmodsigelse, som vidner om en Fejl i Fremstillingeneller i Angivelsen af Personen, naar Morkinskinna, efter først at have taltom det mellem Magnus og Skotekongen sluttede Forlig, og uden derefter imindste Maade at tale om nogen ny Uenighed mellem dem, dog lader «MælkolmSkotekonge» ftrar efter sende ham sin Datter «for at tilvejebringe Forlig»(til sættar). Allerede heraf faar man en Anelse om, at Navnet «Mælkolm»er urigtigt. Naar man nu erindrer, hvor ofte Irerne paa denne Tid kaldtes Skoter (vi have allerede seet mange Exempler derpaa, navnlig den samtidige irske Annalist Marianus's eget Tilnavn «Scotus»), og ligeledes, hvorofte, især i de ældste Haandskrifter, Egennavne kun betegnes med Begyndelsesbogstaverne, kan man lettelig forstaa, hvarledes den, der aller først nedskrev Sagaen, kan have skrevet «A. Skotakonungr* i den Mening, at detskulde læses «Myriartak Skotakonungr* og betegne den irffe Konge Muirkertach, men at en senere Afskriver eller Bearbejder, der maaskee levede paaKong Villjams Tid (1166—1214) og saaledes vistnok kjendte mere til dennesFarfader David og Oldefader Mælkolm, end til en irsk Konge for 100 Aarsiden, og som desuden vildlededes af Tillægget ,Sskotakonungr*, uden videreudfyldte hiint M. til «Mælkolm», hvilket siden ogsaa kom i de øvrige Sagabearbejdelser, og det overalt, hvor Skotekongen nævnes. At MorkinskinnasNedskriver eller hans Original senere har fundet for godt at tilføje den Oplysning,at Mælkolm var Kong Davids Fader, lader sig let forklare, og har intet atbetyde. Thormod Torvessøn har feet en Bestyrkelse paa at det var medMælkolm, Magnus indgik Forlig, i den Omstændighed, at Haakon Haakonssøns Saga Cap. 245 lader de skotske Gesandter i Aaret 1244 forespørge sighos Haakon, om han vilde tilbagegive ham det Rige i Syderøerne, somKong Magnus Barfod havde frataget hans Frænde Mælkolm. Men detmaa her vel erindres, at disse Ord ere nedskrevne paa en Tid, da der allerede fandtes en Mængde Afskrifter af Magnus Barfods Saga, hvor Mælkolm nævntes, eller rettere, da der neppe gaves en eneste Afskrift, hvor derpaa dette Sted fandtes andet Navn heelt udskrevet, end Mælkolmr, saa atdet altsaa paa den Tid vistnok var almindelig antaget af alle Sagamænd,at den skotske Konge, med hvilken Magnus kom i Berørelse, var Mælkolm,især da det, som vi i det følgende ville see, maa antages som vist, at Magnus ogsaa sluttede et Forlig med Mælkolms Søn Eadgar, hvis skotske Navn«Etgar Mac Mælkolm» kunde give Anledning til hans Forverling med Faderen.Endog Morkinskinna selv er ældre end 1244, end sige den Tid, da Haakons Sagablev forfattet, og Forfatteren af denne, sandsynligviis Sturla Thordssøn, nedskrev vistnok hiin Beretning med stadigt Hensyn til Magnus Barfods Saga,saadan som han kjendie den. Vi kunne saaledes vist sætte Navnet «Mælkolm»aldeles ud af Betragtning, og derimod tillægge den tidligere omtalte «Skotekonge» det Navn, andre paalidelige Efterretninger tilsige. Nu erfare vi af



474

Haakon Magnussøn og Magnus Olafssøn.

sidste funes næsten at være det rimeligste, deels af den Kjendskab, manforøvrigt bar til Magnus's krigerske Sind, der aldrig tillod bam at sidderolig, deels fordi vi, som det svnes, allerede i November 1093 finde ham

i de

skotske Farvande. Det er endog heel sandsynligt, at Magnus drog

til Skotland uden endnu at bave faaet Efterretning om Haakons Thronbe

stigelse i Throndbjem.

flere samtidige Annalister, at Mælkolms umiddelbare Efterfølger var hansBroder Dufniall eller Donald. Florents af Worcester (t 1118) fortællerhvorledes Donald blev Konge i 1093, fordreven af sin Brodersøn Duncan,men fik ham dræbt og besteg atter Tronen 1094 (Thorpes Udgave II. 32. 35).Villjam af Malmsbury (V. 400) fortæller i Korthed at Duncan dræbtes vedDonalds Foranstaltning, og han igjen dræbtes ved Davids og Kong VilljamRufus's Bestræbelser, og efterfulgtes af Eadgar. Chron. Sax. omtaler ligeledes Donalds Tronbestigelfe ved 1093, Duncans Drab ved 1094, DonaldsFordrivelse oed Eadgar, Mælkolms Søn, kort efter Michelsmesse 7 ogenlig i g Jarlen Hugos Drab ved « ki
Begivenhed fra Mælkolms Død indtil Eadgars Tronbestigelse (/ dt Fordun, hvis Meddelelser her fortjene noget ftørre Tiltro endellers, eftersom han citerer Thurgot, eller rettere tildeels udskriver hans Annaler,den samme Thurgot eller Thorgaut, Prior i Durham, der havde været hosOlaf Kyrre, og siden blev Biskop i St. Andrews, saa at han altsaa næstenvar Øjevidne til Begivenhederne (se ovenfor S. 414). Det heder her, at daMaælkolm var falden i November 1093, og hans Hustru Margrete død 4 Dagederefter, brød Mælkolms Broder Donald Bane ind, understøttet af «NorgesKonge», belejrede Edinburgh, og bemægtigede sig Tronen. Men Øonald blev,fer Maaneder efter (altsaa Vaaren 1094) fordreven af Mælkolms enesteSøn Duncan, der understøttedes af Villjam Rufus; Duncan herskede i eetAar og fer Maaneder, da han blev dræbt af Donald (altsaa sidst i 1095);hvorefter Donald herskede i tre Aar (altsaa til 1098); det tilføjes ogsaa særskilt, at Donald og Duncan tilsammen herskede i fem Aar. Siden, fortællesder, blev Donald fordreven af Eadgar, der understøttedes af sin MorbroderEadgar Ædheling, og nu besteg Tronen 1098; han fangede senere Donaldog lod ham blinde. Fordun siger ogsaa, uvist om efter Thorgaut, at medensendnu Donald, Duncan og Eadgar stredes om Tronen, kom Magnus Olafsføn, Norges Konge, med en Flaade, underkastede sig Orknøerne, Syderøerne(Mevanias Scotiæ) og Anglesey (V. 26, 28); hermed maa ogsaa sammenlignes X. 19, hvor der tales om Underhandlingerne mellem Kong MagnusHaakonssøn og Alerander lll 1266, og hvor det heder, at Skoterne havdebesiddet Øerne indtil hiin usalige Tid, paa hvilken Kong Malkolms Sønner laa iStrid med Donald Bane, og Riget var ganske deelt i to Partier, da dennorske Konge Magnus Olafssøn kom og erobrede Øerne. Meningen heraf eraabenbart den, at Magnus i alle Fald kom til Skotland, da Eadgar havdefaaet Overhaand over Donald, altsaa i 1098. Men der antydes ogsaa ettidligere Tog til Skotland, paa hvilket Magnus hjalp Donald ftrar efterMælkolms Død 1093, hvis man ikke skal antage at han kun har sendtOonald Hjelpetropper, uden selv at være tilstede. Dette er dog ingenlunderimeligt, da Magnus, om han forblev hjemme, vilde have blottet sig ved atafsende Krigere, og da det desuden aldeles stred mod hans Krigersind, ikkeselv personligt at deeltage i et Krigsforetagende, som han understøttede.



Magnus's første Vesterhavstog. 475

I Skotland var Kong Mæalkolm, neppe 8 Uger efter Olaf Kyrres Død,falden paa et Tog til Northumberland, ved Belejringen af Alnwick (13Nov. 1093); hans ældste Søn med Margrete, Edward, døde tre Dageefter af et Saar, han ved samme Lejlighed havde faaet, og Dronningendøde af Sorg over fin Mands Fald, den føolgende Dag (16de Nov).Det Parti i Skotland, der var misfornøjet med den Indflydelse, Anglerne havde udøvet under Mæalkolm, ophøjede nu hans Broder, Donald

Da vi nu derhos af hvad der ovenfor er nævnt om Lagmand og Gudrøderfare at ogsaa vore Sagaer antyde Magnus's Tilstedeværelse i Vesten før1095, bliver det nødvendigt at antage, at Magnus har gjort et saadant Togomkring 1094, men at Sagaerne have forbigaaet det, og henført enkelte afde Begivenheder, som da forefaldt, til Toget 1098, som var langt vigtigere,medens hiint aabenbart kun var et i sig selv temmelig ubetydeligt Herjetog,maaskee kun foretaget med de 7 Langskibe, af hvilke vi siden finde Magnusi Besiddelse under hans Ophold i Throndhjem. Da Fordun eller hans KildeThorgaut, som her maatte synes nogenledes paalidelig, siger at Donald, understøttet af Norges Konge, kom til Edinburgh og belejrede den, medens Dronningenstiig endnu laa ubegravet i Slottet, skulde man formode, at Magnus allerede har været paa denne Kant ved Slutningen af November 1093. Fortællingen bliver vel noget mistænkelig derved at den sættes i Forbindelse med etMirakel, ved hvilket den kongelige Familie skulde være undsluppen med Dron:ningens Liig fra det belejrede Slot til Dunfermline; og da Thorgaut først13 Aar senere kom til Skotland, kan han være bleven fejlagtigt underrettet,ligesom det dog vel ogsaa maatte tage nogen Tid, inden Donald, der opholdt sig paa Syderøerne, erfarede Mælkolms Død, samlede Folk, og kom tilEdinburgh. Men at det dog maa have været endnu feenboftes eller vedBegvndelsen af Vintren 1093, kan man alligevel ej undgaa at antage, daalle Kilder ere enige om at henføre Donalds Tronbestigelse til dette Aar.Magnus maa saaledes allerede da have været i Skotland. Har han nu førststaaet Donald bi, maa han ogsaa have overvintret i Skotland eller paa Syderøerne, da hans Tog var tiltraadt saa sildigt paa Aaret, at han ej kan værekommen hjem før Vintrens Begyndelse. Der er ogsaa en anden Grund, som gjørdet nødvendigt at sætte Magnus's Herjetog i Syderøerne, der nødvendigviis maavære foretaget efter at Donald havde besteget Tronen, tidligere end Midten af1094; det heder nemlig i Sagaerne, at Lagmand vilde fly til Irland, et Tegnpaa at hans Fader Gudrød da endnu maa hersket der; det siges desuden udtrykkeligt i det ovenanførte Sted af Haakon Haakonsøns Saga, at Magnuserobrede Øerne fra Gudrød; men af de irske Annaler erfare vi at Gudrød i dette Aar, og, som det synes, temmeligt tidligt, blev forjaget. Magnus's første Tog til de vestlige Forvande maa altsaa henføres til Tiden fraOctober 1093 til ud i 1094. Hans andet, store Tog, foregik derimod i1098; og den skotske Konge, med hvem han da kom i Berørelse, var vistnokEadgar, da dennes Sejr over Donald i de engelske Krøniker henføres til1097, og hans Tronbestigelse endog af Fordun sættes i 1008. Magnushar vel ogsaa da, som Fordun udtrykkeligt siger, og som nedenfor nærmereskal vises, blandet sig i Tronstridighederne. Magnus's Tog til Hallandsættes vistnok rigtigst, som Morkinskinna siger, efter Uenigheden med Sveinke,altsaa i 1096. Da Tiden for hans sidste Tog 1102—1103, er vis, og hani 1099 kom tilbage fra sit tidligere store Vesterhavstog, er derved ogsaa Tiden for Krigen med Sverige given, nemlig 1000–1101.



476 Haakon Magnussøn og Magnus Olafssøn.

Bane, der, som ovenfor (S. 409) nævnt, var flygtet for Macbeths ogog Thorfinns Vælde til Syderøerne, paa Tronen, hvortil han ogsaa efterde gamle skotske Arvelove var nærmest berettiget. Han indfandt sig med enmægtig Hær og belejrede Edinburgh, hvor Mælkolms og Margretes øvrigeBørn befandt sig 1). De flygtede, under Beskyttelse af deres Morbroder Eadgar Ædheling, der nu atter i nogen Tid havde opholdt sig iSkotland, til England, og Donald Bane bemagtigede sig Herredømmet.Ved denne Lejlighed understøttedes Donald Bane, som en samtidig Annalist 2) udtrykkeligt siger, af Norges Konge. Dette kan ej være nogen anden end Magnus, og han maa altsaa, som strax ovenfor antydet, saa godtsom øjeblikkeligt efter Faderens Død have gjort et Tog til de skotskeFarvande. Men om Magnus først er landet paa Ostsiden af Skotland,for at herje, ligesom hans Sønnesøn Eystein senere, og om han der har truffetDonald ifærd med at belejre Edinburgb, eller om han er dragen lige tilSyderøerne og først der er kommen i Berørelse med ham, nævnes ingensteds, og vil vel neppe heller nogensinde blive oplyst. Rimeligst er detdog det førfte, i Betragtning af den korte Tid, der var forløben sidenKong Olafs Død, og da man vanskeligt kan antage, at Magnus harvovet at forlade sine Skibe og med en Deel af sin, vistnok ikke store,Folkestyrke at drage over Land fra Vestkysten til Edinburgh, hvilket maattehave været Tilfældet, 0vis han havde sluttet sig til Donald, medens denneendnu befandt sig i Syderøerne»). Det lader desuden til, at Magnus

1) At Skoterne (det keltiske Parti, der var Anglerne fiendsk) valgte Donald,figes udtrykkeligt i Chron. Sax., der og tilføjer at Donald siden forjog Englænderne.

2) Nemlig Thorgaut, hvilken Fordun her har udskrevet.

3, Her maa vi dog nærmere omhandle en tring i den oven nævnte Beretningaf Ordrik (S. 767–68) der kunde synes at antyde et Tog, foretaget afMagnus allerede i 1092. Først siger han, at Magnus i 1098 paaførteIrerne Krig. Dernæst nævner han Aarsagen dertil, nemlig at Magnus,«der var mægtig paa Oceanets Ver", havde egtet Irekongens Datter, mensendte hende tilbage, da Irekongen ej havde holdt det indgaaede Forlig. Derfor, siger han, begyndte Krigen mellem dem, og i Villjam Rufus's 5te Aar tiltraadte Magnus Toget. Allerede heraf sees tydeligt, at det Tog, han heromtaler som foregaaet i Villjam Rufus's 5te Aar, er det samme, for hvilkethan strax ovenfor angiver Aaret 1098; det fremgaar endnu tydeligere af denBeskrivelse, han siden giver af Toget, der gjaldt Orknøerne, Syderøerne,Irland, Man og Anglesey. Angivelsen «5Hte Aar» er derfor aabenbart, somogsaa Langebek mener, Fejlskrift eller Fejllæsning for «11te», og Spørgsmaalet om Aaret 1092 for Magnus's første Tog bortfalder derfor ganske. Derimod see vi af Ordriks Veretning, at Magnus før 1098 har været i Berørelse med Irekongen og sluttet et Forlig med ham, hvilket her er af stor



Magnus's første Vesterhavstog. 477

siden kom uvæntet til disse, men dette vilde ej have kunnet skee, hvishan allerede tidligere havde viist sig paa den Kant. Den Formodning liggerendog nær, at han ikke fra føorst af har tænkt sig Syderøerne som sit Maal,men at han først senere har bestemt sig til at drage derhen, idet Donald, hvilken han vist ikke har understøttet for Intet, efter al Rimelighed har affundet sig med ham ved afstaa ham sine Besiddelser i Syderøerne, ellermaaskee endog erkjendt hans Arvefordring paa hele denne gruppe »).Hvorledes dette nu end forholder sig, maa hans Understøttelse, siden denudtrykkeligt omtales, have bidraget væsentligt til at sætte Donald i Besiddelse af Riget. Det kunde synes rimeligt, at Magnus, hvad enten hanførft bjemføgte Ostkvsten af Skotland, eller strar drog lige til Syderøerne,ogsaa bavde landet i Orknøerne, for at lade sig hylde af Jarlerne; menda intet saadant Besøg omtales førend ved hans senere Tog, paa hvilketban optraadte som Jarlernes Fiende, er det tydeligt, at ban denne Ganger dragen dem i Stilbed forbi, aabenbart fordi ban ej troede sig sterknok til at kunne kue de mægtige Jarler. Over Man og Syderverneherskede paa den Tid, som vi allerede ovenfor have seet , den mægtigeGudrøod Meranagh, der ogsaa bavde erobret Dublin og en stor Deel afLeinster. Faa Aar i Forvejen (1087) havde den forjagede Fingalls Farbrødre, og sandsynligviis ogsaa Fingall selv, understottede af den ulsterskeKonges Søn misktet Livet ved et Forsøg paa at erobre Man tilbage »); ogfra denne Tid, lader det, havde Gudrød, for større Sikkerheds Skvld, satsin ældste Søn, Lagmand, til at forsvare de saakaldte Norderøer, ellerden Deel af Ogruppen der ligger nordenfor Forbjerget Ardnamurchan »).
Vigtighed, da det indeholder en Antydning af Magnus's tidligere Nærværelse
i disse Egne.
) Vi erfare i det mindste at Magnus fenere opførte sig som SyderøernesHerre, og sendte en Statholder eller Underkonge derhen, ligesom at han virkelig sluttede et Forlig med «Skotekongen» hvorved denne gjorde Afkald paaHerredømmet over Øerne. Henhører nu end dette Forlig nærmest til 1098,saa er dog højst rimeligt, at det egentlig kun fornyede et, som var tidligereindgaaet med Donald.
3) S. 406, 407.
3) Ulster-Annalerne. Her ftaar: «En Flaade, med Ragnvalds Sønnesønner ogKongen af Ulsters Søn, drog til Man, hvor Ragnvalds Sønner dræbtes». Vihave ovenfor (S. 407) seet, at hiin Gudrød Sigtryggssøn, hvis Søn Fingall Gudrød Crovan stødte fra Tronen, netop var en Sønnesøn af Ragnvald. Ragnvalds Sønnesønner ere altsaa Gudrøds Brødre. Men Fingallselv har vistnok ogsaa været med, og kunde i vidtløftigere Forstand megetgodt regnes ind under denne Benævnelse, især efter den irske Udtryksmaade.
*) At Lagmand sattes til Statholder eller Underkonge strax efter Sigtryggssønnernes uheldige Tog til Man, altsaa i 1087 eller 1088, synes at fremgaa



478 Haakon Magnussøn og Magnus Olafssøn.

Da Magnus kom til Svderøerne, søgte han strar at faa Lagmand i sin Vold.Denne, der maaskee bavde sit Tilbold paa Jvist »), tog Flugten, menMagnus og bans Mærnd forfulgte ham fra O til ØO, og fik bam endeligfat i Nærheden af Oen Skid (Skye) da han just vilde drage over tilIrland ?). Magnus lod ham lægge i Lænker og beholdt ham hos sigen Stund. Med alt dette maa en Deel af Aaret 1094 være gaaet hen.I denne Tid herskede der voldsomme Fejder paa Irland mellem Muirkertach, der i Aaret 1086 avde efrerfulgt sin Fader Tirdelvagb, enSønnesøn af Brian Boroimhe, som Konge i Munster, og den mægtigeDonald O Lochlan, Konge i den nordlige Deel af Landet. Muirkertachgjorde, ligesom bans Fader før ham, Fordring paa at ansees som DensOverkonge, men Donald, der neppe stod tilbage for bam i Magt, og hvisForfædre, de saakaldte Hy-Niall, i tidligere Dage havde beklædt denfamme Værdighed, gjorde ham denne Fordring stridig, og lige fra 1088indtil Muirkertachs Død 1119 laa de i næsten uafbrudt Fejde, idet snart denene, snart den anden bavde Overhaand. I Førstningen var Overmagtenpaa Donalds Side, som endog ødelagde Brians-Ættens gamle Familiesæde Kinkora (Sagaernes Kankaraborg) »), og siden (1090) nødsagedeMuirkertach til at slutte en Fred, hvorved han forpligtede sig til at ladesig nøje med den sydlige Deel af Oen, og byldede Donald som sin Overherre. Denne Fred var dog ikke af lang Varighed, og fire Aar efterfinde vi begge Modstandere atter i fuld Krig med binanden i Nærbedenaf Dublin. Blandt de Fyrster, som ved denne Lejlighed kæmpede paa

deraf, at den manske Krønike lader ham herske i syv Aar, hvilket er umuligt, naar man ikke regner disse allerede fra et Tidspunkt under hans FadersLevetid. Den manske Krønike sætter nemlig selv Lagmands Død to eller treAar før Magnus's Tog 1098, altsaa ved 1095 eller 1096; de syv Aarmaa saaledes regnes fra 1088.
1) Han kaldes nemlig i Gisle Illugessøns anførte Vers «ivistar gramr».
3) Magnus Barfods Saga Cap. 21. Snorre Cap. 10. jvfr. Gisles og BjarneKrepphendtes Vers, der citeres. Sagaen og Kvadene omtale her ogsaa,temmelig omstændeligt, hvorledes Ljodhuus (Lewis), Ivist, Skid, Tyrvist(Tiree) og Myl (Mull) bleve herjede, m. m. Men den Udstrækning, i hvilkenDdelæggelsen angives at være skeet, passer mere til Toget 1098, paa hvilfet Magnus var mandsterkere; han havde da ogsaa mere særegen Grund til atherje Ljodhuus, da Indbyggerne nemlig havde dræbt den Konge, han havdesendt dem. Paa sit forfte Tog synes Magnus fornemmelig at have lagt anpaa at faa Lagmand i sin Vold, og siden især at have holdt sig ved Irland, uden maaskee endog at være kommen i Berørelse med Ljodhuus. Det erovenfor nævnt, at Sagaerne sammenblande Begivenhederne paa begge Tog,saa at man alene ved Sammenligning med fremmede Kilder kan nogenledesudfinde, hvad der vedkommer det ene eller det andet.
3) Se ovensor 1. 2. S, 644.



Magnus's første Vesterhavstog. 479

Donalds Parti, var ogsaa Gudrød Meranagb, Lagmands Fader, der,som det siges, havde ikke færre end 90 Skibe, hvoraf man maa slutte atban nylig var kommen tilbage fra et Besøg paa Man eller i Syderoerne. Muirkertach blev aldeles slagen, og maatte, som det synes, medSkamme tage Flugten. Men strarx efter, vendte Munstermændene,d. e. Muirkertach og hans Krigere, tilbage igjen, og forjoge Gudrød fra Dublin, sandsynligviis til Hevn fordi han havde taget Donalds Parti ). Da nu Kong Magnus Olafssøn just paa denne Tidbefandt sig i Nærheden af Irland; da vi see ham optræde fiendtligt modLagmand, Gudrøds Søn, og da endelig en enkelt samtidig Forfatter udtrykkeligt taler om et Forbund mellem Muirkertach og Magnus, kan mannæsten ikke tvivle paa, at et saadant Forbund virkelig er kommen istand,og at Magnus maaskee endog har hjulpet ham til at faa Gudrød bort,bvilket nu var saa meget lettere, son Magnus bavde Gudrøds Son i sinVold, og derved kunde tvinge Faderen til at gaa ind paa de haardeste Betingelser. Da Sagaerne ej omtale, hvad Magnus senere foretog medLagmand, og vi kort efter finde denne atter paa fri Fod og efterfølgendesin Fader som Konge i Syderøerne, maa man næsten formode, at Gudrødbar sluttet en Kapitulation med Muirkertach og Magnus, hvorved hanforbandt sig til at forlade Dublin, imod at hans Søn blev frigiven. Detfalder næsten af sig selv, at han og Lagmand ved samme Lejlighed ogsaabyldede Magnus som sin Overherre, og tog Syderøerne til Len af ham.Magnus skal, som der fortælles, have egtet eller i det mindste fæstet enDatter af Muirkertach, og i det Forbund, som denne indgik med Magnus,maa han blandt andre Betingelser have anerkjendt ham som SyderøernesLensherre og fraskrevet sig selv alle Fordringer paa disse 2) Saa meget er vist, at Magnus efter denne Tid optraadte som Syderøernes

) Se om alt dette de 4 Mestres Annaler, saa vel som Ulfter:Analerne, ved denævnte Aar.
?) Det er Ordrik Vitalis, S. 767, der baade taler om Giftermaalet og detsluttede Forbund, fe ovf. S. 476. Vi ville ogsaa senere fe vore egne Sagaer, saavel som de irske Analer fortælle om et Giftermaal mellem Muirkertachs Datter ogMagnus's Søn, dog saaledes, at i det mindste Morkinskinna antyder, athun først var bestemt for Magnus. Sagaen lægger imidlertid til, at hundengang (1098 eller 1099) ikke var mere end fem Aar gammel, og i saaFald var hun rigtignok ikke engang fød, da Magnus i 1094 var vester.Men det synes næsten urimeligt, at Muirkertach i 1098 skulde have haft saaung en Datter. Hans Fader Tirdelvach var nemlig ved sin Død (1086) 77Aar gammel, altsaa fød ved 1009; Muirkertach selv omtales allerede somfuldvoren Kriger og Anfører ved 1075; han er saaledes neppe fød senereend 1040, og efter den sædvanlige Beregning skulde man antage at han daved 1098 havde fulboorne Døtre. Der omtales i det mindste een Datter afham, som i Aaret 1100 eller 1101 egtede Arnulf af Montgomery, (se nedenfor),



480 Haakon Magnussøn og Magnus Olafssøn.

Herre, og udøvede Retten til at udnævne Underkonger over dem 1). HansTog, som maaskee oprindelig kun var anlagt paa at herje enkelte Kysterog vinde Bytte, fik saaledes, ved de yderst heldige Omstændigheder, hanforefandt, et Udfald, der ej alene udøvede en afgjørende Indflydelse paahans hele øvrige Liv, men ogsaa var af den største Vigtighed for Norgesfremtidige politiske Stilling.

41. Uenighed mellem Magnus og Haakon. Haakons Død.

Magnus maa være kommen hjem fra sit Vesterhavstog ud paa Sommeren 1094. Hvis han, hvad der er højst sandsynligt, først da fik vide,at Thrønderne paa egen Haand havde taget Haakon til Konge, maa dettehave været en saare ubehagelig Overraskelse for ham, og hans Hu stodvistnok til strar at lade dem og Haakon føle sin Harme. Men da hanneppe følte sig sterk nok til at begynde aabenbar Krig med Haakon, der nuhavde en saa stor Deel af Folket paa sin Side, er det rimeligt at han fordet første holdt gode Miner, og det er sandsynligviis hertil, den gamle Sagasigter, naar den figer at Kongerne vel vare forligte, det vil sige ikke i aabenbar Fejde med hinanden, men at de dog undgik at komme sammen, og hverhavde sine Lendermænd, som stredes indbyrdes. Lendermændene rundt omi Landet have saaledes erklæret sig, nogle for den ene, nogle for denanden af Kongerne. Magnus dulgte dog ikke sin Harme over Haakonsstore Indrømmelser til Thrønderne; han sagde at denne, for at vinde Tilhængere, havde bortgivet, hvad der ej var hans, men Magnus's Ejendom 2); og især gav han hans Fosterfader, den gamle Thore Skylden.

og som da synes at have været voxen. Var nu den anden et Barn, eller ikkeendnu fød i 1093, synes der da alene at kunne have været Spørgsmaal om denførste. Magnus har imidlertid neppe egtet, men kun fæstet hende, da der ingensteds tales om at han førte nogen Dronning med til Norge.
1) Vi ville nedenfor fe Magnus sende Ingemund som Underkonge til Syderoøerne. Øtrar før havde Muirkertach ogsaa givet dem en Konge, og sandsynligviis har dette været en af de Handlinger, hvorved han brød Forliget,som Ordrik siger, uden dog nærmere at brtegne, hvori Brudet bestod.
⁸) Magnus Barfods Saga Cap. 2, Snorre Cap. 2, Morkinskinna fol. 21. a.Af de her meddeelte Ytringer, især saaledes som de anføres i de to førstnævnte, seer det næsten ud, som om Magnus ogsaa havde Rettigheder overThrøndelagen, uagtet det dog udtrykkeligt figes, at Haakon blev Konge overdet halve Norge, saaledes som hans Fader, det vil altsaa sige over Frostathingslagen med Haalogaland, Gulathingslagen og Oplandene. Men detmaa her merkes, at Magnus neppe nogensinde havde erkjendt Haakon somMedkonge, og vistnok ikke, fordi Thrønderne uden at spørge ham havde givetHaakon Kongenavn, selv havde opgivet sine Fordringer paa i det mindste enDeel af de kongelige Indtægter i Thrøndelagen. Magnus fordrede, hvad derudtrykkeligt siges i det Vers, som derom anføres, hele Norge.



Uenighed mellem Kongerne. 481
Ved Vintrens Begyndelse, medens Haakon og Thore endnu vare paaOplandene, indfandt Magnus fig. som det synes, ganske uventet, i Nidaros, hvor han tog ind i den nye Kongsgaard, hvilken Harald Haardraadehavde opført. Hans Hensigt var rimeligviis den, i Haakons Fraværelseat lade sig hylde af Thrønderne med det Gode eller Onde; og han arvel ogsaa i Mellemtiden sikret sig Bistand af enkelte mægtige Mænd iblandtdem, navnlig Sigurd Ullstreng paa Viggen, der synes at have været enaf hans ivrigste Tilhængere. Da Haakon og Thore erfarede hans Ankomsttil Nidaros, skyndte ogsaa de sig derben; men da Magnus nu holdt til iden nye Kongsgaard, maatte Haakon tage ind i den gamle, eller, som dennu kaldtes, Skulegaarden, nede ved Klemenskirken. Paa denne Maadetilbragte de nu de første Vintermaaneder og Julen i samme Bh, men hverfor sig, og som man let kan forstaa, i et meget spendt Forhold. Af enVise, som meddeles i Sagaerne med det udtrykkelige Tillæg, at den blevkvædet af Thrønderne, seer man, at Haakon aabnede Underhandlinger medMagnus, og tilbød ham Halvdelen af Riget, men at denne fordrede detHele, altsaa, med andre Ord, aldeles ikke vilde erkjende Haakon som retmæssig Konge ). Magnus havde den hele Tid syv Langskibe – maaskee hele den Styrke, han havde medbragt fra Vesterhavstoget – liggendefuldt udrustede i Elben foran Kongsgaarden i en Vaag, der stedse holdtesaaben, og Haakon og Thore ventede hvert Ojeblik et Overfald af ham.Det samme har Magnus rimeligviis befrygtet fra dem. Dog var detendnu ikke kommet til noget fiendtligt Sammenstød, da Magnus en Natstrar efter Kyndelmisse (altsaa i Februar 1095) gik ombord, og med sineSkibe, paa hvilke han havde Tjeldene oppe og Lys derunder, sejlede ud afElven hen til Hevringen, hvor han lagde bi, og lod gjøre store Baal oppepaa Landet. Ved Synet heraf troede Haakon og Folkene i Byen, at hanhavde ondt i Sinde. Haakon lod derfor blæse Allarm, og bod alle Mandat samle sig ude paa Oren. Her forbleve de under Vaaben den heleNat, og da Magnus næste Morgen saa den store Skare, vovede han ikkenoget Angreb, om han for Resten har haft noget saadant i Sinde, men styrede ud af Fjorden og videre syd efter, først til Gulathingslagen og sidentil Viken. Haakon takkede Bymændene for den beredvillige Hjelp, de havdeydet ham. Hans Hensigt var nu, vistnok fremdeles efter Thores Raad,at drage over Oplandene til Viken, sandsynligviis for at tvinge Magnustil Forlig, maaskee endog for at fælde ham eller jage ham ud af Landet.Umiddelbart for sin Afrejse sammenkaldte han Bymændene til et Møde,og tiltalte dem, siddende til Hest og aldeles rejsefærdig, saaledes: «Jeg

) Magnus Barfods Saga Cap. 1, Snorre Cap. I.Munch. Det norske Folks Historie. 1. m 31



482 Haakon Magnussøn og Magnus Olafssøn.

gjør herved vitterligt for alle dem, der kunne høre mine Ord, at hvis jegkommer tilbage hid til Byen, skal jeg belønne enhver efter hans Byrd ogStilling, ligesom jeg lover alle Bymændene mit Venskab. Jeg er ikkeganske sikker paa, hvad min Frænde Magnus har i Sinde, og hvad hannu agter at tage sig for.» Disse Ord bleve optagne med megen Enthusiasme. Alle de tilstedeværende lovede ham deres Venskab og Understøttelse, om han trængte dertil, og den hele Folkeskare fulgte ham paa Vejenlige ud under Steenbjerget. Men de saa ham ikke oftere. Paa Vejenover Dovrefjeld forfulgte han en Rype, der floj op foran ham, saa længeat han paadrog sig en heftig Sygdom, hvoraf han døde endnu oppe paaFjeldet. Kun 14 Dage efter at han havde forladt Byen blev hans Liigbragt tilbage for at begraves ved Christkirken. Alle Byfolkene gik det imøde,de fleste grædende, thi han var afholdt af Mængden som kun faa Konger før ellersiden. Da han døde, var han i sin bedste Alder, kun lidet over 25 Aar; hanhavde, som allerede ovenfor nævnt, indlagt sig Krigerhæder ved et Tog tilBjarmeland, hvor han havde kæmpet med de Indfødte og vundet Sejr .42. Steigar-Thores Oprør og Fald.
Det var imidlertid ej alene Kjærlighed til Haakon, som havde gjortThrønderne saa ivrige i at understøtte denne, men ogsaa Had til Magnuseller Frygt for at han, naar han kom til Roret, atter vilde indføre dePaalæg, Haakon havde afskaffet. Efter Haakons Død kunde derfor de flesteaf Thrønderne ikke bekvemme sig til at tage Magnus, skjønt han nu ustridigt var den eneste retmæssige Tronarving, til Konge, men de foretrakendog en dansk Mand, ved Navn Sven, Søn af en vis Harald Flette.Den egentlige Ophavsmand hertil var Steigar-Thore, der var vis paa atMagnus aldrig vilde tilgive ham at han havde opstillet ham en heldigMedbejler i Haakon. Han oplagde Raad med Sven, der havde staaet istor Indest hos Haakon, selv var af høj Byrd, og den største Vikingog Krigsmand. Da Thore felv var gammel og tungfør, blev man enigom at Sven skulde optræde som Hovedmand for Opstanden og antageKongenavn, men at Thore skulde understøtte bam med sin mægtige Indflydelse. Oprørsflokken rejstes egentlig i Oplandene, hvor Thore boedeog havde de fleste Tilhængere; her sluttede ogsaa flere andre mægtigeMand sig til dem, navnlig den forhen omtalte Egil Aaskellssøn») og en

1) Magnus Barfods Saga, Cap. 2. Snorre Cap. 2. Morkinskinna fol. W.a. Fagrskinna Cap. 222, 223.  Ågrip Cap. 39, 40. Thjodrek Munk, Cap30. Om Haakons Fødselsaar, se ovenfor S. 381, Anm. 3. Naar Togettil Bjarmeland fandt Sted, siges ej; man seer kun at det maa have skeetførend Haakon blev Konge. Det er dog neppe rimeligt at det skede før hanhavde fyldt sit 20de Aar, 1089.
2) Om Gøil, se ovenfor S. 432. Hvorledes det derhos antydes at han var en



Steigar-Thores Opstand. 483

Skjalg paa Jæderen, der upaatvivlelig maa pave været en Ætling af ErlingSkjalgssøn, og maaskee en Søn af hiin Erling, som i Aaret 1048 herjede i England 1). Da det er højst rimeligt, at Egil Aaskellssøn paa Aurland var nær beslægtet med den Linje af den gamle aurlandske Æt, der i den sidste Tid stod i saanøje Forbindelse med det danske Kongehuus, og da det derhos ikke erusandsynligt, at han tillige har staaet i et nærmere Frændeforhold tilSole-Ætten, have vi maaskee i disse Omstændigheder, sammenholdte medden Opposition, hvori Sole-Ætten siden Erling Skjalgssøns Tid mereeller mindre havde staaet til det norske Kongehuus, og dens Venskab ogSvogerskab med det danske, Nøglen til at udfinde, hvorfor Egil, saa velsom Skjalg, vare saa villige til at tage en dansk Æventyrers Parti medTilsidesættelse af den eneste retmæssige Arving til Norges Kongetrone.Thore og Sven droge med den hele Oprørsflok over Lesje ned til Raumsdalen og Søndmøre, hvor de skaffede sig Skibe; derfra droge de langsKysten til Nordmøre og Throndhjem, idet de overalt plyndrede og røvede hosalle, der ej vilde slutte sig til dem. Lendermanden Sigurd Ullstreng, dervar Magnus hengiven, opskar Hærør, saa snart han fik Nys om Oprørsflokkens Ankomst, og stevnede alle dem, han opbød, sammen til sin Gaard Viggen,men Sven og Thore ventede ikke indtil han angreb dem; de styrede ligetil Viggen, gjorde Landgang, uden at Sigurd kunde hindre det, og slogeham aldeles. En Mængde af hans Folk faldt, selv flygtede han til Magnus, og Sejrherrerne droge ind til Byen, hvor nu den største Deel afThrønderne erklærede sig for dem ).
Imidlertid havde Magnus faaet Efterretning om alt dette i Oslo,bvor han opholdt sig, og samlede strar en Hær og Flaade, for at drage* Svigersøn af Thore, uagtet det tidligere siges at han var gift med Inge
bjørg Agmundsdatter, fee nærmere nedenfor.
) inski og Hryggjarstykke (Magnus Barfods Saga Cap. 5) staarder kun at Skjalg var en rig Mand. Morkinskinna kalder ham derimod«Skjalg af Jæderen». I Peder Klaussøns Oversættelse staar derimod
«Skjalg Erlingssøn af Jæderen», hvilket er optaget i Text-Udgaven afSnorre, Magnus Barfods Saga Cap. 4. Muligt at Tillægget «Erlingssøn»virkelig har staaet i det Haandskrift, Peder Klaussøn fulgte; thi da Skjalgvar fra Jæderen, og Navnet var et Ættenavn i Sole-Familien, er det højstsandsynligt, at hans Fader hed Erling. Han maa dog ikke forverles medden mægtige Erling Skjalgssøns Søn Skjalg, thi denne faldt, som vi havefeet, i Nisaa-Slaget, og var allerede voxen i 1022, fe ovenfor 1. 2. S. 616,618; men han var derimod rimeligviis en Sønnesøn af denne Skjalg, ogSøn af hiin Erling, der i 1048 tilligemed Farbroderen (?) Lodin hjemsøgteEngland.
*) Magnus Barfods Saga Cap. 4, Snorre Cap. 4, 5. Morkinskinna fol. 21.a. b. Fagrskinna, Cap. 225, 226. Morkinskinna fortæller dette nøget forvirret, som om Magnus selv skulde have sendt Sigurd Ullstreng forud, mendertil var der aabenbart ikke engang Tid.

31*



484 Magnus Olafssøn (Barfod).

nord efter mod Oprørerne. Sandsynligviis havde han endog allerede strarved sin Tilbagekomst begyndt Udrustningerne, for enten at angribe Haakon,eller at være rede til at modtage ham. Han fik, som det synes, en betydeligStyrke: navnlig omtales der, at Rygerne, eller Indbyggerne af Rogaland,sluttede sig til ham, og at han havde Folk fra tvende «Lag», nemlig Viken(Sefslagen) og Gulathingslagen 1). Han skyndte sig saa meget han kunde,og fik heldigt Vejr lige til forbi Stad; men naar Vinden svigtede, lod hansine Folk bruge Aarerne. Da Flaaden var kommen indenfor Arvarhamarstrax østenfor Stad paa Søndmøre, lod Magnus Skibene lægge til Landog fine Folk kalde sammen til Huusthing?). «Det er eder alle bekjendt»,sagde han her, «bvorledes en Oprørsflok har rejst sig mod os i vort egetRige, under en Høvding, der er saa meget mindre arveberettiget til Riget,som han ikke engang er indfød i Landet. Disse Oprørere og alle de,som have erklæret sig for dem, fortjene derfor, at vi forfolge dem, herjehos dem og dræbe dem, saa meget vi formaa. Thi hvad større Skam ogSkjendsel har nogen kunnet tilføje sin ættebaarne Konge, end, saaledes som hine Forrædere, der endog bære Lendermænds Navn, havegjort mod mig, at tage en saadan Mand til Konge, som ej er kongebaaren til Riget, og dertil af ringe Æt? Nogen Undskyldning havde dedog, saa længe min Frænde Haakon levede, om de søgte at sikre ham Besiddelsen af Riget, og det fandt jeg mig ogsaa nogenledes i; men dette sidste eraldeles skammeligt, og jeg fortjener ikke at bære Kongenavn, og vanslægterganske fra mine Frænder, hvis jeg ikke sætter en Bom for dette Uvæsen. Ihandle derfor vel i at understøtte mig i dette Foretagende, og I billederved gjøre eder værdige til alle gode og retsindige Mænds Roos.» Allede Tisudernrende bifaldt denne Tale, og man begyndte strax at herje og1) Se Gisles Vise i Magnus Barfods Saga Eap. 5.
⁸) At dette Sted laa strax øftenfor Stad, ved Søndmøres sydvestlige Grændse,sees deraf, at Kongen, som hans Tale paa Huusthinget viser, her gav sineMænd Befaling eller Tilladelse til at herje hos de Bønder, der havde tagetOprørernes Parti, og vi have ovenfor seet, at det Strøg, i hvilket Thore talteTilhængere, netop begyndte med Søndmøre, hvor han nys havde været. Gisl siger
ogsaa i det Vers, der anføres paa dette Sted i Magnus Barfods Saga: «Kongenholdt Huusthing ved Søen, det var indenfor Arvarhamar (Örvarhamarr), og beredte sig til at brænde lige udenfra Stad, men Bønderne flygtede». Deter derfor vistnok en Fejltagelse, naar nogle have villet lægge Arvarhamarindenfor Yrje; og denne Feiltagelfe kommer vistnok deraf, at Sagaen tidligereanfører det Vers af Gisl, hvor Sejladsen ved Yrje omtales; dette Versanføres dog kun til Beviis for at Kongen lod sine Mænd ro, naar der ejvar Bør. Arvarhamar er saaledes maaskee det nuværende Aaram yderstved Rødvefjorden lige over for Larsnes. Alle Stedsnavne nemlig, der nuende paa «–am», ende i den ældre Form paa ,hamarr*; saaledes «Haram»i Søndmøre, forbum Hårhamarr; «Tannam» i Ranrike, fordum «Tunhamarr».



Steigar-Thores Oprør. 485

brænde, thi man var nu kommet i et Fylke, hvor flere af Bønderne havdetaget Oprørernes Parti og forsynet dem med Skibe. De flygtede nu althvad de kunde. Saaledes fortsatte Kongen sin Vej lige til Throndhjem. «Ilden», siger Skalden Gisl Illugessøn, der har besunget Magnus's Bedrifter, «blussede op; Hallerne styrtede ned; den høje Lue gikover deres Hereder; da saa man, hvorledes Kongen straffede Thores Tilbængere, idet Salene faldt ned over dem.» «Da kunde man og', siger han,«see Kongens Flaade, krigersk og sejrvant, medens hans talrige Skarer,udbredende Skræk overalt, knugede Aarerne udenfor Irje»1). Thore laaved Hevringen ?), færdig til at sejle ud af Fjorden, men der opstod nu ensaa stor Forfærdelse blandt hans Mænd, at Halvdelen af dem toge Flugten,og adspredte sig; med den tilbageblevne Halvdeel ») vovede Thore og de øvrigeOprørsbøvdinger ikke at oppebie Magnus, men styrede over Fjorden til Vagnvik,lode der Skibene i Stikken, og droge til Lands over Fjeldet, hvor Thore, der vargammel og meget feed, maatte lade sig bære paa en Bør ned til Therdalen i det saakaldte Seljehverv 4). Her samledes igjen flere af de adspredteSkarer, og der skaffedes Skibe til Veje. Man maa endog antage at flereaf Oprørerne allerede havde Skibe liggende der i Nærheden, f. Er. vedGjøsund eller Vallersund, da det udtrykkeligt siges at Thore gik ombordpaa et stort og godt Skib, som han havde ladet bygge. De toge Vejentil Haalogaland og styrede lige op til Bjarkø, hvor Jon Arnessøn oghans Søn Vidkund, som just da vare hjemme, maatte tage Flugten overHals og Hoved, medens Thores Flok røvede alt Løsøre, og brændteGaarden op tilligemed et godt Langskib, der tilbørte Vidkund »). Da Skibet,efter som det fortæredes af Luerne, heldte over til Bagbord, raabteThore spottende: «bedre til Styrbord, Vidkund!»» Jon og Vidkund rejstesydover Dag og Nat, indtil de traf Magnus, som da enten stod i Begrebmed at drage nordefter for at forfølge Oprørsflokken, eller allerede varpaa Vejen. Thore og Sven maa ikke have gjort Regning paa, at Magnus vilde umage sig nord efter dem, da ogsaa de efter Odelæggelsen i

1) Magnus Barfods Saga Cap. 5. Snorre (meget forkortet) Cap. 5.
2) Gisl siger i sit Vers «udenfor Lade».
⁸) I Gisles Vers, Magnus Barfods Saga Cap. 6, staar der udtrykkeligt:«Egils Halvdeel adsplittedes pludseligt; der blev Uro i Hæren».
*) Navnet Thexdal er endnu til paa en Gaard i denne Dal, ved en Bugt indenfor Vallersund. Thore maa aabenbart have taget Vejen fra Vagnvikover til Vandet Thorkvitlan og Skogdalselven; derfra over Olshøjfjeldet tilRaak inderst i Skjøren, og herfra igjen over til Gjølge, samt langs Gjølgeog Thexrdals-Vandenes lille Vasdrag til disses Udløb nedenfor TherdalGaard.
) Et, som det synes, samtidig af Folket digtet Vers anføres herom i Sagaerne, Magnus Barfods Saga Cap. 6. Fagrskinna Cap. 227.



486 Magnus Olafssøn (Barfod).

Bjarkø atter styrede sydefter, og saaledes droge Magnus lige i Møde.Overalt, hvor de kom frem, plyndrede de. Endelig fik de Oje paa Magnus's Flaade, dog ikke førend de vare komne heelt til det Strøg, der kaldtes Harm-Fjorden, omkring Torget og Brøns. Da de ikke vovede atbinde an med Kongens Overmagt, flygtede de hver til sin Kant; Svenstyrede ud til Havs, nogle ind i Fjorden, og Thore og Ggil tilbage forbiVelfjorden, indtil de naaede Esjetun paa Havnøen, hvor de gik i Land, iden Tanke at det var Fastland. Men Magnus havde faaet Oje paa demog satte efter dem, og da hans Flaade nærmede sig Oen, blev ThoresMand, der nys havde sammenlignet deres Skib med Ormen lange, og sigselv med dens Besætning, saa forskrækkede at de alle løb deres Vej, oglode Thore og Egil alene blive tilbage paa Skibet. Thore bad nu ogsaaEgil at frelse sig ved Flugten; «det er stor Skade», sagde han, «om ensaa brav og dygtig Mand som du skulde miste Livet.» Egil svarede:«der er just ikke alt for mange tilbage, om jeg ene bliver hos dig). Da Kongens Skibe lagde til, sad Thore i Forrummet paa sit Skib. Sigurd Ullstreng raabte til ham og spurgte: «hvorledes er det med dig Thore?»»«Jeg er karsk paa Hænderne men daarlig paa Fødderne», var ThoresSvar. Thore og Egil bleve nu grebne, og deres Mænd, der havde ladetdem i Stikken, men til deres Forfærdelse merkede at det var en O, ikkeFastlandet, hvorpaa de befandt sig, overgave sig paa Naade og Unaade,og det synes som om Kongen skjenkede dem Livet. Herom kunde derdog ikke være Tale med Hensyn til Thore og Egil; Kongen dømte demtil at hænges, og lod dem til den Ende strar føre over til den nærliggende Holm Vomben, hvor en Galge blev rejst. Thore røbede dog ikkeden mindste Ængstelse eller Dødsfrygt, men gik Døden imøde med en Rolighed og et muntert Sind, der var en bedre Sag værdigt, og mindedeom Jomsøsvikingerne efter Slaget i Hjørungavaag. Da Sigurd Ullstrengudbrød i Forundring over hans Fedme, svarede han: «det kommer af minMad og mit Ol». Ved at see Galgen og Galgevippen, sagde han smilende.!) Endog i og jarstykke (Magnus Barfods Saga Cap. 7)lade Thore her kalde Egil «Maag»; ligesaa Morkinskinna, der endog tilføjer, som Egils Ord: «ikke monne din Datter vente, at jeg skulde flygtefra dig». Dette feer virkelig ud som om Morkinskinnas Nedskriver har anseet Egil for Thores Svigersøn. Det maa derhos merkes, at Morkinskinna,ved tidligere at omtale ham, ikke tilføjer noget om hans Giftermaal medIngebjørg Agmundsdatter. Fagrskinna Cap. 226 og Ågrip Cap. 41 sige,skjønt aabenbart urigtigt, at Egil ej vilde flygte fra sin Hustru Ingebjørg,Skoftes Syster. Man skulde næsten formode, at Egil først havde været giftmed Ingebjørg, men nu havde forskudt hende og egtet en Datter af Thore.Dette kunde maaskee forklare, hvorfor hans «gode Frænder» siden ikke bade
om Naade for ham.



Steigar-Thore fangen og henrettet. 487

Fire Fæller vi vare,førte een ved Noret ).Flere af dem, hvem hans Folk havde tilføjet Skade, gave nu deres HarmeLuft i allehaande Bebrejdelser og Haansord mod den værgeløse Olding.Navnlig fortælles der at Vidkund Jonssøn, ved at see ham vakle hid ogdid paa hans Vandring til Galgen – Thore var nemlig, som han selvsagde, skrøbelig til at gaa – raabte snart «bedre til Styrbord, Thore!»snart «bedre til Bagbord!» for at gjengjelde ham hans Spot, da han opbrændte Skibet. Under Galgen ytrede Thore dog et Slags Anger, idethan udbrød: «ilde ere ilde Raad!» Han var saa stor og diger, fortællesder, at da Galgevippen hævede sig, sledes Kroppen ved sin egen Tyngdefra Halsen og faldt til Jorden. Efter ham blev Egil ført til Galgen.Han viste sig ogsaa heel uforfærdet. Til Kongens Trælle, der skulde forrette Exekutionen, sagde han: «Skjønt I nu skulle hænge mig, er det dogikke fordi at jo enhver af eder langt heller fortjente slig Straf.» Derpaavendte han sig til Kongens Mænd, med de Ord: «I glæde eder nok tilat see, hvorledes jeg bevæger mine Fødder idag». «Tror du ikke», sagdede, «at du selv kan raade for, hvorledes du teer dig under Henrettelsen?»,Det vil nu vise sig, sagde han; og da Strikken var lagt om hans Hals,satte han sin ene Fod paa Vristen af den anden, uden i mindste Maadeat forandre denne Stilling, medens ban vippedes i Vejret. Alle de Tilstedeværende beklagede at en saa kjek Mand skulde ende sit Liv paa denMaade. Kongen sad selv den hele Tid hos, og var saa vred, at ingenaf hans Mænd torde bede bam om Naade for de Domfældte. Men dahan saa Egil hænge, udbrød han: «ilde staa dine gode Frænder dig bi".Heraf, siger Sagaen, kunde man skjønne at ban gjerne havde seet, at manhavde bedet om Naade for Egil. Flere Henrettelser der paa Stedet omtales ej, saa at man altsaa virkelig maa formode, at Magnus har skjenket alledem Livet, som paa Havnø gave sig i hans Vold »). Oprørskongen Sven

!) Det er vanskeligt at vide, hvad han her sigtede til. Maaskee han sad i Baadsammen med tre af Kongens Trælle; eller han hentydede paa Galgens treBjelker, med Galgevippen i Midten, hvortil han skulde festes, og saaledesskjemtviis kunde fige «at føre Roret». Det kan her merkes, at ogsaa despøgefulde Svar, Thore gav Sigurd, vare affattede i et Slags Versform, idet mindste med Riimbogstaver. Saaledes hans Svar paa Sigurds Spørgsmaal, hvorledes han befandt sig (ørtu heill):
heill at höndum,hrumr at fôtum;og hans andet Svar, angaaende hans Fedme:matr minn veldr byiok munngåt.3) Magnus Barfods Saga, Cap. 6, 7. Snorre, Cap. 5, 6. Fagrskinna, Cap.



488

Magnus Olafssøn (Barfod).

undkom til Danmark, hvor han opholdt sig i al den Tid, Kong Magnuslevede, og indtil dennes Sønner bleve vorne. Da blev han, som det heder,

forlig

t med Kong Eystein Magnussøn, der endog gjorde ham til sin Sku

telsvend, og viste ham megen Indest 1). Dette staar rimeligviis i Forbindelse med den Omstændighed, at Eystein var gift med en Sønnedatter

af Stil A

)

teigar-Thore, hvis Æt og Venner saaledes vel atter maa være komnenfeelfe ?).Magnus vendte derpaa tilbage til Throndhjem, hvis Indbyggere nu

227, 228. Morkinskinna, Cap. fol. 21. b. Ågrip, Cap. 41. ThjodrekMunk, Cap. 31. Beretningen findes øjensynligt bedst og ordentligst, baademed Hensyn til Begi d og d Form, hosSnorre, som derfor ovenfor er fulgt. Med Snorre stemmer paa det nærmefte Terten i Fornmanna Sögur; dog synes et og andet ogsaa atvære optaget efter Morkinskinna, der her mod Sædvane viser sig unøjagtig. Saaledes f. Ex. beskrives Thores Flugt fra Therdalen og hans Forfølgelse ved Magnus, som om denne havde indhentet ham paa Harmfjorden,og som om han følgelig selv ikke havde naaet længer mod Nord, uagtet derstrax nedenfor tales om at han havde opbrændt Gaarden paa Bjarkø. Ligeledes kaldes det Sted, hvor Thore og siden Magnus landede, «Seljetun»,øjensynlig fordi der nys forud havde været Tale om Seljehverv; medensNavnet dog er Hesjutuin, eller, som Fagrskinna endnu rigtigere har det,Esjutin, nu Esstun (oftere urigtigt kaldet Østdun) paa Havnøen. Mangelpaa nøjagtig Kundskab om Stedforholdene har ogsaa bragt Nedskriveren afden Tert, Morkinskinna fulgte, til at nævne Holmen Vomb (Vambarhölmr)som om det var den Ø paa hvilken Esjutun laa, og fom Flygtningerne forvexlede med Fastlandet. Denne ubetydelige, nøgne Holm kunde umulig tages for Fastland, medens det derimod netop er rimeligt, at den brugtes tilRettersted, og Snorre har derfor vistnok fuldkommen Ret, naar han fortæller «at Magnus lod flytte Thore og Egil ud paa Vambarholmen»». Fejlener for øvrigt ogsaa kommen ind i Fagrskinna, Ågrip og Thjodreks Skrift.Magnus BVarfeds Saga Cap. 8. Snorre Cap. 9. Fagrskinna Cap. 228.Denne sidste nævner Nikolas som den danske Konge, til hvem Sven flygtede;og sandsynligt er det ogsaa, at Sven opholdt sig hos ham umiddelbart førendhan vendte tilbage til Norge; men Nikolas var ikke Konge, da Sven komtil Danmark. Thi enten levede da endnu Olaf Hunger (; 18de August1095), eller hans Broder Erik var Konge. Men det er muligt, at Nikolasallerede da har været Svens Beskytter.
Saaledes Sigurds og Inges Saga Cap. 18. Snorre Cap. 17. Morkinskinnalader Eystein egte en Datter af Steigar-Thore, hvilket umulig kan være rigtigt, da denne, der ved sin Død var 64 Aar gammel – han var nemlig 15Aar i 1046 – (se ovenfor S. 125) allerede længe før sin Død maa havehaft vorne Døtre, medens Eystein var fød ved 1088. – Det lader ikke tilat Guthorm, Steigar-Thores Søn, har mistet sin Fædrenegaard til Straffor Faderens Oprør, skjønt Forbrydelse af Odelsgods hørte med blandtStraffene for Landsforræderi; i det mindste omtales han i Harald Haardraades Saga Cap. 20, Snorre Cap. 24, som Indehaver af den Masurbolle, Kong Harald havde skjenket hans Fader.



Thrønderne ydmygede og straffede. 489

maatte undgjelde haardt for deres Oprør. Han tilføjede, heder det, dem,der bleve overbeviste om at have været deelagtige i Landsforræderiet modham, betydelige Refselser, brændte deres Bygder, og dræbte enkelte. Thrøndernes Overmod blev denne Gang, som det lader, aldeles knækket, thi dervar ikke længer Tale om nogen Modstand, og de fandt det raadeligst,ganske at give sig i Kongens Vold og bede om Naade. Han biste sig hellerikke saa uforsonlig mod dem, men modtog Forlig af enhver, som godvilligunderkastede sig. Den modige Konge, siger Skalden Gisl, forligtes siden meddem af sine Fiender, der forbedrede sig; og den Net, der tilkom de raadspage Bønder, gav Kongen dem. Der siges dog ikke, hvad dette var foren Ret, eller hvori Betingelserne for hiint Forlig beftode: Men naar visiden læse, at Magnus's Sønner afskaffede de Paalæg, Danerne havde indført under Sven Alfivessøn *), uagtet Haakon Magnussøn allerede ved sinHylding havde afskaffet dem, bliver det aabenbart, at Magnus for at straffeThrønderne har ophævet Haakons Bestemmelser, og igjen indført Paalæggene, saadanne som de vare før hans Tid. At dette virkelig var enStraf, der overgik Thrønderne, og ikke en almindelig Tilbagekaldelse afHaakons Indrømmelser, med hvilke Magnus havde ytret saa megen Misfornøjelse, sees tydeligt deraf, at ingen saadan Tilbagekaldelse fandt Stedfor Gulathingslagen, hvis Indbyggere, var de Søndmøringer nær, somThore mere ved Trusler end med det Gode havde faaet paa sit Parti,ikke havde deeltaget i Oprøret. Da dette egentlig var udgaaet fra Oplandene, skulde man formode at de forhadte Paabud ogsaa her indførtespaa ny, men da den ældre verdslige Eidsivathingslov nu er tabt, kunne viikke vide noget derom med Vished. Det er ellers ikke usandsynligt, atbiin Straf maaskee mere rammede Thrønderne fordi de vare de første tilat bylde Haakon og derved gjorde det muligt for ham at optræde somModkonge, end fordi de havde deeltaget i det sidste Oprør, der paa envis Maade kunde siges at være en nødvendig Følge af den Stilling, deallerede under Haakon havde indtaget lige over for Magnus.

43. Sveinke Steinarssøns Trods. Forhandlinger med ham.

De Lendermænd rundt om i Landet, der hidtil havde erkjendt Haakon for deres Overherre, og, som det heder, fejdet med Magnus's Tilhængere, underkastede sig nu alle sammen Magnus, med Undtagelse af denrninm Sveinke Steinarssøn øster ved Elven. Han havde, som vi

) Sigurd Jorsalafares Saga Cap. 18; Snorre Cap. 18; Morkinskinna fol,. b. Ågrip Cap. 45, jvfr. Cap. 24; og fornemmelig ældre Sroftinlov, XVI, 1-3, jvfr. ovenfor I. 2. 852, 853.



490 Magnus Olafssøn (Barfod).

have seet, opfostret Haakon førend han kom til Thore, og havde lagt saamegen Elsk paa ham, at han ej kunde trøste sig over hans Død eller bekvemme sig til at bylde Kong Magnus. Vel tales der intet om, at handeeltog i Oprøret med Steigar-Thore – det var endog neppe muligt formedelst Beliggenheden af hans Opholdssted –; men det er dog ikke tænkeligt, at han ej i det mindste underhaanden skulde have begunstiget og understøttet det. For Magnus maa han allerede længe have været en Torni Øjnene, da han, skjønt Vikværing og saaledes boende i den Deel afLandet, der under alle Omstændigheder maatte falde paa Magnus's Deel,dog lige i hans Nærbed erklærede sig for Haakon. Og Magnus vildevel længe før have brugt alvorlige Forboldsregler imod ham, hvis hanhavde følt sig sterk nok dertil, hvilket dog ikke paa langt nær kunde væreTilfældet, saa længe Haakon endnu levede og beherskede større Strækninger af Landet, end Magnus selv. Nu derimod, som Eneherre i Landet ogefter at have kuet de mægtige Thrønder, troede Magnus at Tiden ogsaavar kommen til at ydmyge Sveinke. Han kaldte sin tro Tilhænger Sigurd Ullstreng, hvilken han imidlertid synes at have udnævnt til sin Stallar *),til sig, og sagde at han vilde sende ham «øster til Viken, for at udsige Sveinke af de Kronen tilhørende Landgodser og Ejendomme æ),han som Lendermand havde i Forlening. «Han har», sagde Kongen,«endnu ikke underkastet sig os eller viist os nogen Underdanighed, og jegbil at alle Lendermænd i vort Rige enten skulle underkaste sig os, ellerforlade sine Vejtsler.» Kongen betegnede Sigurd for øvrigt tre Lendermændøster i Viken, til hvem han burde henvende fig, og paa hvis Troskab og kraftigeBistand han kunde regne, nemlig den forhen omtalte Dag Eilifssøn, SvenBryggefod »), og Kolbein Klakka. Sigurd meente at der ej fandtes nogenLendermand i Norge, med hvem han jo alene kunde hamle op, uden atvehøve tre andre Lendermænd til Hjelp. Kongen sagde at han ej havdehenviist ham til deres Bistand, hvis den ej udfordredes. Sigurd gjordesig nu rejsefærdig, og drog afsted kun med eet Skib. Da han var kommen «ster til Viken, kaldte han de oven nævnte Lendermænd til sig, og

kr7??oj
!) Vi finde ham nemlig nu og siden efter talende til Thinge paa Kongens Vegne.
2) Den Talemaade, som her anvendes, er «boda af löndum ok konungs eignum* (byde af Land og Kongens Ejendomme). Thi de Ejendomme, hvormed Lendermændene forlenedes, kaldtes ligefrem lönd (Lande), se ældre Gulathings Lov Cap. 200 (Lendermandssøn skal tage Haulds Ret, om han ejfaar «Land»»). Deraf ogsaa Benævnelsen lendr madr (egentlig «landetMand»»).
3) Sven Bryggefod nævnes ogsaa, som vi ovenfor have seet (I. 2. S. 836)paa Magnus den godes Tid, 1033, 1034, 1035, men hvis Navnet her errigtigt, maa han have været den ovenfor nævnte Svens Farfader.



Sveinke Steinarssøns Trodsighed. 491

tillyste et almindeligt Thing for det hele Landskab; navnligen indstevnedesElvegrimerne, saa kaldtes Grændseboerne øster ved Elven. Thinget, derefter al Sandsynlighed stod ved Borg, var meget talrigt, dog varede deten Tidlang, inden Sveinke indfandt sig. Hine Lendermænd forberededeSigurd paa, at han i Sveinke vilde finde en haard Hals, da han varsaare mægtig og havde et stort Tilhæng. Mod en saa formaaende Mand,sagde de, var det raadeligst at fare saa varligt frem som muligt. Sigurdsvarede noget baanligt, at den Sveinke da maatte være en forfærdeligKarl, siden alle tre i Forening med ham selv ikke skulde kunne faa Bugtmed ham, især i en saa rimelig Sag som den nærværende. De sagde atde med al skyldig Iver skulde understøtte Kongens Sag, men frygtede kunfor at han vilde finde Sveinke langt mægtigere, end han forestillede sig.Endelig saa man en stor Skare nærme sig; den bestod af fem bundredestaalklædte Mænd, og var at see til som blinkende Jismasser. Det varSveinkes Flok. Den satte sig i en Ring. Nu stod Sigurd Ullstreng opog talte saaledes: «Guds og sine Venner sender Kong Magnus Guds ogsin Hilsen, alle Lendermænd, mægtige Bønder og den hele Almue; dertilfagre Ord og Venskabstilbud til alle dem, der ville slutte sig til ham. Ihave vist spurgt at Kongen har renset Landet for en Røverflok, der gjordeBønderne i dette Land stor Skade. Give Gud, at der nu maatte bliveEnde paa deres Frækhed, der vovede det uhørte Foretagende, at tage tilHÚøbvding og Modkonge mod Kong Magnus en Mand, der ikke engangvar ættebaaren til dette Rige; hvilket ogsaa gik som man kunde vente.Nu vil Kongen vise al mulig Blidbed mod alle dem af hans Mænd, somoprigtigt ville tjene ham. Han tilbyder sit Værn og Forsvar for alleNorges Mænd, store og smaa; og til Gjengjeld fordrer han af LandetsIndbyggere god Tjeneste og fømmelig Bistand. Her er øjensynligt intetat betænke sig paa, saa gode Løfter, sonm Kongen byder, og hvori alle, sondertil ere værd, ville blive deelagtige» I det samme rejste en Mand sigi Elvegrimernes Flok, stor og før, iført en loden Kappe, med en stordansk Hat paa Hovedet og en Stok med Metalknap over Axlen; hansagde kun disse Ord; «Her behøves ingen Rulle, sagde Ræven, drog Harpe paa Isen», og satte sig igjen ). Lidt efter stod Sigurd atter op, ogfortsatte sin Tale saaledes: «Af de Ord, der høres fra eders Flof, IElvegrimer, merke vi kun liden Agtelse for Kongens Budskab, eller ven

) Dette Ordsprog, der i Oldsproget lyder saaledes: ,era hlums vant, kvabrefr, dr hörpu å isi*, forklares i Tillægget til Skalda Arnamagn. Udg. II.S. 182 saaledes: «Parømie er en Maade at udtrykke sig paa, der passergodt til Tid og Omstændigheder, f. Er. .. (ber følger Ordsproget). hvilket siges til dem, der, skjønt de betyde lidet, dog give sig en vigtig Mine.Ved «Harpe» forstaaes her vistnok et Slags Skjel, «Harpe-Skjel».



492 Magnus Olafssøn (Barfod).

skabeligt Sindelag mod os. Men heri viser enhver sig som han er beskaffen. For nu tydeligere at fremsætte Kongens Ærende til eder, melderjeg berbed, at han fordrer sine retmæssige Landskylder, Ledingsudredslerog øvrige Rettigheder ) saavel af de mægtigere som af de ringere Mænd,og enhver regne nu efter, hvorledes han har ydet dem; erkjender bhan athave skortet deri, da unde han Kongen hvad der lovligen tilkommer ham,og førge for sin egen Ære, idet han har for Gje bvorledes det gik dem,der nu nys satte sig op imod ham». Da han havde sat sig ned, stod hiinMand strar op, som før, kastede Hatten lidt tilbage, og sagde: «det seerud til Snee, Svende, sagde Finnerne, havde Skider at fælge"). Sigurdhviskede nu til Lendermændene, at det ej længer gik an at behandle dennevigtige Sag saa lempeligt. De raadede ham fremdeles til Forsigtighed moden saa mægtig og trodsig Mand, men han vilde intet høre derom, rejstesig i Vrede, kastede sin blaa Kappe af, saa at han stod der i sin rødeSkarlagenskjortel, og sagde: «nu er det kommet saa vidt, at enhver maavogte fig: her er ikke længer Sted til at dække over eller undgaa at betegne Manden; alle have seet, hvorledes vi behandles, og om man endfor eget Vedkommende kunde finde sig deri, kan det dog aldrig taales, at KongensÆrende besvares med Spot. Det viser fig nu, som Ordsproget figer, at enhveragter fig selv højest. En Mand beder Sveinke Steinarssøn; han borøster ved Elven; han har længe siddet inde med Kongens Landskylder, ogopfører sig i det hele taget med utilbørligt Overmod og Vigtighed. Mankan ikke forundre sig over at Kongen dog vil have mere at sige end han, og nufordrer sin Ret og sine Ejendomme af ham, eller ogsaa udsiger ham afsine Forleninger. Her gjelder det nu, ikke at unddrage sig eller svare medSpottegloser; thi hans Overmand findes dog nok, om han end svarerhaanligt paa vor Tale. Det er bedre for ham at tage Rev i Sejlene, medens det endnu kan skee med Ære, end at oppebie den Skjendsel,hans Trodsighed vil bringe over ham». Da rejste Sveinke sig: det varhiin samme Mand, som havde ytret de forrige Spotte-Ord, og Sigurdhavde nok vidst hvo han var, men alene med Flid ladet som om han ejkjendte ham. Han stod nu op, kastede Hatten bag sig og sagde: «Put, Put,

!) Her er alle de Udredsler, der gitom Kongen, i under Eet, saa velsom alle de, der vare ham Den d, der ej vargaaet ham til Haande, skyldte Kongen naturligviis Landskyld af de kongeligeEjendomme, med hvilke han sad inde.
3) Ordsproget lyder i det gamle Sprog: ,snæliga snuggir, sveinar, kvaduFinnar, åtta andra fala». Her tales saaledes egentlig om det særegne SlagsSkider, der kaldes «Andrer», og bruges i Nordland og Finmarken. Veddette Ordsprog vil Sveinke aabenbart antyde, at man allerede af SigurdsOrd kan see, hvor han peger hen.



Sveinke Steinarssøns Forsigtighed. 493

Skam for Hundene at Rævene skeed i Bondens Brønd; har man børt saadant,at en ermeløs Mand, med Bagskjorten af, vil byde mig af Land? alleredefør, Sigurd Uldbaand »), sendtes to Mænd i samme Ærende, den ene hed GilleBakrauf, den anden havde et endnu værre Navn; de vare om Natten iHuset og stjal hvor de kom; byder du mig af Land? 2) Du slog nok ikkesaa stort paa, da min Fostersøn Haakon levede og da var du saa ræd, naardu kom paa hans Vej, som en Muus i en Skreppe; du var tildækketmed Klæder som en Hund paa et Skib; du var stoppet i en Sæk somKorn i en Skindpose, du blev jagen fra din Odel som en Ploghest afHesteflokken, og havde ikke større Pusterun end en Oter i en Fælde 1);vil du byde mig af Land? Du kan heller takke mig, om jeg lader digslippe herfra med Livet!» – «Lader os», fagde han til sine Mænd, «alle staaop imod dem»! Hans Mænd adløde, og gjorde stort Vaabenbrag. SvenBryggefod og de øvrige Lendermænd saa nu intet andet Raad, end atskaffe Sigurd en Hest, og lade ham skynde sig til Skovs saa hurtigthan kunde. Dermed hævedes Thinget. Sveinke vendte tilbage til sineGaarde, men Sigurd maatte, selv anden, tage Landvejen til TbrondhjemDa han kom til Kongen, spurgte denne ham, om han ikke nok havde trængttil Lendermændenes Hjelp. Sigurd kunde ikke negte at hans Ferd havdeværet uhæderlig, men sagde at han vilde hevne det, hvad det saa skuldekoste, og eggede Kongen meget. Denne syntes ogsaa, at det gik for vidtmed Lendermændenes Overmod, naar de ikke engang vilde vise deres Kongeden skyldige Lydighed. «Men», sagde han, «her til Lands har det hellerikke bekommet dem vel; det viste sig i Olaf den helliges Tid med ErlingSkjalgssøn, i min Farfader Haralds Tid med Einar Thambarskelve, ognu sidst med Steigar-Thore og Egil: det tilbører en Kongens Værdigbedat nedtrykke sine Undermænds Overmod og Indbildskhed, naar de ikke selvvide at holde Maade; Sveinke er vist en mægtig Mand, men det kan nokvære at han stiler altfor højt, bvis han vil prøve Styrke med mig»Magnus lod nu udruste fem Skibe og styrede sydefter langs Kysten lige

1) En haantig Omskrivning af Sigurds Tilnavn: Ullstreng.
2) Det er rimeligt, at Magnus allerede tidligere, medens Haakon endnu levede,havde gjort et Forsøg paa at faa Sveinke til at underkaste sig; men detNavn, Sveinke angiver paa en af hans Udsendinger, er aabenbart kun etSpottenavn, og ikke det rette.
⁸) Heraf synes det, som om Sigurd Ullstreng, der hørte hjemme i Thrøndelagen, og som en Tilhænger af Magnus sandsynligviis ligesaa lidet havde underkastet sig Haakon, som dennes Tilhængere Magnus, har lidt Forfølgelse af Haakon eller dennes Mænd. Denne Forfølgelse hører da ogsaa tilde ovenfor omtalte «Fejder mellem Kongernes Lendermænd indbyrdes».  ISagaen staar ikke «Ploghest» men «Ardsgelding»; af «Ard» den egentlige nationale Plog.



494 Magnus Olafssøn (Barfod).

til Viken, hvor han tog Vejtsler hos sine Lendermænd. Han tilfjendegavdem, at han nu vilde hjemsøge Sveinke. «I maa vide», sagde han, «at jegvil være Enekonge her i Norge, saa længe der ej findes nogen jevnbyrdigmed mig, og jeg finder mig ikke i en saadan Uforskammenhed af Lendermænd, at de behandle mine ypperste Høvdinger saa skammeligt som Sveinkehar behandlet Sigurd Ullstreng»» De forberedte ham paa, at han iSveinke vilde finde en baade mægtig og uvoren Modstander, som hverkenhavde Mangel paa Folk eller Vaaben; men han lod sig ikke afskrække, ogdrog afsted, ledsaget af de tre ovenfor nævnte Lendermænd. Da de komudenfor Sveinkes Gaard, foresloge disse Lendermænd som det forsigtigste,at de først skulde gaa i Land og undersøge Forholdene, da de frygtede forat Sveinke havde mange Folk hos sig, ej alene bjemme paa Gaarden, menogsaa fordeelte rundt om i Skovene. Kongen bad dem gjøre som de vilde,men lovede at lade Bønderne undgjelde haardt, hvis de ikke holdt sig i Skik.De vare ikke komne langt, førend de saa Sveinke stevne ned fra Gaardenmed en heel Hær, ypperligt udrustet. Lendermændene bævede et hvidtSkjold i Vejret: ved Synet heraf gjorde Sveinke Holdt. De tre Lendermænd gik nu hen til ham, og Kolbein begyndte Samtalen med at hilseham fra Kongen, og i hans Navn bede ham, saavel for sin egen somKongens Skyld, ikke at lade det komme til Ufred. «Vi tilbyde os», sagdeban, «at bære Fredsmaal mellem eder, og du er dog en alt for forstandigMand til, uden at have prøvet mindelig Afgjørelse, at ville stride mod dinretmæssigt udvalgte og ættebaarne Konge: saadant har ikke bekommet nogen vel» Sveinke svarede at det heller ikke var hans Hensigt at stridemed Kongen; Aarsagen, hvorfor han viste sig med en bevæbnet Skare,var alene den, at hindre de ankommende fra at nedtræde Agrene ellergjøre nogen Skade. Han lovede at holde stille der paa Stedet, medensde vendte tilbage og sagde Kongen Besked. De gjorde saa, og da detvar dem særdeles magtpaaliggende at faa meglet Fred, meldte de ej aleneat alt var roligt og fredeligt, men lagde endog til, at Sveinke var villigat overlade den hele Sag til Kongens Dom ,til Gjengjeld», sagde de, «burde I behandle ham saa mildt som muligt, det vil være eder til størstHæder». Men Kongen fvarede: «den Dom er snart afsagt: han skal forlade Landet og aldrig komme tilbage, saa længe jeg hersker i Norge; derforuden skal han miste alt sit Gods». «Vil det dog ikke», indvendte Kolbein,«være hæderligst for eder og høres bedre for dem, der spørge det, om glader det forblive ved Landflygtighedsstraffen, uden at han mister sit Gods,som han behøver til fit Underhold blandt mægtige Mænd udenlands?Han vil dog aldrig kunne komme tilbage, saa længe vi bave hans Lande iVaretægt, og du viser dig lige fuldt fom en mægtig Mand. Tænk overdette, tag Hensyn til dig selv og din Værdigbed, saa vel som vore Ord».



Forlig med Sveinke Steinarssøn. 495

Kongen svarede kun kort og godt, at Sveinke strar skulde bort. Men de velvillige Lendermænd bragte ikke bans Ord i denne Form tilbage til Sveinke.De sagde, at Kongen i al Venlighed bad ham forlade Landet, som et SlagsFyldestgjørelse for hvad han havde forbrudt sig imod ham; det vilde, lagdede til, være dem begge til Hæder, thi Kongen vilde lade ham beholdesaa meget Løsøre, som kunde være anstændigt for ham. «Dette ev enanden Sag», svarede Sveinke, «naar Kongen taler venligt og blidt til mig;men hvorfor skulde jeg forlade mine Forleninger og Ejendomme? Bedreer det at falde paa sit Gods, end at flygte fra sin Odel. Siger Kongen,at Sveinke ikke flyr saa langt som et Pileskud'»» «Heri», sagde Kolbein,«kunne vi ej være enige med dig; det er bedre at vise fin Højagtelse forden bedste Høvding ved Lydighed, end at lade det gaa til Iderligheder;en brav Mand har det godt, hvor han saa lever; du, som har kunnet opretholde din Værdighed mod en saadan Høvding som Kongen, vil bliveæret hos de mægtigste Mænd. Hør nu ogsaa vor Bøn, og viis atdu sætter Priis paa vort lange Fostbroderskab og inderlige Venskabved at agte vore Ord og lytte til vort Forslag. Vi, der ere Venneraf begge Parter, tilbyde os troligen at forestaa og bevogte dine Ejendomme; kommer du tilbage, som vi vente, skal du aldrig betale Skat, hvisdu ikke vil; og vi skulle gjerne sætte Liv og Gods paa Spil for at bringeKongen til at gaa ind herpaa. Men viis nu heller ikke du vort Forslag bort,og bring ikke gode Mænd i Forlegenhed og Fare". Sveinke taug stille enStund, og sagde derpaa: «I have taget denne Sag paa en højst forstandig Maade. Vistnok har jeg en Mistanke om, at I ikke have forebragtmig Kongens Ord ganske som de kom fra hans Mund, men formildet demen god Deel; dog skal jeg for den Velviljes Skyld, som I vise mig,føje mig efter eders Forslag. Jeg skal forlade Landet og være borteen Vinter, forudsat at jeg beholder mine Ejendomme i Fred. I kunnedog sige Kongen, at jeg gjør dette ikke for hans, men for eders Skyld, dajeg finder at I ere mine sande Venner:» Ligesom Udsendingerne tidligere havdeformildet Kongens Ord, da de skulde overbringe dem til Sveinke, saaledesoverbragte de nu heller ikke dennes Tilbud til Kongen ganske uforandret. Desagde at Sveinke fremdeles var villig at overlade Alt til Kongens Dom,og at han tilbød sig at være borte i tre Vintre, efter hvilke han med KongensSamtykke skulde kunne komme tilbage. De bade Kongen indstændigt forsin egen Hæders Skyld at modtage dette Tilbud, og lovede at indestaafor, at han aldrig skulde vende tilbage uden med Kongens gode Vilje. Efter nogen Betænkning erklærede Kongen sig villig hertil, og roste demmeget for den ufortrødne Iver og Velsindethed, de lagde for Dagen. Deønskede ogsaa Kongen til Lykke med hans Forsonlighed, vendte tilbage tilSveinke, og ytrede deres Glæde over at der nu var sikker Udsigt til For-



496 Magnus Olafssøn (Barfod).

lig. «Kongen», sagde de, «æønskede gjerne at Tiden for din Fraværelseskulde udstrækkes til tre Vintre, men vi vide jo nok, at han inden denTid indseer, at han ej kan undvære dig i Landet, derfor bør duikke betænke dig paa at antage dette Vilkaar». «Det bliver da vel bedst»,sagde Sveinke, «at jeg ikke forvolder Kongen nogen Ærgrelse ved at forblive her; tager altsaa efter Aftale mit Gods i eders Varetægt!» Derpaa vendte han om med sin Skare, og gik op til Gaarden, men forlodden strar og satte over Elven til Gautland med alle de Folk, han vildehave med; han havde nemlig allerede fra først af været forberedt paa detteUdfald af Sagen, og var saaledes fuldkommen rejsefærdig. Kolbein Klakkablev tilbage paa og Gaarden, og fik et herligt Gjestebud istand for Kongen, menlod som om Sveinke allerede havde ordnet det saaledes. Siden rejsteKongen om til Gjestebud hos de øvrige Lendermænd, særdeles tilfreds meddet Udfald, Sagen havde faaet, og vendte derpaa atter tilbage til Throndhjem. Imidlertid bestyredes Sveinkes forrige Besiddelser af Kolbein, under Navn af Krongods, men Kolbein sørgede dog for, at Sveinkes Godsej desuagtet led noget Afbræk. Det viste sig alligevel snart, at man ejvel kunde undvære Sveinkes mægtige Arm og haandfaste Huuskarle. Ligesom andre Grændse-Egne, havde ogsaa Egnen omkring Elven fra gammel Tid været et Tilhold for Røvere og andre Ugjerningsmænd; dissebegyndte nu, da de ej længer havde Sveinke at frygte, saaledes at forurolige Elvegrimerne med alskens Man og Overfald, at Lendermændenemaatte sende Bud til Kongen og forestille ham, at Landet paa den Kantvilde blive lagt aldeles øde, hvis han ej kaldte Sveinke tilbage og overdrog ham at forsvare Grændsen, da ingen bedre end han var skikket til atholde slige Skarnsfolk borte, og ødelægge Vikinger. Kongen, hvis Harmenu ganske synes at have lagt sig, bekvemmede sig ogsaa til at gaa ind herpaa, og Lendermændene lode Sveinke, der for Tiden opholdt sig i Danmark, detvil sige i Halland), nær ved Grændsen, hilse fra Kongen, at han nukunde komme i Fred tilbage og atter tiltræde sine Ejendomme. MenSveinke gjorde sig nu kostbar, for ret at lade Kongen føle hvor uundværlig han var for Landet. Han vidste ikke, sagde han, om han kundefæste Lid til denne Hilsen, thi da Kongen forviste ham fra Landet, lod detslet ikke til at være hans Mening, at han saa snart skulde vende tilbage.Han forblev hvor han var. Man sendte atter Bud til ham, men han varfremdeles urokkelig. Da Uvæsenet imidlertid tog Overhaand, maatte Kongen selv – man maa antage den følgende Vaar (1096) – drage sydefterog gjøre et Indfald i Halland, hvorfra de fleste Røvertog synes at have

1) At Sveinke te opholrt sig i Halland, fees deraf, at Magnus under sit Tog iHalland havde Sammenkomst med ham.



Forlig med Sveinke. 497

været foretagne: en Omstændighed, der vækker sterk Formodning om, atSveinke, der netop opholdt sig i Halland, selv har haft en Haand medderi, for desto mere at fremskynde sin Tilbagekaldelse. Magnus herjedevidt og bredt i Halland, og vandt meget Gods, deels i Bytte, deels iLøsepenge; navnligen skal det være gaaet ud over Viskedal ). Dog synesdet, som om ban ikke altid var heldig paa dette Tog. Den danske Historieskriver Saxo fortæller saaledes, at han engang, ved et uventet Overfald afHallandsfarerne, maatte flygte barfodet ned til Skibene, hvorfor han spotviis fit Ogenavnet «Barfod» 2). Dette fik han, som vi nedenfor ville see,af en ganske anden Aarsag; men Begivenheden selv er heel sandsynlig, ogdet saa meget mere, som man neppe kan antage at den stolte Magnus,uden efter at have lidt en saadan Idmvgelse, vilde have bekvemmet sig til,bvad han virkelig gjorde, at indlede personlige Underhandlinger med Sveinkeog byde ham Forlig. Dette indgik de nu fuldkomment, og afhandlede nøjeog venskabeligen alt deres Mellemværende (1096). Da først, siges der, blevdet dem klart, hvor klogt og velmenende hine Lendermænd havde gaaet tilverks. Sveinke vendte tilbage til sine Ejendomme, og var siden Magnus's troeste og hengivneste Ven, saa vel som den største Støtte og Værnfor hans Rige ?»). »
Nu først følte Magnus sig ganske sikker paa Tronen. Han arbejdede, sigesder, kraftigt paa at holde Orden og Noligbed i Landet, og sørgede ivrigt

) Der er allerede talt om, at Magnus's Tog til Halland i de forskjellige Sagabearbejdelser henføres til forskjellige Aar. Men rimeligst og, fom det synes, meest uforvansket er Fremstillingen i Morkinskinna, der udtrykkeligsætter Magnus's Tog i Forbindelse med Sveinkes Anliggende. Først hederdet, efter at de to forgiaves Opfordringer til Sveinke om at komme tilbagehave været omtalte: «da Magnus selv kom til Danmark, havde han et Mødemed Sveinke»; strar efter omtales Toget, til hvilket der altsaa ved de foregaaende Ord henvises. At Viskedal (Dalen omkring Kongsbakka) udhævesi Sagaerne, torde maaskee alene komme deraf at Skalden Bjørn i det Vers,hvori Toget omtales, og som her anføres, taler om de viskedalske Kvinders
Uro. Navnet synes dog her kun tilfældigviis at være valgt, da der ogsaastaar at Toget gjaldt hele Halland. Man kunde næsten formode at Magnusved denne Lejlighed har tiltvunget sig et Slags Hylding af Hallandsfarernelige til Glomsteen nordenfor Ethre:Aaen i Fardhuushered, se ovenfor S. 4,jvfr. nedenfor Side 515.
3) Saxo, S. 617. Det er dog neppe rigtigt, naar dette Tog her omtales somen Episode af Magnus's Krig med Sverige. Se herom nedenfor,  46, hvordenne omhandles.
3) Magnus Barfods Saga Cap. 9. Snorre Cap. 8. Morkinskinna, fol.22—23 a. Disøsse Begivenheder maa have fundet Sted om Høsten 1095 ogVaaren 1096. Haakon døde i Februar 1095; Magnus's Tog mod Steigar
32

Munch. Det norske Folts Historie. 1. lll.



498 Magnus Olafssøon (Barfod).

for den almindelige Sikkerhed, forfulgte Ransmænd og Urostiftere, og skaffede saaledes Kjøbmænd og gode Folk den tilbørlige Fred. Hertil var,fom vi see, Sveinke ham især behjelpelig Skalden Gisl taler i et afsine Vers udtrykkeligt om, hvilken Fred og Sikkerhed Kjøbmændene nøde,fornemmelig i den for sine Sørøvere ellers saa bekjendte Gaut-Elv.

44. Magnus's Fredsaar. Den islandske Skald Gisl Illugessøn.

Efter den sidste Fejde i Halland og Forliget med Sveinke herskede Magnuset Par Aar (1096–1098) i Fred, men, som man maa slutte af det Eftertryk, de gamle Beretninger lægge paa denne Sag, fremdeles ivrigt beskjeftigetmed at holde Orden i Landet og sørge for den almindelige Sikkerhed, ligesom vi i det følgende ville see, at han ogsaa holdt Øje med, hvad derforegif i Skatlandene, og søgte at gjøre fit Herredømme gjeldende endogover de fjerne Syderøer. Fra denne forholdsviis rolige Tid have Sagaerne kun opbevaret os en eneste Tildragelse, der vel ikke griber synderligtind i den politiske Historie, men dog er af megen Interesse for saa vidtden kaster Lys paa de Tiders Skikke og Sæder, afgiver et Bidrag til atlære Kongens Charakteer at kjende, og derhos indeholder merkelige Antydninger af det Forhold, hvori Island og Islændingerne paa den Tid stodetil Norges Konge. En Sommer, det siges ikke naar, men maa efter alRimelighed have været 1096 eller 1097, kom Islændingen Gisl Illugesføn til Norge, og tog sig Herberge hos en anseet Mand ved Navn Haafon, der boede paa Forbord, ikke langt fra Nidaros ). Gisl var af fornem Æt, thi hans Oldefader var Tind Hallkellssøn, en navnkundig Skaldi Slutningen af det foregaaende Aarbundrede, og dennes Broder var denmægtige borgfjordske Høvding Illuge den svarte, Skalden Gunnlaug Ormetunges Fader »). Da Gisl endnu kun var en seraarig Dreng, havdehan med sin tre Aar ældre Broder været Vidne til, at hans Fader, Il

Thore og til Haalogaland skede saaledes rimeligviis mellem April og Junisamme Aar; hans Besøg i Viken om Sommeren eller Høsten (der tales omAgre, der ej maatte nedtrædes); Lendermændene spaaede Sveinke, at hanallerede efter den første Vinter vilde blive savnet, og flere Vintre hengik velheller ikke, inden han blev tilbagekaldt.
) Forbord ligger ikke langt fra Aasenfjorden i det nuværende Skatvols Sogn.
») Om Tind og Illuge se ovenfor især I. S. 104, 440; Illuge nedstammedefra Brage Skald og de gamle Konger i Firdafylke, se ovenfor 1. 1. S. 547.Da Tind allerede omtales i Aaret 962, er det merkeligt nok, at hans Sønnesøns Søn Gisl ikke var ældre end 17 Aar ved 1097; men ogsaa Landnaama, ll. 8, opstiller den samme Genealogi, og da Gisl var samtidig medAre Frode, der sandsynligviis er den oprindelige Forfatter til dette Skrift,



Gisl dræber Gjavvald. 499

luge Thorvaldssøn, blev dræbt af en vis Thormod Kollesføn 1) og dennes Svigersøn Gjavvald. Han gjorde da ved sig selv det Løfte, at hevnesin Fader, om det saa skulde koste ham hans Liv; og hans Erende varnu intet andet end at udføre denne Hevn, skjønt han ej var mere end 17Aar gammel. Men Gjavvald var imidlertid bleven Hirdmand hos KongMagnus, saa at det var en vanskelig Sag for Gisl at faa Lejlighed tilat dræbe ham. Dette gik ham meget nær, og han var den hele Vintermeget nedslagen derover. Hans Vert spurgte ham engang om Aarsagentil hans Tungsind; han kunde nok skjønne, sagde han, at han pønsede paaet eller andet stort Foretagende; vilde han sige ham det, kunde han gjøreNegning paa ubrødelig Taushed, men derimod vilde han tage ham detmeget ilde op, om han foretog sig noget saadant uden at have sagt fra.Gisl aabenbarede ham nu bvad det var. Haakon sagde at det var saarebanskeligt, da Gjavvald stedse var hos Magnus og stod i stor Indest.Han lovede dog ikke at lægge Gisl nogen Hindringer i Vejen, ja gavham endog, da han flyttede ind til Byen for at være Gjavvald saa megetnærmere, det RNaad, som Gisl ogsaa fulgte, at helde smeltet Vor oversit Ansigt og lade det styrkne, hvorved han blev ganske ukjendelig og saaud som om han havde en Hudsygdom.
Gisl søgte længe forgjæves efter Lejlighed til at tage Gjavvald afDage. Et Par Gange var ban ham ganske nær, men den ene Gangbar det i Kirken, bvis Hellighed han ej vilde krænke den anden Gangringede det just til Noon, og medens hans Fromhed forbød ham at begaaDrabet, saa længe Ringningen varede, gik imidlertid den gode Lejlighedforbi. Endelig kom den belejlige Stund en Løverdag, just som Gisl stodude paa Gaden, og Kongen med sit store Følge, hvoriblandt Gjavvald,kom gaaende forbi. I det samme kom nemlig Gjavvalds Hustru, HelgaThormodsdatter, ud af en Gaard med sit Barn paa Armen, og kaldtebaa sin Mand; han gik hen til hende og talte nogle Ord med hende, medensdet øvrige Følge imidlertid fortsatte sin Gang. Da Gjavvald ilede efterFolget, for at indhente det, lob Gisl til, og gav ham et Hug i Arlensaa at Armen sank magtesløs ned, uden dog at gaa af; da Gjavvaldbendte sig, gav han ham et lignende Hug paa den anden Axel; da seg

kan man neppe tvivle om Slagtregistrets Rigtighed. Det tilføjes her, atIlluge, Gisles Fader, var gift med en Sønnedatter af den bekjendte BjørnBreidvikingakappes Systersøn Skegge (se ovenfor 1. 2. S. 175, 464). Enkelteaf Slægtledene fra Tind maa saaledes have været meget gamle.
) Thormod Kollessøn synes ifølge Sturlungasaga ll. 39 at have været enÆtling i 5te Led af den tapre Steinthor paa Eyre, der dog var samtidigmed Tind og Snorre Gode.
Aæ



500 Magnus Olafssøn (Barfod).

nede han ned. Gisl løb nu ned til Bryggerne, og styrede hen til denførste den bedste Baad; den var ladet med Fliis, og tilhørte en Islænding, ved Navn Thorstein, der var meget liden af Vært. Gisl sprangned i Baaden til Thorstein, og slængte Flisene overbord; han roede udpaa Elven, og da han var kommen halvvejs over, stod han op og raabtetil dem, der vare paa Bryggen: «de Saar, som Gjavvald, Kong Magnus's Hirdmand, har faaet, eller hans Drab, hvis han dør af dem, lyserjeg mig tilhaande; jeg hed Vigfuus (drablysten) i Morges, men haaber iKveld at kunne hede Ufeig (hvis Dod ej forestaar)». Siden roede han videre, landede paa den anden Side lidt ovenfor Bakke, og skjulte sig i etKrat. Imidlertid blæstes der Allarm i Byen, og man ledte efter Gislbaade til Lands og Vands. Han blev tilsidst funden, og bragt over tilByen. Kongens Mænd bebrejdede Thøorstein at han havde sat Gisl overAaen, og sagde at han fortjente Døden derfor. Men Gisl greb fat iThorstein, der gik ved hans Side og neppe naaede ham under Armen, løftede ham op med een Haand, og spurgte om de virkelig troede at en saadan Pusling, hvem ban kunde slænge som et Barn, var istand til at driveham fra Baaden; han bad dem derfor at lade ham fare i Fred. Degjorde saa, og sagde at han talede godt og kjekt. Gisl blev nu sati en Fjeter, fom Kong Harald Haardraade havde ladet gjøre, og af hvilken hidtil ingen havde kunnet undslippe. Han bragtes hen i et Jordhuus,over hvilket en Kone havde Opsigt.
Paa den Tid var der mange Folk i Byen. Ved Bryggen laa treislandske Skibe; det ene tilhørte Teit, en Søn af Biskop Gissur; dervar ogsaa Presten Jon Agmundssøn, der siden blev Biskop, og mange andre; man regnede at der i Alt var over tre hundrede Islændinger i Byen.Der blev nu sammenkaldt et Møde; Kongen var selv tilstede, og ved hansSide sad Byens Biskop 1). Jon Prest, der var meget yndet af Biskoppen, var ogsaa nærværende. Kongen var saare opbragt over GjavvaldsDrab, og gav Befaling til at lade Gisl dræbe. Men i det samme ringedeNoonklokken 2). «Er det allerede nu Noon», sagde Kongen; «se efter Solen!» Det skede, og det viste sig, at Noonhelgen netop begyndte. Biskoppen spurgte nu, om Drabsmanden ikke skulde nyde Helgfred. Kongensagde at det kun var et Kneb, man havde aftalt. Dette benegtede Biskoppen, og bad Kongen handle, som det var meest passende. Han føjede Bi

1) Denne Biskop var enten den forhen omtalte Adalbert (se ovenfor S. 425)eller hans Eftermand Simon. Merkeligt er det, at han her kaldes «Bybiskoppen» (bæjarbyskup) hvilket ogsaa viser, at Byen nu var bleven Biskopssæde.
*) Nona, den 9de Time, eller Kl. 3. Det ringede nemlig til Noonhelg førSøndagen, se ovenfor I. 2. S. 632



Islændingernes Raadslagning. 501

skoppen, og udsatte Henrettelsen til førstkommende Mandag. Siden kommange Islændinger, hvoriblandt en heel Deel af Gisles Frænder og Venner, sammen for at raadslaa om hvad man skulde foretage sig. Men defunde ikke komme til nogen Enigbed.
Den følgende Dag, Søndagen, sendte Gjavvald Bud til Kongen medAnmodning om at han vilde umage fig til ham. Kongen kom, og Gjavvald sagde at han vilde beskikke sit Huus, da han ikke vidste hvor langTid han havde tilbage at leve i, men ønskede inderligt, at Kongen gav GislGrid, da han saa mandigt havde hevnet sin Fader. Da Kongen svarede,at dette neppe kunde lade sig gjøre, sagde Gjavvald: «du veed, Konge, atjeg har fulgt dig længe, stundom vovet mit Liv for dig, og været rede tilalt, hvad du paalagde mig, godt eller ondt. Vi sees maaskee nu for sidsteGang. Jeg har talt med Presterne, aabnet mit Hjerte for dem, og modtaget deres Hjelp; de sige, at min Sjæl vil kunne frelses, hvis jeg tilgiver, hvad man har gjort mig imod, og jeg haaber derfor, Herre, at duej vil stænge Himmeriges Porte for mig ved at lade hiin Mand dræbe.»«Du er en ædel Mand», fagde Kongen, og gik. Kort efter døde Gjavvald.
Mandag Morgen tidligt kom Islændingerne atter sammen. Da sagdeTeit: «det vil være en Skam for os, hvis vor Landsmand og braveFostbroder bliver dræbt; men paa den anden Side er det en vanskeligSag, vi have for os, thi man sætter derved baade Liv og Gods paaSpil. Mit Raad er derfor, at vi nok overlade Sagen til Kongens Dom,men hvis han ikke paa nogen Maade vil skjenke Manden Livet, skulle vienten alle tilhobe lade os dræbe, eller drive vor Vilje igjennem under enFormands Anførsel». De bifaldt dette alle sammen og sagde, at de vilde have hamtil Formand, og lyde hans Befaling. Til større Sikkerhed tog han den Ed afdem, at de skulde adlyde ham i alt, hvad han bød dem i dette Anliggende,uden Hensyn til Liv eller Gods. Derpaa gik de i Bad. I det sammeblæstes der til Mode. Teit løb strax ud af Badehuset, i Skjorte og Lærredsbuxer, men med et Guld-Lad om Panden, og med en rød og bruun,med Graaskind fodret Kappe, som han i saadan Hast kastede over sig, atFodret vendte ud. Alle Islændingerne vare komne til Mødet, men deøvrige Folk fra Byen havde endnu ikke paa langt nær indfundet sig. Teitsagde da, at de imidlertid skulde gaa til Gisles Fængsel, og see om de kundekomme Kongens Folk i Forkjøbet. De gik hurtigt og med megen Gnybenad Gaden. Konen, der saa dem komme, løb ned til Gisl, og beklagedeham, at Kongens Folk – hun troede nemlig at det var dem – alleredevare der for at hente ham. Men Gisl fagde: «lad os ikke tage os nærderaf, Moder», og kvad et Vers, hvori det hed at Døden ej skrækkede ham,da den dog een Gang skulde komme. I det samme hug IslændingerneDøren op, saa det bragede. Da saa man Gisl fare sammen, men kun



502 Magnus Olaføssøn (Barfod).

ubetydeligt. Teit hug Fjeteren af ham, og tog ham ind i sin Flok; derpaa gik de tilbage til Nødet. Paa den anden Side af Pladsen gik Sone, Høvdingen for Kongens Gjester, og skulde just hente Gisl. Ved at see hami deres Følge sagde han: «I Islændinger have i Dag just ikke faretfrem med Lempe, og I ville nok sætte eder selv, og ikke Kongen, til atdømme. Men man vil sikkert huske eder, hvad I have gjort denne Morgen: Kong Magnus er før bleven vred for mindre end nu, da hans egenHirdmand er bleven dræbt af disse Talgdjævle» 1).
Da Thinget var sat, stod Sigurd Ullstreng op og sagde: «De Flestevide formodentlig allerede, at vor Kammerat Gjavvald er bleven dræbt.Der kom en Mand fra Island, som troede at have Sag med bam, oguden først at henvende sig til ham om Bøder, som andre pleje, anfaldthan ham strar og gav ham Banesaar. Nu forekommer det os, KongensMænd, som om Hirdmændenes Liv vil blive anseet for en alt for ringeTing, hvis det skal kunne gaa an at hugge dem ned, som denne Mandhar gjort. Tilsidst vil man udstrække sin Frækhed lige til Overhovedet,og ikke skaane Kongen selv mere end de øvrige. Dette er aldeles uhørt,og maa straffes paa det strengeste. Det var ikke for meget, om der dræbtes ti Islændinger for een af vore Folk, og at de saaledes fik bøde forderes Uforskammethed, at rvve en Mand ud af Kongens Vold». Derpaataug han. Da stod Teit op og bad Kongen om Tilladelse til at tale.Kongen spurgte en Mand der stod hos ham, hvo det var. Da han hørte,at det var Teit, Biskoppens Søn, sagde han: «for ingen Priis vil jeg tillade dig at tale, tbi hvert Ord du mæler vil kun fordærve Sagen; dufortjente at Tungen var skaaren ud af din Mund». Nu stod PrestenJon Agmundssøn op og bad om at sige nogle faa Ord. Hvo er dette, spurgteKongen. «Det er den islandske Prest, han Jon», sagde Sidemanden. «Diggiver jeg Lov til at tale», sagde Kongen. Da rejste Jon sig og fagde:«Gud være lovet, at disse Lande, Norge og Island, nu ere christne, thiforhen vandrede Mennesker og Djævle sammen, nu derimod vover ikke Djævelen saa frækt at vise sig, men han faar kun et eller andet Menneske tilat frembære sit Ærende. Derpaa havde vi just nu et Exempel i denMand, som nys talte; det er tydeligt nok at Djævelen talte gjennem hansMund, thi efter at først een Mand var bleven dræbt, fordrede han at tiMænd end videre skulde dræbes. Slige Mænd, mener jeg, lægge vist anpaa, ved deres onde Vilje og slemme Raad at tilintetgjøre Retfærdighed,Miskund og gode Forsætter hos Høvdinger, men derimod at ophidse dem

1) Det var almindeligt i Norge paa den Tid at give Islændingerne Spottenavn efter Talgen (mör) der udgjorde en af Øens vigtigfte Udførselsartikler.De kaldte dem «Talglændinger»» (mörlandar) eller «Talgdjævle» (mörfjandr).



Kongen benaader Gisl. 503

til Grumhed og Udaad, og saaledes at glæde Djævelen ved christue MændsDrab. Nu ere vi, Herre Konge, lige saa fuldt dine Thegner, som detteLands Indbyggere. Og J, der ere indsatte til Høvdinger og Dommereover Folket i denne Verden, burde see til at efterligne den Dommer, somkommer paa den yderste Dag, for at dømme hele Verden. Eder, Herre,er det derfor saare magtpaaliggende at dømme retfærdigt og ikke vrangt;thi til ethvert Thing og Møde kommer den almægtige Gud selv og hanshellige Mænd, for at see til de gode Mænd og de retfærdige Domme,ligesom ogsaa Djævelen og hans Tjenere komme for at see til de ondeMænds Gjerninger og de vrange Domme. Og tilsidst kommer, som vivide, den Dommer, der dømmer retfærdigt i alle Sager. Betænk nu,Herre Konge, hvilken Ild er den bedeste og langvarigste, den som er lagti Egestokke, eller den, som brænder i tørre Kviste. Hvis du, Konge, dømmer vrange Domme, da vil du blive kastet i det første Slags Ild; mendømmer du retfærdigt efter dit bedste Skjøn, da har du Haab om at bliverenset i den Skjersild, som kun brænder i tørre Kviste»» Med disse Ordendte Jon Prest sin Tale. Da fagder Kongen: «stridt har du talt, Prest»dog lod det ikke til at han var bleven synderlig vred. Endelig stod Gislselb op og bad om at maatte tale nogle faa Ord. Da Kongen fik vide,hvo det var, sagde han at han ej vilde negte ham det. «Jeg gaar tilbage»,sagde Gisl, ,til min Faders Drab. Det udøvede Gjavvald og Thormod;da var jeg fer Aar og min Broder Thorvald ni; begge to vare vi tilstede derved. Gjavvald sagde da, at de ogsaa burde dræbe os, og jegtilstaar at jeg dengang ikke var storre Helt, end at Graadrøsten sad i minHals». «Da har du som en Helt skaffet den Graadrøst bort», afbrødKongen ham. «Jeg negter ikke», vedblev Gisl, «at jeg i Vaar længe harluret paa Gjavvald; to Gange havde jeg Lejlighed til at dræbe ham, menden ene Gang undlod jeg det af Ærbødigbed for Kirken, den anden Gangformedelst Noon-Ringingen, hvilket vel er Aarsag til, at Noon-Ringingen nuogsaa har frelst mig fra Døden. Men jeg har digtet et Kvæde om eder,og vilde gjerne at I hørte paa det". «Kvæd det, om du vil», svaredeKongen. Gisl fremsagde det frimodigt, men der var ikke stor Skaldskabderi. Gisl vendte sig nu til Teit og sagde: «I have udviist megen Manddom i eders Ferd mod mig, men nu vil jeg ikke længer sætte eder iFare; jeg vil overgive mig i Kong Magnus's Vold, og bringe ham mitHoved». «Som du vil», svarede Teit. Da lagde Gisl Vaabnene fra fig,gik over Motfjelerne (Skrankerne), lagde sit Hoved i Kongens Knæ, ogsagde: «gjør nu med mit Hoved, som I synes jeg er eder takskvldig,hvis I skjenker mig det, og gjør mig til den Mand, I finder passende»Kongen svarede: «raad selv for dit Hoved, indtag Gjavvalds Plads vedBordet, og forret den samme Tjeneste fom han. Denne Naade viser jeg



504 Magnus Olafsson (Barfod).

dig, fordi min Ven Gjavvald selv bad mig derom. Men 8 TIslændingerskulle gaa i Borgen for dig; for Gjavvalds Drab bestemmer jeg 16 Merker Guld, af hvilke jeg dog dog for dit Vedkommende eftergiver det Halve,men hver af de 8 skulle betale 1 Mark». De takkede Kongen for denneDom, og bleve saaledes forligte. Kongen henvendte sig nu særskilt tilJon Prest, roste hans Tale, som han sagde bar Præget af at kommelige fra Gud selv, og bad bam indslutte ham i sine Bønner, der vist maattehave stor Vegt hos Gud, eftersom det lod til at hans og Guds Vilje ganske faldt sammen. Jon lovede det. En Dag senere, da Jon gik paaGaden, blev han ogsaa kaldt ind til Sigurd Ullstreng, der laa syg. «Jegveed ikke hvorledes det er, Prest», sagde Sigurd, «om dine Ord have bidtmig, thi jeg er syg, og vilde gjerne at du fang over mig". Jon gjordesaa, og signede ham. «Dine Ord have i Sandhed en sterk Virkning, baadede haarde og de gode», sagde Sigurd, «thi nu føler jeg mig vel». Detpaastaaes, at Jon ved denne Lejlighed paalagde Sigurd som Pønitens atoprette et Kloster paa Nidarholmen og skjenke saa meget Gods dertil, atStiftelsen godt kunde bestaa. Vist er det, som vi nedenfor ville see, atSigurd oprettede Kloskret, og det er derfor slet ikke usandsynligt, at Jonkan have taget dette Løfte af ham, især da et Kloster-Anlæg paa denne Holmallerede tidligere havde været forsøgt, maaskee med Bistand af SigurdsFader eller Farfader, og han selv desuden synes at have været en barnløs Mand. Sigurd skjenkede ogsaa Jon gode Gaver, og de skiltes adfom Venner. Siden rejste Teit og Jon tilbage til Island ).
1) Magnus Barfods Saga, Cap. 15—19. Jon Agmundssøns (utrykte) Saga.Thormod Torvesføn (Hist. norv. IIl. S. 435) saa vel som Måller (Sagabibliothek III. 398) siger urigtigt at denne Fortælling findes i Morkinskinna,hvor den aldeles mangler. At Begivenheden fandt Sted efter Kong HaakonsDod og førend Magnus tiltraadte Toget til Irland 1098, kan skjønnes deraf, at Gisl, efter Sagaens udtrykkelige Udsagn (Magnus Barfods SagaCap. 20) fulgte med paa dette Tog, medens Magnus ikke, saa længe Haakon levede, tilbragte nogen heel Vinter og paafølgende Vaar i Nidaros. Herkan der saaledes alene være Tale om Vintrene 10046, 19⁶/,, og 1076. Meni tioligere man elter Begivenheden, desto mindre bliver det under alle Om
mellem Gisles store Ungdom og de faaSlægtled, der forbinde ham med Tind Halltelsjøn. Kun synes man afOmstændighed, at Sagaen indskyder F efter
Sveinke, at kunne slutte, at den neppe bør henføres til Vintren enDet maa ansees som en aabenbar Fejl, naar Morkinskinna, ved at anføreGisles Vers angaaende Magnus's Tog mod Steigar-Thore og hans Oprørsflok, siger at Gisl da var med Kongen. Thi da Kongen, som nys paaviist, da endnu ikke havde tilbragt nogen heel Vinter i Nidaros, var detumuligt at en Begivenhed som denne da kunde have fundet Sted; og omDrabet paa Gjavvald endog var begaaet den sidste Tid af Vintren 10da begge Konger opholdt sig samtidigt i Nidaros, vilde Gisl sandsynligviis



Uroligheder paa Syderøerne. 505

Gisl synes efter denne Tid at have indtaget en anseet Stilling vedMagnus's Hof. Kongesagaerne anføre flere Vers af ham, der efter Versemaalet at dømme alle høre til eet og samme Kvad om Magnus's Bedrifter; men da de ogsaa handle om Begivenheder, senere end den ovenfor berettede, kan dette Kvad ej have været det, som han fremsagde paaMødet efter Gjavvalds Død, med mindre han sidenefter har forlænget det.

45. Magnus's andet Vesterhavstog. Sydersernes fuldstændige Erobring.

Da to Aar vare henrundne efter at Magnus havde faaet fuldkommen Rolighed oprettet i Landet og befæstet sig paa Tronen, besluttede hanat gjøre et nyt Tog til Øerne og Landene i Vesterhavet. Det var, somman seer, hans alvorlige Vilje at hævde Norges Herredømme over sineSkatlande paa den Kant, saavel over de ældre, som over de nys erhvervede.Den første Gang, han viste sig i de Egne, havde heldige Omstændigheder satham istand til at betinge sig Fordele og Indrømmelser, der egentlig sletikke svarede til den Styrke, som han da bragte med fig 1); og det varderfor ikke at vente, at de dengang sluttede Forlig vilde blive nøjagtigt overholdte, hvis han ikke ved gjentagne Tog i en større Maalestok sikrede og befæstede det Herredømme, hvortil Grunden ved hiin Lejlighed var lagt.Begivenhederne i den korte Mellemtid fra 1094 indtil 1098 viste noksom,hvor lidet endnu hans Magt i hine Egne havde at betyde. Da GudrødMeranagh var død i Aaret 1095, opstod der voldsomme Fejder mellemhans Sønner. Lagmand, den ældste, og som allerede havde regjeret i sinFaders Levetid, antog Kongenavn som hans retmæssige Efterfølger, menden anden Søn, Harald, gjorde ligeledes Fordring paa Kongedømmet, ogpaaførte Broderen Krig?). Det lykkedes omsider Lagmand at fange

have taget sin Tilflugt til Haakon og hans Mænd, og Sagaerne have haftmeget at fortælle derom. Man kunde tænke sig, at Fortællingen urigtigtnævnte Nidaros i Stedet for Oslo, naar man ikke af den Omstændighed atGisl i Førstningen boede hos Haakon paa Forbord, kunde see at Nidaroser det rette Sted. jarstykke synes kkeligt at antyde Vintren109, fe nedenfor S. 511.
1) Det er allerede ovenfor viist, at hans Styrke ved den Lejlighed ej kan haveværet betydelig, da han endnu kun havde Viken at raade over. At Togeti sig selv ej kan have været af Betydenhed med Hensyn til de anvendteStridskræfter, fees ogsaa deraf at hverken Sagaerne eller den manske Krønike omtale det.
) Det er ovenfor nævnt, hvorledes den manske Krønike omtaler Lagmands Regjeringstid af 7 Aar, som om denne skulde regnes fra Gudrøds Død, menat de derimod bør regnes fra den Tid, da Gudrød satte Lagmand til Statholder over Norderøerne eller paa en vis Maade tog ham til Medregent.



506 Magnus Olafssøn (Barfod).

ham, og han var grum nok til at lade bam blinde og gilde. Men det varedeikke længe førend han angrede sin Grusomhed, og da just i denne Tid detforste Opraab lød til hele den okcidentalske Christenhed om at tage Korset og drage til det hellige Land for at udrive det af de VantroendesHænder, troede Lagmand ikke bedre at kunne faa lettet den tunge Byrdeaf sin Samvittigbed, end ved at forlade sit Rige og slutte sig til Kors

farernes Flok. Men han døde paa Vejen 1), og ved Efterretningen herom

sendte de fornemste Mænd paa Oen Man Bud ikke til Kong Magnus,men til den irske Konge Muirkertach, med Bøn om at han vilde udnævneen Mand af den irske Konge-Æt, som kunde føre Kongenavn og udøoveden kongelige Myndigbed, saa længe Olaf, Gudrøds Søn, endnu var mindreaarig. Muirkertach, heder det, føjede dem hjertens gjerne, og sendtedem en Mand ved Navn Donald, Søn af Tadg ?), idet han paalagde ham atvife fig mild og maadeboldende. Da det nu andensteds udtrykkeligt siges atMuirkertach brød det Forlig, han havde sluttet med Magnus, er det tydeligt nok at Bruddet netop har bestaaet deri, at han, fristet ved Manboernes Henvendelse til ham, opførte sig som om han var Lensherre overMan og Syderøerne »). At de henvendte sig til ham og ikke til Magnus, kom rimeligviis deraf, at de troede bedre at kunne raade sig selvunder den ikke synderlig mægtige Muirkertach, end under den kraftige Magnus's Herredømme. Men de bleve snart kede af det irske Regimente.Donald regjerede som en sand Tyran, og tillod sig de forfærdeligste Grusomheder, saa at endelig alle Høvdinger rundt om paa erne forbandtsig imod ham, gjorde Opstand, og fordreve ham, saa at han maatte flygte

Fejden mellem ham og Harald kan altsaa neppe have været saa langvarig,som Krøniken siger (malto tempore) eller og er den begyndt i Gudrøds Levetid.
1) Da det som «man af det følgende vil fee, nødvendig maa antages, at manpaa Man allerede før Udgangen af 1096 havde Efterretning om LagmandsDød, maa han have været af dem, der toge Korset strax efter KirkemødetGlermont, og drog afsted med Peter Eremitrts i Marts s. 4 Sandsynligviis er Lagmand død tidligt, førend man endnu havde naaet Constantinopel.
2) Han kaldes i den manske Krønike Dompnaldus kilius Tade. Da MuirkertachsFader Tirdelvagh var en Søn af Tadg, Brian Boroimhes Søn, have enkelteantaget at denne Donald var en Broder af Tirdelvagh, og en Farbroder afMuirkertach. Men dette er ej sandsynligt, da han i saa Fald vilde blivealt for gammel; Tadg blev nemlig myrdet 1023, og hvis han eferlod nogenSøn, maatte han være fød før dette Aar. Men sandsynligviis har han været et yngre Medlem af Brians-Ætten, der allerede da efter den berømte Stamfader synes at have været kaldet Hy-Brian, og dens Medlemmer at haveværet betegnede med Tilnavnet «O'Brian». Derfor kaldes ogsaa Muirkertach selv i den manske Krønike Murecardus O'Brian.
3) Se ovenfor S. 479.



Uroligheder paa Syderøerne. 507

tilbage tit Irland. Kong Magnus, der imidlertid maa have faaet Nysom alt dette, sendte nu – der siges ej hvor vidt det skede ifølge Oboernes Opfordring eller efter at Donald var fordreven 1) – en vis Ingemund som Underkonge over Oerne. Da Ingemund var landet paa OenLjodhuus (Lewis), stevnede han strax Fbing, og lod Høvdingerne tilsigeat indfinde sig for at tage ham til Konge. Men i Mellemtiden, inden Thinget samledes, opførte han og hans Mænd sig saa skammeligt,idet de ranede Indbyggernes Gods og tillode sig alle Slags Udsvævelser,at Høvdingerne, da de kom sammen, i Stedet for at tage ham til Konge,omringede det Huus, vori han var, og brændte ham inde med hele hansFølge?). Derpaa udbrød der voldsomme Stridigheder mellem Høvdingerne indbyrdes. Saavel for at standse disse, som for at træffe kraftigeForholdsregler til varigt at befæste Norges Herredømme over Derne, ogindjage Irekongen Skræk, svnes Magnus's Nærværelse ved Skotlands ogIrlands Kyster at have været paatrængende nødvendig. Det var desu

1) I den manske Krønike figes der, at Donald herskede i tre Aar. Hvis Antallet af Aar ej er sat for højt, maa herved sigtes til at hans Regjering har straktsig gjennem tre Aarstal, nemlig Slutningen af 1096, hele 1097 og Begyndelsen af 1098. Da der nu slet ikke siges, at Ingemund ankom efter atDonald var fordreven; ja da endog Donalds Ankomst henføres til 1075 ogog Ingemunds til 1077 (om de 20 eller 21 Aar, som Krøniken her kommertil kort, er ovenfor talt) altsaa kun to Aar efter, uagtet det paa første Sted heder atDonald herskede i tre Aar, maa man endogsaa ansee det vist, at Krønikens Forfatter har tænkt sig Ingemunds Ankomst, førend endnu Donald ganske var fordreven, eller omtrent samtidig dermed. Da det næste Aar, som angives, 1098,er rigtigt, og saaledes et nyt System for Tidsangivelsen her begynder, kanman ej med Bestemthed paastaa, at Krønikens Nedskriver henfører Ingemunds Afsendelse til et andet Aar, end Magnus's Afrejse. Da det, somman nedenfor vil see, er temmelig vist, at Magnus ankom til Syderøerneomtrent i Juli 1098, var der rundelig Tid for ham til, endnu om Vaarensamme Aar, at sende Ingemund afsted og erfare hans Endeligt. Vi haveseet, at Lagmands Død, der i den manske Krønike henføres til 1075, nødvendigviis maa skydes hen til 1096; da nu Krøniken lader Ingemund kommei 1077, maa dette følgelig forandres til 1008. Da det imidlertid er fanbsynligt, at Magnus uden nogen særskilt Opfordring fra Manboerne, aleneved at erfare Muirkertachs A selse, Donalds s og Anarkietpaa Øerne, har besluttet at sende Ingemund, kan denne Afsendelse ret velhave fundet Sted i 1097, og Donald senere være fordreven.
Den manske Krønike. Det er ellers besynderligt, at vore Sagaer intetnævne om denne Ingemund, der dog maa have hørt til en meget fornemÆt; ja Navnet Ingemund forekommer ikke engang blandt de Mænd, derpaa denne Tid, eller under de næst foregaaende Konger, omtales i Sagaerne.Kunde man blot paavise en Æt, hvori dette Navn tidligere forekom, da vilde det paa Grund af Opkaldelses-Skikken være sandsynligt, at han var etMedlem deraf, og vi vilde saaledes nogenlunde kunne paavise hans Slægtskabsforhold, men selv dette er nu ganske umuligt,



508 Magnus Olafssøn (Barfod).

den ogsaa paa høj Tid for ham at bringe Orknoernes Jarler tilbage tilderes gamle Lydighedsforhold under den norske Konge. Hans ærgjerrigeSind skal ikke være blevet staaende herved, men han skal endog have beskjeftiget fig med Planer til at erbverve Herredømmet baade over Irlandog Skotland, og derpaa at angribe England. Lejligheden til at erhverveHerredømmet over Skotland eller til at gjenoprette en Tingenes Orden idette Rige, lig den der fandt Sted paa Thorfinn Jarls Tid, kunde ogsaavirkelig siges at være for Haanden, da det national-skotske Parti underDonald Bane nu omtrent indtog samme Stilling lige overfor det anglisknordmanniske, som det piktiske fordum lige overfor det albaniske, eller Moray-Ættens Tilhængere ligeover for Keneds-Ættens; under de indvortes Uroligheder, som derved opstode, maatte det synes forholdsviislet for en fremmed Høvding, i Spidsen for en vældig Hær, at tilvende sig stor Indflydelse, maaskee endog Overherredømmet, eller i detmindste at erobre betydelige Stykker af Riget. Magnus havde alleredeunderstøttet Donald Bane, der nu spillede Macbeths Nolle, og den Tankemaatte saaledes ligge Magnus temmelig nær, paa sin Side at spille Thorfinns, nemlig at tilvende sig det egentlige Herredømme, medens Donaldkun blev hans Vasall. Dermed var rigtignok den Vanskelighed forbunden,at han ved en saadan Optræden ogsaa maatte vente at komme i Krigmed den engelske Konge, der understøttede det anglisk-nordmanniske Parti,men dette dar saa langt fra at afskrække Magnus, at han meget mere synes at have glædet sig til en Lejlighed, hvorved han haabede at tage Oprejsning for Nordmændenes Nederlag ved Stanford. Kort efter atDonald Bane ved Magnus's Hjelp bavde sat sig i Besiddelse af Edinburgh, og havde fordrevet alle de Engelskmænd, som Mælkolm havde draget ind i Landet, anmodede Mælkolms og Ingebjørg Jarlemoders SønDuncan, der i længere Tid havde opholdt sig som Gissel ved den engelskeKonges Hof, denne om Hjelp til at erbverve sin Faders Trone, og fordrive Donald 1). Villjam, der gjerne greb denne Lejlighed til at fornyefin Indflydelse over Skotland, samtykte strar i Duncans Begjæring, lodham sværge sig Troskabsed, og medgav ham en anglisk-nordmannisk Hær,hvormed det lykkedes ham at fordrive Donald og tiltvinge sig Hylding somKonge. Men endeel af Skoterne, misfornøjede med Fremmedvældet, overfaldt ham (trar efter og dræbte de fleste af hans Mænd; han selv undkomkun med nogle faa. Siden kom der vel et Forlig istand mellem ham og!) At Duncan var Mælkolms» og Ingebjørgs Søn, siges udtrykkeligt i Orkneyinga Saga S. 90. Fordun kalder Duncan Mælkolms uegte Søn, sandsynligviis af den Grund at Ingebjørgs Egteskab med Malkolm vel kunvar et borgerligt, ligesom de fleste Egteskaber blandt Nordmændene paa denTid, medens Margrete derimod vistnok var formelig viet til ham.



Skotske Anliggender. 509

hans Undersaatter, bvorved de erkjendte ham som Konge imod at han lovede, for Eftertiden ikke at ville drage nogen af de forhadte Fremmede ind iLandet; men Enigheden var dog ikke af lang Varighed. Efter halvandet Aar,der synet at have været optaget af uophørlige Fejder med Donald, blevDuncan svegen og dræbt af en af dennes Tilhængere, og Donald bestegatter Tronen (1095). Efter faa Aars Forløb fremstod endelig DuncansHalvbroder Eadgar, en Søn af Mælkolm og Dronning Margrete, somKronprætendent; han havde siden Edinburghs Erobring opholdt sig i England, og understøttedes, ligesom Duncan, af Kong Villjam, der sendte en engelst Hær til Skotland under Anførsel af hans Morbroder, den oftereomtalte Eadgar Ædheling (1097). Mellem begge Eadgarer og Donald opstodnu en haard og temmelig langvarig Kamp, der, som det nedenfor vil sees, straktesig hen i det følgende Aar, og tog en ugunstig Vending for Donald 1). AtDonald derfor har sendt Bud til sin tidligere Beskytter, Kong Magnus,og at denne saaledes endog herved har haft en umiddelbar Opfordring til atblande sig i Skotlands Anliggender, er højst rimeligt. Lignende Opfordringer fik Magnus ogsaa af den urolige Haakon Paalssøn fra Orknøerne, derpaa denne Tid opholdt sig ved hans Hof. Det er ovenfor berettet, hvorledes denne, nødsaget til at forlade sit Hjem, havde taget sin Tilflugt tilSvithjod ?). Her, siges der, skal en gammel viis Hedning have forudsagtDam at han med Tiden skulde blive Eneherre over Orknøerne og Stamfader for en mægtig Æt. Kort efter forlod han med Kong Inges Tilladelfe Landet og begav sig til Kong Magnus, ved hvis Hof han kundevente at erholde de sikreste Efterretninger om Forboldene i sit Hjem.Magnus tog venskabeligt imod ham, og Haakon erfarede nu, at hans Farbroder Erlend med sine Sønner saa godt som ganske havde tilrevet sigMagten, medens derimod hans Fader Paal kun befattede sig lidet med Re
1) Om alt dette se ovenfor S. 474, 475. Chron, Sax. fortæller at EadgarÆdheling brød ind i Skotland med en engelsk Hær efter Mikkelsmesse 1097,altsaa vel i Oktober; strax derefter siges der at Donald efter en haard Kampblev fordreven, og Eadgar, Mælkolms Søn, udnævnt til Konge under Villjams Lenshøjhed. Meningen synes at være, at det meste heraf endnu foregik i1097; men da Donalds Fangenskab og Død ikke omtales, er det tydeligtnok, at Striden virkelig maa have varet ud i 1098, fom Fordun siger.Da Kong Magnus rustede sig til Vesterhavstoget, var Donald vistnok endnuej fangen. Se mere herom nedenfor.
2) Se ovenfor & 45. Det allerede her omtalt, at Orkneyinga Saga laderham forlade Orknøerne allersidst i Kong Olafs Dage, men at han da synesat have været vel ung til allerede at kunne have ligget i Hærfærd og vaktsaa store Uroligheder hjemme paa Øerne, som der figes. Der synes neppeengang paa den Tid at have været nogen Anledning for ham til videre«Hærfærd», hvilken derimod var forhaanden, da hans Faders HalvbroderDuncan efter Mælkolms Død 1093 bekrigede Donald Bane saa at det virkelig bliver det sandsynligste, at han først efter den Tid forlod Øerne.



510 Magnus Olafssøn (Barfod).

gjeringen. Men han hørte tillige, at Oernes Indbyggere vare meget til

freds med den Fred og No, som de nu i saa lang Tid havde nydt, ogat de derfor aldeles ikke ønskede hans Tilbagekomst, da de kjendte hansurolige Sind. Da Haakon saaledes merkede, at det aldeles ikke vildenytte ham at optræde paa egen Haand, besluttede han at forsøge, om hanej ved Magnus's Hjelp kunde opnaa sit Maal. Han skjønnede godt, sigesder, af Magnus's tringer, naar de samtaledes, at Kongen gjerne beskjeftigede sig med store Planer og var begjærlig efter andre Høvdingers Besiddelser. Han talte derfor til ham om, hvor passende det var for en storHøvding som han at opbyde Leding, herje i Vesterhavet og ganske at underkaste sig dets Oer, ligesom Harald Haarfagre fordum; naar Kongenda, sagde han, havde befæstet sit Herredømme over Syderøerne, kunde hanbekvemt herje paa Irland og Skotland, og naar han da tillige havde erobret disse vestlige Lande, var det en let Sag at bekrige England oghevne sin Farfader Harald Sigurdssøns Fald. Disse Ord faldt ypperligt i Kongens re; ban bifaldt og roste dem særdeles. Haakon havdeimidlertid ingen Aarsag til at glæde sig over den Iver, hvormed Kongenlyttede til hans Ord, thi denne erklærede ham reent ud, at han uden nogen Undtagelse eller Persons Anseelse vilde gjøre Fordring paa alle deBesiddelser der vester, hvortil han var berettiget, saaledes ogsaa paa Orknøerne. Da Haakon hørte dette, blev han ilde tilmode, og afholdt sigganske fra yderligere Opfordringer ?). Men enhver yderligere Opfordringbar nu overflødig 4). Kongen felv var fast besluttet paa at gjøre Toget,udbød Leding over hele Riget, og lod bekjendtgjøre for Almuen, at hanmed den Hær og Flaade, som nu samledes, vilde drage vestover Havet;

1) Orkneyinga Saga S. 100—106. Et Stykke heraf er indtaget i MagnusBarfods Saga Cap. 14.
2) Den manske Krønike angiver følgende, aabenbart aldeles urigtige Beretningom Aarsagen til Magnus's Tog: «Magnus vilde undersøge, om St. OlafsLiig virkelig var uforraadnet, og befalede derfor at man skulde aabne hansSkriin. Biskoppen og Gejstligheden modsatte sig det, men Magnus lod detskee med Magt, og overbeviste sig om at Liget endnu var ganske frisktt. Menda han havde seet og berørt det, paakom der ham en saadan Bæven, at haniilfomt gik bort, og den følgende Nat aabenbarede St. Olaf sig for ham iOrømme, med disse Ord: vælg eet af to, at du enten inden 30 Dage misterLiv og Rige, eller forlader Norge for aldrig tiere at gjenfee det. Da Kongen vaagnede, sammenkaldte han forfærdet sine Raadgivere for at høre deresMening, og de raadede ham til, snarest muligt at forlade Norge. Han gavda Befaling til at udruste Flaaden». Da vi nu vide, at Olafs Skriin ikkeblev aabnet i 200 Aar efter Harald Haardraades Besøg 1066 (se ovenforS. 323) skulde man næsten formode at det er en legendarisk Beretning omdette Besøg selv, der har foresvævet Nedskriveren af den manske Krønike, ogat han har forverlet Magnus med hans Farfader Harald.



Magnus tiltræder sit andet Vesterhavstog. 511hvad han der nærmere agtede at foretage, vilde komme an paa Omstændighederne. Folket var vistnok lidet tilfreds med en Udrustning i saastor Maalestok, der ikke engang sigtede til Landets Forsvar, men det laderdog ikke til, at nogen vægrede sig ved at adlyde Opbudet. Det vildevel heller ikke have nytttet stort, da mange Lendermænd fra alle Kanter afRiget fulgte med, og i det mindste da viste den største Iver i dette Foretagende ). Blandt disse Lendermænd nævnes udtrykkeligt Vidkunn Jonsson, Sigurd Ranessøn fra Steig paa Haalogaland, hans Broder Ulf Ranessøn, Serk i Sogn, Dag Eilifssøn, Skofte i Giske og hans Sønner Agmund, Finn og Thord; Eyvind Alboge, Kongens Stallar; Kale Sæbjornsson af Agder og hans Søn Kol. At Haakon Paalssøn ledsagede Kongen, faldt af sig selvb. Gisl Illugessøn blev ogsaa med, foruden mangeandre anseede Mænd, blandt dem, som der fortælles, hiin Magnus, Sønaf Harald Godwinessøn, der allerede kort efter Harald Haardraades Dødvar kommen til Norge ). Magnus medtog ligeledes sin aatteaarige SønSigurd, for, som vi nedenfor ville fee, at udnævne ham til Konge overde Landskaber, han paa dette Tog vilde komme til at underkaste sig. Athan dertil valgte Sigurd, og ikke sin ældste Son, Eystein, kom maaskeealene deraf, at pan havde bestemt denne til sin Efterfølger i Norge selv;men hvis det forholder sig, som en enkelt Forfatter angiver 3)/ at Sigurds

1) I Magnus Barfods Saga Cap. 14 staar der, at Magnus lod Opbudetudgaa Aaret forud, førend Udrustningen skulde skee, saaledes at «Ledingenskulde være ude Sommeren efter»» Da nu Magnus's Tog skede om Sommeren 1098, skulde Opbudet saaledes have skeet i 1007. Dette er dog mindre sandsynligt, naar man tager i Betragtning, at Beretningen om Ingemunds Drab, der dog nærmest maa have fremskyndet Magnus's Tog, ejkan være kommen til Norge førend om Vaaren 1098. Det var heller ikkenu mere nødvendigt end før, at lade Opbudet udgaa saa lang Tid i Forvejen. Ikke engang til Harald Haardraades store Englandstog (se ovenforS. 319) eller til Olaf Trygvessøns Vendlandstog (fe ovenfor 1. . 379)skede Opbudet førend samme Vaar. Og naar man sammenligner Stedet iMagnus Barfods Saga med det tilsvarende i Orkneyinga Saga, hvorfra deter taget, vil man ogsaa finde at der her ikke tales det allermindste om«Sommeren efter». Disse Ord maa saaledes være vilkaarligt indskudte.Men derved faar Saga-Nedskriveren en god Lejlighed til at bestemme Tidenfor Gisl Illugessøns Æventyr, hvilket han indskyder efter hiint fra Orkneyinga Saga tagne Stykke, og førend Togets Begyndelse omtales.
2) Magnus Barfods Saga Cap. 20, 23; Orkneyinga Saga S. 108. Villjamaf Malmsbury lll. 260.
8) Ordrik, hos Duchene S. 767. Han siger nemlig, at Magnus i sit lovligeEgteskab havde Sønnerne Eystein og Olaf, men at hans tredie Søn varSigurd, fød af en engelsk fangen Kvinde af høj Byrd, og opfostret afTurer Ingheriæ filius, der havde opfostret Magnus selv. Men da nu voreSagaer, som dog her maa staa meest til Troende, ere enige om at kalde Eystein



512 Magnus Olafssøn (Barfod).

Moder var et fornemt engelsk Fruentimmer, kunde ogsaa denne Omstændighed havde ledet Magnus's Valg, da det nemlig maatte ansees heldigtat den norske Underkonge i disse Egne havde mægtige Familieforbindelseri England. Magnus's Flaade skal have bestaaet af 160 Skibe, af hvilkede 60 sandsynligviis vare udrustede af ham selv og Lendermændene, de øvrigederimod Ledingsskibe. Da man kan antage, at ethvert af hine, nu somellers, havde en Besætning af mindst 120 Mand, og mange af dem langt flere,kan man med Sikkerhed regne, at denne, den egentlig faste og paalideligeDeel af Hæren, udgjorde henved 8000 Mand; den anden Deel, eller Ledingshæren, der kun i en kort Tid, halvanden Maaned, var forpligtet tilat gjøre Tjeneste, og heller ikke kan have bestaaet af øvede Folk, udgjorderimeligviis henimod 6000 Mand; man kan vel saaledes antage, at Magnus's Styrke ved Udfarten fra Norge beløb sig til omkring 14000Mand!).
Magnus styrede først til Orknøerne (1098), hvor han landede, som det synestemmelig uventet, thi han tog strar Jarlerne Paal og Erlend til Fange,og sendte dem over til Norge. Erlend Jarls Sønner Magnus og Erling, saa vel som Haakon Paalssøn, beholdt han hos sig, aabenbart somGifler. Sin Søn, den unge Sigurd, lod han blive tilbage paa Orkno

den ældste Søn, fød af en ringe Kvinde, Sigurd den anden, et Aar yngre,fød af en vis Thora, og Olaf den tredie, langt yngre, fød af Sigrid Sarxedatter i Vik, synes det næsten som om Ordrik her maa have taget fejl, isærda det endog er vanffeligt at forftaa hvorledes det kan være gaaet til, aten fornem engelsk Dame omkring 1089, under Olafs fredelige Regjering,skulde kunne været bleven bragt fangen til Norge. Langt sandsynligere er det, atOrdrik har forverlet Magnus Olafssøn med hans Farbroder Magnus Haraldssøn, og Sigurd med dennes Søn Haakon, saa vel som at hiin TurerIngheriæ filius er Steigar-Thore, Isrids Søn, der fostrede Haakon, og muligtja højst rimeligviis, ogsaa har staaet i et Slags Foster-Forhold til hans FaderMagnus, hos hvem han blev hjemme, da Harald og Olaf rejste til England.Ordrik 1. o. angiver Magnus's Flaade til 60 Skibe, den manske Krønikederimod til 160. Da vi nu ogsaa tidligere have seet, at de kongelige ogLens-Skibene tilsammen udgjorde et Antal mellem 60 og 90, og man maaantage at Ledingstropperne paa dette som paa alle tidligere lignende Togere dragne hjem efter den korte Tjenestetids Udløb, er det højst sandsynligt,at Ordrik kun har haft de Skibe for Vie, hvormed Magnus kom til Manog Irland efter at Ledingstiden var ude, og at derimod den manske Krønike,som desuden udtrykkeligt siger, at Magnus lod samle en Flaade paa 160Skibe, angiver det samlede Antal af kongelige Lens- og Ledingsskibe. Velvar det fulde Antal af de Skibe der ved halv Almenning skulde præsteres150, men da der udtrykkeligt omtales, at Folket under Magnus fandt sighaardt besværet ved Leding, er det højst rimeligt, at ikke alle 150 erhvervedes.



Syderøerne herjes. 513erne under behørig Opsigt , og fortfatte nit Toget langs SkotlandsKyst til Syderøerne, hvor han først gjorde Landgang paa Ljodhuus, (Lewis). Dennes Indbyggere maatte nu bøde haardt for Ingemunds Drab ; deres Huse bleve brændte og plyndrede, og de selv bleve dræbte, for saavidt som de ej frelste sig ved Flugten, deels ind i Fjordene til Skotland,deels til Halvøen Kantire eller Irland. Paa denne Maade herjedes foruden Ljodhuus ogsaa Ivist (North-Uist, Harris og South-Uist), Skid(Skye), Tyrvist (Tiree) og Myl (Mull). Magnus besøgte ogsaa densaakaldte hellige O, Jona eller Ikolmkill, men i Betragtning af Helligdommen fredlyste han den og dens Indbyggere mod al fiendtlig Behandling. Ved denne Lejligbed, fortælles der, lukkede han selv op den lilleKolumkille-Kirke (det nu saakaldte St. Orans Kapell), og vilde gaaderind, men betænkte sig, slog Døren i Laas, og forbød Enhver for Eftertiden at betræde denne Helligdom. Det tilføjes ogsaa, at den sidenefterikke har været oplukket, dog kan dette kun gjelde den Tid, da Øerne stodeunder Norges Herredømme. Fra Ikolmkill styrede Magnus til Il, somligeledes herjedes, og derfra til Kantire ). Han var nu kommen lige iNærheden af Irland. Hvis han ikke, hvad der er højst sandsynligt, allerede tidligere, f. Ex. ved Ingemunds Afsendelse, havde udtalt sin Misnøje med Kong Muirkertachs Færd og hævet Forbindelsen med hans Datter, saa maa det dog i det mindste nu have skeet. Vist er det, at hanherjede paa begge Sider af Sundet, baade den irske og den skotske, men

1) Saaledes Orkneyinga Saga S. 108. Hryggjarstykke og Snorre lade Magnusallerede nu udnævne Sigurd til Høvding, hvilket aabenbart er urigtigt, senedenfor.
2) Magnus Barfods Saga Cap. 20, Snorre Cap. 9 Fagrskinna Cap. 229, 230Her anføres ogsaa Vers af Skalden Bjørn Krepphendte, hvor der udtrykkeligt nævnes om Kongens Landgang og Herjen paa Ljodhuus, Ivist, Tyrvist,Myl, Sandø, Il, Saltire og Man. Ved Saltire forstaaes Kantire, vedden jevne Sandø synes Morkinskinnas «Bearbejder» at have meent Mull, mendenne er langt fra at være jevn og flad; Skalden maa snarere have meent Sanday ftrar søndenfor Kantire, og nævnt denne ellers ubetydelige D for RimetsSkyld (Sandey-randir). At hele denne Beskrivelse gjelder dette Tog, ej detførfte i 109,, er forhen viist. Man kan endog aldeles udelade Cap. 21i Magnus Barfods Saga, hvor Lagmand omtales, uden mindste Skade forSammenhængen, og betragte det som en Episode af en nu tabt Beskrivelseover det første Tog. Her kalder Bjørn Skald desuden Magnus udtrykkelig«den unge Egde-Konge»; et Tegn paa at det var i Begyndelsen af hans Regjering. – ingen om K illekirken maa staa ved sit Verd. Udsagnet, at den ej senere oplukkedes, findes allerede i Morkinskinna, og gjeldersaaledes, hvis det ikke siden tanteløft er gjentaget i yngre Afskrifter, ej længer end i det seneste til 1220.
Mund. Det norske Folks Historie. 1. lll. 33



514 Magnus Olafssøn (Barfod).

han fandt Irlands Kvster saa vel forsvarede, at han for det første intetfunde udrette der !). Der omtales endog, at tre norske Skibe blevetagne af Ulsterboerne, og Besætningen, over 120 Mand, dræbte ?).
synligviis var nu Ledingsfolkets Tjenestetid ude, og Kongens Troppestyrke saaledes betydelig aftagen. Uden at foretage sig videre modIrland, drog han derfor lige til Man, hvor de indbyrdes fiendtligePartier just havde leveret hinanden et blodigt Slag ved Sandvad, ihvilket begge Anførerne, Jarlerne Ottar og Maemaras, faldt, og meddem en saa stor Mængde Folk, at Øen næften skal være blevenblottet for Indbyggere ). Det maa derfor have været en let Sag forMagnus at underkaste sig den. Landende ved Holm Peel eller St. Patriks-O, besaa han Valpladsen, hvor mange af de Faldne endnu laa ubegravne. Han fandt, heder det i den Manske Krønike, saadant Behag iden smukke O, at han besluttede at bo der, og opførte Borge, som endnupaa den Tid, Krøniken nedskreves, benævntes efter ham, og hvortil Indbyggerne af det lige overfor liggende Galloway i Skotland maatte levereTømmer. At han skulde have valgt Oen til sit eget fremtidige Opholdssted, er baade i sig selv lidet rimeligt, og stemmer heller ikke med hvadder sidenefter skede; men derimod er det ej alene højst sandsynligt, menmaa endog, ifølge andre Forfatteres udtrykkelige Vidnesbyrd, betragtessom ganske vist, at han bestemte Oen til sin Søn Sigurds og de vordendeUnderkongers Hovedsæde, og i det Ojemed opførte endeel Kasteller, hvorihan lagde norsk Vefætning 4). Den næsten samtidige engelsk-nordmanniske Forfatter Ordrik fortæller, at Magnus fik Folk til at nedsættesig paa den folketomme G og skaffede dem Huse og andre Fornødenheder;her sigtes aabenbart til hiin Opførelse af Befæstninger med norsk Besætning;thi om Øen selv ved hiint store Slag end bavde lidt et nok saa stort Fol

1) Ordrik. I. c. At Magnus herjede paa Irland, figes udtrykkeligt saavel iMorkinskinna og Fagrskinna som i de øvrige vidtløstige Kongesagaer oghos Snorre.
?) Ulster-Annalerne. Disse Skibe vare rimeligviis Ledingsskibe.

3) Den Manske Krønike. Det er, som ftrar nedenfor vil sees, Ordrik, der,tagende Munden alt for fuld, omtaler Øen som aldeles blottet for Indbyggere.

4) Dette figes udtrykkeligt i de vælske Krøniker, der gjengives saaledes hos Caradoc af Lhancarvan: «Magnus byggede paa Øen Man, som han havde erobret, trende Borge, og sendte derefter Bud til Irland for at faa KongMurkarts anden Datter til Hustru for sin Søn; da dette var opnaaet,udnævnte han ham til Konge i Man»» Dette gjelder vel kun Magnus's sidste Tog;men man erfarer dog, fom det ftrar vil fees, af Ordrik, at Magnus's Bestræbelser for at sikre Besiddelsen af Man omfattede en længere Tidsperiode.



Befæstninger og nye paa Man og Syderøerne. 515

fetab, kan den dog ej være bleven aldeles blottet for Indbvggere. Imidlertid er det ikke usandsynligt, at flere af Magnus's menige Krigsfolk,lokkede ved Oens Frugtbarhed og indbydende Udseende, med hans Tilladelse, maaskee endog efter hans Opmuntring, have nedsat sig der.Ordrik fortæller, at Magnus ligeledes besøgte andre Øer af denne Gruppei Oceanet, og lod en Mængde Mennesker nedsætte sig paa dem, et Foretagende, hvormed han i flere Aar beskjeftigede sig for at styrke sit Rige ogudbrede sit Folk ). Dette kan neppe forstaaes anderledes, end at Magnus allerede strar paa dette Tog fik flere af sine Mænd til at bosætte sigi Syderøerne, og i de følgende Aar efter sin Hjemkomst foranstaltede Udvandringer derhen. Hans Ojemed var saaledes aabenbart, ved en ny Kolonisation at fornye den ældre norske Befolkning i hine Egne, der nu, efter200 Aars Forlob, sandsynligviis var smeltet meget sammen med den gaeliske og vel tildels havde tabt sin Nationalitet. Dette var vel ogsaa deteneste eller i det mindste virksomste Middel, hvorved han kunde sikre sigvarig Lydighed hos disse fjerne Egnes halvvilde Indbvggere.
Under sit Ophold paa Man, der kun ligger faa Mile nordenfor Kysten af Wales, maa Magnus have faaet Efterretninger om de Begivenheder, som nys havde fundet Sted i dette Landskab, og om Indbyggernes Frihedskamp mod de nordmanniske Konger og Grændse-Jarler.Den fornemste af disse var Hugo af Avranches, hvilken allerede VilljamErobreren havde forlenet med Grevskabet Chester; han kaldtes som oftestHugo den tykke (digre) paa Grund af den uformelige Fedme, som hansVellevnet frembragte; hans Raabed og Grumhed skaffede ham ogsaa Tilnavnet«Ulven». Villjam havde felv gjort et Tog til Wales (1081), og tiltvunget siget Slags Underkastelse af Folket, men det var alene en Underkastelse af Navn, daVælerne i deres Fjelde havde et naturligt Værn, bag bvilket de endnu iAarhundreder kunde forsvare deres Uafbhængighed, trods blodige Fejdermellem deres egne Fyrster og uophørlige Angreb af de nordmanniske Grændsebaroner. Kong Villjam den yngre gjorde ligeledes flere Tog til Waleg (1095—1097), men var uheldig paa dem alle, og maatte erkjende, atdet her ikke nyttede at ville udrette alt ved en eneste Kraft- Anstrengelse,men at Undertvingelsen af Wales maatte overlades Tiden og Grændsebaronernes Bestræbelser, idet de deels ved de idelige Strejftog bemægtigedesig det ene mindre Stykke Land efter det andet, deels ogsaa ved Giftermaal med væliske Fyrsters Døtre søgte paa en fredelig Maade at erhverveBesiddelser. Blandt de mægtigste Baroner, som vare forlenede med Grændsedistrikter, nævnes Roger Montgomerv, Jarl af Shropsbire, der havdeLandskaberne Powis og Cardigan, og hans Søn Arnulf, der havde Dyved

) Ordrik hos Duchéne S. 767.3



516 Magnus Olafssøn (Barfod).

og Pembroke. En betydelig Iver sporedes især hos Grændsebaronerne i Begyndelsen af Aaret 1098, da den føromtalte Hugo dendigre af Chester, og Hugo af Montgomery, Rogers Søn og Efterføleger i Jarldømmet Shropshire, indkaldte af en vælisk Forræder, brøde ind iNordwales med en stor Hær, og trængte uhindret frem lige til Anglesey, idet Vælernes Konge Griffith ej vovede at gjøre dem Modstand,men trak sig tilbage til de utilgængelige Bjergegne. Begge Jarlerfatte sig i Besiddelse af Oen, som de føgte at sikre sig ved at opføre en Borg. Griffith og hans Frænde Cadogan henvendte sig til Irland om Hjelp, der ogsaa synes at være lovet dem, men da den udeblevog de saa sig forraadte af deres egne Mænd, fandt de det raadeligst felv atflygte til Irland, hvorefter Englænderne nu anrettede de grusomste vvtlæggelser ).
I denne Nød blev Magnus de ulykkelige Vælers MedukigmandOm Griffith selv paa Vejen til Irland har anløbet Man og bedet hamom Hjelp, eller om Vælerne efter Griffiths Afrejse, ved at erfare hansAnkomst til Man, have opfordret ham til at staa dem bi, eller endelig omMagnus kun af egen Tilskyndelse, ved Efterretningen om Kampen paaAnglesey, kom til Wales for at benytte sig af Anledningen til, om muligt, ogsaa her at gjøre Erobringer, kan nu ej med Sikkerhed angives »).Det sidste synes dog at være det rimeligste. Han begav sig nemlig med

1) Se om alle disse Begivenheder fornemmelig Caradoc, ved de nævnte Aar (hvorved der dog maa bemærkes, at Aarstallet som oftest anføres to Tal for lidet), og Ordrik; jevnfør Lappenbergs «Gesch. Englands» 1I. S. 94, 134,180. Hugo den tykke kaldes hos Caradoc «Vras» (o: den fede); i Sagaerne«den digre»; hos Ordrik staar ,Hugoni Dirgane, i. e. grosso»; dirgane er her
1 Fejlskrift for digran (Dativform af digra), hvoraf man kan see at ogsaa Anglerne kaldte ham «den digre». Hugo af Shropshire kaldes i vore Sagaer«den prude».
3) Vore Sagaer sige kun, at Magnus styrede med sin Flaade til Bretland oglagde sig i Anglesey-Sund, uden at nævne Anledningen dertil; den ManskeKrønike ligesaa. Morkinskinna og Fagrskinna tilføje, neppe med Rette, atMagnus herjede paa begge Sider af Sundet. Ordrik derimod lader hamkomme i fredelig Hensigt med 6 Skibe; forresten synes han ikke at vide, atMagnus selv befandt sig ombord paa et af disse, men omtaler kun «Magnus's Krigshøvding» som Anfører, ligesom han strax efter lader Hugo blivefældet af en «norsk Barbar»; paa et andet Sted (S. 581) siger han dog athan blev skudt af «Magnus, den norske Konges Broder». De væliske Krøniker (Caradoc, S. 121) antage derimod Magnus for en Søn af HaraldGodwinessøn, og fortælle at han kom for at gjenerobre Faderens Rige. Dehave da vistnok forverlet ham med Harald, Søn af Harald Godwinessøn, derifølge Villjam af Malmsbury var med paa Toget; imidlertid sige de ogsaa athan ved Modvind var dreven til Anglesey.



Fegtningen i Anglesey-Sund. 517

ikke flere end 6 Skibe ) til den væliske Kyst, og løb ind i Menai-Strædet eller Anglesey-Sund, snarere, som man maa antage, for at undersøgeForholdene og underhandle med Indbyggerne, end for strar at begyndeaabenbar Krig. Han lod derfor fæste et rødt Skjold oppe ved Masten,som Tegn paa at han nærmede sig i fredelig Hensigt og ligesom for atkjøbslaa?). Men de nordmanniske Krigere bleve desuagtet heel forfærdedeved at see de store fremmede Skibe nærme fig; der blev raabt til Vaaben, og en stor Hær samlede sig under Anførsel af begge Jarler, for vedVaabenmagt at hindre Magnus fra at lande. Der begyndte nu en heftigKamp, fom dog for det meste blev ført med Skud- og Kaste-Vaaben, daNordmændene vare ombord paa Skibene, Nordmannerne stode paa Kysten ).Den fromme Magnus, Erlend Jarls Søn, var ombord paa KongensSkib, da denne havde gjort ham til sin Skutelsvend. Da Kampen begyndte,og de øvrige væbnede sig, satte han sig ganske roligt ned i For-Rummet,uden at foretage sig noget. Paa Kongens Spørgsmaal, hvad det skuldebetyde, svarede han, at han havde intet udestaaende med de Mænd, modhvilke man her skulde kæmpe, og at han derfor ej vilde deeltage i Striden. Kongen sagde da, at hvis han ej torde slaas, skulde han gaa nedunder Dækket og ikke ligge i Vejen for Folk, især da hans Troskab nokikke var at lide paa. Men Magnus tog en Ppsalter, og blev siddendepaa Dækket under hele Slaget, uden mindste Dække mod Pile- og SkudRegnen, idet han den hele Tid sang Psalmer. Han viste saaledes, at det

1) Det er, fom vi nys have seet, Ordrik, der omtaler de fer Skibe, medens derimod vore Sagaer kun i Almindelighed omtale «lid», d. e. Tropper, Flaade.Der er dog intet i dette Udtryk, som ligefrem modsiger, at han kun med enubetydelig Deel af fin Flaade besøgte Angeljøv Den samtidige Florents afWorcester (Thorpes Udgave S. 42) siger ligeledes udtrykkeligt, at Magnuskom «med faa Skibe», hvilket og aabenbart passer meest med de øvrigeOmstændigheder.
?) Saaledes Ordrik: «rubrum scutum, quod signum pacis erat, super malumnavis erexit*, At det røde Skjold paa Masten var Tegn paa den «Kjøbfred», som skulde herske mellem Indbyggerne i Landet og Besætningen paaet nys ankommet Skib, saa længe den indbyrdes Handel stod paa, sees afden gamle Bjarkø-Ret Cap. 173 (Norges gamle Love 1. S. 335). Her staarnemlig: «Alle de Pengebøder, der falde efter Sager, som opstaa ombord,deles halvt mellem Styremanden og Kongen, undtagen Thegngjeld, der tilkommer Kongen alene paa det Sted, hvor de bryde sin Last fuldstændigt, hvisdenne Konge er christen – da nemlig Reidemændene skulle paatale alle Sagerved Bryggesporden –, og de have et rødt Skjold oppe den hele Tid,da de ligge ved Land.
8) Ordrik nævner som Stedet, i hvis Nærhed Kampen foregik, Klippen Dagannoth, hvor Hugo af Chesters Statholder, Markgrev Robert af Rhuddlan,havde opført en Borg (S. 768 jvfr. 670).



518 Magnus Olafssøn (Barfod).

ikke manglede ham paa Mod 1). Hugo af Shropshire, der var kommenned til Stranden førend Hugo af Chester, ordnede sine Krigeres Rækker,idet han paa sin raske Hest red frem og tilbage foran dem, endog lige udi Fjæren, uden at endse de fiendtlige Pile og Spyd; thi han var brynjeklædt fra Top til Taa, uden noget andet bart Sted paa sit hele Legeme,end Øjnene. Kong Magnus, hvis Skib laa nærmest Land, stod imidlertid i Forstavnen og skød med Haandbue mod Fienden. Ved at see Hugonærme sig, sagde han til en haalogalandsk Bueskytte, der stod ved hansSide, at de begge paa een Gang skulde skyde hver sin Piil imod Jarlen:det skede, og begge Pile rammede ham i Ansigtet saa tæt ved hinanden atman ej kunde see, hvilken der var Kongens og bvilken Haalogalændingens. Den ene Piil traf Næseskjermen paa Jarlens Hjelm, saa at denlagde sig til Siden, den anden derimod gik ind i Øjet og ud gjennemNakken, saa at Jarlen styrtede død ned i Vandet. ,Låt hlaupa!» raabteMagnus ) og fortsatte Kampen, indtil Nordmannerne flygtede. Da hanfik vide, hvo den Mand var, som Skuddet havde fældet, skal han efterOrdriks Sigende have udtrykt sin Bedrøvelse derover, og tilstaaet Hugoaf Chester Fred og Sikkerhed, da han, som han sagde, var kommen for atangribe Irland, ikke England, og ej for at erobre fremmede Lande, menfun for at forsvare fit Herredømme over de Øer, der allerede tilhørte ham ?»).Har Magnus virkelig sagt noget saadant, da maa det alene have været
1) Orkneyinga Saga S. 110. Dette kunde vel ogsaa udlægges fom et Tegnpaa Orknø-Jarlernes hemmelige Sympathier og Forstaaelse med det engelskeParti i Skotland.
3) Saaledes Giraldus, Itin. Cambr. 867, der omtaler Hugos Fald paa denneMaade: «Paa Anglesey findes en Kirke, helliget St. Tefredauc. Da Hugo,Jarl af Shropshire, tilligemed Jarlen af Chester, engang gik derind medMagt, og om Natten lod nogle Hunde blive der, fandtes disse om Morgenen (mane, ikke manu) gale. En Maaneds Tid efter døde han selv ynkeligt; thi der kom til Øens Havn fra Orknøerne nogle Vikinger i Langskibe;da Jarlen hørte dette, red han dem modigt imøde lige ud i selve Havet,siddende paa en rask Hest. Men see, Skibenes Høvding, ved Navn Magnus,der stod med sin Bue i Forstavnen paa det fremmerste Skib, afskød en Piil,og skjønt Jarlen var jærnklædt fra Top til Taa, paa Øjnene nær, traf dogPilen hans højre Øje, og gik igjennem Hjernen, saa at han styrtede døendei Vandet. Da Sejrherren saa ham styrte, skal han med overmodig Glædehave raabt paa den danske Tunge «leit loupø» (Formerne her ere, som manfeer, angliserede), hvilket paa Latin betyder «sins salire»» Og fra den Tidaf ophørte Englændernes Herredømme over Anglefey."
3) Ordrik, S. 768. Uagtet denne Forfatter meddeler flere nærmere Omstændigheder ved Magnus's Kamp i Anglesey-Sund, end nogen anden, hvorafman maa slutte at han har haft speciellere Efterretninger, maaskee endogaf Nordmænds Mund, siden han paa dette Sted indskyder nogle interessanteNotitser om Norge og dets Byer, hvorom nedenfor, saa er det dog tillige



Anglesey erobret. 519

fordi han ej for Ojeblikket saa sig i Stand til at forfølge sin Sejr, ellerog fordi han regnede Anglesey blandt de Oer, der med Rette tilhørte Norges Rige. Vist er det, at han tilegnede sig Herredømmet over Anglesey,

og at

Anglesey-Sund baade før og efter denne Tid nævnes som Norges

Riges yderste Grændse mod Vesten ). Ligeledes see vi at Kongen i detmindste senere maa have gjort sig til af det heldige Skud, der fældte Hugo,da Skaldene Bjørn Krephendte og Thorkell Hamarskald, der digtedeDraaper om ham, uden dog, som det synes, at have været med paa dette

tydeligt, at han har misforstaaet et og andet, og at han i det hele tagetmeddeler Fortællingen paa en forvirret Maade, saa at man ej ubetinget kanstole paa alt hvad han siger, især naar dette ej angaar bestemte Fakta, menløse Udsagn og politiske Forhold. Saaledes er det allerede ovenfor viist,hvorledes han synes at modsige fig selv, naar han S. 581 lader Hugo afSyhropshire fældes af Magnus, men siden efter (S. 768) kun omtaler «Magnus's Krigshøvding» eller en «norsk Barbar» som hans Drabsmand. DenneModsigelse kunde dog maaskee udjevnes saaledes, at man antager hans Mening at være den, at Magnus først har afsendt de ser Skibe, og siden selvhar fulgt efter med flere. Denne Forklaring kunde saa meget mere lade sighøre, som Ordrik øjensynligt tænker sig en lang Tid hengaaet under Nordmændenes Fejde i Bretland. Thi først, heder det, gjorde Kystboerne Allarm vedNordmændenes Ankomst, og Krigerne fra Mercia samlede sig; siden sendtebegge Jarlerne Bud omkring i hele deres Distrikt (Mercia) og kaldte Franker og Angler sammen mod de Fremmede, saa at en stor Skare mødte vedDagannoth, og forberedte Slaget; derpaa ventede Hugo af Shropshire i«mange Dage» paa de Øvrige, og holdt Øje med Nordmændene, indtil hanen Dag, da han saa disse «rase» mod de Indfødte, ilede til, og blev rammet af en Piil. Men man seer tydeligt, saavel af de væliske Krøniker (Cadoc S. 121) som af den paalidelige Florents, at Magnus netop kom paaden Tid, da begge Jarler allerede befandt sig med deres Folk paa Anglesey: det eraltsaa tydeligt, at ingen Indkaldelse af Krigere fra Mercia behøvedes, ogat Ordrik har forverlet den Udrustning, Jarlerne gjorde for at erobre Anglesey, med den øjeblikkelige Samling mod Magnus. Og at hine ser norskeSkibe ej vare foreløbigt udsendte af Magnus, medens Jarlerne endnuudrustede sig, men at han selv anførte dem, og at Nordmændene i dette Aarkun een Gang vifte sig ved Anglesey, sees udtrykkeligt saavel af Sagaernesom af Florents's og Caradocs Beretning; ja Ordrik figer endog selv kort iForvejen, at Magnus trængte frem «lige til Anglesey», og hans senere Udsagn om at han tilstod Hugo af Chester Fred og Lejde, synes ogsaa at røbehans personlige Nærværelse. Ordriks Paastand, at Magnus skulde haveført et fredeligt Sprog med Hensyn til England, bliver derfor højst mistæn.kelig, og kan neppe holde Stik lige over for Villjam af Malmsburys udtrykkelige Ord (1V. 329) at Magnus «haardnakket hjemsøgte England vedat angribe Anglesey», og de ovenfor skildrede politiske Forhold, der maattestille ham paa en fiendtlig Fod lige over for Kong Villjam, den mælkolmskeÆts og de engelske Interessers Forsvarer i Skotland. Hertil kommer atdet, som det strar nedenfor nærmere vil fees, altid bliver meest sandsynligt,at han havde den bestemte Hensigt at erobre Anglesey.
Saavel vore Sagaer, som den manske Krønike sige udtrykkeligt, at Magnusunderkastede sig Øen. Hrokkinskinna, Hryggjarstykke og Snorre have her



520 Magnus Olafssøn (Barfod).

Tog, ligefrem give ham Æren for hiint Skud, medens derimod Gisl, somselv bevidner at han var med, tillægger Kongen det Skud, der rammede HugosNæseskjerm»). Den egentlige Fordeel af denne Kamp havde kun Vælerne, somnu i lang Tid forsvarede Anglesey mod Nordmannerne, og derfor ogsaa,hvis man kan fæste Lid til den Manske Krønikes Udsagn, viste deres Erkjendtlighed ved at skjenke Magnus store Gaver. Det er heller ikke usandsynligt, at Griffith, som nu kom tilbage til Oen, har erkjendt ham for dens Herre,især da han derved havde en Grund mere til at bortvise Englændernes Fordringer. Men om Anerkjendelsen end fandt Sted, skaffede den dog Magnuskun en saa godt som tom Titel, thi vi finde hverken at han eller nogen afhans Efterfølgere i Virkeligheden bavde noget at sige over Oen, med mindre det skulde være, at han paa sit sidste Tog til Irland fandt en venskabelig Modtagelse der, og fik hugge saa meget Tømmer, han behøvede;men dette, tillægges der udtrykkeligt, skede med Griffiths Tilladelse »).Derimod havde Magnus i Slaget mistet mange dygtige Mænd, der varefaldne, og en stor Mængde vare saarede. Blandt de Faldne nævnes Lendermanden Sigurd Sneis fra Agder, en Frønde af Kale Sæbjørnssøn, der selv blevhaardt saaret. (Juli eller August 1098) 3).
Da der nu for det førfte ikke var mere at udrette paa denne Kant,vendte Magnus sig endelig mod Skotland 4), hvor Eadgar, Mælkolms

ogsaa det Tillæg: «saaledes som de tidligere Konger over Norge havde tilegnet sig Herredømmet længst mod Syd». Det er allerede ovenfor (S. 4)viist, hvorledes den legendariske St. Olafs Saga Cap. 40 nævner Naanes,Glaumstein, Eidaskog og Anglesey-Sund som de yderste Grændser for OlafsRige; dog er det allerede der nævnt, at Angivelsen maaskee kun sigter tilFørholdene paa Magnus Barfods Tid, hvilket er saa meget sandsynligere,som Glomsteen nævnes, og dette Sted ligger i Halland, hvor Magnus justnylig havde herjet. Hiint Tillæg er derfor maaskee kun at betragte som enAnachronisme. De flefte Sagaer tilføje, skjønt aabenbar urigtigt, at Anglesey er Trediedelen af hele Bretland.!) Magnus Barfods Saga Eap. 22.Dette siges dog kun i de væliske Krøniker, Caradoc S. 123,Magnus Barfods Saga Eap. 22. Snorre, Cap. 11. Morkinskinna fol.23. a. b: Fagrskinna, Cap. 231, 232. Thjodrek Munk, Cap. 31; han forklarer dog «Bretland» urigtigt ved «Cornubia» d. e. «Cornwall». Orkn.Saga S. 108—110. Den manske Krønike. Villjam af Malmsbury 1V. 329(Hearnes Udgave S. 506). Florents af Worcester, Thorpes Udgave 11. S.42. Chron. Sax. ved 1098. Her staar der kun at Jarlen Hugo blev dræbti Anglesey af «Udvikinger»; det nævnes efter en Begivenhed «om Sommeren»og før en anden «før Mikkelsmesse»; Tiden for Slaget synes derved at kunnebestemmes til Juli eller August 1098. Giraldi ltinerarium 1, c. De væliskeKrøniker, se Caradoc, I. c.*) Man maa dog antage, at Magnus paa Vejen har anløbet Man for at forsterke sig med den øvrige Flaade. Dette bestyrkes paa en vis Maade ogsaaaf den Manske Krønikes Udtryk.

»g



Underhandlinger og Fred med Skotlands Konge. 521

Søn, ved sin Morbroder Eadgar Ædhelings Hjelp just havde fortrængtDonald Bane, og besteget Skotlands Trone 1). Magnus havde alleredeenten begyndt at herje eller gjort Forberedelser dertil, da der, som Sagaerne fortælle, kom Bud til ham fra Skotekongen med Bøn om at han vildeskaane hans Rige for Fiendtligbeder, hvorimod han tilbød sig at afstaatil Magnus alle de er vestenfor Skotland, imellem hvilke og Fastlandetman kunde fare paa et rorfast Skib. Og, heder det videre, Freden komvirkelig istand mellem dem paa dette Vilkaar?). Heraf see vi altsaa, atMagnus har truet Eadgar med en Krig, som denne, under de kritiskeOmstændigheder, hvori han da befandt sig, og førend han endnu ret havdebefæstet sig paa Tronen, saa vidt muligt maatte søge at undgaa, endog medbetydelige Indrømmelser. Sammenhængen er aabenbart den, at Magnus,der, som ovenfor antydet, vistnok allerede havde modtaget Opfordringerfra Donald Bane om at komme ham til Hjelp, ogsaa nu virkelig enten hartaget sig, eller i det mindste givet sig Mine af at ville tage sig af ham,indtil Eadgar, ved at byde Magnus de samme Fordele, som Donald,nemlig Afstaaelsen af Syderøerne, har faaet ham til at slaa Haanden afdenne ulykkelige Kronprætendent, der siden, overladt til sig selv, faldt iEadgars Hænder, blev blindet og holdt i Fængsel indtil sin Død »).Medens Kongen laa ved den skotske Kyst, fandt Jarlesønnen Magnus,paa hvem han havde været meget opbragt, siden han vægrede sig ved atdeeltage i Kampen ved Anglesey, en Nat Lejligbhed til at flygte fra Skibetog op i Skoven. Da Kongen om Morgenen savnede ham, lod han søgeefter ham med Sporhunde, men forgjæves han slap uskadt frem til KongEadgar, hos hvem han en Stund opholdt sig »). Da det tilføjes, at) Det "g allerede ovenfor (S. 474) viist, at Magnus maa være kommen tilSkotland efter at Eadgar allerede havde faaet Overhaand over Donald ogfordrevet ham, eller rettere, efter at denne foreløbig var fordreven af EadgarÆdheling (Høsten 1097), og Eadgar, Mælkolms Søn, var indsat til Konge.Men derfor var ikke Kampen mellem Kong Eadgar og Donald ophørt.Fordun (V. 34) fortæller udtrykkeligt, at Donald blev fangen af Eadgar selv,og først efter at denne havde besteget Tronen 1098 (der siges ej engang,hvor længe efter); og derhos siger han, som vi have seet, ovenfor (Cap.29), at Magnus kom til Skotland medens Donald, Duncan og Eadgar kæmpede om Tronen, og senere (X. 19), at Magnus havde erobretØerne, da Mælkolms Sønner kæmpede mod Donald. Det er altsaa tydeligt, at Magnus kom til Skotland, førend Kampen mellem Eadgar ogDonald endnu var udfegtet. Derved finder Magnus's Optræden mod Eadgar
og Forhandlinger med ham deres rimeligste Forklaring.2) Magnus Barfods Saga, Cap. 23, Snorre Cap. 11, Fagrskinna Cap. 232.
) Se Fordun, l. c.
*) Orkneyinga Saga S. 111, 112. St. Magnus's Saga Cap. 8. Morkinskinna fol. 23. b. Magnus skal, som det heder, have brugt den List, at



522 Magnus Olafssøn (Barfod).

Jarlesønnen Magnus siden begav sig til Bretland og deels opholdt sig der,deels i England, indtil Kong Magnus's Død, skulde man næsten formodeat denne har gjort det til en af Betingelserne for Freden, at Eadgar ikkelænger skulde beholde ham hos sig. Der er en sterk Formodning om, at derved denne Lejlighed tillige har været underhandlet om en nærmere Besegling af Freden ved et Giftermaal mellem Magnus og Eadgars SysterMathilde, ja at der maaskee endog har været indgaaet Fæstemaal imellemdem. Sagaerne have nemlig opbevaret tre Vers, digtede af Magnus,hvori han tilkjendegiver sin inderlige Kjærlighed til «Mathilde, den blonde
Pige, der selv med Skjoldet forsvarer sit Land», og tilkjendegiver sin Æng
stelse for, at han aldrig skal faa hende at see. Sagaerne, som tilføje, atbegge endog havde sendt hinanden Bud og Hilsener, kalder hende rigtignok«Kejserens Datter», men da der ikke paa den Tid fandtes nogen Kejser
datter af Navnet Mathilde, lige saa lidt som Magnus synes at have haft
nogen Anledning til at bejle til en tydsk Kejserdatter, medens han derimod
fom i den nærmeste Berørelse med Skotland: maa man, – bvis det ellers
har sin Rigtighed med Versene selv og Magnus's Forfatterskab til dem,
– virkelig antage, at den Sagabearbejder, der aller først kaldte hende Kej
serens Datter, reent ud har taget Fejl, og at hun derimod var en Datter
af den for fem Aar siden afdøde Kong Mælkolm. Ved at antage Freden
beseglet med en saadan Trolovelse kunne vi maaskee bedst forklare den Tryg
hed, hvormed Magnus synes at have efterladt sin Søn paa Orknoerne.
At der ej blev noget af Giftermaalet, men at Mathilde i Aaret 1100
egtede Kong Henrik I af England, har maaskee alene sin Grund deri, at
Eadgar, som tildeels var afbængig af Henrik, ej vovede at negte ham Sy
sterens Haand, da han bejlede til hende, hvortil dog ogsaa kom at dette Gifter
maal var langt fordeelagtigere for Skotland eller i det mindste for Kon
gehuset, end Forbindelsen med Magnus ).
Fra denne Fredsslutning regner man Norges egentlige og varigeHerredømme over Syderøerne, der nu vedvarede uafbrudt og for det meste

indrette sit Leje paa Kongens Skib saaledes at det saa ud som om han laader; og Kongen savnede ham derfor ej, førend han, forundret over at hansov længer end de øvrige, vilde lade ham vække. Han svømmede til Landbarfodet og i de blotte Liinklæder; han saarede sin Fod saa sterkt, at hanej strar kunde gaa langt ind i Skoven, men maatte skjule fig oppe i et Træ;her, siges der, opdagede en Hund ham og begyndte at gjø, men han kastedeen Stok ned paa den, hvorved den ftrar løb tilbage, med Halen mellemBenene, efterfulgt af de øvrige. Denne Fortælling, der alene kan hidrøre fraJarlesønnen selv, er saa meget mere mistænkelig, som han siden blev en Helgen.1) Magnus Barfods Saga Cap. 30, Snorre Cap. 18. Den her fremsatteMening er ogsaa allerede udtalt af Suhm, Historie af Danmark V. 82.Denne Antagelse giver endnu en Forklaringsgrund mere for den oven-



Formelig og varig Afstaaelse af Syderøerne. 523

ubestridt i 168 Aar1). At Magnus her optraadte med en afgjort Overvegt og tildeels endog med Sejrherrens Overmod, sees deraf, at han,upaatvivleligt med det ældgamle norske Vikingesagn om Søkongen Beiteog Eld-Eidet for Bje ), tilegnede sig den betydelige Halvø Kantire vedat lade en Skude, hvor han selv sad til Rors i Løftingen, slæbe overdet smale og lave Eid (Tarbet), som forbinder Kantire med Knapdale;thi derved kom Kantire til at kunne regnes blandt de Landskaber, mellemhvilke og Fastlandet man, ifolge Fredsbetingelsen, skulde kunne fare medet rorfast Skib »). Det synes ikke, som om den skotske Konge ») harvovet at indlægge nogen Protest mod denne bøjst uegentlige og utilbørligeFremgangsmaade, hvilket noksom viser Magnus's Overlegenhed; dog laderdet ikke til, at hans Efterfolgere gjorde Fordring paa Kantire ). Magnus derimod tilegnede sig det ganske. Han sejlede nu langs SkotlandsVestkvst fra Fjord til Fjord, og underkastede sig alle de ydre er; sineMærnd sendte han længer ind i Fjordene, for at de ogsaa skulde undersøge

for omtalte Forverling af Muirkertach og Mælkolm, hvori Morkinskinna (ogFagrskinna) gjør sig skyldig, hvor den handler om Drengen Sigurds Giftermaal med den femaarige Kongedatter. Thi her vare vistnok flere sammenstødende Omstændigheder for Haanden, der kunde fremkalde Fejltagelsen, nemlig: a) den før omtalte hyppige Sædvane, ogsaa at kalde Irerne Skoter;b) Magnus's første Forlovelse med Muirkertachs ældste Datter Lafracot; c)Magnus's Forlovelse med den afdøde Skotekonge Mælkolms Datter Margrete; d) Sigurds Forlovelse med Muirkertachs anden Datter Biadmuin.Da nu, hvis en af disse Forlovelser fandt Sted i 1098 eller 1099, denne ejkan have været nogen anden end Forlovelsen med Margrete, saasom, hvad vi haveseet, Forlovelsen mellem Magnus og Lafracot skede tidligere, og Forlovelsenmellem Sigurd og Biadmuin senere, men vi paa den anden Side tydeligkunne see at Sagaerne have slaaet dem alle tre sammen til een, nemligSigurds, hvilken de sætte paa det urette Sted, det midterste, eller i 1098:er det ej at undres over, om de derved ere blevne noget vaklende i deresAngivelser.
1) Nemlig indtil Freden i Perth 1266. Det var kun i de nærmeste Decennierfør denne Fredsslutning, at der førtes formelige Krige mellem Norge ogSkotland om Syderøerne.
*) Se ovenfor I. 2. S. 64.
3) Magnus Barfods Saga, Snorre, Fagrskinna, Morkinskinna, 1, c.
) At denne Konge (Eadgar) i vore Sagaer enten aldeles ikke navngives, ellerurigtigt kaldes Mælkolm, er ovenfor viist.
⁶) I Haakon Haakonssøns Saga Cap. 167 og 320 omtales Kantire som skotskBesiddelse. Navnet «Tarbet» paa dette, som mange lignende Eid, antyderstedse, at en Baad kan drages over fra den ene Side til den anden. Detmaa for øvrigt merkes, at Kantire i vore Sagaer stedse kaldes Satiri ellerSaltiri. Det kaldes der «et bedre Rige end den bedste Ø blandt Syderøerne.»



524 Magnus Olafssøn (Barfod).

alle de indre er og i hans Navn tage dem i Besiddelse, saavel de beboede,som de ubeboede. Rimeligviis have Indbyggerne ved denne, som vedalle lignende Lejligheder, maattet stille ham Gisler til Underpant paaderes Troskab. For ret at befæste sin Magt paa erne, og sandsynligviis ogsaa for at berede et nyt Tog mod Irland, besluttede Magnus atovervintre i Syderøerne, eller rettere paa Man 1), hvilken af vore Forfædre stedse regnedes til Syderøernes Gruppe i vidtløftig Forstand. Dahan forkyndte sine Mænd denne Beslutning, og kun tillod nogle faa atrejse bjem, for hvem dette var paatrængende nødvendigt, opstod der en storMisfornøjelse blandt de øvrige, som nu just begyndte at føle Hjemvee ogknurre over deres lange Fraværelse fra Hjemmet. Magnus talte herommed sine Raadgivere, idet han tillige saa til dem, der vare saarede i Slaget ved Anglesey. Blandt disse var Kale Sæbjørnssøn, hvis Saar, skjøntde i Førstningen ikke syntes saa betydelige, dog bleve mere og mere ondartede og ej vilde gro. Da Kongen raadførte sig med ham om den Misfornøjelse, der berskede i Hæren, spurgte Kale, om det ikke nu viste sig athans Venner svigtede. Da Kongen sagde at han neppe kunde tro nogetsaadant, bad Kale ham holde et Vaabenskue, for selv at overbevise sigderom. Kongen gjorde saa, og savnede da virkelig mange Mænd. Dahan beklagede sig derover for Kale, kvad denne et Halvvers, hvori hanhalv spottende omtalte den daarlige Løn, Kongen fik for alle de herligeGaver, han med rund Haand havde uddeelt til sine fornemme Høvdinger,siden disse ej holdt ud, naar det gjaldt. Magnus udfyldte Verset, idet han klagede over, at han til liden Nytte havde anvendt sine Gaver, og at hansSkibe ej vare bemandede som de burde. Men siden efter lod han passepaa, at ikke flere Folk forlode ham?).
Flere af vore Sagaer fortælle, at Magnus under dette sit Opholdi Syderøerne eller rettere paa Man fik et Giftermaal bragt istand mellem sin Søn Sigurd, som da kun var 9 Aar gammel, og den irske KongeMuirkertachs femaarige Datter Biadmuin (Biadmynia), hvilket altsaa tilligeantyder, at der skulde være sluttet et nyt Forlig mellem Magnus og Muirker

) Den Manfke Krønike, der her aldeles ikke omtaler Magnus's Besøg i Skotland, men for Resten maa staa meest til Troende, lader Magnus begive siglige fra Wales til Man.
3) Magnus Barfods Saga Cap. 24. Orkneyinga Saga S. 114. At de Krigere, hvorom der her er Tale, ej vare Ledingsfolkene, hvilke vistnok alle forlængst vare dragne hjem, men pp og selv, seestydeligt nok deraf, at «de mægtige Høvdinger» udtrykkeligt nævnes. Morkinskinna anfører disse Vers ved Magnus's sidste Tog til Irland, men aabenbart med Urette.



Magnus overvintrer paa Syderøerne. 525

tach 1). Det er sikkert nok, at saavel dette Giftermaal, som et Forlig og Forbund sluttedes, men det er aabenbart en Fejl at henføredem til denne Tid, da det, som man baade af de irske og væliske Krøniker kan see, først fandt Sted i Aaret 1102, under Magnus's sidste Ophold i disse Egne ?). Det er ikke engang sandsynligt, at Magnus, derhavde fuldt op at gjøre med at befæste sit Herredømme over de nys erhvervede Besiddelser, og hvis Stridskræfter desuden vare blevne betyder

ligt svækkede, nu skulde have vovet noget nyt Angreb mod Irland. Vi finde

ham desuden ved sin Ankomst til Man i 1102, som det nedenfor vil sees,ej som en Ven, men som en Fiende af Muirkertach, der først siden efter ydmygede sig for ham og sluttede Forbund med ham. Det er muligt, endog heel rimeligt, at Magnus under sit Ophold paa Man har truetMuirkertach med et nyt Angreb, men de irske Annaler nævne veddenne Tid intet enten om Krig eller Forlig mellem begge Konger,medens de derimod fortælle temmelig vidtløftigt om Muirkertachs Fejdermed Donald, og andre Smaakongers indbyrdesStridigheder, som om de intet

¹) Disse Sagaer ere Orkneyinga Saga S. 116, Magnus Barfods Saga Cap.24, og Snorre Sturlassøn Cap. 12. Men det er vel at merke, at paa alle treSteder er Beretningen næsten ligelydende, og skriver sig aabenbart fra een ogsamme Kilde, saa at den altsaa kun er at ansee som enkeltstaaende. Morkinskinna og Fagrskinna nævne, som vi allerede ovenfor have omtalt, intetom Giftermaalet mellem Irekongens Datter og Sigurd, men lader dennederimod egte «Skote-Kongens» Datter. Hvorledes Misforstaaelsen rimeligviiser opstaaet, er ovenfor viist. Denne Misforstaalse, eller Forverling af Irekongen og Skotekongen, har igjen rimeligviis været Aarsag til den alt fortidlige Omtale af Giftermaalet, thi dette maatte nødvendigviis staa i Forbindelse med et foregaaende Forlig, og da nu virkelig et Forlig mellem Magnus og Skotekongen sluttedes 1098, var det i det mindste for Bearbejderenaf Morkinskinnas Tert aldeles nødvendigt, at henføre Giftermaalet til samme Aar.
2) De fire Mestres Annaler, ved 1102; Caradoc ved 1100 (1102). Hvad derisærdeleshed viser, at der ej kunde være Tale om Giftermaalet før 1102, erden Omstændighed, at indtil da var Muirkertachs vorne Datter Lafracot,rimeligviis den samme, hvis Haand Magnus havde frasagt sig, endnu ugift;og hvis Forligs- og Giftermaals-Underhandlinger havde været optagne i 1098,synes det som om der da alene kunde være Spørgsmaal om en Fornyelse afden tidligere Forbindelse mellem Magnus selv og Muirkertachs ældre Datter.Men i Aaret 1102, og som man af Ordrik (S. 808, 809) kan see, endnufør Juni Maaned, var Lafracot gift med Arnulf af Montgomery, en Broderaf den for Magnus's Haand faldne Hugo af Shropshire, og saaledes velendog, som man maa formode, en Fiende af Magnus. Ligeledes var Magnusselv bleven gift i 1101. Der kunde altsaa ved Forbundets Fornyelse ej længervære Tale om en Fornyelse af det ældre Giftermaal, og dette forklarer derfortilstrækkeligt, hvorfor man greb til den Udvej, at sammengifte tvende Børn. Denvæliske Krønike (Caradoc S. 124) siger ogsaa at Magnus under sit sidste Ophold i Man (1102) sendte Bud til Muirkertach for at faa hans andenDatter til Egte for sin Søn. Den Manske Krønike synes ligeledes at henføreForliget til Magnus's sidste Tog.



526 Magnus Olafssøn (Barfod).

Angreb ventede udenfra ). Det rimeligste er derfor, at Magnus, tilfreds med de allerede vundne Erhvervelser, om de just ikke svarede tilhans vidtstrakte Planer, for det første har ladet Irland være i Ro. ILøbet af Vintren havde han den Sorg, at den vise Kale Sæbjørnssøndøde af sine Saar. Tidligt om Vaaren (1099) forlod han endelig Syderøerne, og drog til Orknøerne, hvor han modtog den neppe ukjærkomneEfterretning, at begge Jarlerne Erlend og Paal vare døde, den forste iNidaros, den anden i Bergen. Foruden Sønnerne Erling og Magnus,efterlod Erlend Jarl af sit Egteskab med Thora Sumarlidesdatter tvendeDøtre, Gunnhild og Cecilia; den forste gav Kongen Kale SæbjoøornssønsSøn Kol til Egte med flere Ejendomme paa Øerne og en Hovedgaard i Papule, som Erstatning for Faderens Død; ligeledes gjorde hanham paa Bryllupsdagen til sin Lendermand, ligesom hans Fader havde været 2). Kol forblev dog ikke paa Oerne, men fulgte hjem med Kongen,da denne vendte tilbage, og bosatte sig med sin unge Frue paa sine Fædrenebesiddelser i Egdafylke. Til denne Tid henføre vore Sagaer Kongesønnen Sigurds Ophøjelse til Kongeværdigheden over alle de norske Besiddelser der vester, Orknøerne iberegnede. Det er dog rimeligst at denneUdnævnelse ej fandt Sted førend paa Bryllupsdagev, fire Aar senere, tilhvilken Tid ogsaa den Manske Krønike udtrykkeligt henfører den. Tbideels synes det, som om en saadan Akt nærmest var egnet til at forherlige Bryllups-Hojtidelighederne ), deels er det aabenbart, at den Kongetitel, hvorom her er Tale, fornemmelig gjaldt Man, og forudsatte en formelig Indsættelse af Sigurd til Konge paa denne O, hvorhen Magnusikke under sit hele Tog i Aaret 1098 synes at have ladet ham hente, oghvor han umuligt med Tryghed kunde lade ham blive tilbage, saalænge han ejbed noget indgaaet Forlig var sikret mod et Overfald fra Irland. Menderimod var det vistnok nu kort før Hjemrejsen og ikke, som en enkelt Beretning lyder, strax efter sin Ankomst til Orknøerne, at han gav SigurdHøvdingenavn over disse, under paalidelige Mænds Formynderskab og tildeels under den skotske Konges Varetægt »).
9 De fire Mestres Annaler, Ulster-Annalerne, ved 1098.
2) Magnus Barfods Saga Cap. 25. Orkneyinga Saga Cap. 116. I Kongesagaerne staar urigtigt Papey istedetfor Papule. Der ere to Egne paaOrknø af dette Navn (nu Paplay) en paa Ragnvaldsø, en sydøstligt paaRossø; sandsynligviis er det denne, som menes.
3) Saaledes blev Kol Kalessøn, som nys anført, udnævnt til Lendermand paasin Bryllupsdag.
») Den samme Forvirring og Sammenblanding af, hvad der tilhører Magnus'stre forskjellige Vesterhavstog, som hersker i vore Sagaer med Hensyn til deegentlige Kri i og Gift let, spores ogsaa hvad Høvdinge

og g angaar. jarstykke (Magn. Barfods S. Cap. 20) ogSnorre (Cap. 9) omtale førft Sigurds Udnævnelse til Hovding over Øerne under



Magnus vender tilbage. 527

Da Sommeren kom, vendte Magnus tilbage til Norge. Han fik enheftig Storm undervejs, men kom dog bhjem uden Skade. Hans Sejladsbeskrives som meget prægtig. Uagtet han paa dette Tog ikke havdeudrettet nær saa meget, som han fra først af synes at have tænkt sig, ogsom hans Ærgjerrighed forespejlede ham, var der dog al Grund for ham

Formynderskab strar efter at der er talt om Magnus's Ankomst til Orknøog Paagribelse af Jarlerne. Derpaa omtale de atter, at Magnus satteSigurd til Høvding med Kongenavn over alle de nys nævnte Riger (MagnusBarfods Saga Cap. 25, Snorre Eap. 12), og tilføjer Snorre her, at Magnus satte Haakon Paalssøn til hans Formynder. Morkinskinna, Hrokkinskinna og Fagrskinna nævne derimod om Sigurds Udnævnelse til Høvdingstrax efter Jarlernes Paagribelse, men omtale denne Udnævnelse under eetmed hans Ophøjelse til Kongeværdigheden umiddelvart før Magnus's Afrejse.Morkinskinna og Fagrskinna tilføje at Magnus satte saavel Haakon aalsøn som Erling Erlendssøn til hans Formyndere. De fleste S jdelser omtale saaledes kun een Høvdinge-Udnævnelse, nemlig den sidste, der varforbunden med Kongetitlen. For saa vidt det nu, hvad man af SagaernesSamstemmighed i dette Punkt skulde formode, er sandt, at Magnus ved denneSigurds Ophøjelse til Konge har udnævnt Haakon Paalssøn til hans Formynder og ladet ham blive tilbage som saadan, da maa Udnævnelsen nødvendigviis henføres til Magnus's sidste Vesterhavstog, 1102, thi vi erfare afOrkneyinga Saga S. 118, som her endog paaberaaber sig et Kvad og derfor maa staa til troende, at Haakon Paalssøn fulgte tilbage med Magnusefter det andet Tog og deeltog i hans Krigstog til Gautland, hvilket vildevære en Umulighed, hvis han, som Morkinskinna, Snorre og Fagrskinnasiger, i 1099 blev tilbage paa Orknøerne som Sigurds Formynder. HvadErling angaar, da er det rimeligviis kun ved en Fejltagelse, at hans Navner kommet ind i Morkinskinna og Fagrskinna, thi han var enten alleredefalden i Anglesey-Slaget, eller deelte Haakons Skjebne, at maatte ledsageKongen til Norge. Sammenholde vi nu hermed de væliske Krønikers udtrykkelige Angivelse, at Sigurd først udnævntes til Konge ved Magnus'ssidste Beføg paa de Kanter, saa vel som den Omstændighed, at Sigurd dajust havde fyldt sit 12te Aar, den gamle Myndighedsalder for Konger ogHøvdinger, bliver det indlysende, at de væliske Krøniker heri have Ret, og atSagaerne urigtigt have skudt Konge-Udnævnelsen tilbage fra Magnus's tredietil hans andet Tog. Men for saa vidt nu ogsaa Hryggjarstykke og Snorrehave Ret i at omtale en tidligere, foreløbig Høvdinge-Udnævnelse, opstaarPræsumtion for, at den ligeledes er skudt for langt op, nemlig til Magnus'sAnkomst 1098, hvor den var aldeles unødvendig, i Stedet for hans Afrejse 1099,medens vi derimod i den Omstændighed, at Sigurd i 1099 udnævntes foreløbigt til Høvding eller Statholder, have Nøglen til at Morkinskinna o fl.ved en Forverling eller Sammenblanding af begge Udnævnelser har kunnetsætte den sidste i den førstes Sted. Da nu Orkneyinga Saga, som vi havefeet, umiddelbart efter Jarlernes Paagribelse kun omtaler at Magnus lodSigurd blive tilbage paa Orknø, uden at nævne et Ord om hans Udnævnelsetil Statholder, have vi her igjen Nøglen til at forklare, hvorledes de nysnævnte Sagabearbejdelser ved en anden Forverling eller Misforstaaelse havekunnet skyde Statholder-Udnævnelsen saa langt tilbage, som til Magnus's



528 Magnus Olafssøn (Barfod).

til at være tilfreds; thi han havde vundet mange store Landskaber, og befæstet sit Herredømme over dem. Flere af disse bare vistnok allerede forben Navn af norske Skatlande, men dette Navn varogsaa næsten det hele; det var først Magnus, som forandrede den titulæreAfhængighed til en virkelig. Finde vi end at hans nærmeste Efterfølgereikke udøvede fuldt saa umiddelbar Magt over hine Skatlande som han,saa er det dog aabenbart, at deres statsretlige Forbindelse med Norge nuvar en ganske anden, langt engere og langt nøjere bestemt, end forhen.Efter Magnus's Tid fremstod ingen saa overmægtig og i Virkelighedenuafhængig Jarl, som Thorfinn, paa Orknøerne, og selv hos SyderøernesUnderkonger synes Tanken om at gjøre fig uafhængige af Norge fjelden elleraldrig at have opstaaet, hvor egenmægtigt de for Resten kunde opfore sigDet er ellers et Spørgsmaal, om Besiddelsen af disse Landskabervirkelig var saa nyttig for Riget, at dette derved kunde siges at havefaaet Fyldest for de Anstrengelser, som det kostede at erhverve og forsvaredem. Dette Spørgsmaal kan strar besvares bekræftende for Vikingetidens Vedkommende, thi Besiddelsen af Orknøerne og Hjaltland, tildeelsogsaa af Syderverne, var da aldeles nødvendig for Norge, for at de ej skuldeblive et stadigt Tilhold for Vikinger, som ellers vilde sætte sig fast derog idelig forurolige Riget. Efter Vikingetidens Ophør kunde man derimod med Føje sige, at den egentlig paatrængende Nødvendighed af atvedligeholde Afhængighedsforholdet, end sige med Opofrelser at knytte detfastere, ikke længer var forhaanden. Men eet er den virkelige Nytte,disse Besiddelser medførte, et andet den Vegt, som Fyrster og Folk ihine Tider lagde paa at besidde dem. Og her maa man altid have forDje, at den visselig falske Anskuelse, der endnu i vore Dage saa hyppigtgjør sig gjeldende, at enhver Territorial-Udvidelse er et absolut Gode foret Land, i hiin Tid var saa forherskende, at der neppe engang gaves nogen,bvem det faldt ind at nære Tvivl om dens Rigtighed; og der var da ogsaafor saa vidt mere, der talte for den, som den fuldkomne Sammenblandingaf Statens og Kongens Indtægter lod enhver saadan Forøgelse i Gebeet,der tillige medførte Forøgelse i det indkommende Skattebeløb, vise sig som enbestemt og blivende Vinding for Kongen, medens paa den anden Side Krigen selv, saaledes som den i hine Tider førtes, forholdsviis var lidet bekosteAnkomst i 1098. Paa denne Maade opklares nu det Hele: i logs harMagnus ladet Sigurd blive tilbage paa Orknø, alene fordi han ej vilde tageDrengen med paa detfarlige Tog, men ikke for at gjøre ham til Statholder;ved Afrejsen i 1099 yar han udnævnt ham til Høvding eller Statholder, ogendelig, ved Brylluppet 1102, der synes at have staaet paa Man, har hanudnævnt ham til Konge.



Fordele af Besiddelserne i Vesten. 529

lig, eller i alle Fald ikke medførte synderligt forøgede Bekostninger forKongen selv. Hertil kom nu og den Forestilling, hos Kongen saa velsom hos Folket, at hvad der engang havde tilbort Riget, ej skulde gaafra det, og at navnlig ethvert af Nordmænd bebygget eller befolket Landskabogsaa stedse burde adlyde Norges Konge. Disse og lignende Betragtninger var det i bine Tider, som bragte Norges Konger og Folk til atfætte saa megen Priis paa Besiddelsen af Skatlandene i Vesten. De lededes overhoved her, som i saa meget andet, mere af dunkle Instinkter ognedarvede Sædvaner, end af nogen klar Overbeviisning om den egentligeog virkelige Fordeel. Denne bestod deri, at Nationen derved bragtes ien byppigere og engere Forbindelse med de britiske Øer, end den ellersvilde være kommen, og at den ved saaledes endnu mere end bidtil at drages over i den anglo-nordmanniske Kulturgangs Omraade, i lang Tid undgik den for Nationaliteten og Selvstændigheden skadelige Paavirkning aftydsk Kultur og Politik, som rammede de to andre Riger, især Danmark 1). Hertil kom, at Besiddelserne i og for sig maatte være en godStøtte for Norges Handel i hine Egne, og bidrage til at gjøre Norgesog Nordmændenes Navn æret og anseet, medens Nødvendigheden af atholde et vaagent Øje med deres Forsvar maatte holde Foretagelsesaandenvedlige, og stedse frembyde Lejlighed til at erhverve den Krigserfaring, somi hine Tider ikke af nogen fri Borger kunde undværes.
Under det lange Ophold i Vesten, fornemmelig i Man og paa Syderøerne, antoge saavel Magnus som mange af hans Mænd den der brugelige Dragt, og som endnu indtil det forrige Aarhundrede har været deskotske Gaelers Nativnaldragt, nemlig korte Kjortler og Kapper, udenBeenklæder. Det maatte være heel paafaldende for Mængden, at seeKongen med sit Følge gaa med nøgne BVren, og man gav ham derfor detTilnavn, hvormed han sædvanligviis benævnes, «Barfod» eller rettere «barføddet» Cberfættr), «Barbeen» (berbeinn) eller «Barlæg» (berleggr) ).Den danske Forfatter Saxo angiver vistnok, som vi ovenfor have seet,en anden Oprindelse for dette Tilnavn, men Sagaernes Udsagn maa herantages at grunde sig paa de meest authentiske Kilder, ligesom det ogsaaiog for fig medfører størst Sandsynlighed.

) Det er en merkelig og betydningsfuld Omstændighed, at saa godt som fradet Øjeblik, Norge mistede Syderøerne (1266), begyndte den tydsk-hanseatiskeIndflydelse, den nationale Skibsfarts Forfald, og Landets Inddragning iFastlandets politiske Forhold.
* Magnus Barfods Saga Cap. 32. Snorre Cap. 18. Formen Berfættrer den hyppigste. Berleggr forekommer i 48rip Cap. 39.
Munch. Det norste Folks Hlstorie. 1. m. 34



530 Magnus Olafssøn (Barfod).

46. Magnus's Krig i Gautland. Fredsslutning i Gaut-Elven.

Den første Tid efter sin Tilbagekomst fra Vesterhavs-Toget tilbragteMagnus øster i Viken, fornemmelig, som man maa antage, i Kongehelle ogpaa sine Gaarde i Ranrike. Da der nemlig ikke for det første var mereat udrette for ham i Vesten, og hans Begjærlighed efter Magt og Æredog ikke tillod ham at være i Ro, besluttede han nu at vende sine Vaaben mod Nabolandet Sverige, og forsøge om han kunde bemægtige sig etStykke deraf. For det første paastod han, at Grændsen mellem beggeRiger ikke gik, som den burde, da den, i Stedet for at forlade GautElven et Stykke nedenfor Væneren, skulde følge den lige op til denne, ogat derpaa Væneren selv skulde danne Grændsen lige op til Vermeland,med andre Ord, at Landskabet Dalsland skulde tilbøre Norge, ikke Gautland, og at det tidligere havde adlydt hans Forfædre 1). Men denneFordring skal han kun bhave henkastet for at faa et nogenledes rimeligtPaaskud til Krig; hans egentlige Hensigt skal have været at erobre heleVester-Gautland. Sine Fordringer, ledsagede af de behørige Trusler,har Magnus rimeligviis fremsat om Høsten 1099; maaskee han allerededa har ladet sine Mænd foretage enkelte Strejftog, eftersom de svenskeGrændseboere aldeles vægrede sig ved at erkjende hans Fordring og tageham til Konge i Stedet for deres retmæssige Herre, den brave IngeSteenkilssøn. Tidligt om Vaaren 1100 begyndte den egentlige Krig.Da viste Magnus sig med en betydelig Styrke hiinsides Grændsen,begyndte at herje og brænde, og tvang derved Indbyggerne af de omspurgte Hereder til at underkaste sig og sværge ham Troskabsed. Derpaavendte han tilbage til Landemerket ), opslog der sin Lejr hiinsides Elven,og beredede sig til et Tog ind i det egentlige Gautland. Imidlertid havde

3) Navnet «Dalsland» nævnes ej i Sagaerne, men derimod de Hereder, hvorafdet bestaar, nemlig Sunddalr og Norddalr (det egentlige Dal), Véar (VeboHered) sydvest for Store-Lee, Varbynjar (Valbo eller rettere Vardbo Heredsøndenfor Vebo), og de tilliggende «Marker», hvori maaskee Tøssbo (pursbu)Hered, der nu ligeledes hører til Dalsland, har været iberegnet, hvis detikke maaskee i hiin Tid regnedes i Vermeland.

3) Ved Landemerket (landamæri) forstod man oftest, som det synes, det Strøghvor alle tre Riger stødte sammen, altsaa omtrent ved det nuværende Gøteborg. Men da Magnus i saa Fald paa Vejen til Foxerne maatte havepasseret Byen Ljodhuus, og da vel ogsaa herjet denne, hvilket Sagaerne neppehavde undladt at omtale, maa man heller antage at det Sted, hvor han opslog sin Lejr, var lige overfor det Punkt, hvor Rigsgrændsen forlader GautElven, altsaa ved Aakerstrøm, og at han kom nordenfra til Forerne. Det erogsaa rimeligt, at Inge selv havde sit egentlige Tilhold og udgangspunkti Ljodhuus.



Slag ved Forerne. Giffard. 531
Kong Inge faaet Efterretning om Magnus's Angreb, og samlet en betvdelig Hær, med hvilken han ilede ham imøde. Magnus's Mænd raadedeKongen til at vende tilbage og ikke oppebie Inges Ankomst; men heromvilde han intet høre; tvertimod skyndte han sig at møde Inge, førenddenne endnu ventede det, for saaledes, om muligt, at komme uforvarendeover ham. Dette lykkedes ham ogsaa paa et Sted ved Navn Foxerneeller Fuxerne i Flundre-Hered, strax ved Lilla Edet. Her komNordmændene ved Nattetid ganske i Nærheden af Sviarnes Hær,uden at denne merkede det, og de gjorde strar et saa beftigt Rytter-Angreb paa de overraskede Fiender, at disse lede et fuldstændigt Mederlag. I Spidsen for sine Mænd red Magnus frem og tilbage gjennem Sviarnes Rækker, huggende til begge Sider, saa at det blev ryddigtoveralt, hvor han kom. Inge frelste sig med Flugten, efterladende enMængde Faldne paa Valpladsen. Vore Sagaer meddele her en løjerligBeretning om en Franskmand ved Navn Giffard, som Vintren føorudvar kommen til Magnus, og havde tilbudt ham sin Tjeneste, idet han paastodat være en «god Ridder» Magnus havde med Glæde modtaget hansTilbud, og han ledsagede nu Kongen paa dette Tog; men netop som Angrebet ved Forerne skulde begynde, var Giffard ingensteds at see, ogsaavel Kongen, som en Skald, der stod i Nærbheden, gjorde sig lystigederover i Spottevers. Da Slaget var endt, kom den tapre Ridder Giffard ridende ned fra et Sted oppe i Landet, bvor han havde holdt sigskjult, men fik nu høre saa mange Haansord og Spydigheder for sin Modløshed, at han fandt det raadeligst at pakke sig bort. Han rejste overtil England med et Kjøbmandsskib, men ogsaa ombord maatte han døje Spottegloser, og især blev han fornærmet over en Islænding, som gjorde siglystig over at han laa bjelpeløs og søsyg. Ved Ankomsten til Englandanklagede Giffard Islændingen hos Gereven i den nærmeste Stad for athave digtet Nidvise over bham; Islændingen benegtede dette, og tilbød sigat kvæde et lignende Kvad, for at Gereven selv kunde høre hvoruskyldigt det Hele var. Gereven tillod det, og Islændingen berømmedenu paa en overdreven og ironisk Maade Giffards Tapperhed ved Forerne. Gereven, som ej skjønnede andet, end at Rosen var oprigtig meent,frikjendte Islændingen ganske, og Giffard, der skammede sig ved at forklare Sagens sande Sammenhæng, forføjede sig slukøret bort ).

1) Magnus Barfods Saga Cap. 28. Snorre Cap. 16. Det klinger noget besynderligt, at den anglo-nordmanniske Gereve skulde kunne forstaa de Vers,Islændingen fremsagde for ham i det norske Sprog; thi vel undskyldte hansig med at han ej skjønnede paa Skaldskab, men denne Undskyldning gjelderikke Sproget selv. Enten maa man derfor antage at Skibet er landet i ennorthumberlandsk eller østangelsk Havn, hvor endnu mange forstode norsk,



532 Magnus Olafssøon (Barfod.

Sejren ved Foxerne aabnede Magnus Vejen ind i det egentligeVestergautland, hvor han nu drog omkring med Harskjold og underkastedesig, som Gisl Illugessøn, der selv var med paa dette Tog, bevidner, helefemten Hereder ). Dette er nu vel en Overdrivelse, da hele det nuværende Venersborg Len ikke indeholder flere end 15 Hereder?); men atMagnus dog bar underlagt sig, eller i det mindste gjennemilet en betvdeligStrækning, er aabenbart. Da Vintren nærmede sig, saa at han maattetænke paa Tilbagetoget, bavde han naaet Væneren, i Nærheden af Kvaldens-, nu Kollans-O, mellem Kinneviken og Dalbosøen. Paa denne Olod han sine Mænd i Hast opfore et Virke (Skandse) af Torv og Tømmer, meden Grav udenom, og efterlod en Besætning af 360 udsøgte Krigere, velforsynede med Proviant og alle andre Fornødenbeder for Vintren, underSigurd Ullstrengs og Finn Skoftessons Befaling. Selv vendte han tilbage til Viken, med den Beslutning, næste Vaar at komme igjen meden sterkere Hær, og fortsætte sit Erobringstog. Nordmændene paa Kvaldensø fik snart børe, at Kong Inge samlede en Hær for at angribe dem,men da det tog nogen Tid hermed, og de desuden stolede paa at Virfet var uindtageligt, spottede de kun derover og kvad baanende Viser om«den tykke Inge, der aldrig gjorde Alvor af at komme» 3). Men Ingeoppebiede viselig Tiden, da Isen tillagde Søerne, og saaledes gjorde Kvaldensøen tilgængelig fra Landsiden. Da viste han sig biinsides Sundetmed en Hær af mere end 3500 Mand ») og tilbed Nordmændene friAfmarsch med alt deres Bytte og uhindret Tilbagetog til Norge, naar destrar med det Gode vilde overgive Virket i bans Vold. Men SigurdUllstreng svarede hans Sendebud, mere kjekt end klogt, at Kong Ingenok skulde faa andet at bestille, end at vise dem bort som en Hjord afHage, og at han først maatte komme nærmere. Da Sendebudene bragte

traadte Ironien endnu mindre tydeligt. Merkeligt er det, at Giffard herkalder Islændingen en Nordmand.
1) Magnus Barfods Saga Cap. .
$) Se Tunelds Geographi IV. S. 77. Maaskee Magnus kan have bemægtigetsig de 11 vestligste af disse tilligemed de 4 Hereder af Vestergøtland der nuhøre til Gøteborgs Len.
3) I Oldsproget: «allergi dvelr Ingi ofanreid, inn pjobrøidi»; hvilket dannerto Verslinjer eller en Fjerding af et drottkvædt Vers.
«») Der staar nemlig: henved 30 Hundreder; altsaa nær ved 3600.



5 4Virket paa Kvaldensø indtaget. 533

Kongen Graven, der omgav Virket, fylde med Tømmer og Torv; derpaa lod han Ankere surre fast paa lange Bjelker, og ved Hjelp af dissehefte fast øverst i Tømmervæggene, bvis Stokke man ved at hale i Bjelkernefik fra hinanden tillige blev der gjort store Baal, og gloende Brande kastedeind paa Nordmændene. Da saa disse sig nødte til at bede om Grid,hvilken Inge ogsaa tilstod dem, men, da de saa haanligt havde forkastethans forrige gode Tilbud, paa saare ydmygende Betingelser. De maatteforlade Virket uden Vaaben og Kapper, og ved Udgangen fik bver etStokkeslag. Alle de Markemænd eller Grændseboere, som nødtvungnehavde hyldet Magnus, gave sig nu igjen under Sviakongen.
De overvundne Nordmænd begave sig lige til Magnus, der synes athave overvintret i Oslo, og fortalte ham, hvilken Beskæmmelse de havdelidt. Der behøvedes langt mindre end dette for at saare hans Ærgjerrighed, og saa snart Isen gik op den næste Vaar (1101), var han strar paaFerde for at skaffe sig Hevn. Han styrede med en Flaade øster til Elven, og sejlede op ad den østlige Arm, idet ban idelig gjorde Landgang ogherjede paa den svenske Side. Dette skede ogsaa, da han var kommen tilForerne, hvor han Aaret forud havde overvundet Kong Inge. Men hanfjernede sig alt for langt fra Skibene. Da hans Skare var kommen overen Aa), hvor Vejen gik, viste pludselig en heel Hær af Gauter sigNordmændene bleve overmandede, mange faldt, og de øvrige, bvoriblandtKongen, maatte redde sig ved Flugten. Gauterne fulgte dem i Hælene, og dræbte Enbver, som de indhentede. Kongen selv kom i den størsteFare, da han var let kjendelig ved sin Højde, sit lange, silkeblege Haar,der hang i Lokker ned paa hans Skuldre, og en rød Vaabenkjortel som banhavde over Brynjen. Agmund Skoftessøn, der red ved hans Side, ogligeledes var en høj og smuk Mand, bad Kongen om Kjortlen. «Hvad vildu med den», spurgte Kongen. «Jeg vil kun have den», sagde Agmund «duhar givet mig større Gaver før» Da gav Kongen ham Kjortlen, somAgmund strar kastede over sig. Dette skede just paa et Sted, vor enDeel Krat og nogle Smaabakker for et Ojeblik hindrede de forfølgendeGauter fra at see dem. Da de igjen kom frem paa aaben Mark, skilteAgmund sig med sin Flok fra den øvrige Skare, og tog en anden Vej;men Gauterne, som nu toge ham for Kongen, stimlede alle efter ham, udenat ændse Magnus, som saaledes uden Hinder naaede Skibene. Heldigviislykkedes dette ogsaa den ædle Agmund, der saa heltemodigt opofrede sig

) Hos Snorre staar, at de faldt i Nærheden af en Fos. Denne Fos kundemaaskee være Fossen ved Lilla-Edet, eller maaskee endog være at søge vedFors Kirke, der ligger ved en Side-Elv, * Miils Vej oppe, hvis «forseinn, ej er urigtigt læft i Stedet for Foxørni».



534 Magnus Olafssøn (Barfod).

for sin Konge, men det var dog kun med yderste Nød at han undslap Forfølgerne.Magnus forsøgte ikke at trænge længer frem, men sejlede ned ad Elven igjen,og drog nord i Viken. Han havde paa dette Tog ikke udrettet andet, end atherje og brænde nogle Bygder for Gauterne. Selv havde han mistetmange Folk, uden at være kommen sit Maal et Skridt nærmere. Hanhavde saaledes al Grund til at være misfornøjet med Toget.
Dette var Magnus's sidste Felttog i denne Krig, thi strar efter,heder det, foor der Mænd mellem Kongerne om at de skulde stifste Fredmellem sig selv indbyrdes og mellem deres Lande. Det samme, tilføjesder, ønskede ogsaa Erik, som den Gang var Danmarks Konge – han havdei 1095 efterfulgt sin Broder Olaf – for sig og sit Rige. Det ladersaaledes til, at Erik har optraadt som Megler mellem begge de krigførendeKonger, og bertil havde han god Anledning, da det spendte Forhold, der nødvendigviis maa have hersket mellem Norge og Danmark siden Magnus'sHerjetog i Halland 1096, endnu ikke, saa vidt man kan see, var bilagt,saa at man i Halland hvert Øjeblik kunde vente sig Angreb af Nordmændene, ifær hvis Krigen kom til at drage sig nærmere hen mod dets Grændser. Men det maatte derhos saa meget mere være ham magtpaaliggende atfaa en fuldstændig Fred tilvejebragt mellem Nordens trende Folk, som hanjust i denne Tid med største Iver arbejdede paa Oprettelsen af en særegenErkebiskopsstol for Norden »), hvorved det fornemmelig maatte kommesaare meget an paa, at det venskabelige Forhold mellem de tre Folkog Konger, der var afbrudt ved Magnus's Krigsforetagender, atter komistand. Magnus vilde dog vel neppe have lyttet til noget Fredsforslag,hvis hans sidste Felttog havde været heldigere. Nu derimod maa manformode, at i det mindste hans Mænd have fraraadet ham alle yderligereForetagender mod Sverige, ligesom vel og Bønderne have knurret temmelig alvorligt over noget nyt Ledings-Udbud. Da saaledes Kongerne Erikog Inge, som Sagaen udtrykker sig, lode Magnus hilse og anmode om,ikke at eftertragte deres Riger, imod at de paa sin Side forbandt sig tilat lade bans Rige i Fred, blev der til Sommeren aftalt et Møde vedLandemerket, i Gaut-Elven ), hvor alle tre Konger personligt skulde indfinde sig, og hvortil de tilsagde binanden gjensidig Sikkerhed. Det faldt

1) Se herom ovenfor S. 418, 419.
2) Saaledes Morkinskinna og Fagrskinna. Magnus Barfods Saga Cap. 31 ogSnorre Cap. 17 nævne Kongehelle; men da slige Møder i det mindste i tidligere Tider holdtes paa Brennøerne eller rettere paa Danaholmen, der ligger i Elvemundingen (se ovenfor S. 173, jvfr. 1. 1. S. 748) er det rimeligst at antage Morkinskinnas Udsagn, der desuden neppe er nedskrevet meremere end 100 Aar efter Begivenheden selv, for det rette. Om den ovenforomtalte Skik, der skal have været iagttagen ved tidligere Lejligheder, at Da-



Møde og Fredsslutning i Gaut-Elven. 535

af sig selv, at alle Krigsforetagender imidlertid skulde hvile. Til den bestemte Tid kom da, som der staar, Kong Magnus nordenfra, Kong Eriksøndenfra, og Kong Inge ovenfra. Da Thinget var sat, gik de tre Konger et Stykke bort fra deres Mænd, frem paa Pladsen, og, siger denældste Sagaberetning, de havde neppe samtalet i saa lang Stund som kundekaldes en halv Bord-Stund, førend de alle vare forligte og alle treRiger i Fred; enhver af dem skulde besidde sin Ætte-Jord ubeskaaren;enhver af dem skulde selv erstatte sine Undersaatter den Skade, de havdelidt, og Kongerne selv skulde nærmere jevne alt mellem sig som det bedstkunde skee til alles Behag. Den vigtigste Betingelse for Freden var dognok den, at Kong Inge forpligtede sig til at give Magnus sin DatterMargrete til Egte med de omtvistede Landskaber i Medgift 1). Dervederhvervede Magnus den personlige Besiddelse af disse, saa længe Egteskabet vedvarede, og den vilde ogsaa komme til at nedarves paa deres fællesBørn. For øvrigt skal man have taget Fredsslutningen 1019 mellem Olafden hellige og Olaf Skotkonung til Mønster. Magnus fæstede strar Margrete, og saaledes, heder det, bleve de største Fiender paa en kort Stund tilde bedste Venner, og vendte aldeles forligte tilbage til deres Mænd. Derfortælles, at medens Kongerne stode afsides paa Pladsen og samtalede,ytrede deres Folk, der stode omkring, at man vanskelig vilde kunne opvisetre andre Høvdinger af et saa anseeligt Udvortes. Inge, den ældste, bøjesteog føreste, saa ærværdigst ud, Erik var den fagreste, og af hans Aasynlyste der størst Godmodighed; Magnus var den belevneste, ridderligste ogmeest krigerske at see til. Alle tre vare smukke, majestætiske og veltalende.

nekongen holdt Sviakongens Bidsel og Norges Konge hans Stigbøjle, ogsaanu iagttoges, nævnes ej. Det er ikke saa urimeligt, om Magnus og Erik,der begge vare yngre Mænd, have viist den ærværdige Inge saadan Ære;men sandsynligst er det dog, at Ceremonien, hvis den nogensinde har fundetSted, indskrænkede sig til de gamle uppfalafongers Tid, da kun deres Æt,ikke den steenkilske, betragtedes som saa langt ophøjet over de øvrige Fyrsteætter i Norden.
1) Dette siges kkeligt, saavel i inski og Fagrskinna, som i Hrokkinskinna, Hryggjarstykke og Ågrip famt hos Thjodrek; der er saaledes ingenGrund til at betvivle Rigtigheden deraf, hvad flere have gjort, alene fordidet udelades i den trykte Udgave af Snorre, og fordi de omtalte Landskaberikke siden efter hørte til Norge. Men det er tydeligt nok, at da de kun udgjorde Margretes Medgift, og hun og Magnus ingen Fællesbørn havde,paa hvem de nedarvedes, maatte de, da hun efter hans Død egtede dendanske Konge Nikolas, midlertidigt tilfalde denne, og det er desuden øjensynligt, at det for en stor Deel maa have været disse Besiddelser, der gav Nikolas og Margretes Søn Magnus den sterke saa stor Indflydelse i Vestergautland, at han efter Inge Hallfteenssøns Død blev valgt til Konge afVestgauterne.



536 Magnus Olafssøn (Barfod).

Da Freden saaledes var sluttet, vendte de tilbage, hver til sit. Siden eftersendte Kong Inge sin Datter fra Sverige med et prægtigt Folge, ogMagnus holdt Brylluv med hende. Da dette Giftermaal beseglede Freden, gav man hende Tilnavnet «Fredkolla»). Uheldigviis blev dog Egteskabet barnløst, saa at de Besiddelser, Magnus fil med hende, efter hansDod igjen adskiltes fra Norge ).

⁶) D. e. Freds-Pige; Kolle eller Kulle bruges endnu ofte baade i Sverige ogi det østlige Norge, ved lignende Sammensætninger, som f. Ex. Dalkulle(Pige fra Dalarne), Sæterkulle (Sæterpige).
2) Morkinskinna, fol. 23. b. 24, a. Fagrskinna, Cap. 235—238. Hrokkinskinnaog Hryggjarstykke, Magnus Barfods Saga Cap. 26–32. Snorre Cap.13–18. Ågrip Cap. 42. Thjodrek Cap. 21. Tidsfølgen i disse Begivenheder angives i Morkinskinna og Fagrskinna anderledes end i Hryggiarstykke,Hrokkinskinna og hos Snorre. Disse sidste ordne Begivenhederne saaledes:Høst (1099?): Toget til Gautland, Erobring af 15 Hereder, Opførelse afVirket paa Kvaldensø. Vinter (1099–1100?): Indtagelsen af Virket.Vaar (11002): Magnus's Søtog opad Elven til Foxerne, hans Nederlag her, og Redning ved Agmund Skoftessøn; Giffards Ankomst. Sommer eller Høst (11002): Magnus's andet Tog, og hans Sejr over Inge;Sommeren derefter (1101?): Fredsslutningen. Morkinskinna har derimod:Vinter (1099): Magnus's Ophold i Viken og Giffards Ankomst; det følgende Aar (1100): Magnus's Tog til de omtvistede Hereder, Sejren vedFoxerne over Inge, Erobring af 15 Hereder i Gautland og Anlægget afVirket. Vinter (1100—1101): Virkets Indtagelse; strar derpaa, rimeligviis om Vaaren, Magnus's andet Tog til Forerne; dog tales der ejom hans Nederlag eller om Agmund; derefter, som det synes i samme Aar,Fredsslutningen. Denne Beretning sætter saaledes begge Hovedfelttog i enmodsat Orden af den andens. Vi have ovenfor fulgt den sidste, fordi denaabenbart er den rette. Det er ikke sandsynligt, at Magnus begyndte Felttoget allerede i 1099, saa kort efter sin Hjemkomst fra det store Vesterhavstog; derimod er det langt rimeligere, som Morkinskinna siger, at han forftlod Vintren gaa hen. Det er langt rimeligere, at Magnus først vendte sigmod de omtvistede Hereder, og ikke gjorde noget Erobringstog længer hiinsides Elven ind i det egentlige Gautland, førend han havde sikret sig ved atovervinde Inge, end at han ftrar skulde have angrebet Gautland, eller endogkun formaaet at trænge saa langt frem, som til Kvaldensø. Ligeledes er detlangt rimeligere, at Magnus efter sit Uheld ved Kvaldensø og Forerne harværet stemt til Fred, end at han skulde have lyttet til Fredsforslag efter envunden Sejr. Ogsaa Tyhjodrek siger, at han paa sit første Felttog gjorde liden Fremgang, men paa det andet blev slagen, og alene frelst ved AgmundSkoftessøn. Det er derhos mistænkeligt, at medens Morkinskinna, ved anden Gang at omtale Forerne, udtrykkeligt tilføjer «der hvor Kongerne førhavde stødt sammen», har den anden Beretning intet saadant Tillæg, mensiger derimod endog «paa det Sted som heder Forerne», aldeles som om detikke forhen havde været omtalt. Dette vækker unegtelig en Forestilling om,at denne Beretning har sat det første Felttog sidst. At Fredsslutningen, derej kunde finde Sted tidligere end i 1101, maa henføres til dette Aar og ejtil 1102, skjønnes deraf, at der ellers ikke bliver nogen Tid mellem Freds-



uenighed med Stofte i Giske. 53747. Skofte Agmundssøns Uenighed med Kongen og Bortrejse fra Landet

Magnus tilbragte nu atter et Aar (Sommeren 1101 til Sommeren1102) bjemme i Fred. Det eneste, hvorom Sagaerne vide at fortællefor denne Tid, er en alvorlig Tvist, der opstod mellem Kongen og hansFrænde, Lendermanden Skofte Agmundssøn, om noget Dannefæ, sombegge tilegnede sig. Retten lader til at have været paa Skoftes Side,men om dette endog ikke var Tilfældet, synes det dog, som om simpel Taknemlighed for hans og hans Sønners troe Tjeneste, og i SærdeleshedAgmunds højmodige Selvopofrelse sidst ved Foxerne, burde bave tilsagtKongen at give efter. Dette var dog saa langt fra at falde ham ind, athan meget mere stod paa sin Fordring med den største Heftighed, saa atdet truede med at komme til alvorlige Optrin mellem dem. Der blevholdt flere Møder i den Anledning, og Skofte lagde over med sine Sønner, at de ikke alle paa een Gang skulde rejse til Kongen, thi alene vedat iagttage denne Forsigtighedsregel vilde de kunne holde Stand mod ham.Først kom Skofte selv til Kongen, forestillede ham det nøje Frændskab,som var mellem dem, og sagde derpaa: «jeg har altid været yndet baadeaf dig og af din Fader, saa at vort Venskab ikke rokkedes, saa længe hanlevede; derfor, Konge, ville I kunne skjønne, at jeg ikke vilde være paastaaelig imod eder, bvis jeg bavde Uret; men deri slægter jeg mine Forfædre paa, at jeg vil forsvare min lovlige Ret mod Enbver, lige meget hvohan er». Kongen blev dog ved sit, og gav ikke i mindste Maade efter.Da rejste Skofte bjem, og sendte Finn i sit Sted Da Kongen ogsaatil hans Forestillinger kun gav et kort og uvenligt Svar, sagde Finn: «andet troede jeg rigtignok at bave fortjent af eder, Konge, end Lovran, dajeg blev tilbage paa Kvaldensø, medens dine fleste ovrige Venner undslogesig og sagde, at dette var aldeles at opofre sig og give sig Døden i Vold,hvilket ogsaa var sandt, bvis Kong Inges Ædelmodighed ej havde væretstørre end din Omhyggelighed for os; imidlertid have vi dog der, eftermanges Mening, lidt en Beskæmmelse, som nu burde komme os til Gode».Det bjalp dog ikke, alt hvad han sagde; Kongen forblev urokkelig. Endeligindfandt hans Broder Agmund sig hos Kongen og bad ham om at ladedem nyde Ret. «Hvad jeg paastaar, er Ret», svarede Kongen, «og jegforbauses over din Dristighed». «Jeg tvivler ikke paa», sagde Agmund, «atdu, som den mægtigere, driver din Vilje igjennem, saa at vi komme til at lideUret; men det heder jo rigtignok at den, der redder en andens Liv, somoftest faar slet eller ingen Løn, og dette bekræfter sig ogsaa her. Men

slutningen og Magnus's Afrejse til Irland; og dog maa der ogsaa beregnesnogen Tid som hengaaen inden Margretes Ankomst og hans Giftermaal medhende.



538 Magnus Olafssøn (Barfod).

det lover jeg, at hverken jeg eller nogen af os andre skal herefter kommei din Tjeneste, saa sandt det gaar efter mit Onske». Derpaa rejste Agmund hjem, og han og Kongen saa hinanden aldrig tidere. Den følgendeVaar (1102) gjorde Skofie sig rede til at forlade Landet, og sejlede omHøsten afsted med fem vel udrustede Skibe. Hans tre Sønner, Finn, Agmund og Thord, ledsagede ham; den fjerde, Paal, der paa denne Tid endnu maa have været et Barn, synes at være bleven tilbage ). De drogefrst til Flandern, hvor de tilbragte Vintren; den følgende Vaar (1103)sejlede de vester til Frankrige; og om Sommeren til Njørvasund eller Gibraltar-Strædet, hvorfra de styrede til Italien og begave sig til Rom.Her døde Skofte. Hans Sønner døde ogsaa paa denne Rejse; Thord,som levede længst af dem, endte sit Liv paa Sicilien. «Folk sige», tilføjerSagaen, «at Skofte er den første Nordmand, som har sejlet gjennem Njørvasund, og denne hans Rejse var saare berømmelig». Da det er aldeles usandsynligt, at der blandt de mange nordiske Vikinger, der i det 9deog 10de Aarhundrede hjemsøgte Spanien og det sydlige Frankrige?»), ikkeskulde bave været en eneste Nordmand, maa man antage, at hiint Udsagn omSkofte kun sigter til Korstogene, der just paa den Tid, da han forlod Norge,havde begyndt og omfattedes af hele Okcidenten med saa megen Enthusiasme,og at Skofte saaledes kun var den første norske Korsfarer, der togSøvejen gjennem Strædet. At han virkelig foretog denne Rejse somet Korstog, og at det var hans Hensigt at drage lige til Palæstina, seesaf hvad der nedenfor nærmere vil blive omtalt, at flere af de Mænd, derforlode Norge med ham, siden efter kom tilbage til Norge, deels, som detudtrykkelig heder, fra Palæstina, deels fra Constantinopel, og at det isærvar deres Fortællinger, som gave Stødet til Kong Sigurd Magnussønsstore Tog ), hvilket var et fuldstændigt Korstog, og beskrives som saadantaf fremmede Forfattere, men desuagtet lige saa lidet son Skoftes Togbenævnes saaledes i Sagaerne. Paa den Tid, da Skofte drog afsted, maaEfterretningen om Jerusalems Erobring fra de Vantroende (1099) for

) Sagaerne opregne nemlig udtrykkeligt kun Finn, Agmund og Thord somdem af hans Sønner, der ledsagede ham, medens vi af Arnmødlinge-Ættens Stamtavle i Fagrskinna Cap. 215 erfare, at Skofte foruden dem havdeSønnen Paal, og Døtrene Ragnhild og Thora, af hvilke Ragnhild var giftmed Dag Eilifssøn, Thora med Aasulf paa Rein. At Paal maa have været et Barn i 1102, da Skofte rejste, fees deraf, at hans Sønnesøn PaalFlida endnu udtrykkelig kaldes et Barn i Aaret 1181, se Sverres SagaCap 51; Paal Skoftessøns Søn, Paal Flidas Fader, Nikolas Kuvung, nævnes som Lendermand omkring 1169 (Magnus Erlingssøns Saga Cap. 23),og omtales aller senest i 1184, som Deeltager i Kong Magnus's Krigstog.
2) Se ovenfor l, især S. 426.
⁸) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 1.



Skoftes Korstog. 539

længst have naaet Norge, og bar rimeligviis bidraget meget til at opflamme Skoftes og hans Sønners hellige Iver. Man kan derfor vistnokmed god Føje kalde Skofte og hans Sønner de første historisk bekjendtenorske Korsfarere. Fra Danmark havde allerede i Aaret 1097 en Ætling af Kongehuset, ved Navn Sven, ført en Skare Korsfarere til Lilleasien, hvor de deeltoge i Nicæas Erobring, og siden, efter et kortOphold i Constantinopel, hastede videre for at staa de øvrige Korsfarere bi ved Antiochias Belejring, men paa Vejen var Sven bleven forraadt, overfalden af Tyrkerne, og nedsablet med alle sine Mænd *).Skofles Hensigt har neppe været at forlade Norge for stedse, men vistnokkun at holde sig borte i nogle Aar, indtil Uenigheden mellem ham og Kongen var glemt, og denne var kommen til større Besindighed. Om hansSønner bortrykkedes saa hurtigt efter hinanden og i deres bedste Aar,ved Sygdom, eller om de bleve dødeligt saarede i Kampen mod de Vantroende, kan man af Sagaens korte Beretning ikke see, lige saa lidt som,om de virkelig kom til Palæstina og Thords Død paa Sieilien indtrafpaa Tilbagerejsen, eller om de alle døde paa Henrejsen. De maa dog alle væredøde inden Høsten 1103, siden det heder, at de af deres Ledsagere, somvendte tilbage til Norge, ankom strar efter at Magnus's Sønner vare tagnetil Konger, hvilket maa have fundet Sted i September eller OktoberMaaned samme Aar. Som Arving til Giske og Ættens berømmeligeNavn optraadte siden Skoftes nys nævnte Søn, Paal, gjennem hvilken denneLinje af Arnunge-Ætten endnu vedligeboldt sig i mange Led, og fremdelesindtog en fremragende Stilling mellem Rigets ypperste Ætter ?).

48. Kong Magnus's sidste Vesterhavstog og Fald.

Magnus forblev ikke længe i Ro efter Fredsslutningen med Sverige.Allerede det følgende Aar finde vi ham i Spidsen for en Flaade og Hær

1) Albert af Aachen III, 54, Villjam af Tyrus, S. 23 se Langebek, Sor. rer, Dan.111. S. 631 flg.) jvf. Matth. Paris, S. 28; Annalista Saxo, hos Pertz, Vlll.S. 730 o. fl. Han udgives deels for en Søn, deels for en Broder af dendanske Konge. Suhm Hist. af Danmark. V. 39, saa vel som Langebek 1. c.have gjort det sandsynligt at han var en Sønnesøn af Sven ulfssøn.Hans Heltedød er befungen af Tasso i dennes «befriede Jerusalem» 8de Sang.For saa vidt enkelte Nordmænd have været med i hans Flok, hvilket ej erfaa usandsynligt, især af Sole-Ætten, der var saa nær beslægtet med detdanske Kongehuus, kunde man heri finde en saa meget større Opfordring forSkofte til at tage Korset og hevne deres Fald, da han selv var en Sønnesøn af Erling Skjalgssøns Datter.
3) Magnus Barfods Saga, Cap. 83, Snorre, Cap. 19—22.



540 Magnus Olafssøn (Barfod).

for paany at besøge Vesterbavets Kyster, fornemmelig Irland; og af Sagaernes Udtryk, at han havde med sig de ypperste Krigere, som fandtesi Norge 1), maa man slutte at han til dette Tog udrustede sig ombyggeligere og i en større Maalestok, end til noget af de foregaaende. Blandtde anseede Mænd, der fulgte ham, nævnes omtrent de samme, som paaToget i 1098. Som sædvanligt, angive vore Sagaer ikke den nærmereAnledning til dette Tog, eller hans egentlige Hensigt dermed. Vi erfarekun, at det gjaldt Irland, og det ligger saaledes nærmest at antage, at hanallerede længe har haft i Sinde at gjøre et nyt Forsog paa at tugte Muirkertach,eftertrykkeligere end det første i Aaret 1098, hvilket, som vi have seet, aldelesmislykkedes. Den Manske Krønike saa vel som de irske Annaler fortælle atMagnus havde til Hensigt at underkaste sig hele Irland. Den førstes Beretning lyder saaledes: «Magnus sendte Kong Muirkertach sine Sko medden Anmodning, at han første Juledag skulde bære dem paa sine Skuldremidt i sit Huus, og i de norske Sendebuds Vaafyn, for at han dervedsaaledes kunde merke, at han var Kong Magnus's Undermand. Da Irerne hørte dette, toge de det ilde op, og bleve heel forbitrede; men Kongen selv var klogere; han fagde: jeg vilde ikke alene bære dem, men endogtygge dem, heller end at Kong Magnus skulde herje en eneste Provins afIrland. Og saaledes ej alene efterkom han Anmodningen, men bædredeSendebudene, sendte mange Foræringer med dem til Kong Magnus, ogsluttede et Forbund med ham. Men Sendebudene fortalte ham efter deres Hjemkomst saa meget om Irlands Beliggenhed, Indighed, Frugtbarhed og bebagelige Klima, at ban ikke tænkte paa andet end at underkastefig den hele O, og derfor gav Befaling til at udruste en Flaade» ). Detvil nedenfor sees, at Magnus's Forbund med Muirkertach ikke sluttedesførend efter hans Ankomst til de irske Farvande; men det er alligevel ikkeusandsynligt, at Magnus allerede før Udgangen af 1101 ar sendt Muirkertach et Gesandtskab med strenge Fordringer, ledsagede af Trusler, ogat Muirkertach, for i det længste at afvende Uvejret, har søgt at formildeMagnus ved at ydmyge sig for hans Gesandter, om end just ikke paa den iden Manske Krønike angivne Maade, og ved at fende ham Foræringer.De irske Annaler synes endog at omtale Forberedelserne til Toget allerede i 1101 3).

1) Magnus Barfods Saga, Cap. 34, Snorre, Cap. 25.
2) Den Manske Krønike, 1098—1102.
3) De fire Mestres Annaler, ved 1101. Der staar: Magnus, Konge af Lochlin, kom for at angribe Irland, som dette Vers tilkjendegiver: «Eet Aar

over 1100.... fra Christi Fødsel til Magnus's Ankomst til Erinn.» Menda vi nu af andre Kilder vide at Magnus ej kom førend 1102, kan der her



Irske Forhold. 541

Magnus behøvede dog neppe nogen glimrende Beskrivelse overIrlands Herligheder for at faa Lyst til at erobre Øen: dertilkjendte han og Nordmæandene den allerede for godt. Men det var,som man ydeligt kan see, hans Plan at underkaste sig alle de Lande i Vesterhavet, som Nordmændene i sin Tid havde besat og hvorder endnu fandtes norske Kolonier; derfor maatte Raden omsider ogsaakomme til Irland, om han end ikke havde haft særskilt Grund til at hevnesig paa den irske Konge. Muirkertach havde imidlertid bekriget sinFiende Donald O'Lochlan med afverlende Held. Prælaten Donald,St. Patriks Efterfølger, søgte vel at megle Fred imellem dem, mendet lykkedes kun for en kort Tid. Kong Donal O'Lochlan udvidede sinMagt ved at underkaste sig Ulster og tage en Søn af Kongen til Fange(1100); samme Aar gjorde Muirkertach, understøttet af de dublinskeNordmænds Flaade *), et Tog mod Donalds Lande, men maatte vendetilbage med uforrettet Sag, og Flaaden blev dreven tilbage med stort Tab.Aaret efter var Muirkertach heldigere, da det lykkedes ham at erobre Donalds Kongeborg Ailich, og forstyrre den til Hevn for hans egen Kongeborg Kinkoras Odelæggelse ved Donald, tretten Aar tidligere ), samt derpaa attvinge de af Donald nys undertvungne Indbyggere af Ulster til at stilleham Gisler. Han gjorde siden et hurtigt Rundtog gjennem hele Irland, hvis Indbyggere overalt synes at have faldet ham til Fode »).Men Donald tabte ikke derved Modet; han befriede den fangne ulsterske Kongesøn, sluttede, ved Prælaten Donalds Mellemkomst, Forbund medham, og optraadte atter som Muirkertachs farlige Fiende. Dette harmaaskee bidraget til at gjøre denne, ffjønt saa kort Tid efter sinstore Sejr, føjeligere til at efterkomme Magnus's Fordringer. Imidlertid søgte han ogsaa at styrke sig ved mægtige Forbindelser udenfor Irland.Sin Datter Lafracot, sandsynligviis den samme, som tidligere havde væretbortfæstet til Kong Magnus, gav han den oven omtalte Arnulf af Montgomeryeller Pembroke, Broder af den for Magnus's Haand faldne Hugo af Shropshire, til Egte 4). Kort Tid i Forvejen havde Villjam Erobrerens yngsteSøn, Henrik den lste, efter Broderen, Villjam den 2dens, pludselige
ene sigtes til Forberedelserne til hans Tog og Rygtet om hans Ankomst,
der siden efter i de 4 Mestres Annaler udtrykkelig omtales ved 1102, medens de Ulsterske Annaler i dette Aar lade ham komme til Man, ej til
Irland.
1) Der staar i de fire Mestres Annaler «de Fremmedes (Gall) store Flaade»; Ulster-Annalerne have: «Flaaden fra Dublin».
2) Se ovenfor S. 478.
5) De fire Mestres Annaler, ved 1101.
») Ordrik S. 808.



542 Magnus Olafssøn (Barfod).

Død, besteget Englands Trone (1100). Hans første Regjeringsaar foruroligedes af idelige Fejder med hans ældste Broder, Hertug Robert af Nordmandie, og de Baroner, der toge dennes Parti. Den mægtigste og voldsomste af dem alle var Robert af Belesme, en ældre Broder af Arnulfog Hugo, der efter dennes Fald i Anglesey-Sund havde tilkjøbt sig hansJarldømme ), og desuden havde mange andre Besiddelser, saavel i England som i Nordmandie ?). Uagtet Kongen og Hertug Robert om Høsten1101 havde sluttet Fred med hinanden, afholdt dette dog ikke Jarlen Robert fra at befæste sine Borge, for paa egen Haand at sætte sig op modKongen. Han indgik endog Forbund med de tre væliske Fyrster , oghans Broder Arnulf, der gjorde fælles Sag med ham, bejlede ved Sendebudtil den irske Kongedatter, hvis Haand strar blev ham tilsagt, og med hvemhan ej alene fik prægtige Løfter om kraftig Understøttelse, men ogsaa Udsigt til, efter Muirkertachs Død at bestige hans Trone 4). Paa denneMaade havde der formet sig en Koalition mod Kong Henrik, bestaaende af begge de nys nævnte Jarler, de tre væliske Fyrster, og Kong Muirkertach, hvilken igjen paa sin Side derved haabede at faa Understøttelse, saavelmod sine Fiender i Landet selv som mod Kong Magnus. Denne havde allerede ved Fredsslutningen med Kong Eadgar opbørt at staa i en afgjort fiendtligStilling lige over for det anglo-nordmanniske Parti i Skotland, eller England overhoved. Skjønt det er rimeligt, og næsten maa ansees som vist,at han havde været forlovet med Kong Eadgars Syster, synes dog ikkehans venskabelige eller i det mindste fredelige Forhold lige over for Skotland eller det engelske Parti at være rokket, da hun i Aaret 1100 egtedeHenrik, strax efter dennes Tronbestigelse. Den Forbindelse, hvori Arnulfaf Pembroke, der som den dræbte Hugos Broder og Eftermaalsmandmaa ansees for ikke mindre at have været Magnus's Fiende end KongHenriks, nu traadte med Kong Muirkertach, og den fiendtlige Stilling, somdenne, hvem Magnus's Tog nærmest gjaldt, nu ligeledes indtog mod denengelske Konge, maatte nødbendigviis bringe Magnus, da han aller førstviste sig i de vestlige Farvande, paa dennes Side lige over for den nysnævnte Koalition. Alt dette maa man nødvendigviis have for Oje, for retat kunne opfatte Magnus's Stilling, og forklare hans Skridt paa dette Tog.
Magnus havde paa Overfarten meget haardt Vejr at kæmpemed. Han anløb nu, som forrige Gang, aller først Orknøerne med sinhele Styrke). Denne forøgede han her, og fortsatte derpaa Rejsen til

1 Ordrik S. 768.
2) I Maine er der endnu Sagn om Robert og hans Grusomheder, se Lappenbergs Gesch. Englands, II. S. 232.
3) Nemlig Jorwerth, Cadogan og Meredith, Sønner af Blethyn.
*) Ordrik 1. c. S. 808; jvfr. de væliske Annaler, hos Caradoc.
⁸) Meb llu lidi, staar der i Magnus Barfods Saga Cap. 34.



Magnus's tredie Vesterhavstog. Ankomst til Man. 543

Syderøerne og Man, medtagende sin Søn Sigurd, der nu havde naaet sit13de Aar eller den fra de ældste Tider i Norge for Kongerne vedtagneMyndigheds-Alder. Ifølge enkelte Sagaer skal han ogsaa have medtagetJarlesønnen Erling Erlendssøn, men det er dog et stort Spørgsmaal, omdenne ikke allerede var falden i Slaget ved Anglesey; var han det ej, daer det langt sandsynligere, at han i 1099, ligesom Haakon Paalssøn, havdemaattet ledsage Magnus til Norge, og nu, saavel som denne, havde fulgtmed lige fra Norge af ). Magnus begav sig lige til Man, hvor hanfremdeles vedblev at lade Huse og Befæstninger opføre. For at skaffe sigdet nødvendige Tømmer dertil, gjorde han selv et Besøg over til Anglesev,hvor Fyrst Griffith, der ej deeltog i de øvrige Fyrsters Forbindelsemed Robert og Arnulf, tog saare venligt imod bam, og gav ham,som der siges, Fribed til at hugge alt det Tømmer, han behøvede ).Hvis Griffith allerede forrige Gang havde erkjendt Magnus for sin Overberre, – hvilket, som vi have seet, er højst rimeligt – da har han velend mindre denne Gang vovet at negte ham Hyldest som saadan, og hiinFrihed har Magnus altsaa snarere fordret som en Ret, end modtaget som enGave. Magnus vendte derpaa tilbage til Man, lod trende Borge opføre,og lavede sig til, med det første at angribe Irland. Imidlertid havdeSagerne taget en daarlig Vending for Muirkertachs nordmanniske Forbundsfæller. Robert af Belesme, der aabenbart trodsede Kongens Opfordringer om at falde til Fode og vise ham den tilbørlige Lydigbed, varerklæret fredløs, og flere af hans Borge vare allerede erobrede af Kongen, der belejrede den ene efter den anden. En af de væliske Fyrster, somhavde taget Roberts Parti, var ved betydelige Indrømmelser og Af
) Saavel Morkinskinna og Fagrskinna, som Hryagjarstykke og Hrokkinskinnalade Magnus medtage Erling, men Orkneyinga Saga siger udtrykkeligt, atdet er uvist, om Erling faldt i Anglesey-Slaget 1098, eller i Ulster, medMagnus, 1103. Da vi nu af Orkneyinga Saga erfare, at Magnus iMellemtiden 1098—1102 havde Haakon Paalssøn hos sig i Norge, menMorkinskinna og Snorre dog begaa den Fejl, at lade Magnus allerede i1099 udnævne Haakon til Sigurds Formynder, opstaar derved en sterk Præsumtion for at ogsaa deres Angivelse om Erling er falsk. I alle Fald maahan have deelt Skjebne med Haakon. At denne fulgte med Magnus i 1102,sees deels deraf at han omtales som Deeltager i den svenske Krig, og sidendukker op som ankommende til Norge fra Orknø i Aaret 1104 eller 1105;deels af Morkinskinnas Udsagn om at Magnus udnævnte ham til SigurdsFormynder, hvilket i sig selv synes at være sandt, men kun maa henføres til1102 i Stedet for 1099.
2) De væliske Krøniker, se Caradoc. Vore Sagaer vide intet om Magnus'sOphold paa Man ved denne Lejlighed, men ogsaa Ulster-Annalerne tale udtrykkeligt derom. Vi gjenkjende ellers saavel i disse Tømmer-Befæstninger,som i dem, Magnus havde opført under sit forrige Tog med Tømmer fraGalloway (se ovenfor S. 574), «Virker» af samme Slags, som hiint paaKvaldensø, og Anvendelsen af den samme Krigskunst.



544 Magnus Olaføssøn (Barfod).

staaelser bleven overtalt til at gaa over til Kongen, og berjede nu RobertsBesiddelser med Ild og Sverd. Arnulf var ilet over til Irland for athente sin Hustru og bringe Undsætning fra sin Svigerfader ), men detvar saa langt fra, at denne kunde skaffe nogen Hjelp til Veje, at han meget mere gjorde Regning paa Bistand af Arnulf og hans Nordmannermod Magnus. Under disse Omstændigheder var det ikke mere end rimeligt, at begge Medbejlere om Overmagten paa Øen, Muirkertach og Donald O'Lochlan, tænkte paa at slutte Fred med hinanden, for med fællesKræfter at kunne gjøre de fremmede Erobrere Modstand. Vi erfareogsaa af de irske Annaler, at den forhen nævnte Prælat Donald virkeligfit stiftet Forlig mellem dem, der skulde vare eet Aar, og selv tog de af dembegge stillede Gisler til sig: men det viser sig af det følgende, at Forliget ej varoprigtig meent fra nogen af Siderne ?). En irsk Hær, som man maa formode under Muirkertachs egen Anførsel, samlede sig i Dublin, for at modsætte sig Magnus, bvis Skibe allerede synes at have viist sig paa den irske Kyst, maaskee endog hist og ber begyndt at berje 3). Men det komdog ikke til nogen Fiendtligheder af Betydenhed. Der aabnedes Underhandlinger, som endte med en Fredsslutning paa eet Aar, og et Giftermaal mellem Magnus's Søn Sigurd og Muirkertachs Datter Biadmuin(Biadmynja). Hvilken af begge Parter begyndte disse Underbandlinger,siges ingensteds ret tydeligt. De irske Annaler fortælle kun, at Muirkertach sluttede Freden, og gav Magnus's Søn Sigurd sin Datter til Egtemed mange Kostbarheder og andre Gaver 4). De væliske Krøniker melde

1) De valiske Krøniker, hos Caradoc. Fra denne eller den ftrar følgende Tidskriver sig vel et Brev fra Muirkertach til Landfranks Efterfølger, den berømte Erkebiskop Anshelm i Canterbury, hvori han takker ham for den Hjelp,han har ydet ham og hans Svigersøn Arnulf (Anselmi epistolæ IV. 83.)
3) Ulster-Annalerne og de fire Mestres Annaler. Hine omtale Forliget straxefter, disse ftrar før Forliget med Magnus; men da man erfarer at Fiendtlighederne i det næste Aar allerede begyndte sidst i Juli, og Forliget saaledes maa være udløbet lidt før, maa det og være sluttet i det seneste iJuli 1102, og til den Tid vare Underhandlingerne med Magnus endnu neppebegyndte.
) Der staar i Magnus Barfods Saga Cap. 34, at han strax herjede i Irland.Det er ej usandsynligt at dette har skeet førend han endnu kom til Man,især ved Farten gjennem det smale Sund ved Kantire, hvor hans Skibekom lige under den irske Kyst.
) ulster-Annalerne have: «Magnus, Konge af Lochlin, kom med en stor Flaadetil Man, og der blev sluttet Fred paa et Aar mellem ham og IrlandsMænd»». Inisfallens Annaler: « i ch indgik skab med Frankerne (d. e. Arnulf og Nordmannerne) og Lochlinerne (d. e. Magnus ogNordmændene)». De fire Mestres Annaler: «En irsk Hær forsamlet i Athcliath (Dublin) for at modsætte sig Magnus og de Fremmede fra Lochlin, der



Sigurd Magnussøn Konge paa Man. 545

at Magnus, efter sin Tilbagekomst til Man, sendte Mænd til Muirkertach for at forlange hans anden Datter til Egte for sin Søn, hvilket Forlangende strar blev opfyldt, hvorpaa han udnævnte sin Søn til Kongeaf Man. Vore Sagaer fortælle ligeledes, skjønt, som vi have seet, paaet urigtigt Sted, at Magnus fik Muirkertachs Datter Biadmynia til Hustru for sin Søn Sigurd, og at han satte ham til Høvding over alle deder vester erobrede Lande, og gav ham Kongenavn. Naar man seer hentil den Frygt, Muirkertach, ifølge den Manske Krønike, nærede for Magnus,og de Opofrelser, hvorved han øjensynligt søgte at tilkjøbe sig Freden,bliver der størst Sandsynlighed for, at de egentlige Fredsforslag ere udgaaede fra ham. Men dette hindrer dog ikke fra at antage, at
Magnus foreløbigt kan have sendt et Gesandtskab til ham, med en over
modig Opfordring af samme Slags som den tidligere, nemlig om at un
derkaste sig og hylde ham, uden at lade det komme til Kamp, og at Muirkertach i det væsentlige har føjet sig derefter. Vi have seet, at Magnusved den tidligere Fredsslutning med Muirkertach fæstede dennes Datter
Lafracot. En lignende Forbindelse søgte man nu, til Fredens Bekræf
telse, at tilvejebringe, men da hiin Datter imidlertid var bleven gift med
Arnulf, og Magnus ligeledes med Margrete af Sverige, havde man in
gen anden Udvej end at lade Sigurd egte Muirkertachs anden Datter Bi
admuin, skjønt hun paa denne Tid i det højeste var 9 Aar gammel, og
ban i sit trettende 1). Hvad yderligere Betingelser der vedtoges, nævnes ej
men da den i det hele taget paalidelige Ordrik endog synes at lade Magnus
udstrække sine Kolonisations- eller rettere Befæstnings-Forsøg til Irland
selv 2), hvorved hans bestemte Hensigt, at fatte blivende Fodfæste paa
vare komne for at herje Irland, men de sluttede Fred for eet Aar med Irlands Mænd, og Muirkertach gav sin Datter til Sichraid, Søn af Magnus,og skjenkede ham mange Klenodier og Gaver». De væliske Krønikers Udsagn hos Caradoc er allerede anført ovenfor, S. 514, Anm. 4.
) Hendes Alder angives nemlig i 1098, hvortil, som vi have feet, Giftermaalet urigtig er henført, til fem Aar, Sigurds til ni. Men da man af dennesidste Angivelse kan see, at Sigurds Alder ej er anført, som den var paaden Tid, Bryllupet virkelig holdtes, men derimod som den var i 1098, erdet ikke usandsynligt, at en lignende Reduktion ogsaa kan være foretagen medKongedatterens Alder. Herved er dog at merke, at det for den senere Sagabearbejder var lettere at regne fig til Sigurds Alder i 1088, end til den irske Konged saa at T i for hans kan være reduceret, Brudens derimod bibeholdt uforandret. Det er saaledes nok muligt,at hun ved Giftermaalet 1102 virkelig kun var 5 Aar gammel.
?) Da Ordriks Ord ere noget dunkle, anføre vi dem her saaledes som de lyde iOriginalen: Ea p Magnus, N. rø1,insulas Britanniæ circamivit, et desertas eum ngen eære insulas usqueMunch. Det norske Folks Historie. 1x. in 85



546 Magnus OØlafssøn (Barfod).

Øen, tydeligt aabenbarer sig, maa man formode, at Muirkertach denneGang deels i Almindelighed har maattet anerkjende Magnus som sinLensherre, deels særskilt har forpligtet sig til at overlade ham Dublin med tilhørende Distrikt, hvilket, lige saa vel fom Man, hørte til de ældre norskeBesiddelser paa den Kant, og desuden endog havde været forenet med Riget i Man, indtil Muirkertach fik Gudrød Meranagb fordreven. Derhosmaa Muirkertach nu, som tidligere, have frasagt sig alle Fordringer paaMan og Syderøerne, og fremdeles, som før, have knyttet alle Indrømmelser og Afstaaelser til sin Datters Haand, saaledes at Afkaldet skedetil Fordeel for den Mand, hun egtede. Første Gang, da Magnus fæstede Lafracot, var det ham selv, til hvem Afstaaelsen skede; og da Muirkertach desuagtet senere befattede sig med de Manske Anliggender, som omingen Afstaaelse havde fundet Sted, var det ogsaa i sin Orden, at Forbindelsen hævedes. Denne Gang var det derimod Magnus's Søn Sigurd,til hvis Fordeel Overdragelsen nu tilsyneladende fandt Sted, og denne Overdragelse var vel ogfaa den egentlige Aarsag til, at Magnus, sandsynligviis paaBryllupsdagen, gav sin Søn Kongenavn. Den oftere nævnte anglo-nordmanniskeSkribent Ordrik omtaler Muirkertachs Ferd, som om han hverken meente detoprigtigt med Arnulf eller med Magnus, men pønsede paa, ved given Lejlighedat svige dem begge ). Det er ogsaa, som det nedenfor vil sees, temmeligsandsynligt at Muirkertach har næret saadanne Planer, især med Hensyn tilMagnus, der maa have været ham en særdeles uvelkommen Gjest, ligesomvi erfare, at han virkelig opførte sig svigagtigt mod Arnulf; men voreSagaer hentyde dog ikke ligefrem paa noget Forræderi. Af disse,sammenholdte med de irske Annaler, sees det derimod, at Muirkertach harsøgt at drage Nytte af Magnus's Nærværelse, for ved hans Hjelp atkunne overvælde sin Modstander Donald, saa snart Fredsaaret var udløbet ?), og at Magnus maa have forbundet sig til at staa Muirkertach bi.

in Hiberniam introivit; ibigue colonis callide constitutis, oppida et villasaliarum more gentium construi præcepit. lrenses igitur ei nimis inviderunt o. f. v (S. 812)) Her er Spørgsmaalet, om Ordet ibique gaarpaa Øerne eller paa Irland. Det sidste falder dog naturligst, især da Magnus's Førsøg paa at kolonisere Øerne tidligere har været omtalt.
!) Irenses igitur ei nimis inviderunt, et totis nisibus infestare conati sunt,doloque seu vi pessumdare hostes machinati sunt ...» porro, congregati omnes (her sigtes til li i Dublin) idabilem Magnum veritisunt, nec proeliari cominus cum illo præsumserunt, sed de proditionenefaria in ipsum machinari studuerunt.
2) Anderledes kan man nemlig ikke forklare enten vore Sagaers udtrykkeligeVidnesbyrd om Magnus's og Muirkertachs Krigsforetagender i Forening,eller de irske Annalers Beretninger om Muirkertachs Tog i 1108. Saavel



Forlig mellem Magnus og Muirkertach. 547

Dette udelukker imidlertid ikke Rimeligheden af at han kan have ført et falsktSpil med Hensyn til Magnus, og navnligen synes man at maatte tro, at hanhar gjort ham det samme falske Løfte for Sigurds Vedkommende, somhan tidligere synes at have forespejlet Arnulf, nemlig at Giftermaalet medDatteren ogsaa skulde medføre Retten til at vorde hans Efterfølger paaIrlands Trone. Over alle disse Forhandlinger bviler der ellers et saadantMørke, og Beretningerne om dem ere saa mangelagtige, at man med Hensyn til deres nærmere Indhold alene kan tage sin Tilflugt til Gisninger,der væsentligst grunde sig paa de efterfølgende Begivenheder; Forliget bekræftedes med Gisler, som begge Konger gjensidigt stillede hinanden.Formanden for de Gisler, som Magnus sendte til Muirkertach, var Skalden Gisl Illugessøn; de skulle have fundet en god Modtagelse og Behandling hos ham *).
Da den oprørske Jarl, Robert af Belesme, hørte at dette Forlig varkommet i Stand, haabede han strax at kunne faa Understøttelse af Magnus, og sendte Bud til ham med Anmodning derom; men Magnus vildeikke indlade sig herpaa ?), og Robert, som nu belejredes i Shrewsburyefter at have mistet alle sine øvrige Borge, og ingen yderligere Udvejøjnede, overgav sig imod Løftet om at han og hans Brødre Arnulf ogRoger maatte beholde Livet og uhindret forlade Landet»). Robert drogover til sine Besiddelser i Maine; Arnulf opholdt sig endnu, som vi haveseet, hos Muirkertach, og har vel nu været ham mere til Byrde end tilNytte: en Omstændighed, der heel vel forklarer Muirkertachs senereOpførsel imod ham. Imidlertid drog Magnus over til Irland, hvor han,paa Grund af Forbundet, blev venskabeligt modtagen af Muirkertach. VoreSagaer fortælle, at han strax i Forening med Muirkertach indtog Dublin

vore Sagaer som de irske Annaler synes ene at give Ulsterboerne Skyldenfor Magnus's Drab.
1) Den utrykte Jon Agmundssøns Saga. Denne meddeler herom følgendemærkelige Anekdote: i Følge med Gislerne var en Nordmand, som sagde athan kunde tale godt irsk og bød sig til at hilse Kongen i de øvriges Navn.Gisl tillod ham det, og han sagde da: male diarik; men dette betyder paavort Sprog «forbandet være du, Konge». Da tog en af Kongens (d. e.Magnus,) Mænd Ordet, og sagde: «Herre, denne Mand er kun Nordmændenes Træl»; hvortil Muirkertach svarede: algeira ragall, hvilket betyder paavort Sprog: «den mørke Gaade er vanskelig at kjende» (ikunnug er myrkgåta). Disse irske Sprogprøver ere vel, som man maa formode, heel forvanskede af ukyndige Afskrivere, dog gjenkjendes tydeligt i den første, der velretteft burde skrives maledia rik Ordene mailleachd (udtalt omtr. maillehd2: Forbandelse og righ o: Konge.
?) De væliske Krøniker hos Caradoc.
⁸) Caradoc, l. c. Ordrik, S. 808, 809; Chron. Sax., Florente, ved 1102
35»*



548 Magnus Olafssøn (Barfod).

og en stor Deel af det tilliggende Landskab 1). Men da de irske Annalerikke omtale et eneste Krigsforetagende paa Øen selv i Aaret 1102 efterMagnus's Ankomst, og da Muirkertach desuden allerede var i Besiddelseaf Dublin siden 1094, i bvilket Aar han erobrede Staden og GudrødMeranaghs Besiddelser i Leinster, endog, som det synes, ved Magnus'sHjelp 2), er det aabenbart, at Sagabearbejderne her netop have haft denneBegivenhed under Magnus's forste Vesterhavstog for Vje, og forverletden med den fredelige Afstaaelse af Dublin med Distrikt, som upaatvivlelig udgjorde en af Hovedbetingelserne for Traktaten mellem Muirkertach og Magnus.Denne har vistnok ved sin Ankomst strar faaet Staden overgiven i sin Vold, ogej alene besat den med sine Folk, men paa sin sædvanlige Viis ogsaa opførtBorge og lagt Besætninger andensteds rundt om i hele Landskabet,for først og fremst at sikre sig denne norske Hovedbesiddelse ). For øvrigt15 «De vandt begge tilsammen meget af Dublin og Dublinshire». MagnusBarfods Saga Cap. 34, Snorre Cap. 25. Morkinskinna fol. 24. a. b. saavel som Fagrskinna tale temmelig vidtløftigt om Dublins Indtagelse (omHøsten, tillægger Fagrskinna) uden dog at nævne Muirkertach. Magnus, hederdet i Morkinskinna, sagde til fine Mænd: «I vide, at vi have gjort flere Togvester til disse Lande (et merkeligt Udsagn, der middelbart bekræfter, hvad ovenfor er anført, at han allerede i 1093—94 hjemsøgte Irland); men at vi nu haveet langt større Foretagende for os end før, da dette Land er saa rigt; sejrevi over Irerne, ville vi saaledes vente et herligt Bytte; især er denne Borgsaare rig»» Da svarede, heder det, Sigurd Sigurdssøn (maaskee den viseS. af Hvitastein,): «vi ville Alle gjerne udrette noget til eders Hæder, mentvivle meget, om I her ville vinde nogen Ære, da Landet er sterkt befolketog Indbyggerne svigagtige; saaledes gik det med eders Frænde Kong Harald,at Landet først blev ham overgivet, men han selv dog siden svegen. Detbedste havde derfor været, om I havde siddet roligt hjemme i eders Rige».Kongen svarede da, at man maatte udføre hvad der engang var begyndt, ogat man nok vilde have Fremgang, naar man kun viste Mod og Dygtighed.Borgen blev, siges der, omsider vunden, skjønt med mange Kneb.
2) Se ovenfor S. 479.
3) At Morkinskinna virkelig forverler dette Tog med et tidligere, sees deraf, atden blandt de Mænd, der fulgte med Kongen, nævner Agmund Skoftessøn;imidlertid er det ikke saa urimeligt, enten at en Samtale, som den oven anførte, kunde have været holdt mellem Magnus og en af hans Mænd vedBelejringen af en anden Borg under Toget 1103, eller at Magnus ikke aldeles uden Kamp sik hele Dublinsdistriktet med tilhørende Borge i sin Vold;men Belejringen af Dublin selv tilhører dog aabenbart 1094. At Magnus virfelig fik et Stykke af Irland, (der ej kan have været andet end Dublin m.m.) og sikrede sig det ved Befæstninger, fees saavel af Thjodrek Cap. 32, hvorder staar at han underkastede sig en Deel af Øen, som af Roger Hoveden (Savile S.599) og Ordriks ovenfor anførte Udsagn, at Magnus indsatte coloni (hvilket hermaa betegne Besætninger af Krigere) og byggede Borge og Byer i Landet, ligesom og Morkinskinnas og Fagrskinnas Beretning om, at han efterlod Besætning i Dublin, vidner om det samme. Derhos anføre Kongesagaerne etVers af Magnus, kvædet under Slaget 1103, kort før hans Fald, hvoraf



Krigsforetagender i Ulster. 549kom han vel saa sildigt paa Aaret til Irland, at der inden næste Vaarej kunde være Tale om noget Krigsforetagende af Betydenhed. Vintrentilbragte Magnus hos Muirkertach paa hans Fædreneborg, Kinkora).Vaaren derefter, beder det i vore Sagaer, droge begge Konger til Ulster,og holdt mange Slag der. Her sigtes der øjensynligt til nogle Krigsforetagender i det nordlige Irland, som i de irske Annaler omtales paafølgende Maade. Der udbrød en stor Krig mellem Indbyggerne af CinelEoghain, d. e. Landskabet Tyrone, og Indbyggerne af Uladh eller Ulster(det vil sige det egentlige Ulster, eller Landskaberne Down, Louth m. m.).Muirkertach med Mændene fra Munster, Leinster, Ossory og Meath, saavel som de fornemste fra Connaugbt, alle med deres Konger, droge tilCobha-Sletten (i den nordlige Deel af Landskabet Down) for at kommeUlsterboerne til Hjelp. De droge derfra til Ardmagh, og belejrede denen Uge; imidlertid rykkede Donald O'Lochlan imod dem med en Hær, bestaaende af Mænd fra det nordlige Irland, og slog Lejr lige i deresNærhed, hvorved han hindrede dem fra at herje videre der i Egnen. DaMændene fra Munster vare trætte af at ligge der, gik Muirkertach tilAenachmacha, derfra til Eamhain (Steder i Nærheden) og ad en Omvejigjen til Ardmagh, hvor han skjenkede 8 Hrer Guld til Alteret, og lovede8 Snees Køer. Derfra vendte han tilbage til Cobha-Sletten, hvor hanefterlod Mændene fra Leinster og en Deel af dem fra Munster, og gjordeselv, ledsaget af Kongerne af Meath og Connaught, et Strejftog til Dalaraide (sydøstenfor Loughneagb) ). Paa dette Tog faldt hans FrændeDuncan, Tirdelvaghs Søn, og mange andre fornemme Mænd. I hansFraværelse angreb Donald O'Lochlan den Hærafdeling, han havde efterladtpaa Cobha-Sletten. Denne forsvarede sig med stor Tapperhed, og et heftigt Slag blev saaledes holdt paa Cobha-Sletten, Onsdagen den 5te Au

det tydelig fees at Dublin tilhørte ham, se nedenfor S. 554. For øvrigt kan detikke længer vække Forundring, om Begivenheder fra et af Magnus's Tog ereaf Sagabearbejderne kastede hen til et andet, efter de mange og iøjnefaldende Exempler paa slige Omkastninger, som allerede have været anførte.
) I Sagaerne staar Kunnaktir d. e. Connaught, og Muirkertach kaldes Kongeaf Connaught. Dette var han vistnok, for saa vidt han havde Overherredømmet over denne Provins, men «Connaught» er dog aabenbart her, somi rnr I. 2. S. 644) urigtigt sat i Stedet for «Kankara»
ktaborg, Kunnaktir i Stedet for Kankaraborg, Kan[g Kinkora var, som vi have feet, bleven ødelagt af Donald O Lochlan i 1088, hvilket Muirkertach havde hevnet ved at ødelægge DonaldsBorg Ailich i 1101; men Kinkora var dog imidlertid igjen opbygget, da denellers ikke, som de irske Annaler fortælle, kunde opbrændes af Lynild i Aaret1107 med 70 Tønder Mjød og Øl.
) Det er højst sandsynligt at han var dragen hen for at møde Magnus (se nedenfor), thi denne maa netop have herjet paa Kysten af Dalaraide, nær ved Down.



550 Magnus Olafssøn (Barfod).

gust, 8 Dage efter deres Ankomst did 1). Men Enden blev dog, at delede et stort Nederlag, og at en Mængde af dem bleve dræbte. Blandt deFaldne nævnes, foruden Kongen af Leinster, ved Navn Muirkertach Mac Gillamoholmagh, og mange andre irske Stormænd, ogsaa en Mængde af«de Fremmede» fra Dublin, af hvilke tre Mænd særskilt navngives, nemlig Thorstein Erikssøn, Paal Aamundssøn, og «Beollan Armunn» ?).Sejrherrerne vendte med Triumf tilbage, bringende med sig et stort Bytte,hvoriblandt det kongelige Telt, Fanen og mange Kostbarheder ). AtMagnus var med paa dette Tog, eller, hvad der er rimeligst, med sinFlaade understøttede Muirkertach langs Kysten, synes saa meget mere utvivlsomt, som «de Fremmede» fra Dublin, med norske Navne, altsaa velenkelte af Nordmændene, udtrykkelig omtales blandt Deeltagerne, ogMuirkertach desuden ikke i dette Aar gjorde andre Tog til Ulster,hvori Magnus, ifølge Sagaernes udtrykkelige Udsagn, kunde deeltaget,end netop det her omtalte. Men da det er tydeligt nok at see, atdette Tog ganske mislykkedes, bliver det følgelig aldeles urigtigt, naar voreSagaer fortælle, at Magnus og Muirkertach tilsammen erobrede sig etstort Stykke af Ulster ). Hvad Magnus kunde siges at have underkastetsig af Landet, var, som nys anført, Dublin med tilhørende Rige. Derimod er det øjensynligt, at Nederlaget i Ulster har svækket hans Magtsaaledes, at han for det første har opgivet Tanken om at gjøre flere Erobringstog, i det mindste i dette Aar, der allerede var saa langt fremskredet »).

1) Muirkertach havde saaledes tiltraadt Toget sidst i Juli.
2) Disse tre Mænd kaldes i de irske Annaler ,,Thorstain mac Eric, Poll macAmaind, Beollan armunn». De to førfte Navns norske Form gjenkjendeslet; «Bøollan» derimod er vanskeligere at bestemme; man skulde snarest gjettepaa «Bolle»; Tilnavnet «armunn» kunde næsten tages for «Aarmand».Magnus Barfods Saga og Snorre lade Ulstertoget foregaa allerede omVaaren, men det er af de irske Annaler tydeligt nok, at det ej tiltraadtesførend i Juli Maaned. Og tidligere kunde heller ikke den mellem Muirkertach og Donald sluttede Stilstand være udløben, se ovenfor. Imidlertid maaMagnus have befæstet fit Herrebømme i Dublin, og vedblevet med at anlægge Borge.
3) ulfter:Unnalerne, de fire Mestres Annaler.
⁸) «Han og Muirkertach holdt mange Slag i Ulster, og vandt en stor Deelderaf», heder det i Magnus Barfods Saga Cap. 25. Morkinskinna siger «atMagnus foor vide om Ulster og underkastede sig Landet»; Fagrskinna (Cap.239), «at han herjede i ulfter, vandt en stor Deel af Landet og tog Gislerberfra!. Hvad Gislerne angaar, da kan det nok have sin Rigtighed, især hvishan drog til Søs, medens Muirkertach drog til Lands, men derfor kan handog ikke siges ganske at have underlagt sig Landet.
5) Det var, som vi have feet, efter den 7de August. Da Magnus faldt den24de, bliver det øjensynligt at Nederlaget den 7de har tvunget ham til attænke paa Hjemrejsen.



Muirkertachs Nederlag. 551

Sagaerne melde derfor ogsaa, at Muirkertach, efter at Ulster-Toget vartilendebragt, vendte tilbage til Kinkora, medens Magnus gjorde sig færdigtil at drage hjem til Norge. At det dog ingenlunde var hans Hensigt atopgive det Fodfæste, han havde faaet paa en, men at han derimod rimeligviis allerede til næste Aar agtede at komme tilbage med endnu størreStyrke, for at forsøge sin Lykke paa ny og fuldende, hvad han havde begyndt, skjønnes deraf, at han efterlod Besætning i Dublin, hvor han ogsaalod de Gisler, Muirkertach havde stillet ham, blive i Forvaring.Forbindelsen med Magnus havde alene bragt Muirkertach Skade, ingen Fordeel. Det eneste, der for ham nogenledes kunde opveje Afstaaelsenaf Dublin, og den Ubehagelighed at see Magnus og bans Nordmændsætte sig fast her, maatte have været en fuldkommen Tilintetgjørelse afDonald O'Lochlans Magt ved Magnus's Hjelp. Men i dets Sted varDonalds Magt usvækket, og hans egen havde derimod paa Cobha-Sletten lidt et Afbræk, som han neppe nogensinde forvandt, medens Dublindog ej ophørte at være i Nordmændenes Vold, men meget mere skuldetjene dem som Udgangspunkt for fremtidige Erobringstog. Under disseOmstændigbeder kan man ej forundre sig over, om Muirkertach og Irernesøgte ved bvilket som helst Middel at skaffe sig Nordmændene af Halsen, og saatilstrækkeligt at ødelægge dem, at man for Eftertiden ej havde noget Angreb afdem at befrygte. Derfor bliver Ordriks Udsagn, at Irerne søgte at svige Magnus, meget sandsynligt, medens vi dog fremdeles maa gjentage, at vore egneSagaer ikke tale om noget Forræderi; saa at Muirkertach, om han virkelighavde noget saadant fore, i alle Fald maa have lagt sine Planer yderst fiint,uden at Nordmændene havde mindste Anelse derom. Magnus, fortællesder i vore Sagaer, havde aftalt med Muirkertach, maaskee under dennes Ophold i Dalaraide nær Kysten, at han skulde sende ham en DeelSlagte-Kvæg til Proviant paa Rejsen. Han laa med sin hele Flaade sejlfærdig og ventede ved Kysten af Ulster, for, saa snart han havdemodtaget Kvæget, at sejle over til Berne. Men det udeblev Dag efterDag, og da det varede ham alt for længe, sendte han en Deel af sineMænd op i Landet, for at paaskynde Afsendelsen, paalæggende dem atkomme tilbage i det seneste Dagen før Bartholomæusmessen (24de August) Mesfeaftenen (23de August) kom, men man saa endnu ikke noget tildem. Kongen blev utaalmodig, og tidligt den følgende Morgen, ved SolensOpgang, gik han op i Landet med den største Deel af sine Folk, for at see,hvor der var blevet af dem og det lovede Kvæg 1). Det var stille Vejr

) I Udgaven af Magnus Barfods Saga i Fornm. Sögur Gap. 35 staar her,aabenbart fejlagtigt, ,månadags astanin» og ,sjålfan manadaginn» i Stedetfor ,messudags aftaninn og ,sjalfan messudaginn», som Udg. af Snorre



552 Magnus Olafssøn (Barfod).

og Solskin: Vejen gik tildeels paa Klopper, over Myrer vg Sumpe, omringede af Kratskov. Endelig kom de ud af Kratskoven og op paa en Bakke,hvorfra de havde en vid Udsigt. Her saa de i det Fjerne en Støvsky, somnærmede sig. Nogle meente, at det var en fiendtlig Hær, andre, at detkun var deres egne Kammerater med det længe forventede Kvæg. Imidlertid standsede de, og Stallaren Eyvind Alboge bad Kongen at see sig forog tænke paa Raad. Kongen befalede strar, at man skulde stille sig i Slagorden for at være belavet paa Ufred. Da Støvskyen kom nærmere, saaman dog, at det kun var Mændene med Kvæget, og vendte strar om forat gaa tilbage til Skibene. Dette var omtrent ved Middagstid. Men, dade kom til de nys omtalte Myrer, og kun langsomt bevægede sig frem paaKlopperne, der laa over de sommesteds meget dybe Sumpe, brød med eeten Mængde fuldt væbnede Irer frem fra alle Kanter af Krattet, angrebe Nordmændene og afskare dem Tilbagetoget. Saaledes lyder i det væsentligeSagaernes Beretning om Magnus's sidste Tog op i Landet og om Maaden, hvorpaa han blev overfalden. Herved maa dog merkes, at medens deyngre Sagabearbejdelser lade ham sende sine Mænd heelt til Kong Muirkertach for at paaskynde Afsendelsen af Kvæget, og de siden udtrykkeligttilføje, at det Kvæg, Mændene endelig bragte med sig, var afsendt fraMuirkertach, «der holdt alle sine Løfter til Kong Magnus», findes ingensaadan Tilføjelse i den ældste Sagabearbejdelse, der kun fortæller Sagensaaledes som ovenfor er meddeelt, uden at man kan see, om Kvægetvirkelig var sendt fra Muirkertach, eller om Nordmændene selv havde hjulpet sig tilrette ved Plyndring. Det sidste bliver det rimeligste, naar manovervejer den store Afstand mellem Kysten af Down, hvor Magnus nulaa, og Kinkora i Nord-Munster, hvor Muirkertach boede. Heller ikke hardet vel nogensinde været Meningen, at Muirkertach skulde sende hiint Kvæglige fra sit Hjem, men alene at han skulde give Ulsterboerne, der paa denneTid stode under hans Herredømme *), den Befaling, til bestemt Tid atfremskaffe Kvæget. Det bliver derfor rimeligt, at Magnus har afsendt hineMænd, hvis Antal neppe kan have været saa ubetydeligt, for at paaskyndeAfleverelsen, og, om denne ikke skede med det Gode, da at bruge Trusler, ellerendog ligefrem tage med Magt, hvad der behøvedes ; under alle Omstæn

har det. Thi Bartholomæusmessedagen faldt i 1103 paa en Løverdag.Morkinskinna lader Magnus tiltræde Toget op i Landet allerede Messeaftenen den 28de; det er dog kun nogle faa Timers Forskjel. Magnus's Dødsdag angives i Nekrologier til 24de August.
1) Det er strar ovenfor viist, hvorledes Muirkertachs Tog i Juli 1103 skede forat komme Ulsterboerne til Hjelp; i Aaret 1101, da han stormede DonaldsBorg, tog han og, som det heder, Gisler af Ulster, d. e. underlagde sigProvinsen.



Nordmændene svegne. 553

digheder maatte deres Ærende være Ulsterboerne højst forhadt, og i deresØjne været betragtet som en Plyndring. Dette forklarer noksom de ulsterske Annalers Udsagn, at Magnus blev overfalden og dræbt af Ulsterboerne paa et Plyndringstog. Men man kan dog neppe antage, at Ulsterboernehave foretaget sig en Handling af den Betydenhed, som at overfalde dennorske Konge, for, om muligt, at dræbe ham med bele hans Hær, udenMuirkertachs aabenbare eller hemmelige Befaling, eller i det mindste medhans Samtykke. Ja om end ingen Befaling, intet Samtykke var givet, ogUlsterboerne alene handlede efter egen Tilskyndelse, for at tage deres røvedeKvæg tilbage og hevne sig paa Nordmændene, burde dette dog have væretforudseet af Muirkertach, som derfor vistnok med Flid har undladt at sendeMagnus den uundværlige Proviant, og derved sat ham i den Nødvendighed, at tage sig selv til Rette og saaledes fremkalde de forbitrede Indbyggeres Hevn. Ordrik fortæller udtrykkeligt, «at enkelte glattungede ogveltalende Mænd blandt Irerne svigagtigt kom til Magnus, skuffede ham medfalske Løfter, og overtalte ham til, alene med faa Folk at forlade Skibenefor at besee Provindsen og modtage dens Overgivelse, saa at han, stolendepaa deres troløse Ord, fulgte sine Forførere to Mile op i Landet, hvoren uhyre Mængde Fiender laa i Baghold og brød frem fra deres Skjul»).Kom nu end Magnus ikke ligefrem for at modtage Indbyggernes Hvlding,saa var det dog hans Hensigt at modtage og inddrive Rekvisitioner, somMuirkertach ikke havde kunnet love ham, uden derved tilsyneladende at erkjende hans Overlegenhed og Ret til at forlange dem, og det er derfor letat forstaa, hvorledes Ordrik, om han end hørte den hele Begivenhed i detvæsentlige fortælle saaledes, som den forefindes i vore Sagaer, dog harkunnet opfatte og gjengive den paa den nys antydede Maade ). Det bliver altsaa dog nok temmelig vist, at der virkelig har været lagt en Plantil hans Undergang, og at han er bleven forlokket ved forræderske Løfter.

!) Ordriks Ord (S. 812) lyde saaledes i Originalen: ,Denique quidam facetiet eloquentes ad eum in dolo venerunt, et frivolis sponsionibus eundemdeceperunt, et de navibus egredi ut provinciam viseret atque ad subjectionem sui reciperet, cum paucis persvaserunt. llle vere perfidis maleeredulus, ferratos in litore cuneos reliquit et usque ad duo milliariaseductores secutus perniciem suam quæsivit. Ibi enim ingentes inimicorum catervas latitantes invenit, quibus de latebris prosilientibus, audax
! hvi fugere proeliari fortiter coepit».
2) Den Manske Krønikes Forfatter vifer fig her aldeles unøjagtig; den ladernemlig Magnus blive overfalden og dræbt paa et Rekognosceringstog, somhan ftrar ved fin Ankomst til Irland foretog op i Landet fra Skibene. Forøvrigt siger den, at han ved denne Lejlighed kun medbragte 16 Skibe. Maaskee han heller ikke har haft flere med sig til Irland, siden Forliget medMuirkertach allerede før hans Ankomst var afsluttet, men har ladet de øvrigeblive tilbage ved Man.

dedi



554 Magnus Olafssøn (Barfod)

Vi ville ogsaa i det følgende erfare, at Magnus's Søn Sigurd krævedeHevn for Faderens Død i Udtryk, der synes at forudsætte en størreBrøde paa Irernes Side, end der egentlig kan siges at ligge i et pludseligtog uforberedt Overfald 1), ligesom han ogsaa (trar efter Faderens Dødafbrød Forbindelsen med Muirkertach paa en Maade, som vidnede om etafgjort fiendtligt Forhold.
Ved det første Angreb af Irerne faldt mange af Nordmændene, deri adspredte og uordentlige Flokke søgte at komme over de dybe Sumpe,som enhver bedst kunde. «Vore Folk vandre frem under højst uheldigeVilkaar», sagde Stallaren Eyvind Alboge, «og vi maa see til i Hast atfinde paa et godt Naad». «Lad blæse Krigssignal», bød Kongen, «saa atden hele Skare samler sig under Merket; vi ville da trække os langsomttilbage fra Sumpene, thi naar vi først komme paa den aabne Mark, hardet ingen Nød». Eyyvind foreflog at man heller skulle see til at kommeover Sumpene og ned til Skibene; «naar kun I, Herre», sagde han, «undkommer, vil ingen Skade være skeet»» «Nej», svarede Magnus, «det passer sig ej for en Konge at fly fra sine Mænd, saa tapre Folk, som jegher har om mig; lader os heller alle sammen binde an mod Irerne saakjekt som muligt. Lad mig see, mine Gutter», raabte han til fine Mænd,«at I ej flygte for Brøklingerne »); nu gjelder det at I lægge edersTapperhed for Dagen, og vise, bvad Hjelp I ville yde eders Konge»Men af Nordmændene faldt fremdeles mange i deres uheldige Stilling, medensderimod Irernes Antal hvert Ojeblik tiltog. Flere begyndte allerede at flygte,dog Magnus holdt Stand, og kvad endog en Vise, hvori han ytrede athans Hu stod til Dublin, og at han slet ikke havde nogen Længsel efterKvinderne i Nidaros, til hvilke ban ikke agtede at komme den Høst, dahan elskede en irsk Pige højere end sig selv »). Da Kongen endelig varkommen til den nederste og uvejsomste Deel af Sumpen 4), og Irerne

) Se nedenfor, om Ivar af Fljodes Afsendelse, Sigurd Jorsalafares SagaCap. 27.
2) Bræklingar, af brôk, Pl. brækr, Bure; dette Spottenavn satte Nordmændene paa Irerne formedelst deres besynderlige Nationaldragt, idet de kunhavde det ene Been bedækket; se Chroniques d'Enguerrand de MonstreletCap. 102. Buchon, Udg. Vol. IV. ,La pus grande partie (des Irlandois) allaient de pied, un de leurs pieds chaussé et I'autre nu, sans avoir braies,et pauvrement habilles, ayant chacun une largette et petits javelotsavec gros couteaux d'étrange fagon».
3) Det skulde heraf synes, fom om han ikke tænkte paa nogen Hjemrejse; dogmaa man ej regne hans Ord i denne Henfeende saa nøje. Muligt og, athan for det første ej agtede sig videre end til Man, hvor han maaskee tænkteat overvintre.
») I Magnus Barfods Saga Cap. 86 tales her endog om «Diger», d. e. dybeGrave, gjennem Sumpe.



Kongens Fald. 555

satte ind paa ham med fordoblet Iver, saa at end flere af hans Mænd dræbtes,kaldte han paa den oplandske Lendermand Thorgrim Skinnhuva, og befalede ham, med sin Skare, der bestod af øvede Bueskytter, at søge at kommeover Sumpen og, besætte en liden Højde, for derfra at skyde paa Irerne,og saaledes beskjeftige dem, medens Kongen og den øvrige Deel af Hærenfulgte efter. Thorgrim og Oplændingerne gjorde som Kongen bød, menaldrig saa snart vare de komne over, førend de alle kastede Skjoldene paaRyggen og løb afsted ad Skibene til, saa hurtigt de kunde. Magnusraabte efter ham: «uklogt handlede jeg den Dag, da jeg gjorde SigurdHund 1) utlæg, men endnu dummere var jeg, da jeg gjorde dig til Lendermand, som nu saa skjendigt forlader mig: saaledes havde Sigurd ej baaret fig ad, hvis han havde været her»» Imidlertid flygtede dog nu flereog flere, især de, der stode længst borte, og vare komne over Sumpen.Kun Magnus selv og nogle faa Tapre med ham blev staaende. Støttetmed Ryggen mod et Træ, stod han under Merket, let kjendelig blandt allesine Mænd, saa vel ved sin Højde som ved sine Vaaben og sin Klædedragt; ban havde en forgyldt Hjelm, et rødt Skjold, hvori en gyldenLøve, over Brynjen en rød Silkekjole, hvori en Løve var udsyet medguul Silke saa vel fortil som bagtil ?); en Kesje (let Spyd) i Haanden,og ved Siden et meget skarpt Sverd, der kaldtes Leggbit, med Hvalrostands Knap og guldomvundet Haandtag. Alle vare enige om, at man ikkehavde seet nogen bevæbnet Mand med saa krigersk Holdning, eller nogenmere majestætiskt Høvding. Eyvind Alboge var klædt næsten paa sammeMaade, og derfor vel ogsaa des mere udsat for Fiendens Vaaben.En Tidlang lod det til, at den lille Skares Heltekamp vilde krones medHeld, thi de hug, som Sagaen fortæller, Irerne ned som Bofæ. Menfor hver Irer, som blev dræbt, kom der to i Stedet ovenfra Landet. Dadet begyndte at tyndes om Merket, fik Kongen et Stik af en Kesje gjennem begge Laar ovenfor Knæet. Han brød (trar Skaftet af mellem Benene, idet han raabte: «saaledes bryde vi Sperrelegge , mine Gutter; lad

1) Dette maa have været en ældre Broder af Vidkunn Jonssøn, se ovenfor S.178, men Anledningen til hans Forjagelse kjendes ej.
2) I denne Prydelse for Magnus's Skjold og Vaabenkjortel, saa vel som ve anvendte Faner, har man troet at see den første Antydning til Norges Rigsvaaben. Slige Kjoler eller Kapper med Løver paa synes ellers i hine Tiderat have været temmelig almindelige, ifær i Norge, da det om den oftere omtalte Biskop Sigurd fra Glastonbury (se ovenfor S. 193, 194) heder i det glastonburyske Nekrologium ved hans Dødsdag, 5te April, at han havde sendtKlostret 4 Kapper, to «med Løver», og to gule.
Sperrelegge kaldtes Benet i Smal-Leggen paa Faarenes Bagbeen; ved et eneste Slag at knuse slige Been var en almindelig Styrkeprøve, og skal endnuvære brugeligt paa Island.

–



556 Magnus Olafssøn (Barfod).

os endnu stride kjekt; med mig har det ingen Nød!» Men kort efter fikhan et Hug af en irsk Sparthe paa Halsen lige ved Skuldrene: dette blevhans Banesaar, og han segnede til Jorden. Vidkunn Jonssøn, som denhele Tid havde staaet ved Kongens Side, hug strar hans Banemand i toStykker. Kongen kunde endnu mæle saa vidt, at han bad Vidkunn frelsesig ved Flugten; «her», sagde han, «komme vi nu til at skilles ad; duhar fulgt mig troligt og kjekt; hils mine Sønner, Frænder og Venner".Med disse Ord opgav han Aanden, og Vidkunn flygtede; dog fik hangrebet Kongens Merke og Sverdet Leggbit; Skjoldet var aldeles ødelagt.Han sagde siden, at kun faa af dem, som endnu vare tilbage paa Valpladfen, da han løb afsted, vilde kunne bringe nogen Tidende derfra ).Ogsaa Sigurd Ranessøn og Dag Eilifssøn havde holdt ud til det ydersteog vare blandt de aller sidste, som flygtede. Eyvind Alboge ), Ulf Ranessøn og mange andre Høvdinger vare allerede faldne »). Vidkunn selvhavde faaet tre Saar, og han nød siden efter almindelig Berømmelse ogstor Indest hos Magnus's Sønner for den Troskab, han havde viist sinKonge lige til det sidste Ojeblik. Det lykkedes ham saa vel som de ovennævnte Mænd, og en Deel andre, hvis Antal dog ikke kan have væretstort 4), at komme ned til Skibene, skjønt uafbrudt forfulgte af Irernesvilde Skarer, som endog lige ved Stranden gjennemborede Mange, der paaet blødt Sted ej kunde komme burtigt nok frem . De, som frelste sig derfra med Livet, satte strax over til Man 8), hvorhen rimeligviis ogsaa de Nordmænd, der vare blevne tilbage i Dublin og de omliggende Borge, saa vel somGisl Illugessøn og de øvrige Gisler, hvilke Muirkertach havde ladet løbe ?),begave sig ved Efterretningen om Kongens Fald. Det er nemlig tydeligt at

) Da de nemlig vare døde eller dødeligt saarede.

3) Morkinskinna kalder ham Eyvind Finnssøn, hvilket synes at tyde paa Slægtskab med Thjottø-Ætten.

3) At flere Sagaer ogsaa, skjønt neppe rigtigt, nævner Erling Irv blandtde Faldne, er ovenfor omtalt.
4) Den Manske Krønike figer at næsten alle Magnus's Mænd faldt.
 ) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 36.
6) De fleste af Kongesagaerne lade dem strax gaa til Orknøerne, hvilket dog,som det nedenfor vil vises, ikke er rimeligt; Øen Man laa desuden lige iNærheden.
⁷) Jon Agmundssøns Saga fortæller at Muirkertach, da Magnus begyndte atherje, sagde at Gislernes Liv strengt taget var forbrudt, men at han dog vildelade dem fare i Fred. Da Magnus, som vi have seet, ej begyndte at herje,førend Muirkertach havde sveget ham, indeholder denne Ytring, for saa vidtden staar til Troende, en Antydning af det fiendtlige Forhold, hvori Muirkertach af egen Tilskyndelse var traadt til Magnus.



Nordmændene drage hjem. 557

see, at Høvdingerne for Hæren nu havde opgivet al Tanke om Besiddelserpaa Irland, eller om Oprettelsen af et saadant Erobringsrige i Vesten,som Magnus havde tilsigtet. Derfor medtoge de ogsaa hans Søn, dennys udnævnte Konge, Sigurd, der lod Muirkertachs Datter blive tilbage,og sagde at han ikke vilde vide mere af hende, fordi alle Høvdinger dervester, saa vel irske som skotske, nu vare ham forhadte: et temmelig tydeligt Tegn paa, at saa vel han som hans Mænd anede Forræderi fra Irekongens Side 1). Mistanken mod ham i saa Henseende maatte blive saameget sterkere, som han umiddelbart efter Magnus's Fald viste sig somen underdanig Tjener af den engelske Konge ?), og en aabenbar Forræder mod sin Svigersøn Arnulf og bans Nordmanner. Thi daIrerne, heder det, havde smagt Kong Magnus's og hans MændsBlod, bleve de grummere, og vendte sig nu pludseligt mod Nordmannernefor at overfalde dem. Kongen felv fratog Arnulf sin Datter, lod hendeefter eget Onske egte sit Syskendebarn, og stræbte Arnulf efter Livet,hvilken dog, i Tide erfarende det skjendige Forræderi, flygtede over tilSine i Nordmandie.
Paa Orknøerne blev Haakon Paalssøn tilbage som Høvding, dog endnu uden Jarlsnavn, og Sigurd kom endnu samme Høst med Levningerne af den store Hær hjem til Morge ). Magnus's Liig blev tilbage iIrland, og begravedes ved St. Patriks Kirke i Down, hviken synes at haveværet den By, der laa Valpladsen nærmest. Der nævnes intet om, atLiget senere bragtes over til Norge.
Magnus havde, som det synes i længere Tid, og maaskee under hele sinRegjering, staaet i Forbindelse med en rig Kjøbmand i Lincoln, derskaffede ham de Vaaben, Prydelser, Bohave og andre deslige Sager, hanhehøvede, imod at have hans Skat (thesaurus) i Forvaring »). VedEfterretningen om Magnus's Fald skyndte han sig hjem til Lincoln, ogbegyndte at drive en betydelig Handel med de ham betroede Penge, som

1) Magnus Barfods Saga Cap. 37, Snorre Cap. 27 og Orkneyinga SagaS. 118 udtrykke sig, som om Sigurd allerede var paa Orknøerne, da hanerfoor Faderens Død. Det er vistnok ingenlunde urimeligt, at han efterBrylluppet og Kongeudnævnelsen er vendt tilbage fra Man til Orknøerne,men det sandsynligste er dog at han den hele Tid forblev paa Man; ligesomMorkinskinna kun siger, at de tilbagevendende Nordmænd traf Sigurd «vesteri Øerne» og toge ham med sig.
3) Villjam af Malmsbury V. 409.
3) Morkinskinna, fol. 24. b. Fagrskinna Cap. 240. Magnus Barfods SagaCap. 34—37. Snorre, Cap. 25—27. Thjodrek, Cap. 32. OrkneyingaSaga S. 118. Ordrik, S. 812. Den Manske Krønike.
») Denne Kjøbmand har altsaa været Kongens Bankier, og rimeligviis fraTid til anden modtaget hans Skatteindtægter i Forvaring. Dette antyder,i hvor nøje Handelsforbindelse Norge stod med England.



558 Magnus Olafssøn (Barfod).

om de vare hans egne. Da dette kom Kong Henrik for Øren, fordredehan at Kjøbmanden skulde udlevere ham Pengene. Denne negtede først athave dem i sit Værge, men maatte dog omsider gaa til Bekjendelse, ogHenrik skal nu have udpresset af ham ikke mindre end 20000 PundSølv. Ordrik, der fortæller alt dette, lægger til, at Kong Henrik glædede sig meget ved Efterretningen om Magnus's Fald, som om en storByrde var lettet fra ham, og at hans Magt vel i det hele taget tiltog vedhans Fienders samtidige Uheld, men at han dog især følte sig tryg vedMagnus's Undergang, og stolt over Besiddelsen af hans Rigdomme *).Alt dette viser noksom, at Henrik siden Magnus's Forbund med Muirkertach har regnet ham blandt sine Fiender, og frygtet for, at han efterIrlands Erobring vilde vende sine Vaaben mod England. Sandsynligviisvar det ikke uden hans Medvirkning, at Høvdingerne paa Man nu valgteOlaf, en Søn af Gudrød Meranagh, der opholdt sig ved hans Hof, tilKonge, og hentede ham derfra ved et Gesandtskab »).
Magnus var, da ban faldt, kun tredive Aar gammel, og havde hersket i ti Aar. I bans Dage, heder det i Sagaerne, var der god Fredindenlands, men man bavde megen Anstrengelse og Bekostning med de idelige Ledings-Opbud, hvorfor man ogsaa kaldte ham «Styrjaldar-Magnus»(af styrjöld, Feid). Det er ellers et stort Spørgsmaal, om Bøndernei disse urolige Tider vilde have nydt saa fuldstændig Fred indenlands, hvishan ikke ved hyppige Krigstog havde sat sig i Respekt; men rigtignok vardet ej nødvendigt for den blotte Landefreds Skyld, at foretage saa storeog omfattende Tog, som de han gjorde til Vesterhavet. Det er ovenforviist, hvilke politiske Hensyn der fremkaldte dem, og hvorledes de efter hineTiders Begreber lade sig forsvare. Men desuagtet er det aabenbart, atde aldrig havde fundet Sted, hvis ikke Magnus's Lyst og Hug stedse havdestaaet til Krig og farlige Æbventyr. Det var derfor ogsaa hans Mundheld, naar hans Venner bebrejdede ham, at ban paa sine Krigstog ofteuforsigtigt udsatte sig: ,En Konge skal stræbe mere efter Berømmelse endefter et langt Liv»?»). Under en saadan Høvding maatte især Krigsmændenebave det godt, og man kan derfor godt forstaa, hvad Sagaen meddeler, athans Mænd gjorde meget af ham, medens derimod Bønderne fandt hamhaard. Hans Skjønhed, ædle Holdning og krigerske Udseende er forhenomtalt. Han var saa bøj, at flere endog kaldte ham «Magnus den høje»;dog naaede han endda ikke sin Faders, og end mindre sin Farfaders Højde.

1) Ordrik, hos Duchéne, S. 812.
2) Den Manske Krønike ved 1102 (rettere 1103). Der siges her at Magnushavde hersket over Øen i ser Aar, det vil sige fra og med 1098 til og med1103.
3) Magnus Barfods Saga Cap. 38, Snorre Cap. 28.



Magnus's Børn. 559

Ved den nordre Dør af Mariekirken i Nidaros var der i Stenen indgravet tre Kors, som betegnede hvor højt enhver af dem kunde naa atkysse. Det øverste var Haralds og det laveste Magnus's; Olaf Kyrresvar midt imellem begge 1). Ogsaa den anglo-nordmanniske Forfatter Ordrikvidner om Magnus, at han var sterk og smuk, kjek, gavmild, bebændig,redelig og ærlig ).
Magnus havde, som ovenfor nævnt, været forlovet, eller som Ordrikvil vide, endog gift med Muirkertachs Datter Lafracot, hvilken Forbindelse dog ej var af Varighed; han havde ligeledes, som man maa formode, været forlovet med Kong Mælkolms Datter Mathilde, og egtedeendelig, Aaret før sit sidste Tog til Irland, Margrete af Sverige, medhvilken han deg ikke havde Børn. Derimod efterlod han flere Børn, somhan havde haft med andre Kvinder udenfor Egteskab. De to aldsteSønner, Eystein og Sigurd, havde han allerede faaet før sin FadersDød ; Eystein var nemlig fød 1088 eller 1089, og Sigurd 1089 eller1090, hiin af en Kvinde af ringe Stand, hvis Navn ej anføres, denneaf en Kvinde, ved Navn Thora. Den tredie Søn, Olaf, var fød henved 1100; hans Moder var Sigrid, en Datter af den ovenfor omtalteanseede Thrønder, Sare i Vik?»). Foruden disse, fremstode længe efterhans Død to andre, der ligeledes paastode at være hans Sønner, nemligGilchrist, eller, som han siden kaldtes Harald Gille, der kom fra Irland, og maaskee kan have været Frugten af den Kjærlighedsforstaaelse iDublin, som Magnus synes at antyde i sit sidste Vers, og Sigurd, sidenkaldet Slembidjaakn, hvis Moder Thora var en Syster af Olafs Moder,og Datter af Sare i Vik; hans Herkomst blev almindeligviis betvivlet,og hans Optræden som Magnus's Søn bragte ham omsider Døden, medens Gilchrist derimod var heldigere, da han opnaaede at blive Konge.Magnus havde to Døtre, Ragnbild og Thora. Den første blev siden giftmed Harald Kesja, en Søn af Danekongen Erik Ejegod; den sidste blevgift med den islandske Prest Loft, en Søn af den mægtige, lærde og afLitteraturen saa højt fortjente Sæmund Sigfussøn den frode, om hvilken

1) Magnus Barfods Saga Cap. 32, Snorre Cap. 18; Fagrskinna Cap. 221.
2) Ordrik, S. 767. Hans Ord lyde saaledes: Rex Magnus erat corpore,fortis et formosus, audax et largus, agilis et probus, et multå honestateconspicuus.
3) Magnus Barfods Saga Cap. 32, Snorre Cap. 18; Morkinskinna fol. 27 b.Fagrskinna Cap. 241. Det er allerede ovenfor (S. 512) omtalt, hvorledesOrdrik (S. 767) vistnok med Urette, siger at Eystein og Olaf vare fødde ilovligt Egteskab, men at Sigurds Moder var en fangen engelsk Dame afhøj Stand, og at han opfostredes af Thore «lnghørin filius».



560 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner

vi nedenfor komme til at handle nærmere. Thoras rette Herkomst var daendnu ubekjendt, og kom først senere for Dagen *).
Magnus var, som vi have seet, selv Skald, og flere af hans Versere opbevarede i Sagaerne. Hans Bedrifter ere besungne i Draaper afde islandske Skalde Gisl Illugessøn, om hvilken der allerede ovenfor erhandlet, Thorkell Hamarskald og Bjørn den krepphendte. Vers af disseDraaper anføres hyppigt i Sagaen til Bekræftelse paa Verlniater Troværdighed.

49. Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner Konger i Norge. Haakon ogMagnus Jarler paa Orknøerne.

Da Sigurd Magnussøn var kommen hjem til Norge med Flaadenfra Vesterhavet, bleve han og hans Brødre strar tagne til Konger, skjøntEystein kun var 14, Sigurd 13 og Olaf kun tre Aar gammel ?). Sigurdfik, som Sagaerne udtrykke sig, den østre Deel af Landet at raade overbaade med Hensyn til Vejtsler (Krongods-Indtægter) og Skatter; Eysteinfit Throndbjem og den øvrige nordre Deel; man skulde heraf slutte, atOlaf fik den midtre Deel eller Gulathingsloven  imidlertid er dette ingenlundeafgjort, og der er endog sterk Formodning for, at han har faaet Oplandeneeller en Deel deraf, siden vi efter hans Død, da hans Brødre havde deelthans Part imellem sig, finde dem en Vinter begge tilsammen paa Oplandene, hvor de toge Vejtsler hver for sig, og bver havde sine Kongsgaarde,som dog laa ganske nær ved hinanden »). Da Olaf ved Tronbestigelsenendnu var et Barn, paatoge hans Brødre sig indtil videre Bestyrelsen afhans Trediedeel, og havde tillige Opsigt over ham selv. Denne Deling afRiget er den tredie, eller, naar vi regne den kortvarige Fællesregjering afMagnus Barfod og Haakon Thoresfostre, den fjerde, som fandt Stedsiden Olaf den helliges Tid; og det var første Gang, at Riget var deeltmellem trende Konger. Delingen synes dog mere at have vedkommetIndtægterne, end Regjeringen selv. Uagtet det vistnok laa i Sagens Natur, at enhver Konge helst og oftest opholdt sig der, hvor hans Gaarde
1) Sturlungasaga, ll. 1. jvfr. Jon Loftssøns Enkomiast, Fornm. Sögur X. 432.
2) Hryggjarstykke, Hrokkinskinna og Snorre omtale Olaf som 4 eller 5 Aargammel; Morkinskinna og Fagrskinna derimod som treaarig, hvilket er rigtigere, siden han ved sin Død, der indtraf 12 Aar efter Tronbestigelsen, sigesat være 15aarig, og det af de selvsamme, der ved Tronbestigelsen kalde hamfire- eller femaarig.
3) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 26, Snorre Cap. 24.



Regjeringen deelt. 561

laa og hans øvrige Indtægter hævedes, finde vi dog ogsaa ikke saa sjelden at en af dem endog for længere Tid dvælede paa et eller andetSted, der var beliggende i Broderens Part, fornemmelig i Byerne, f. Er.Sigurd i Nidaros, Eystein i Sarpsborg, og der udøvede fuldkommenfongelig Myndighed 1). Spørgsmaalet, hvorledes Delingen var indrettet,bliver her af større Vigtighed end i de foregaaende Tilfælde, fordi denvedvarede i saa lang Tid, mens den længste Delingstid hidtil kun havdeomfattet i det højeste et Par Aar?).
Dronning Margrete har sandsynligviis efter Magnus's Død og sineStifsønners Tronbestigelse forladt Norge, og begivet sig enten til sin Fader Kong Inge, eller til sine Medgiftsbesiddelser i Dalsland, hvilket nu,som man tydeligt nok kan see, atter skiltes fra Norge. Faa Aar efteregtede hun den danske Konge Nikolas Svenssøn, og bragte ham sandsynligviis de selvsamme Besiddelser i Medgift »).
Et eller to Aar efter Magnus's Død (altsaa 1104 eller 1105) komHaakon Paalssøn fra Orknøerne, hvor han havde været efterladt somBestyrer, og anholdt om Jarlsnavn og Forlening med Øerne. DetteForlangende blev ham ogsaa tilstaaet, dog ikke videre end hans Byrd berettigede ham til, og med den Begrændsning, hans Fader Paal havdeværet underkastet 4), det vil sige, han fik Jarlsnavn og forlenedes med denHalvpart af Øerne, der havde tilhørt Paal Jarl, medens Erlends Deel,der nu egentlig tilkom dennes Søn Magnus, bestyredes paa den norskeKrones Vegne af norske Sysselmænd, snarere, som man maa formode,fordi det var Hensigten at inddrage den som et ved Magnus's Frafaldforbrudt Len, end fordi man vilde bevare den for ham. Den herskesygeHaakon overholdt dog efter Tilbagekomsten til Orknøerne ingenlunde denaf Kongerne trufne, og vistnok af ham selv med Ed bekræftede Bestemmelse. Thi han underlagde sig strar med megen Voldsomhed alle erne,saa vel den kongelige Deel som sin egen; ja han skal endog have dræbtde norske Sysselmænd, der rimeligviis have villet hindre ham i hans uretmæssige Fremferd. Det lader dog ikke til at Kongerne for det første have

1) Se nedenfor; jvfr. Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 27, 22,
2) Nemlig Delingen mellem Harald Haardraades Sønner neppe to Aar (Sommer 1067 til April 1069); mellem Magnus Barfod og Haakon fra Høsten1098 til Februar 1095.
3) Se herom ogsaa ovenfor, S. 539, jvfr. nedenfor,  56
*4) Dette staar igt i Sigurd f Saga Cap. 1: gåfa konungar hånum jarls nafn ok yfirsökn i Orkneyjum slika sem haft hafbiPåll jarl fabir hans. Det fortlares-nærmere i St. Magnus's Saga.
Mung. Det norste olt visorie. 1. un 36



562 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

gjort noget ved den ag; det er ogsaa rimeligt, at de store Udrustninger,der paa denne Tid fandt Sted i Norge, og hvorom der strax nedenforvil blive handlet, aldeles have optaget dem 1). Magnus, som efter Flugten fra Kong Magnus's Skib havde opholdt sig deels hos en Biskop iWales, deels i England, deels ved den skotske Konges Hof, og endelig iden sidste Tid paa Katanes, hvor han af Folket var bleven udvalgt tilMaormor eller Jarl, raadslog ved Efterretningen om Haakons Anmasselser med sine Mænd om, hvad ban skulde gjøre, og de bleve enige om, athan for det første skulde see Tiden an, og heller med det Gode, end medMagt gjøre sine Rettigbeder gjeldende: en Fremgangsmaade, der ogsaapassede bedst med Magnus's fromme Sindelag. Saaledes stod det hen etPar Aars Tid, indtil Magnus omsider begav sig over til Herne, fordrede sin Fædrenearv, og fandt strar et saa stort Parti for sig, bestaaendeaf hans talrige Venner, Frænder og Besvogrede, at Haakon, som førstgjorde Miner til at forjage ham med væbnet Haand, fandt det raadeligstat slutte Forlig i Mindelighed og afstaa Magnus hans fædrene Andeel afDerne, dog med Forbehold af de norske Kongers Samtykke. Magnusdrog derpaa strar over til Norge, hvor Kong Eystein, som da førte Eneregjeringen i Sigurds Fraværelse, hvorom nedenfor, modtog ham paa detvenligste, gav ham Jarlsnavn, og forlenede ham med den Halvdeel afDerne som hans Fader havde haft, og som Haakon foreløbigt havde afstaaet ham. ernes Bortforlening viser ellers tydeligt, at Kongerne numed Hensyn saa vel til dem som til Syderøerne havde opgivet deres Faders Bestræbelse, at bringe disse Skatlande mere umiddelbart under Norges Herredømme, og at de ganske vare vendte tilbage til det forrige Lenssystem, hvilket dog, som det følgende viser, var mere regelbundet og strengere ovreholdtes end forhen.

50. Udrustninger til et Korstog.

Da Magnus Barfods Sønner vare tagne til Konger i Norge, fortælles der i Sagaerne, kom flere af dem, der vare dragne ud med SkofteAgmundssøn, tilbage, deels fra Palæstina, deels fra Constantinopel; de

1) Til denne Mellemtid maa vel et Brev henføres, som Erkebiskop Anshelmaf Canterbury tilskrev Haakon, og som findes optaget i Samlingen af Anshelms Breve, IV. 90. Thi hvis Magnus var Jarl paa den Tid, Anshelmskrev, vilde han efter al Rimelighed nærmest have henvendt sig til ham, dervar saa streng religiøs og en saa stor Ven af Gejsstligheden. Men Anshelm,der døde allerede i April 1109, har maaskee neppe engang vidst noget omMagnus's Forleniug med Halvparten af Øerne, hvilken indtraf efter Kong



Korstogs-Iver i Norge. 563

havde erhvervet stor Berømmelse ved deres Nejse, og kunde berette mangeTidender, blandt andet, at de Nordmænd, der vilde tage Tjeneste i Constantinopel, kunde der erhverve sig megen Rigdom. Disse Beretninger, hederdet videre, «vakte hos en Mængde Nordmænd Lysten til en lignende Ferd,og de anmodede Kongerne om at en af dem vilde stille sig i Spidsen forToget. Kongerne samtykkede deri, og besørgede Udrustningerne paa fælles Bekostning; mange Lendermænd og mægtige Bønder besluttede atvære med»1). Denne Sagaernes Angivelse af de Aarsager, der bestemte Rigets ypperste Mænd, ja endog en af Kongerne, til at foretagesaa store Udrustninger, og drage ud paa en saa lang og møjsommelig Ferd,er dog langt fra at være nøjagtig. Udsigterne til Fortjeneste i Constantinopel var her kun en Bisag, thi Toget gjaldt, som vi ville see, først ogfremst det hellige Land, i bvilket Nordmændene, som de selv ved Ankomsten udtrykkeligt erklærede, havde til Hensigt at opholde sig en Stund, for at hjelpetil Christendommens, det vil her sige det nys oprettede christne Riges,Udbredelse. Med andre Ord, Toget var et formeligt Korstog, ogNordmændene stode paa den Tid i alt for hyppig Berørelse med de øvrige vesteuropæiske Lande, til at den religiøse Enthusiasme, som i disseallerede havde bragt mange Tusender til at tage Korset og ile til det hellige Land for at befrie det fra de Vantroende, ikke ogsaa omsider skuldehave forplantet sig til Norge, og her, som andensteds, grebet den store Mængde med en hidtil ukjendt og uimodstaaelig Magt. De fraSkoftes Tog hjemkomne Nordmænds Fortællinger kunne have bidragettil at forhøje og udbrede denne Iver; men vakt var den visselig allerede,og Toget vilde sandsynligviis endog uden dem have gaaet for sig. Etmere iøjnefaldende og næsten lige saa nærliggende Exempel til Efterligninghavde man desuden i den Rejse, som den danske Konge Grik Svenssøn

Sigurds Udrejse, altsaa efter Høsten 1107, rimeligviis i Løbet af 1108. IBrevet roser han ham, fordi han af Biskoppen (maaskee Villjam, hvoromsiden) har erfaret hans Beredvillighed i at høre Ordet; han opfordrer hamtil villigen at lytte til Biskoppens Prædikener og Lærdomme.
) Sigurd Jorsalafarers Saga, Cap. 1. Merkes maa det dog, at denne Bemerkning om at rnde vaktes til Korstoget m. m. ved de fraØkoftes Tog h kun findes i den yngre
( jarstykk. og hos Snorre), medens denærbee (Morkinskinna) kun udtrykker sig saaledes: «I Førstningen, da dissetre Brødre sad tilsammen i Riget, og hurtigere end man havde ventet, fikSigurd Lyst til at ferdes ud af Landet til Jorsaleland, med sine Brødres ogog de bedste Mænds Raad i Landet, for at kjøbe sig Guds Miskun og godBerømmelse». Det tør saaledes nok hende, at hiin Bemerkning kun er et senere Tillæg, mere gjort efter Gisning om hvad man ansaa rimeligt, end efterudtrykkelig Beretning.

36 *



564 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

(Ejegod) i Aaret 1103 tiltraadte, for at drage til det hellige Land. Velvar dette ikke noget egentligt Korstog, kun en Pilegrimsrejse, og han naaede heller ikke sit Bestemmelses-ESted 1); men man saa dog her en Kongei egen Person drage afsted; og den Udmerkelse, Erik nød paa Rejsen,kunde nok vække Lysten hos de norske Konger, især den ærgjerrige Sigurd,til at optræde med endnu større Glands end han, og udføre Bedrifter,hvis Ry vilde gjenlyde over hele Europa og vedvare til de fjernesteSlægter.
Hermed er det dog ikke sagt, at jo flere, og det temmelig mange afdem, der toge Korset under ham, have haft i Sinde at sørge for deresegen Fordeel ved Siden af Christendommens, og efter Opfyldelsen af derres egentlige Korstogs-Løfte at søge Lejlighed til at erhverve en Deel afdet byzantinske Guld, der efter Sigende skulde sidde saa løst. Men Kongen og hans fornemste Mænd kunde ikke tænke paa noget saadant, thi dettepar aldeles under deres Værdighed. Den Anledning til at vinde Guldog Berømmelse, som Væringetjenesten i Constantinopel allerede i benvedet Aarhundred frembød, var desuden altfor vel bekjendt i Norden, til at Nordmændenes Opmerksomhed behøvede at henledes derpaa ved hjemvendendeKorsfarere. Ene og alene den Omstændighed, at Væringekorpset denhele Tid siden den første Oprettelse havde været vedligeholdt, og fremdeles bestod i sin fulde Anseelse, forudsatte en stadig, uafbrudt Tilgang fraNorden. Vistnok var Væringekorpset i den senere Tid blevet sterkt rekruteret ved Angler, eller maaskee Anglo-Daner, der flygtede fra England formedelst Nordmannernes Undertrykkelser, og, venskabeligt modtagneaf Kejser Alexius Komnenus, endog skulle have dannet et Slags Koloninær ved Constantinopel ); men at den største Deel af Væringerne dog fremdeles var kommen fra de egentlige nordiske Lande, skjønnes dog lettelig af!) Erik døde, som bekjendt, i Baffa eller Paphos paa Cypern; han foretog
Rejsen for at udsone et i Overilelse begaaet Drab; se herom Saxo, 12teBog, S. 607; Knytlinga Saga Cap. 79.
2) Dette fortælles og omtales af Ordrik paa flere Steder, fornemmelig S. 508(jvfr. 641, 825; se ogsaa ovenfor S. 57), hvor der staar «at Anglerne, fortvivlede over Frihedens Tab, gik til Kong Sven i Danmark og bade hamgjøre Fordring paa det Land, hans Forfædre, Sven og Knut havde besiddet;at nogle begave sig i frivillig Landflygtighed, og at blandt dem en DeelYynglinger drog til fjerne Egne, og tilvød Kejser Alexius sin Tjeneste; athan ogsaa modtog deres Tilbud, brugte dem mod Nordmannerne, og byggedetil deres Bolig Byen Chevetot (Kibotos) et Stykke fra Byzantium, hvorfrahan dog, da de alt for meget foruroligedes af Nordmannerne (nemlig i detførste Korstog), flyttede dem til Hovedstaden, og betroede dem det fornemstePalads med de kejserlige Skatte». Det er aabenbart, at Ordrik her urigtigttænker fig dette som den egentlige og første Oprindelse til Væringekorpset;men om han end har fejlet, maa dog vist Beretningen i sig selv være sand,



Væringernes Anseelse i Constantinopel. 565

flere Antydninger. Blandt andet heder det i den Beskrivelse over Legene paaHippodromen i Constantinopel, fom vore Sagaer meddele, hvor de omtaleKong Sigurds Besøg, og som ej kan grunde sig paa andet end paahjemkomne Væringers egne Fortællinger, «at der paa Banen fandtes Billeder af Æjser, Vølsunger og Gjukunger, støbte af Kobber og Malm saakunstigt, at de saa ud fom om de vare levende, og deeltoge i Legen» 1); disseBilleder vare de Statuer af de gamle græske Guder og Heroer, der, sombekjendt, stode opstillede langs den saakaldte Spina, men som paa denTid ingen Angler, og alene de med de gamle Gudesagn endnu fortroligeNordboer kunde falde paa at henføre til den gamle nordisk-germanniskeMyvthologi?). Endnu i 1122 omtales en Væringe-Anfører, ved NavnThore Helfing »), der saaledes synes at have været en Mand fra Hel

især da man baade hos byzantinske og italienske Skribenter finder Væringernepaa denne Tid og senere omtalte som for en stor Deel bestaaende af Anglerog talende engelsk, saaledes navnlig de oven (S. 58) citerede Kodinos Cap.7, Pag. 90, og Galfred Malaterra, III. 27; ligeledes Greven af St. Paul(Duchéne V. 273, og Villehardouin (Cap. 95, Pag. 72). Jvfr. Villjam afMalmsbury ll. I Duchénes Udgave af Ordrik henføres Udvandringen urigtigt til 1067; den omtales nemlig kun i almindelige Udtryk, og af den Omstændighed, at Alexius Komnenus nævnes som den, der modtog Flygtningerne,sees det at de maa være komne til hans Rige enten ftrar efter 1081, da han bestegTronen, eller maaskee i selve dette Aar, da han stred mod Robert Viskard.Udvandringen har vel saaledes især fundet Sted efter Danernes sidste Togtil England 1074 og Valthjofs Henrettelse 1075. Men da det især var deanglo-danske Dele af Landet, som lede under Villjam Erobrerens sidste Krigi Landet selv, bliver det i sig selv rimeligt, at Udvandrerne fornemmelig varedansktalende; dette bestyrkes og af Saxos Udsagn om Væringerne (S. 610)«Danicæ vocis homines» og af hans Fortælling om Alexius's Ængstelse forat Væringerne skulde gjøre for meget af Danefongen Erik, thi Erik var netopSøn af Kong Sven, til hvem Anglo-Danerne i England havde sat sit sidsteHaab, og hvem i det mindste Udvandrerne maatte ansee for sin rette Herre.Derimod viste Alexius ingen saadan Mistænkelighed i Anledning af KongSigurds Nærværelse.
) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 13. Snorre Cap. 12. Dette omtalesendog i Morkinskinna (fol. 26. a.) hvis egentlige Text nærmest maa henførestil Tiden omkring 1190.
3) Om de Billeder, der stode opstillede paa Hippodromens Spina, se Ducange,Constantinopolis Christiana, S. 106; jvfr. nedenfor, S. 589.
) Ølaf den helliges Saga Cap. 250, Snorre, Harald Haardraades Saga Cap.20. Se nærmere herom ovenfor, S. 88, Anm. 2, hvor det er viist, at Fortællingen, saadan som den paa de nys nævnte Steder gives, nærmest sluttersig til det af Kalo-Johannes i Aaret 1122 mod de saakaldte Skyther (Petscheneger o. fl.) vundne Slag, men tillige har forverlet dette med det, som1041 blev leveret Bulgarerne udenfor Thessalonika. Men Thore Helsing,hvilket Navn synes at grunde sig paa Eindride unges Beretning, da det ejfindes i den ældre Legende, maa vistnok tilhøre den Høvding, der kommanderede Væringerne i Slaget 1122.



566 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

singeland i Sverige, og vi ville ligeledes i det følgende oftere finde Nordmænd, Svenske og Danske omtalte som opholdende sig ved det byzantinske Hof ).Hiin Islænding, der paa Overfarten fra Norge til England havde haanetden franske Ridder Giffard, var netop nys kommen tilbage fra Constantinopel, bvor han efter al Sandsynlighed havde tjent som Væring 2). Mankan saaledes vist antage, at der i det hele Aarhundrede neppe hengik noget Aar, uden at der fra Norge og Island rejste Mænd til Constantinopel, for at træde ind i Væringekorpset, eller at Væringer kom tilbageefter et længere Ophold der.
Hvad ellers de gode Udsigter til Ære og Berømmelse angaar, somtilbødes Væringerne i Kejser Alexius's Tjeneste, da har det vist dermed sinfuldkomne Rigtighed. Ingensinde synes Væringerne at have nydt saa megen Tillid og Anseelse som under ham; og da vi i vore Oldskrifter findeBenævnelsen ,,Kyrialax* (sammendraget for «Kyrie Alexie, Herr Alerius)hvormed han almindelig tiltaltes og omtaltes, ogsaa henført til hans Eftermænd, maa man antage at hans Regjeringstid har været betragtet somVæringernes Guldalder, og hans Personlighed som saa fremragende, atden i sig har optaget alle de øvrige Kejseres, som vore Forfædre lærteat kjende »). Et Beviis paa den Tillid, Kejserne allerede faa Aar efterHarald Haardraades Bortrejse og endnu under hans Levetid nærede tilVæringernes Troskab og Lydighed, saa man, da Kejser Isak Komnenusoverdrog Væringerne det ansvarsfulde Hverv at gribe og bortføre i Fangenskab Patriarchen af Constantinopel, der med Trusler vovede atmodsætte sig hans kirkelige Reformer 4). Senere, da de tvende Hærførere Nikephorus Bryennius og Nikephorus Botaniates gjorde Opstand mod den svage Michael Parapinakes (1078), fik den førstes BroderJohannes en Deel af Væringerne til at tage sit Parti; den anden Deel,der var bleven Michael tro, sluttede sig siden, da han frivilligt nedlagdeRegjeringen, til Bryennius's heldige Medbejler Botaniates, og søgte tillige at faa dem af sine Landsmænd, der havde taget Bryennius's Parti,til at forlade ham og forene sig med dem, der tjente under den rette Kejser. Budet, som bragte denne Hilsen, blev grebet og bragt for Johannes Bryennius, der til Straf lod hans Næse afskære; men siden efter,

1) F. Ex. Eindride unge, Reidar Sendemand, jvfr. Olaf den helliges SagaCap. 280.
2) Han hed Eldjarn, og var fra Husavik, se Magnus Barfods Saga Cap. 29.Snorre Cap. 16.
3) «Kyrialax»» kaldes saaledes Kejseren i de Sagn, som upaatvivlelig vare medbragte af Eindride unge omkring 1150, angaaende Begivenheder, foregaaedeunder Alexius's Søn Kalo-Johannes.
») Skylitzes S. 632, Zonaras G, 211, 212.



Væri Anseelse i Constanti 567

da Nikephorus Bryennius var bleven fangen og blindet, og BotaniatesEnekejser, hevnede hiin Væring den ham tilføjede Skjendsel, idet han medegen Haand dræbte Johannes Bryennius, da han tilfældigviis mødte hampaa Constantinopels Gader ). Uagtet Væringerne, under Botaniates'skorte Regjeringstid, (1078 –1081) bleve, uvist hvorfor, saa opbragtepaa ham, at de gjorde Opstand for at tage ham af Dage, viste de hamdog, efter at Opstanden var bilagt, en ubrødelig Troskab. Da den fortjente og mægtige Alexius Komnenus, mistænkt og bagvasket af Kejferens ndlinger, selv havde besluttet at styrte Kejseren fra Tronen, og idette Ojemed ved Smigrerier og Løfter søgte at bringe Hæren, der forsvarede Staden, paa sin Side, raadførte han sig herom med Cæsaren Johannes, der havde taget hans Parti, og bad ham udpege sig dem af Murenes Forsvarere, som han troede lettest at vinde. Johannes fraraadedeham da, som det allerede tidligere er omtalt 2), at henvende fig enten tilde saakaldte Udødelige, eller til Væringerne, da nemlig hine, som indfødde,nødvendigviis maatte være Kejseren ubrødelig tro, og disse, eller, som de ogkaltes, Brebærerne, havde ligesom et Pant fra sine Forfædre arvet Troskabmod Kejserne og deres Bevogtning, hvilken de vilde overholde ubrødeligtog ikke høre et Ord om Forræderi. En anden Sag var det derimodmed Nemitzerne (Tydskerne), thi til dem vilde han neppe henvende sigforgjæves, men faa Adgang gjennem det Taarn, de holdt besat ). Detgik ogsaa, som Johannes forudsagde: Nemitzernes Anfører Gilprecht aftalte med Alexius's Udsendinger, at han ved Nattetide skulde indladehans Folk i Byen, og holdt sit Løfte. Da Alexius og hans Mænd paadenne Maade havde faaet Fodfæste i Staden, vare Væringerne atter deTropper, ved hvilke Botaniates's Tilhængere endnu haabede at kunne faaBugt med Opstanden. «Giv mig blot», sagde Nikephorus Palæologustil Kejseren, Væringerne fra Thule, skal jeg nok faa Komnenerne fordrevne fra Staden". Men Kejseren vilde nødig lade det komme til aabenbar Krig, og gjorde Alexius det Forslag, at adoptere ham. Da Alerius

1) Skylitzes, S. 671.
2) Se ovenfor S. 110, Anm. 3.
3) Nemitzer (Nepiteror) er aabenbart det slaviske Niemzi (egentlig Stumme;siden Tydskere); deres tydske Herkomst fees deels af Høvdingens tydske NavnGilprecht (Gilpractus) deels af Constantin Porphyrogenitus's Udsagn S. 398,hvor han siger at Sarerne og Bairerne hørte til Nemitzernes Land. Da«Njemzi» endnu er den sædvanlige Benævnelse paa Tydskerne blandt Rusferne, fees det heraf, at Byzantinerne stundom hentede slige Folkebenævnelserfra Slaverne; dette viser og at «Varangi» er optaget ad samme Vej.Nemigerne dannede et eget Korps, der aller først omtales 1070. Muligt atder blandt dem var virkelige, allerede 1066 udvandrede, Angler.



568 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

forkastede det, bleve Væringerne og nogle andre paalidelige Tropper opstillede kampfærdige i Gaderne; men Patriarchen overtalte dog Kejseren til frivilligt at frasige sig Tronen, og derved blev Krigen forebygget.Alexius besteg Tronen som retmæssig Kejser, og Væringerne kunde saaledes nu, uden at svige deres Løfte, paa ham overføre den Troskab, dehidtil havde viist hans Formand 1). At Alexius efter saadanne Erfaringerom Varingernes Paalideligbed og ubrødelige Troskab indsaa Vigtighedenaf at vedligeholde, og om muligt forøge deres Hengivenhed for sig og sinÆt, er hvad man af en Mand med hans Statsklogskab maatte vente; ogdet er derfor aldeles i sin Orden, at han maaskee i højere Grad endhans Forgængere har søgt at knytte Væringerne til sig ved Gavmildhed ogÆresbeviisninger. Og saaledes medførte vistnok hine, fra Levanten tilbagevendende Nordmænds Udsagn om det herlige Liv ved hans Hof bogstavelig Sandhed, om de just ikke indeholdt noget andet, end hvad der allerede tilforn var en bekjendt Sag i Norden.

51. Ophævelsen af Sven Alfivessøns Paalæg.

Til det Korstog, der nu skulde udgaa fra Norge, gjorde Sigurd ogEystein Udrustninger i stor Maalestok, og med betydelige Omkostninger.Men, fortæller Sagaen, «førend Sigurd opnaaede at kunne vælge saa udsøgteFolk til dette Tog, som han vilde, maatte han og hans Brødre i mangtog meget vinde Indbyggernes og den bele Almues Venskab, og da afskaffede Brødrene mange Tyngsler, Byrder og baarde Paalæg, som Kongerog Jarler før havde lagt paa Folket, og forvandlede saaledes Trældomtil Frihed, hvorved de skaffede sig stor Vennesælhed af hele Almuen» ).De Byrder, fra hvilke de befriede Folket, vare, som man af den ældreFrostathingslov kan see, netop Sven Alfivessøns forhadte Paalæg, forhvilke Thrønderne under Haakon Magnussøns Regjering en kort Stundhavde været befriede, men som Magnus Barfod atter bavde indført ?).De Retterbøder, heder det i Frostathingsloven, som Kongerne Sigurd,Eystein og Olaf gave alle Lagnauterne (d. e. alle dem, der hørte til Frostathingsforeningen i Almindelighed) er først og fremst Fritagelse for alle

1) Anna Komnena, II. 10—12, Side 62—68.
2) Morkinskinna, fol. 25. a. Jofr. Ågrip Cap. 45.
3) I Hryggjarstykke og hos Snorre, hvor denne Afskaffelse af hine Paalæg omtales senere (Cap. 18) uden at sættes i Forbindelse med Korstoget, nævnesudtrykkeligt Sven Alfivessøns Indretninger, som de der bleve ophævede.Om alt dette, og Paalæggenes Betydning især for Thrøndelagen, se for øvrigt ovenfor, S. 470, 489, jvfr. I. 2, S. 852.



Sven Alfivessøns Paalæg ophævede. 569

nye og ældre Gaver, (altsaa de vel bekjendte Julegaver); Røykmælen,Rygjarto, Vinjartodde og Smørspand, Afraad, og alslags Landøre; fordisse Paalæg skulde alle de slippe, som ellers vare ledingspligtige. Omder for utlæg Mand faldt Arv i hans Fraværelse, skulde nærmeste Arving faa den, ej Kongen. Kom han tilbage og forligedes med Kongen,skulde han selv faa den tilbage. I Fredstid skulde enhver have Lovtil at forlade Landet, naar han havde Lyst, og drage hvorhen han havdeLyst; han skulde ej tilbagekaldes, og ved Hjemkomsten skulde han faa altsit tilbage, med mindre han kom som Fiende med Vaaben i Haand. Jordgravet Gods skulde Finderen have, ikke Kongen, og Landdrotten Landnam af den der grov uden hans Samtykke. Bønderne skulde ej værepligtige at bebygge Kongens Gaarde, naar de ej vilde gjøre det godvilligt: detskulde være Almuens Sag. De samme Retterbøder bleve tilstaaede Haalogalænderne, ligesom disse og særskilt bleve fritagne for de saakaldte Fiskegaver, det vil sige Landslods-Erlæggelse, med den Undtagelse at enhver, derdeeltog i Vaagens Fiske, skulde give Kongen fem Fiske. De fik ogsaa desamme Almenninger tilbage, som de havde besiddet i St. Olafs Tid: disseAlmenninger maa saaledes Kong Sven, eller Magnus Barfod, have inddraget og erklæret for kongelig Ejendom, ligesom de øvrige Almenninger iLandet. Kongen forbeholdt sig Enekjøbet af alt Pelsverk (Klovare), dogkun nordenfor Omøsund; men Straffen for uberettigt Kjøb bestemtes kuntil 3 Mk. Sølv og Tabet af Skindene; og ingen skulde have Lov til atvisitere nogen haalogalandsk Mand, uden den dertil særskilt bemyndigedeLendermand eller Aarmand. Fritagelsen for Julegaverne bekræftedes dernæst ogsaa særskilt for Naumdølefylket ). De her anførte Fritagelserhave ganske Udseendet af at være givne paa Hyldingsrejser, og det erderfor et stort Spørgsmaal, om de ikke snarere aller først have været indrømmede Thrønderne som en Betingelse for Hyldingen paa Ørethinget, endat de skulde have været anvendte som et Middel til at vinde Popularitetog gjøre Folket villigere til at tage Deel i Udrustningerne til Toget ?).Thi dette udgik, som det udtrykkeligt siges, fra det hele Land, ej fra Thrøndelagen alene, og der lægges, som vi have seet, udtrykkelig Vegt paa den Lyst,der rørte sig hos Folket selv til at faa et saadant Tog istand; ja det heder joendog paa det ovenfor anførte Sted, at det var Folket, som anmodede Kongen om

!) Ældre Frostathingslov Afsn. XVI. Cap. 1-3. Om Paalæggene selv i deresoprindelige Tilstand, se ovenfor 1. 2. S. 816.
) I Bestemmelsen om Affkaffelsen staar, at den gjelder öllum peim mönnumer her eru i utgerbum med oss» d. e. «alle dem, som her ere i Utgerd (d.e. ledingspligtige) med os»» Muligt at dette Udtryk, der kun gaar paa Ledingspligten i Almindelighed, er taget i en Betydning som om det angik Toget til Jerusalem.



570 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

at stille fig i Spidsen. Hvorledes dette nu end forholder fig, saa er detvist, at de forhadte Paalæg fra Sven Alfivessøns Dage ophævedes afMagnus Barfods Sønner ved eller strar efter deres Tronbestigelse ogsaafor de Egne af Landet, hvor de endnu vedvarede, og at dette skaffede demen Popularitet hos det taknemlige Folk, som endog de betydelige Forseelser og Uelskværdigheder, hvori Sigurd siden gjorde sig skyldig, ikke ganske synes at have kunnet udslette.

52. Kong Sigurds Udrustninger, Afrejse og Ophold i England og Spanien.

Udrustningerne til Korstoget bleve drevne med Lyst og Omhyggelighed. Men da der til dette Tog alene kunde anvendes Frivillige, ellerMænd, hvis egen religiøfe Iver eller Lyst til Æventyr havde bragt demtil at tage Korset, medens man dog paa den anden Side kun ønskede dygtige og udvalgte Folk, medtoge Forberedelserne en lang Tid, hele fire Aar ).Men da var ogsaa en Flaade paa 60 Skibe samlet og bemandet med 10000udsøgte Krigere fra alle Egne af Landet, bvoriblandt mange Lendermændog andre anseede Mænd . Deres Navne angives ej, men man maaformode at der blandt disse Lendermænd ogsaa har været flere af dem,der nævnes som Deeltagere i Kong Magnus's Vesterhavstog, thi Sigurdvar endnu saa ung – kun 17 Aar – at han nok kunde behøve at haveældre, erfarne Raadgivere med sig. Det var allerede aftalt, at Kong Eystein skulde bestyre det hele Mige i Sigurds Fraværelse. Toget gik udfra Hørdeland 3), sandsynligviis fra Bergen, hvor Flaaden altsaa maa havesamlet sig. Før Afreisen sagde Sigurd til Eystein; «Nu er dette Tog,min Broder, omhyggeligt udrustet med eders Hjelp og Bistand, og deter nu saare ønskeligt at vi maatte opføre os som det sømmer sig Stormænd, og at vi alle maatte vinde saa vel Hæder som Sjælebod». «Detvil vist gaa dig godt», var Eysteins Svar, «thi du seer just ud til at

1) Morkinskinna og Fagrskinna nævne kun tre Vintre; men da vi af fremmede,samtidige Forfattere vide, at Sigurd kom til Palæstina 1110, og alle voreegne Sagaer lade ham tilbringe en Høst, to Vintre og de mellemliggendeTider paa Rejsen derhen, maa han altsaa være dragen ud 1107 om Høsten.Dette angives ogsaa i de øvrige Sagaer, navnlig af Snorre.
3) Antallet, 60 Skibe, angives saa vel i K (Sigurd fSaga Cap. 2) som af den samtidige Fulcher af Chartres Cap. 36. Ti tufende Mand nævnes af Albert af Aix, XI. 26; han nævner ellers kun 40Skibe, men dette kan let skyldes Fejlskrift eller Fejllæsning, nemlig «xl» iStedet for «lx».
3) Dette figes udtrykkeligt i Morkinskinna.



Sigurd i England. 571

kunne lægge megen Dygtighed og Handlekraft for Dagen. Vi skulle imidlertid see til at styre Niget saa godt vi formaa»1).
Sigurd afsejlede om Høsten 1107, og styrede først til England, hvorban blev venskabeligt modtagen af Kong Henrik, der efter Magnus Barfods Død ikke længer havde noget at frygte af Norge eller udestaaendemed dets Konger, og desuden nu, da han havde overvundet sin Broder,Hertug Robert, og taget ham til Fange (1106), følte sig langt anderledessikker paa Tronen, end forhen. Henrik tilstod derfor Sigurd strax Fred,da han efter de Tiders Skik forlangte den, og Sigurd tilbragte den heleVinter i England, med rund Haand uddelende Gaver til forskjellige Kirker, og, som man maa formode, deeltagende i det muntre Liv ved Henriksglimrende Hof?). Kong Henrik, fortæller en af vore Sagaer, tilbød Sigurd sit Venskab, siden han havde besøgt ham og var i Begreb med atforetage en Rejse i et saa godt Formaal. «Jeg vil", sagde han, «hjelpeeder med alt hvad I behøve, og jeg kan tænke mig at I trænge til mangt ogmeget, hvad Penge og Gods angaar, paa en saa stor og langvarig Ferd»Sigurd modtog dette Tilbud med Glæde og takkede ham paa det bedstefor al den Ære og venlige Bistand, han forundte dem ). Om Vaaren(1108) fortsattes Rejsen langs Frankriges Kyster, men Vinden var ugunstig om Sommeren, og Sigurd mistede endog et Skib i de farlige Strømhvirvler ved Alderney 4).
Først henimod Høsten ankom de til Gallicien eller Jakobsland i Spanien, hvor Sigurd besluttede at tilbringe den anden Vinter. Han lodanholde hos den Hertug eller Greve, der bestyrede Provindsen, omTilladelse hertil, saa vel som til at forsyne sin Hær med den nødvendigeProviant, hvorimod han lovede at hans Mænd skulde opføre sig ordentligt og føjeligt mod Indbyggerne. Hertugen samtykkede heri, og sluttedeOvereenskomst med Sigurd, hvorved han forpligtede sig til at holde et bestemt Torv saaledes forsynet den hele Vinter, at Nordmændene der kunde

) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 2.
2) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 3, hvor ogsaa Thoraren Stutfeld ogEinar Skulessøn anføres til Bekræftelse. Sigurds Ophold i England omtales derhos af Villjam af Malmsbury, hans Samtidige V. 410. Han kalder ham her «allerede i sin første Ungbom værd at sammenligne med dekjekkeste». Det er Villjam, der nævner om at Sigurd «forlangte KongensFred» og «skjenkede meget Guld til Kirkerne».
3) Morkinskinna, fol. 25. a.
*) Dette siges ej i Sagaerne, men fortælles derimod af Villjam af Malmsbury,V. 410. Der staar nemlig, at Sigurd om Vaaren forlod England, sejledeud paa Havet, siden besøgte de baleariske Øer, og drog derfra til Jerusalem,efter alene at have mistet eet Skib, der ved at lægge for sildigt ud af Hav-



572 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

finde tilstrækkeligt Forraad til deres Indkjøb af Levnetsmidler, hvorimodSigurd indestod for sine Mænds gode Opførsel. Men den ordentligeForsyning vedvarede ikke længer end til Julen, fordi Gallicien i den Tidvar lidet frugtbart og vistnok ogsaa temmelig slet dyrket, ej at tale om,at Nordspanien endog i vore Dage, saa godt det end er opdyrket, dog ikkefrembringer Korn nok til eget Forbrug 1). Sigurd kunde imidlertid ej tageHensyn hertil, og sagde til sine Mænd, at da Hertugen ikke havdeopfyldt Overeenskomsten, var den derfor ikke længer bindende for dem,og de maatte see til at bjelpe sig selb som de bedst kunde. Han opfordrede dem derfor til at staa ham troligen bi ved Udførelsen af en eller andenfjef og rask Handling, der nu var nødvendig, og hvorved de vilde kunneindlægge sig megen Hæder. Hans Opfordring blev modtagen med Bifaldsraab, og nu gik de løs paa den Borg, hvor Hertugen residerede.Da han kun havde faa Folk hos sig, tog han Flugten, og Sigurd gjordeet stort Bytte, baade af Levnetsmidler og andet Hærfang, som blevbragt ombord paa Skibene ?). Tidligt om Vaaren (1109) droge de videre, og styrede forbi Spaniens, eller det nuværende Portugals, Vestkyst.Her mødte de en betydelig maurisk Flaade af store Galejer, der krydsede

nen, blev opslugt af det forfærdelige Havsvælg, der, som LangobardernesHistorieskriver Paal fortæller, findes mellem de segvanske og agvitanske Kyster (d. e. mellem Kanalen og det bizcayiske Hav) og hvis Bolger bryde sigmed en Larm der høres i 30 Miles Afstand. Hvis man ved første Øjekastvilde slutte fra Ordenen, hvori Villjam omtaler de Steder, Sigurd anløb,skulde det synes, som om han meente at Ulykken skede i Middelhavet; men dahan selv udtrykkeligt nævner Stedet, og da det desuden først ved RejsensEnde var Spørgsmaal om at nævne hvor vidt han medbragte alle sineSkibe, og – hvis dette ej var Tilfældet – ved hvilken Anledning han havdetabt noget af dem: bliver det aabenbart, at Ulykken foregik etsteds vedden franske Kyst. Dette angives nærmere af den Skribent, Villjam her citerer, nemlig Paulus Diaconus, I. 6. Han nævner her den 30 Mile fra densegvaniske Kyst liggende Ø Ebodia, hvor Larmen af Havsvælget tydeligt høres, og anfører endog en fornem Galler som Øjevidne. Ebodia antages atvære det nuværende Alderney, en af de 4 nordmanniske Øer, der nu tilhøreEngland, i hvis Nærhed der findes en farlig Strøm, kaldet ihe race of Alderney. Sigurd har altsaa søgt Havn her. At han især fik haardt Vejr idet slemme Farvand omkring Bretagne, er i sig selv rimeligt, og stemmermed Morkinskinnas Udsagn «at han fik seen Bør om Sommeren», saa athan først om Høsten naaede Gallicien.Sagaerne sige udtrykkeligt at Gallicien var «skarpt og et daarligt Madland». Jvfr. Annaler for nordisk Oldkyndighed og Historie 1836—837, S.42, 43.*) Vorkinskinna, fol. 25. a. Sigurd Jorsalafarers Saga, Cap. 4. FagrskinnaCap. 242. Denne figer, at Sigurd i denne Borg dræbte mange Mænd, ogfangede mange, som siden udløstes.



Sigurd ved Spaniens Kyster. 578

paa Sørøvertog. Sigurd angreb dem, figende at det traf sig belejligt,at Folk paa den Kant kunde see hvorledes Nordmændene forstode at slaas.Efter en haard Kamp lykkedes det Sigurd og hans Mænd at entre, ryddeog tage 8 Galejer; de øvrige flygtede, efter at en ftor Mængde af Maurerne vare faldne eller omkomne i Søen. Dette regnedes siden for detførste egentlige Slag, som Sigurd holdt paa dette Tog 1). Siden efterlandede Sigurd udenfor Cintra, hvilket, saa vel som Lissabon og Santarem, i Aaret 1093 havde været frataget Maurerne, men nylig atter arfaldet i deres Vold og benyttedes som Udgangspunkt for ødel
Strejftog mod de Christne. Som Korsfarer ansaa Sigurd sig forpligtet til at staa de Christne bi mod de Vantroende og vovede et Angrebmod Kastellet, hvilket han indtog efter en heftig Kamp. Han tilbød deMaurer, som han der tog til Fange, at skjenke dem Livet, hvis de vildeantage Christendommen; men da de vægrede sig derved, lod han dem, paaKorsfarerviis, alle dræbe ?). Sandsynligviis har denne Sejr bidraget tilat Henrik af Burgund, den første Greve af Portugal, der den Gang somVasall under Kong Alfons VI af Castilien beherskede hiint Landskab, Aaret efter kunde indtage Staden. Fra Cintra drog Sigurd til det nærliggendeLissabon, der ligeledes atter var faldet i Maurernes Hænder, og derfor,som vore Sagaer udtrykke sig, var halv christent og halv hedenskt. Defortælle, at Sigurd angreb Staden, fik Murene nedbrudte med Valslynger, og trængte ind i den, saa at han tog saa meget Bytte af den, somhan vilde, og fik mange af de fangne Vantroende til at antage Christendommen. Men den samtidige Skald Halldor Skvaldre, der har besungetdette un ban rimeligviis endog selv deeltog, og, som det udtrykke

1) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 4. Fagrskinna Cap. 242, 243. Dennesætter Kampen med Galejerne efter Slaget ved Lissabon, regner dette forhans første Strid, og forbigaar aldeles Cintra; hvilket dog neppe er rigtigt,da det strider mod Halldor Skvaldres af Morkinskinna udtrykkelig paaberaabte Udsagn. Ogsaa i Halldors Vers, som her citeres, staar der at Sigurd tog 8 Galejer; desto mere paafaldende er det at s der selvnævner dette, strar ovenfor lader Flaaden kun bestaa af 7. Her maa upaatvivlelig tigir være udeladt, og Meningen være at Flaaden bestod af 70

Skibe. Kun da bliver det ogsaa en for d at bindean med den.2) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 4. Cintra kaldes i Sagaerne og hos

Halldor Sintre. Det maa være Cintra strar indenfor Cap la Roca, og ikke,som flere have meent, Santarem, langt ovenfor Lissabon ved Tejo. I Sagaerne fortælles Begivenheden, som om det var Byen selv, der indtoges;men da Grev Henrik i saa Fald ej havde behøvet at indtage den Aaret efter,og Sagaerne selv desuden omtale den som «et Kastel», hvilken Benævnelseej passer paa en heel By, maa man antage, at Sigurd kun har erobret ettil Stadens Befæstninger hørende Kastel, ligesom strar efter ved Lissabon.



574 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

ligt heder, ordnede Frasagnet om de Slag, Sigurd holdt paa sin Ferd,taler i det Vers, som handler om den sidst nævnte Kamp, kun om «atKongen vandt sin tredie Sejr ved den Borg, Folk kalde Lissabon»» Dadet nu er utænkeligt, at Sigurd, efter først at have indtaget Staden, vedsin Bortrejse skulde have givet den tilbage til Maurerne, og ikke helleroverladt den til Grev Henrik, og da det er vist at denne ikke opnaaedeat erobre Lissabon, hvilken ej blev indtaget førend længe efter, under hansSøn (1147), er det aabenbart, at den Bedrift, Sagaerne tillægge Sigurd,alene kan have bestaaet i en Sejr over Maurerne udenfor Stadens Mure,eller Indtagelsen af et i Nærbeden beliggende og til Stadens Fæstningsverker hørende Kastell 1). Ved isfabon, siger Sagaerne, er Grændsenmellem det christne og det hedenske Spanien; det vil sige: Tejoflodenskillede mellem den af de Christne erobrede Deel af Portugal, og den sydlige, fom endnu var i Moslemernes Vold. Her, i det saakaldte hedenskeSpanien, angreb og indtog Sigurd en Borg, som i vore Sagaer og Halldor Skvaldres Draapa kaldes Alkassa eller Alkassi, hvilket Navn dogneppe er det rette, men kun en Forvanskning af den sædvanlige spanske,fra det arabiske Sprog laante Benævnelse paa et Kastell eller en Fæstningi Almindelighed, nemlig Alcåzar; Stedet maa være en eller anden Borgeller befæstet Stad i Strøget mellem Tejo og Njørvasund eller Strædetved Gibraltar, gjennem hvilket Sigurd dernæst sejlede, uden forinden atlægge til Land 2). I Strædet mødte han atter en stor Sørøverflaade,som angreb ham, men blev overvunden. Han styrede derpaa videre mod

1) Det er imidlertid merkeligt, at Alberich af Troisfontaines, ved at omtaleLissabons Erobring 1147 (hos ham urigtigt henført til 1149), der, som bekjendt, skede ved tydske og engelske Korsfareres Hjelp, ogsaa lader en norskKonge deeltage i dette Tog (Leibnitz's Udg. II. S. 317). Da, som man veed,ingen norsk Konge paa den Tid gjorde noget Korstog, eller deeltog i denneExpedition, maa Alberich eller hans Kilde have hørt noget om Sigurds tidligere Kamp ved Lissabon 1109, og henført den til Stadens Indtagelse 1147.Men Fortællingen, han har hørt, maa da og have meldt noget om at hanvirkelig skulde have indtaget Byen.
2) Sagaernes «Alkassa» have nogle forklaret ved Algeziras, hvilket er aabenbart urigtigt, da dette Sted ligger indenfor Strædet; andre have forklaretdet ved Alkazar i Fez i Afrika, fornemmelig af den Grund, at Sigurd senereroser sig af at have kriget i Serkland; men deels ligger Alkazar for langtinde i Landet, deels viser Beskrivelsen af Sigurds Rejse at han ikke anløbAfrika, og desuden behøver «Serkland», som vi have seet, ej at forklaresom Afrika, da det bruges om alle i Syden og Østen under Chalifatet staaendeLande, saaledes og det af de Christne iffe undertvungne Syrien; hvortil endelig kommer at «Serkland» paa dette Sted (Sigurd Jorsalafarers SagaCap. 26) ikke nævnes i Morkinskinna, se nedenfor. Disse og lignende Betragtninger have bragt andre til at søge «Alkassa» enten i den portugisiske



Sigurd paa Formentera. 575

Ost eller Nordøst, indtil han kom til Den Formentera. Her havde enDeel mauriske og afrikanske Røvere ) indrettet sig et sterkt befæstet Tilhold i en Hule under et stejlt Bjerg, hvortil der var en meget brat Opgang; foran Hulen havde de opført et Brystværn af Steen, og Hulen selvvar ligeledes ved en Tvermuur afdeelt i to Rum, et ydre og et indre,hvilket sidste formodentlig tjente som Opbevaringssted for det Bytte, somde bragte med fra deres idelige Røvertog. Sigurd forføgte et Angrebpaa Hulen, men det var umuligt for hans Mænd at komme op ad denbratte Bakke under Hulen, saalænge Maurerne fra Brystværnet kunde skyde og vælte Stene ned paa dem. Maurerne haanede de tilbagevigendeNordmænd ved Raab og Skrig, og ved at vise dem prægtige Tøjer ogandet kostbart Bytte, som de med udæskende Trods hængte udenfor Muren og svingede i Luften. Da lod Sigurd to Barker eller mindre Skibsbaade, fyldte med bevæbnede Mænd, i sterke Toug hidse ned fra detøverste af Bjerget foran Hulens Aabning; fra disse Baade sendtes deren saa heftig Regn af Pile og Stene ned paa Maurerne, at disse, derikke havde gode Forsvarsvaaben, maatte forlade Brystværnet og trække siglænger ind i Hulen. Vejen opad Bjergfoden var saaledes fri, og Sigurd gik med den største Deel af sine Mænd lige op til Brystværnet, fikbrudt Hul paa Muren, og trængte ind i Hulen. Maurerne flygtede bagom den indre Muur, og føgte at forsvare sig derfra, men Sigurd lod etstort Baal antænde ved Hulens Indgang, og da Røgen og Ilden togOverhaand, bleve endeel kvalte, og andre, der søgte at komme ud, faldt forNordmændenes Vaaben. Ikke en eneste undkom. Her gjorde Sigurdog Nordmændene det rigeste Bytte paa det hele Tog ?2). Fra Formentera droge de til det nærliggende Iviza, og derfra til Minorka. Paabegge Steder kæmpede de med Maurerne, eller holdt, som Halldor Skald

Stad Alcacer do Sal, ved Sado-Floden, ovenfor Setuval, eller i Aljesur iAlgarve, lidt nordenfor Cap St. Vincent. Men den første ligger ligeledesalt for langt (over 6 geogr. eller 4 norske Mile) fra Havet, til at Sigurdkunde have vovet sig derop; Aljesur, mod hvis Beliggenhed der for øvrigtej er noget at indvende, fjerner sig i Udtalen for meget fra «Alkassa». Menda nu alcåzar, laant af det arabiske Al Kasr, bruges fom Appellativ i Betydningen «Borg», «befæstet Huus», behøver man ikke at antage «Alkassa»for noget Egennavn.
) I Sagaerne (navnlig Fagrskinna) staar «Blaamænd og Serker»»; ved desidste forstaaes Saracener i Almindeli ved de første sæd igviis Negre,dog henførte man til Blaamænd ogsaa alle andre Nationer, hvis Ansigtsfarve var sortagtig, eller nærmede sig Negrenes.
?) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 5, 6. Snorre Cap. 6. Fagrskinna Cap.243. Denne Kamp regnes i Halldors Draape for den 6te, den i Strædetfor den 5te.



576 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

figer, det 7de og det 8de Slag 1). Efter en samtidig engelsk Beretningskal Sigurd, hvad der ogsaa er det sandsynligste, have hjemsøgt baade Majorka og Minorka ?).

53. Sigurd i Apulien. Hertug Roger faar Kongenavn.

Fra Minorka tog Sigurd Vejen til Sicilien og Apulien, af hvilkeban nu fandt Nordmændenes Efterkommere, Nordmannerne, altsaa sinebalve Landsmænd, i fildkommen Besiddelse. Apuliens Erobring fra Grækerne var allerede bleven fuldført, førend Harald Haardraade endnu havdeforladt Constantinopel (1043); under Thankred af Hautevilles Sønner 3), fornemmelig Nobert Viskard 4), var Resten af Nedre-Italienbleven erobret. Robert Viskard havde af Paven faaet de erobrede Landetil arveligt Herredømme, (1059) 8) og hans yngste Broder Roger havde efterheldige Krige med Saracenerne paa Sicilien ogsaa omsider erobret denne ,med bvilken Robert allerede efter Indtagelsen af Palermo 1072 havdeforlenet ham som arveligt Grevskab. Robert, sin Tidsalders første Kriger og statsklogeste Fyrste, havde for at udvide sine Besiddelser endogvovet at angribe det græske Kejserdømme, overvundet Kejser Alerius, ogfrarevet ham flere Steder og Besiddelser paa Kysten af Epiros, hvoriblandt Durazzo og Oen Kephallenia, hvor han bortrykkedes fra sin Sejrsbanei Aaret 1085 (17 Juli), faa Uger efter at Pave Gregorius VII, hvilken han nys havde befriet fra den Fare, der truede ham, da han af Kong

) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 7. Kampen paa Jviza og Minorka forbigaaes i Fagrskinna.
3) Villjam af Malmsbury V. 410. Han forfærdede», heder det her, «med sineVaaben de baleariske Øer, Majorka og Minorka, og efterlod dem som et letBytte for Villjam af Montpellier». I Sagaerne og Halldors Vers staarManörk, hvilket vel kunde være en Sammensmeltning af begge Navne.Øernes Beliggenhed gjør det sandsynligt, at han har anløbet Majorka førendhan kom til Minorka.
3) Om denne, se ovenfor, S. 72 flgg.
*) Bilnavnet «Viskard» eller «Guiscard» (engl. wizard), fik han formedelstfin store Klogskab.
) Allerede i 1053 havde Pave Leo den Øde, da han efter en uheldig Krig medNordmannerne var falden i deres Hænder, forligt sig med dem og forlenetdem med alt hvad de da enten havde erobret eller vilde komme til at erobrei Nedre-Italien og paa Sicilien. Efter Hunfred Tankredssøns kort efter indtrufneDød havde Robert Viskard traadt frem som deres fornemste Høvding, og til Fordeel for ham bekræftede nu Pave Nikolaus ll i Aaret 1059 hiin ældre Forlening, idet han udnævnte ham til Hertug af Apulien og Sicilien, og bestemte en vis Lensafgift, som han skulde vde.



Sigurd hos Hertug Roger. 577

Henrik IV belejredes i Engelsborgen, var død i Salerno, (25 Mai 1085).Roberts Død havde vel gjort Ende paa Erobringerne i Grækenland, men iNedre-Italien og Sicilien forblev Nordmannernes Magt usvækket, og Roberts Søn af andet Egteskab, Roger, med Tilnavn «Bursa», fulgte hamsom Hertug i Apulien, understøttet af sin Farbroder Roger, der faaAar efter fuldførte Siciliens Erobring (1090). Robert Viskards ældste og talentfuldeste Søn Buamund 1), der allerede i sin Faders Levetid havde udmerket sig i Krigen med Grækerne, var siden bleven endmere berømt som en af Hovedanførerne ved det første store Korstog,og havde udbredt den nordmannisk-apuliske Fyrste-Æts Ry indtil detfjerne Osten, ved at oprette Fyrstendømmet Antiochia. Da Kong Sigurd kom til Nedre-Italien, hvilket maa have været om Høsten 1109, varRobert Viskards Søn, Buamunds Halvbroder Roger, endnu Hertug iApulien i paa Sicilien var Grev Roger, Robert Viskards Broder, død iAaret 1101, efterladende en fireaarig Søn, den senere saa berømte Storgreve, siden Konge, Roger 11, i hvis Mindreaarighed Grev Robert afBurgund førte Regjeringen. Nordmannerne i Italien holdt endnu Mindet om deres Herkomst i stor Agt og Ære. Da Hertug Robert afNordmandie, Villjam Erobrerens Son, der i Aaret 1096 havde tagetKorset, med flere franske Fyrster og Herrer lagde Vejen over Italien,modtog Hertug Roger af Apulien ham med Æresbeviisninger «som sinnaturlige Herre» og forsynede ham og hans Mænd i Overflod med althvad de behøvede for Vintren, som de rilbragte i hans Rige?). At de,med deres vel bekjendte Ættestolthed og Forkjærlighed for gamle Minder, ogsaa nærede en lignende Interesse for Nordmændene, fra hvisLand deres Forfædre vare udgangne, og hvis Navn de endnu barekunde man næsten paa Forhaand slutte, og det viste sig ogsaa i den venlige Modtagelse, som nu blev Sigurd og hans Krigere til Deel. Der

1) Buamunds egentlige Navn var Markus, men hans Fader havde siden givetham Tilnavnet «Buamund» efter en Kæmpe af dette Navn, som var Helteni et gammelt nordmannisk Sagn (Ordrik, S. 817), upaatvivlelig medbragtfra Norge, om vi end ikke nu kunne paavise det i vore egne Heltesagaer,hvis det ikke skulde være den i Snorres Edda Cap. 65 omtalte «Kong Beimune» (Buamund kaldes af Anna Komnena Baimundos), hvilket dog ermindre troligt. Buamund betragtedes, uagtet han var den ældste Søn, somuegte, fordi Faderen havde skilt sig fra hans Moder formedelst Slægtskab;Robert egtede siden Sigelgaita af Salerno, med hvem han havde Sønnen Roger,der senere sukcederede ham.
3) Ordrik, Cap. IX S. 724: Rogerius autem dux, cognomento Bursa, ducemNormanniæ cum sociis suis, utpote naturalem dominum suum, honorificesuscepit, et quæ necessaria erant copiose administravit».
Munch. Det norske Folks Historie. 1. u. 37



578 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

havde desuden for nylig indtruffet Omstændigheder, som end mere bidroge tilat opfriske Mindet. Under Robert Viskards sidste Krig med Grækernehavde han og hans Søn Buamund haft tilstrækkelig Anledning til at lærede nordiske Væringers Tapperhed at kjende. I Slaget ved Durazzogjennembrød Væringernes lille Skare den ene Fløj af NordmannernesHær og drev den paa Flugten; de havde maaskee tilkæmpet Kejseren Sejren, hvis de ikke i Forfølgelsens Hede havde fjernet sig alt for langt fra Hovedhæren, saa at de bleve overmandede, da Nordmannerne standsede ogatter vendte sig imod dem: dog flygtede de ej, og bleve næsten alle nedsablede ). Da Buamund siden, mistænkt af og misfornøjet med Kejser Alerius, var vendt tilbage til Okcidenten for at opmuntre dens Fyrster og Riddere til et nyt Korstog, hvilket dog for det første skulde gjeldedet græft - romerffe Rige, som ban ganske vilde omstyrte, lod han det ogsaa være sig magtpaaliggende at samle under sit Banner flere af de nordiske Krigere, hvis Tapperhed han saa tilstrækkeligt havde lært at kjende;og det fortælles derfor udtrykkeligt om ham, at da han endelig satte overfra Nedreitalien til Epirus, og angreb Durazzo, talte i sin store Hærogsaa «endeel af dem fra Thule, der plejede at gjøre Krigstjeneste bosRomerne (d. e. de græske Romere i Constantinopel), men som nu havdesluttet sig til ham formedelst Tidens Villaar" . Det skulde heraf næsten endog synes, som om flere Væringer havde forladt Alexius, for attage Tjeneste hos ham, men Meningen er dog vel kun den, at han ogsaahavde skaffet sig Hjelpetropper fra Norden. Dette var mod Slutningenaf Aaret 1108; den følgende Vinter og Vaar hengik under frugtesløsBelejring af Durazzo, og i September 1109, enten samtidigt med eller i

) Anna Komnena, 4de Bog, S. 113—116. Væringernes Anfører kaldes herNabites (Naptryg); og han omtales senere (S. 195, 7de Bog) i det uheldige Slag ved Dristra 1083, hvoraf det sees, at han ej faldt ved Durazzo.Det er maaskee dette Navn, som svarer til de vidtløftigere Sagaers «Nordbrikt», hvilket er overført paa Harald Haardraade, se ovenfor S. 116,Anm. 3. Sandsynligviis var det især for at udfylde de ved Durazzo faldneVæringers Plads, at Alexius tog de ovenfor omtalte Angler i sin Tjeneste.
?) Anna Komnena, 12te Bog, S. 370. Da den latinske Oversættelse, som sædvanligviis følges, her er yderst unøjagtig, hidsættes saavel den, som dengræske Original, til Sammenligning. Der staar: «ex eå item gente complures, quæ ab Thule insula Romanam olim sequi militiam adsveverat,nunc tamen Baimundi artibus et admiratione in transversum acta, fortunamque ac spem potius quam officium et æquum spectans, in nos infestavoniehat». Men i Originalen staar kun: Kok d00r drå ri Oovns vjoovrparevovrar Pæpiæiois, rore dij avri npocgyopgAsouvrec diu råv roo xapoSuvaorelav". Her staar intet om Buamunds Forførelser, eller KrigernesPligt-Overtrædelse, kun om «Tidens Medfør», og saaledes kan man neppeforklare Stedet, som om Væringer virkelig havde gaaet over fra Alerius tilBuamund.



Sigurd hos Hertug Roger. 579

det mindste kun faa Uger før Sigurds Komme til Apulien, sluttede Buamund Fred med Kejseren !). Under disse Omstændigheder maatte Ankomsten af en stor norsk Flaade, med 10000 vel udrustede Krigere, og anførtaf Kongen selv, vistnok gjøre megen Opsigt blandt Nordmannerne i Nedre-Italien, og ifær maa man formode at den ærgjerrige, ra(tløfe Buamund, der strax efter Fredsslutningen vendte tilbage til Apulien, og saaledes i det mindste maa have erfaret, hvilke Fremmede der vare komne, omhan end ikke personlig traf sammen med dem, dertil har knyttet nye Planer og Forhaabninger. Ogsaa hans Halvbroder Hertug Roger, med hvemhan i tidligere Dage havde ført Krig om Sukcessionen 2), og som vistnok endnu havde alt at frygte af hans Ærgjerrighed, maatte paa sinSide finde det magtpaaliggende, ved venlig Modtagelse og alslags Forekommenhed at vinde de nys ankomne Nordmænd for sig; han stod desudenmiddelbart i nærmere Forbindelse med Norden, fordi han siden 1090havde været gift med den danske Kong Knut den helliges Enke Edla, enDatter af Robert den Friser, Greve af Flandern . Saaledes kan manda let forklare, hvad vore Sagaer berette, at Hertug Roger modtog Sigurd paa det venligste, indbøod ham til sig, og gjorde hver Dag Opvartning for hans Bord 4). Naar han forst modtog Hertug Robert af Nord

1) Wilkens, Gesch. der Kreuzzuͤge II. 349.
2) Roger bemægtigede sig efter Faderens Død, som egtefød, det hele Hertugdømme, og Buamund greb derfor til Vaaben imod ham; deres Farbroder,Robert af Sicilien, meglede vel Fred, men Roger maatte dog afstaa tilBuamund Tarent og Bari m. m.; et spendt Forhold synes stedse at havehersket mellem dem (jvfr. Galfred Malaterra, IV. 20), og det er ej usandsynligt, at den ærgjerrige Buamund, da Haabet om at erhverve den græskeKejsertrone glippede, har tænkt paa i det mindste at vinde fin Faders Hertugdømme.
3) Som Systerdatter af Judith, Tostig Godwinessøns Hustru, var Edla saaledes muligviis endog Syskendebarn til Skule paa Rein, og følgelig nær beslægtet med hans Søn Aasulf, der maaskee ledsagede Sigurd paa hans Tog.Se ovenfor S. 339.
4) De Sagaer, hvori Sigurds Ophold hos Roger omtales, hvilke dog, formedelst en Lakune i Morkinskinna, her kun ere Hryggjarstykke, Hrokkinskinna,Snorres Verk og Fagrskinna, af hvilke dog igjen de tre første ere ligelydendeog saaledes alene kunne ansees som een Bearbejdelse, berette alle, at denRoger, som Sigurd besøgte, var den bekjendte Roger den 2den af Sicilien,der senere blev Konge, og gjorde saa store Erobringer. Der tilføjes endognogle faa Notitser om hans Søn og Sønnebørn, hvoraf man tydeligt seer,at det er Roger 1I, Sagaskriveren har haft for Vje. Ikke desto mindre maadette være en Fejltagelse, og den Roger, Sigurd besøgte, have været HertugRoger af Apulien med Tilnavn «Bursa», Robert Viskards Søn. Først og fremstmaa det nemlig nøje merkes, at de nys nævnte Familienotitfer m.m., hvilke her isærbetegne Roger som Roger af Sicilien, gaa ned til henimod Aar 1200, saasom Kejser
37»*

1



580 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

mandie «som sin naturlige Herre», er der heller intet usandsynligt i atban har viist Sigurd, der indtog en endnu mere ophøjet Stilling, og varfra Moderlandet selv, den samme Ære. Sigurd gjengjeldte disse Æresbeviisninger, idet han paa Nytaarsdagen eller 8de Dag Juul, da man

Henrik VI og andre af hans Samtidige omtales; de ere altsaa først nedskrevne paa denne Tid, næften 90 Aar efter Sigurds Tog, som en historiskForklaring, uden oprindelig at have været indtagne i Sagaen, og den norskeHistoriker kunde derfor efter et saa langt Mellemrum lettelig begaa enFejltagelse eller Forverling, hvor der var saa stor Anledning dertil som her.Thi her havde man ej alene det samme Navn, Roger, paa de tvende samtidige Fyrster; men da man vidste, at Roger af Sicilien siden virkelig blevKonge, og førte Kongetitlen i 24 Aar (1130—1154) med en Glands, derganske fordunklede Farbroderens Minde, er det ej at forundres over, om ennorsk Historiker i Aaret 1200 kunde antage den sicilianske Rogers Kongetitelfor den samme, som Kong Sigurd Nytaarsdag 1110 havde tildeelt sin gjestfrie og høflige Vert, især da Hertug Roger ogsaa, som Overlensherre, i sinofficielle Titel kaldtes Hertug af Apulien og Sicilien, og Roger af Siciliensidenefter (i 1127) ogsaa selv erhvervede Apulien, medens hans Fætter i Apulienderimod døde allerede i 1111, uden at nyde godt af den Kongetitel, Sigurd gavham, længere end et Aar. Det er altsaa ikke at undres over, at Sagaskri.veren har sat den Kongetitel, Sigurd gav Roger af Apulien 1110, i Forbindelse med den, Pave Anaklet 11 gav hans Fætter Roger af Sicilien ogApulien i 1180, og har gjort begge Personer til een, saaledes at det f. Er. hederi Fagrskinna: «Kong Roger beholdt siden længe sit Herredømme og forøgedemeget sit Rige.» Den anden Bearbejdelse tillægger endog, at Sigurd gavRoger Kongenavn over Sicilien «med den Ret, at Øens Herrer der for Eftertiden skulde kaldes Konger". Alt dette er nedskrevet paa en Tid, da Sicilien var Hovedlandet, efter hvilken Herskeren førte Kongetitel; og fra detteStandpunkt maa det bedammes.  At det nu var Apulien, og ikke Sicilien, somSigurd gjestede, eller i det mindste hvis Fyrste han besøgte, skjønnes deelsderaf, at Roger af Sicilien paa denne Tid endnu kun var 12 Aar gammel,stod under Formynderskab, og neppe har haft Myndighed til at indbydeSigurd paa egen Haand, deels deraf, at saavel Snorre (Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 24) som Morkinskinna (fol. 30. a.) hvis Lakune her er ophørt, lade Sigurd, i sin Trætte med Eystein om hvo der havde indlagt sigstørst Fortjeneste (se nedenfor), omtale sine Rejser saaledes: «jeg drog tilJerusalem, anløb Apulien og gav Roger Jarl den mægtige Kongenavn»(Snorre), eller «jeg drog til Jordan og anløb Apulien» (Morkinskinna); udenat de endog med et Ord nævne Sicilien. Da nu Terten paa dette Stedmaa antages at stemme langt mere med det samtidige Sagn, end i hiintCapitel, hvor en Tilsætning tydeligt kan sees at have fundet Sted og hvor sandsynligviis det Hele er blevet senere bearbejdet, bliver følgelig Apulien, ikkeSicilien, det Landskab, hvis Fyrste Sigurd besøgte, og Fyrsten bliver følgelig Roger Bursa, Buamunds Halvbroder. Herved bortfalder da ogsaa alden Anledning til Mistanke mod Beretningens Paalidelighed, som flere havefundet deri, at den sicilianske Roger 11, skjønt udnævnt til Konge 1110, dogikke antog Kongenavn førend i 1129, og lod Titlen bekræfte af Paven i1130. Thi det var Roger Bursa, ikke Roger af Sicilien, som udnævntes tilKonge af Sigurd, og denne Kongetitel uddøde med ham efter et Aars For-



Sigurd giver Hertug Roger Kongenavn. 581

var kommen til Bords og havde toet Hænderne, tog Hertugen ved Haanden, ledede bam op til Højsædet ved sin Side, og gav ham Kongenavn.Da dette neppe kan have skeet uden at det forud var aftalt med Hertugen, maa man antage at denne ved Opnaaelsen af Kongetitlen troede atkunne skaffe sig en Støtte i Opinionen saavel mod sin ærgjærrige Halvbroder Buamund, som mod sin Brodersøn paa Sicilien, hvis Fader berallerede havde opnaaet en Magt, der i Virkeligheden langt overgik denapuliske Hertugs, og som endnu mere var bleven forøget ved Pave Urbanden andens bekjendte Fribrev af 1098. Hertug Roger nød ikke længe godtaf denne Kongetitel, da han døde endnu i Begyndelsen af det følgendeAar (Februar 1114), kort før eller efter Buamund, hvis Død henføres deelstil 1110, deels til Marts 11111), og hans Ophøjelse kom saaledes neppeengang til almindelig Kundskab; men den er dog ikke desmindre saaremerkelig, da den tydeligt lægger for Dagen, at Hertugen af Apulien endnufuldkommen var sig sin norske Herkomst bevidst og og ikke ansaa det for

løb (Februar 1111), maaskee førend den endnu var bleven bekjendt og anerkjendt. Men det er muligt, at Fordringen paa Kongenavn er gaaet overpaa hans Søn Villjam, der kun saare sjelden nævnes, og ved dennes Død(1127) uden Børn, paa Roger af Sicilien, som efterfulgte ham, og hvisVenner maaskee netop have paaberaabt sig denne Fordring da de i 1129anmodede ham om at antage Kongetitel. At en norsk Sagabearbejder omkring Aar 1200, med de faa Hjelpemidler, der stode ham til Rede, kundeforverle Roger Bursa med den sicilianske Roger 1I, er ellers ikke at forundresover, naar man seer at en anseet tydsk Historiker i vore Dage har kunnetforverle Roger, Robert Viskards Broder, med Roger Bursa; Fr. v. Raumersiger nemlig i sin «Geschichte der Hohenstaufen» 1. S. 574: «Tretten Aarefter denne Forhøjelse af hans gejstlige Rettigheder (1098), altsaa i 1111,døde Grev Roger I, og ham fulgte Sønnen af samme Navn, der, efter atRobert Viskards Linje var uddød med dennes Sønnesøn Villjam 1127, forenede de hidtil deelte Besiddelser»». Roger I døde nemlig 1101, og naar Raumerlader ham dø 1111, forverler han ham med Brodersønnen. Hidtil har detellers af alle de Bearbejdere af Norges eller Nordens Historie, der omtaleSigurds Rejse, været anseet som givet, at han besøgte Sicilien og Roger II(hvorved denne ogsaa ovenfor, S. 75, er kommen til at blive nævnt i Stedetfor Roger Bursa, hvilket herved berigtiges); med mindre man skulde antageat Suhm, efter Trykningen af sin Vte Tome, hvor han for øvrigt istemmerdet sædvanlige Udsagn, er bleven opmerksom paa Fejlen; i Registret til5te Tome, der findes bag ved den Gte, staar nemlig Roger, Hertug af Apulien, og gift med St. Knuts Enke, anført som den der fik Kongenavn afSigurd, ikke Roger 11. Imidlertid kan dette ogsaa kun være at tilskrive enForseelse af den Mand, der udarbejdede Registret, men som saaledes tilfældigviis kom til at træffe det Rette.

1) Se Ducange, Not. til Anna Komnena, 106. Det Doødsaar, der hyppigstangives, synes at være 1111. Dette Aar angtver navnlig Ordrik, 11te BogS. 821.



582 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

nogen Nedværdigelse, saavel at gjøre den norske Konge personlig Opvartning, som af hans Haand at modtage Kongeværdigheden: et Tegn paaat han ikke mindre betragtede ham som sin «naturlige Herre», end dennordmanniske Hertug, ja maaskee endog i saa meget højere Grad som Sigurd efter de Principer, man her havde for Øje, ogsaa var dennes Overmand 1).

54. Sigurds Ophold i Palæstina. Sidons Erobring

Efter at have tilbragt Vintren hos Moger sejlede Sigurd om Vaaren eller Sommeren videre, og der nævnes intet om hans Ferd og hvilkeSteder han paa Vejen anløb, førend han August 1110 ankom udenforAskalon i det hellige Land. Staden var endnu i Saracenernes Vold, ogSigurd blev liggende et heelt Døgn for at see, om ingen af dem vildekomme ud, for at han da kunde angribe dem; men da de holdt sig ganskestille, drog han den følgende Dag til Joppe, hvor han landede, af Længfel, fom der staar, efter at forrette sin Andagt i Jerufalem . FaaDage efter viste en vældig ægyptisk Flaade sig udenfor Berytus, ogdrog, da den ej kunde udrette noget mod denne Stad, til Akre, som denangreb og bragte i den yderste Knibe. Ved Efterretningen saavel herom

) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 8. Snorre Cap. 8, 9 Fagrskinna Cap.244. Det er kun denne, der lader Sigurd opholde sig om Vintren hosRoger, og give ham Kongetitel 8de Dag Juul. Den anden Bearbejdelselader ham ankomme til Roger om Vaaren, give ham Kongetitel den 7deDag i et Gilde, Roger gjorde for ham, og sejle videre om Sommeren. Menda man af samtidige udenlandske Forfattere veed at Sigurd kom til Palæstinai August 1110, og man dog ikke kan antage at Sigurds Bedrifter ved Spaniens Kyster optoge et heelt Aar, maa Fagrskinnas Angivelse, der vist ogsaahar staaet i Morkinskinna, den aldste Tert, være den rette. Ved indbyrdesat sammenligne Beretningerne, saadanne som de findes paa de tre ovennævnte Steder, kan man tydelig fee, hvorledes de i Tidens Løb have faaetflere og flere Tilsætninger, der saaledes vistnok ere uegte. Fagrskinna sigerkun at Sigurd ledede Roger Jarl til Højsædet med sig og gav ham Kongenavn. Hrokkinskinna tilføjer «og den Ret, at han skulde være Konge overdette Rige, medens han levede». Snorre: «og den Ret, at der herefterskulde være Konger over det siciliske Rige, ej, som før, kun Jarler og Hertuger". Hryggjarstykke: «og den Ret, at han skulde være Konge over detsiciliske Rige, og saaledes for Eftertiden Konger, ej som før» o. f. v.
*) Albert af Air, XI. 26. Saml. til det norske Folks og Sprogs Historie, 1.88). Vore Sagaer lade Sigurd lande i Akre (Akrsborg), rimeligviis støttende sig til et Vers af den med Sigurd famtidige, men i Toget ej deeltagende Einar Skulessøn, hvor det heder at Sigurd, efter at have pløjet Grækenlandshavet, fæstede sit Skib ved Akrsborg. Men her siges dog egentligkun at han ankrede, og «Akrsborg» kunde vel være fremkommet ved en fejlagtig Opfatning af «Askalon». August Maaned angives af Albert, Cap. 28.



Sigurd modtagen af Kong Baldvin. 583

som om Sigurds Ankomst med en betydelig Flaade og Hær, ilede Kongen af Jerusalem, Baldvin l, tilbage fra Edessa, som han havde hjulpet mod en tyrkisk Krigshær, undsatte Akre, og begav sig derpaa tilJoppe, for at hilse paa Sigurd og nærmere erfare, hvad han agtedeat foretage sig. Modtagelsen var meget kjærlig paa begge Sider, ogKongerne, figes der, bleve hurtigt forbundne ved fuldkomment Venskabsbaand.Den tyveaarige Sigurd beskrives ved denne Lejlighed af Fulcher af Chartres, der rimeligviis selv oftere saa ham, som «en Yngling af overmaadesmukt Udvortes»1). Baldvin bad ham, at han af Kjærligbed til Gudvilde forblive en Stund i Landet og virke for Christendommens Sag.Sigurd erklærede sig beredvillig dertil, og tilbød sig at angribe en eller andenStad med sin Flaade, eller udrette hvad andet Baldvin maatte forlange, dogvilde han først og fremst forrette sin Andagt i Jerusalem, og anmodedeBaldvin om at følge ham did. Heri føjede Baldvin ham, og begge Konger droge nu tilsammen op til den hellige Stad. Her kom den heleGejstlighed dem imøde i festlig Procesfion, med Hymner og Sange, efterfulgte af Borgerne og den hele Mængde. Under Velkomstraab ledsagedede Kongerne og deres Foølge til den hellige Grav, idet Baldvin selv førteSigurd ved Haanden, og viste ham alle de hellige Steder med deresMerkværdigheder. Siden bevertede han ham i flere Dage med kongeligPragt. Ved Indtoget skal Sigurd have indskærpet sine Mænd, ikke atrøbe nogen Forundring over hvad de saa, hvor pragtfuldt eller paafaldende det end var, for at man ej derfra skulde drage nogen ufordeelagtigSlutning om deres eget Fædrelands Velstand og Kultur. De rede saaledes frem over de smukke Tepper, hvormed Baldvin havde ladet belægge Vejenind i Staden uden at ændse dem ?). Sigurd opholdt sig temmelig længe hosBaldvin 3), og ofrede rige Gaver saavel til Christi Grav som til de øvrige Hel

1) Fulcher Cap. 36. Saml. S. 98. Saavel Albert, som Fulcher nævne 1110som Aaret for Sigurds Ankomst og Sidons Indtagelse. Villjam af Tyrus,der skrev senere, nævner 1111; men dette er aabenbart urigtigt, ligesaavelsom de Ulsterske Annaler 1109. Albert af Air og Villjam af Tyrus kaldeSigurd forresten «Magnus», en Fejltagelse af hans patronymiske Tilnavn«Magnussøn»; alle de tre nævnte Forfattere kalde ham, og med Rette, «enBroder af Norges Konge».
3) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 9, Snorre Cap. 10. Fagrskinna nævner
intet herom paa dette Sted, men fortæller det ved Sigurds Indtog i Con
stantinopel. Vore Sagaer lade ogsaa Sigurd først træffe Baldvin i Jerusalem, hvilket strider mod Albert af Aix og Villjam af Tyrus.
Sagaerne sige udtrykkeligt at han opholdt sig hos Baldvin om Høsten og
Begyndelsen af Vintren. Dette stemmer godt med de fremmede Skribenters
Udsagn, at Sidon indtoges 19de December, efter mere end ser Ugers Be
lejring.

–



*584 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

ligdomme, han besøgte. Baldvin ledsagede ham selv under sterk Bedækning tilJordan-Floden, i bvis hellige Vand Sigurd badede sig, og forrettede sinAndagt efter Pilegrimernes Viis. Ved Tilbagekomsten til Jerusalem blev dersammenkaldt et Møde, for at raadslaa om hvad man skulde foretage fig.Det besluttedes eenstemmigt, at man til Lands og Vands skulde angribe Saidaeller Sidon 1), som oftere forgjæves havde været belejret, og at man ej skuldeaflade, førend den var indtagen. Sigurd lovede den beredvilligste Medvirkning og betingede sig kun tilstrækkelig Forsyning med Levnetsmidler ?); doganholdt han ogsaa om en Spaan af det hellige Kors, der opbevaredes iJerusalem. Han fik den, men kun imod at aflægge den højtidelige Ed,hvori ogsaa 12 af hans ypperste Mænd deeltoge, at den skulde opbevaresved St. Olafs Hvilested, og derhos, at han af al Magt skulde fremmeChristendommen, søge, om muligt, at faa en Erkebiskops-Stol oprettet ifit Rige, og indføre Tiende-Adelsen, idet han selv foregik med sit Exempel. Baldvin og Patriarchen og Jerusalem bekræftede derimod edeligenRelikviens Egthed »).
Kong Baldvin og Grev Bertrand af Tripolis lejrede sig nu med enHær udenfor Sidon til Lands, medens Sigurd, der førte sin Flaade fraJoppe, indsluttede den til Søs. Ved Efterretningen om hans Nærmelsehævede Ægypterne, der frygtede et Angreb af ham, Belejringen af Akreog trak sig tilbage i Tyrus's Havn, idet de kun holdt enkelte Krydsereude paa Søen. Indbyggerne forsvarede sig i lang Tid med stor Tapperbed, indtil Belejrerne fik oprejst en Valslynge, der forvoldte dem megen Skade »). Besværede saavel beraf som af Angrebet fra Søsiden,forlangte de efter fer Ugers Forløb at kapitulere, og tilbøde sig at overgive Staden, imod at Befalingsmanden og de øvrige, som ønskede det,

1) I Sagaerne skrives Navnet Sætt (udtalt Fajit), en Efterligning af den paaStedet selv brugelige Benævnelse Faida, der af Albert af Air gjengives medSagitta; af Sæwulf, der i 1103 besøgte Jerusalem, Sagette (Recueil devoyages et de mémoires IV. 852). Merkeligt nok, tilføjer Snorre vedpSætt*: «nogle mene at det har været Sidon».
2) Villjam af Tyrus (Sml. S. 104). Denne lader Sigurd fremsætte Betingelsen om Levnetsmidler allerede ved sit første Møde med Baldvin, hvilketvel ogsaa er det rigtigste.
) At Sigurd fik en Spaan af det hellige Kors, omtales alene i vore Sagaersaavel som af Thjodrek; men Rigtigheden kan dog ej betvivles, da denneRelikvie siden spillede en temmelig betydelig Rolle i Norge. Hrokkinskinna og
jarstykke beskrive For i d saare vidtløftigt, uden

dog i sig selv at berette mere end de øvrige Sagabearbejdelser i faa Linjer.

) Denne Valslynge, der omtales af de fremmede Skribenter, og især megetudførligt af Albert af Aix, nævnes og i et Vers af Einar Skulessøn, SigurdJorsalafarers Saga Cap. 11.



Sidon indtaget ved Sigurds Hjelp. 585

maatte drage bort i Fred med saa meget Gods som de kunde bære.Efter Overlæg med Kong Sigurd, Grev Bertrand og andre forstandigeMænd modtog Baldvin dette Tilbud. Staden blev ham overgiven, 5000af Indbyggerne droge til Askalon, de øvrige underkastede sig (19 Decbr.1110). Kongerne skulle have vundet meget Bytte; den Medejendomsrettil Staden selv, som Sigurd ved sin kraftige Bistand havde erhvervet,overlod han til Baldvin»), der igjen viste sin Taknemlighed ved at uddele Gaver til hans Folk. Strax efter, som det synes, forlod SigurdPalæstina, ledsaget af Alles Velsignelser ?).

55. Sigurds Ophold i Constantinopel og Hjemrejse.Sigurds næste Maal var Constantinopel, til hvilket han nu tog Vejen. Han anløb Cypern, hvor ban en Stund skal have opholdt sig »),og styrede derfra til Ægæerhavet, i hvis Indløb han laa en halv Maa

) Vore Sagaer udtrykke sig, som om Sigurd gav Baldvin den indtagne Stad,sandsynligviis ifølge Halldor Skotlæres Vers, som her citeres, hvor det heder:«du tog ved din Vælde den hedenske Borg, men bortgav den af din Gavmildhed».
?) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 9—11. Snorre Cap. 10, 11. FagrskinnaCap. 245. Thjodrek, Cap, 33. Ågrip Cap. 46–48. Med disse stemme ipet væsentlige Korstogs-Skribenternes Beretninger, nemlig de allerede ovenfor omtalte Albert af Air, Fulcher af Chartres, Villjam af Tyrus, og denanonyme Forfatter af Jerusalems Historie; alle disse Forfatteres Beretninger om Sigurd ere meddeelte i Saml. til det norske Folks og Sprogs Historie I. S. 88—107. Af dem alle maa man vistnok lægge meest Vegt paaFulcher af Chartres, der som Kong Baldvins Kapellan var Fjevidnetil Begivenhederne. Dog synes ogsaa Alberts Beretninger at grundesig paa authentiske M Den st hos ham, saavelmed vore Sagaer, som med Fulcher, at han tillægger Sigurd alene 40 Skibe,og som vistnok alene grunder sig paa Skrivfejl, er ovenfor omtalt. Det fortjener derhos at omtales, at Villjam af Tyrus, uagtet han lader Nordmændene lande ved Joppe, dog, ligesom vore Sagaer, siden lader ham drage udfra Akre mod Sidon; dette maa imidlertid være en Fejl. Ogsaa Villjam afMalmsbury omtaler Sigurds Besøg i Palæstina, saavel paa det oven an:førte Sted (V. 410), som tidligere (III. 260). Paa hiint Sted lader hanham indtage baade Tyrus og Sidon, hvilket er urigtigt; paa dette heder det«at han udførte utallige og berømmelige Bedrifter mod Saracenerne, fornemmelig i Sidons Belejring». Ordrik (S. 767) nævner ligeledes Tyrusi Stedet for Sidon. I Abbed Nikolas's Rejferute (Werlauffs SymbolæS. 28, Antiqu. Russes Il. 408) staar der urigtigt at Baldvin ogSigurd christnede Joppe. Ågrip Cap. 48 taler om at Sigurd indtog «noglehedenske Borge og aflagde for at vinde en af dem det Løfte, at afskaffeKjødspisen om Løverdag i sit Rige». Det nævnes ej andetsteds, og synesheller ikke at være udført.

») Opholdet paa Cypern nævnes ej i Fagrskinna, kun i de andre Bearbejdelser.



586 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

ned stille ved Malea eller Kap St. Angelo *), uagtet Vinden nok i sig felvvar god nok, men fordi han ikke vilde sejle forbi Øerne i Archipelagus oggjennem Hellespont uden med Sidevind, der udkrævede at Sejlene udspendtes langs efter Skibene, og saaledes gav ham Lejlighed til at vise Indbyggerne paa Kysten sine smukke, med Pell besatte Sejl i hele deres Pragt.Da Sigurd nærmede sig Kejserstaden, holdt han nær ved den med Byer,Kasteller og Flekker tæt besatte Kyst, og fra Landet saa man da den storeFlaade i en lang Rad, med Sejl ved Sejl, næsten som en sammenhængende Vegg. Kejser Aleriug, fortælle vore Sagaer, havde allerede hortom Sigurds Ferd, og lod aabne Guldporten for ham, gjennem hvilkenKejserne plejede at holde Triumf-Indtog i Staden efter at have væretborte i længere Tid og sejret over Fienden ). Han lod anvise SigurdBolig i det prægtige Palads Blachernæ?»), der straalede af Guld og

) I Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 11 kaldes dette Nes «Engelsnes» (enOversættelse af Kap St. Angelo); i Fagrskinna nævnes ej Stedet, og detsynes efter denne, som om det var ved Indsejlingen til Hellespont («førendhan sejlede op i Sundene»). Den Grund, som ovenfor angives til at Sigurd biede paa Sidevind, anføres i Fagrskinna, og synes at være den rimeligste. I de andre Bearbejdelser anføres den heel usandsynlige, «at ingenaf hans Folk vilde see den mindre stadselige Side af Sejlene».
Porten kaldes i vore Sagaer ,Gullvarta*, af det tydske «Warte», der og har
gaaet over i Middelalderens Latin som Warta, guarda, Vagt, Vagttaarn,
Portvagt. Den kaldtes «Guldporten» porta aurea, a xøvonj moprm, af den
Pragt, hvormed Theodosius den store efter Sejren over Maximus havde
smykket den; den var Byens sydvestligste Port, strar ved Heptapyrgion (og
saa kaldet Kyklobion) eller de 7 Taarnes Kastell. Gjennem denne Portholdt Kejserne virkelig, som Sagaerne berette, deres Indtog ved Triumferog andre festlige Lejligheder. Han viste sig da først paa en Tribune, paaden saakaldte Campus llebdomi, udenfor Byen længst mod Nordvest, ikkelangt fra Blachernæ-Paladset, og kjørte derfra udenfor Muren ned til Guldporten, gjennem denne og de saakaldte porticus Troadenses (EpBoartpwadnola) og Mellem-Gaden (i poy) til Palatium eller Sophiæ-Kirken.
Dette fortælles i Chronicon Alexandrinum om Phokas, og noget lignende be
rettes af Skylitzes (S. 571) om Basilius.
3) Blachernæ nævnes ikke i Fagrskinna, kun «dyrebare Haller»; Morkinskinnaer her endnu defekt. I Sigurd Jorsalafarers Saga kaldes Paladset «Laktiarna», og det tilføjes at «de ere Kejserens ypperste Haller». Ogsaa i derussiske Annaler ved 866 findes findes de benævnte ,Lachernyi*; i den afDucange (Constantinopolis Christiana l. IV. S. 84) citerede liber virginaliskaldes Slottet «hucørna» (maaskee rettere Lacerna); og at den sædvanlige Udtale i Constantinopel selv maa have været ,Lachernæ*, sees deraf at Kodinosi fit Skrift ,de ædikiciis» blandt flere Konjekturer om Etymologien til Navnet ogsaa anfører den, at det skulde have været tillagt Stedet fordi det varmeget fumpigt (axxo5ns). Egentlig var det Navnet paa et heelt Strøgeller Kvarteer i Byen længst mod Nordvest, omtrent ved det nuværendeHajvan Seraj og den tyrkiske Begravelsesplads; dets fornemste Bygninger



Sigurd ærefuldt modtagen i Constantinopel. 587

Marmor, og fra hvilket man havde en fortryllende Udsigt over Byen,Havnen og en Deel af de tilitødende Marker. Gaderne gjennem bvilkeSigurd og bans Følge skulde gaa derhen, bleve belagte med Pell 1), ogKejseren lod ham modtage med Sang og Strengeleg?). Sigurd sagdeher, som i Jerusalem, til sine Mænd, at de ikke skulde ytre nogen synderlig Forundring, om de end fik Ting at see, der vare Sjeldenheder iNorden, og saaledes gik de da henad de kostelige Tepper, som om detvar den bare Gade. De fleste af vore Sagaer fortælle endog at hanred ind i Staden, og lod Hestene beslaa med Guldsko, af hvilke een medFlid var sat saa løst at den paa Vejen faldt af, medens Nordmændenegave sig Mine af ikke at ændse det. Men Sagaernes Beretning om Sigurds Ophold i Constantinopel indeholder, ved Siden af Sandheden i detvæsentlige, flere øjensynlige Overdrivelser og udsmykkende Træk, der paaviseligt ere laante fra andre enten sande eller opdigtede Fortællinger; blandtdisse Træk er ogsaa det om Guldskoene, der allerede fortælles om den toskanskeMarkgreve Bonifacius 111 ved hans Indtog hos sin tilkommende Svigerfader Godfred af Lothringen 1038 »;). Sigurd og hans Mand, der

vare hiint Palads og den berømte St. Mariæ Guds-Moders Kirke (Templum8. Mariæ deiparæ virginis ad Blachernas), efter hvilket ogsaa flere til hendeindviede Kirker i andre Lande kaldtes Blachernæ. Slottet var temmeliggammelt; det existerede i det mindste før Anastasius's Tid (Ducange, Const.Chr. 1, II. S. 130); sin største Forskjønnelse fik det vel under Manuel Komnenus, efter Sigurds Tid, men det var dog allerede tidligere berømt for finSkjønhed. Eudo af Deuil omtaler det saaledes i sin Beskrivelse over Ludvigden 7des Rejse til det hellige Land: «det er vel opført paa et lavt liggendeSted, men med Kunst og Bekostning er det bygget op i en passelig Højde;og ved sine trende Slags Omgivelser skaffer det Beboeren en tredobbelt Nydelse, idet han afverlende betragter Søen, Markerne og Staden. Dets ydreSkjønhed er næsten uforlignelig, men dets indre overgaar al Beskrivelse.Overalt straaler det af Forgyldning; Gulvet er kunstigt belagt med mangefarvet Marmor, og jeg veed ikke hvad der meest giver det Værd, Skjønheden, Kunsten eller det kostbare Material». Saaledes har det vel ogsaaseet ud paa Sigurds Tid, da det under Ludvigs Besøg neppe endnu havdeundergaaet hiin Restauration.
Sigurd maa i Processionen fra Guldporten til Blachernæ have passeret deoven nævnte troadesiske Buegange, og være kommen omtrent midt i Byen,da det lader til, at man forft der stødte paa en Hovedgade, der gik henimodBladjerne. Hans Vej var altsaa for en stor Deel den kejserlige TriumfVej. Om Gadernes Belægning med Pell og Sigurds Gjentagelse af Advarslen mod at røbe alt for megen Forundring taler ogsaa den i sine Beretninger langt beskednere Fagrskinna, og derfor maa vel denne Angivelse medføre Sandhed.
?) Fagrskinna nævner dog intet om at han blev modtagen med Musik.

3) Donizo, Vita Mathildis, Cap. 9; hos Muratori, rer, Ital. Scr. V. S. 353 a.



588 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

kom til Søs til Constantinopel, have sandsynligviis, som den ovenfor fulgteBeretning lyder, holdt sit Indtog til Fods »)
Den omstændeligere, udsmykkede Beretning fortsætter saaledes «Sigurdfandt alt beredt for sig i Paladset. Da hans Mænd vare skikkede til Sæde paaBænke om Drikkebordet, indfandt der sig tvende Sendemænd fra Kejser Kyrialar, der mellem sig bare store Tasker fyldte med Guld og Sølv. De sagde

at alt dette var en Sending fra Kejseren til Kong Kong Sigurd. Denne

vendte ikke engang Ojnene derhen, men bød sine Mænd tage og skifte det mellem sig. Sendemændene gik tilbage og sagde Kejseren dette. Han sagde: «denneKonge maa være overvættes rig og mægtig, siden han ikke engang finderdet nødvendigt at agte paa slige Sager, eller ytre taknemmelige Ord fordem". Han bød nu sine Mænd at overbringe Sigurd en stor Cisterne,fuld med Guld. De gik til Sigurd med den, og hilsede ham at StolKongen sendte ham denne Gave. Han sagde: «dette er meget Gods tagogsaa det og deel mellem eder, mine Mænd». Sendemændene vendte tilbage og berettede Kejseren hans Ord. Kejseren sagde: «eet af to maavære Tilfældet med denne Konge; enten maa han være fremfor andre Konger i Magt og Rigdom, eller han maa være mindre forstandig, end detpasser sig for en Konge. Gaar nu for tredie Gang til ham, og bringerham denne Cisterne topmaalt fuld af det dyrebareste Purpurguld»» Ovenpaa Guldet lagde Kejseren endnu to store Guldringe. Da Sendemændene kom med alt dette, stod Kong Sigurd op, tog Ringene og drog dempaa sine Arme, takkede siden i en fager Tale paa Græsk for den Gavmildbed, Kejseren havde viist ham, og skiftede siden selv med megen Blidbed Guldet mellem sine Mænd. Kejseren viste ham megen Hæder for dennehans Ferd, og siden efter sad han og Kejseren oftere sammen i eet Højsæde.Sigurd forblev der en Stund. Engang sendte Kejser Kyrialar Mændtil Kong Sigurd for at spørge ham, hvad han helst ønskede, enten 6Skippund af rødt Guld, eller at Kejseren skulde lade anstille den Leg,der holdtes paa Padreimen d. e. Hippodromen ?). Sigurd valgte
) Fagrskinna, hvis Beretning ovenfor er fulgt, taler ogsaa kun om at Sigurdog Nordmændene gik til Fods.
?) Forkortningen «padreimr» af «hippodromus» er analog med mange andre,der anvendtes, hvor fremmede Ord optoges i vort Oldsprog, f. Er. spitalifor «Hospital»; lignende Forkortninger bruges ogsaa endnu i Folkesproget.I Tydsken forekom de ligeledes hyppigt, navnlig er dette Tilfældet med«Hippodromus», der i det gamle Digt om Kong Rother (Deutsche Gedichte d. 12ten Jahrhunderts, herausgeg. v. Maßmann) kaldes poderåmus(v. 2148). Hvad der her fortælles om Legene paa Hippodromen, der udførtes af to Partier, Kejserens og Kejserindens, og af hvis udfald man togForvarsel for kommende Begivenheder, grunder sig øjensynligt paa uklareeller ikke tydeligt opfattede Beskrivelser over de bekjendte fire Cirkus-Faktioner, i hvis Bedrift hele Constantinopels Befolkning tog saadan Deel, at den



Sigurd i Constantinopel. 589

Legen. Kejserens Sendemænd sagde at Legen kostede ikke mindre endhiint Guld. Kejseren lod da Legen holde, og denne Gang gik alle Lege bedrefor Kejseren end for Dronningen (Kejserinden), der ejede den halve Leg, saaledes at begges Mænd kappedes med hinanden. Nu gik det beldigt for Kejseren og hans Mænd, og Grækerne sige, at det Aar, Kejseren vinder flereLege paa Padreimen end Dronningen, vinder han ogsaa Sejr i Krigen.De Mænd, der have været i Myklegaard, fortælle at Padreimen er indrettet saaledes, at en høj Vegg er sat omkring en Slette ligesom et vidtog kredsformigt Tun, og Trappetrin rundt omkring langs med Veggen, hvorFolk sidde; Legen selv boldes paa Sletten; der ere mange Oldsagn afbildede, Æser, Vøolsunger og Gjukunger, støbte af Kobber og Malm, medsaa megen Sindrighed, at alt synes at være levende og deeltage i Legen.Legen selv er saa kunstigt indrettet, at det seer ud fom om Mænd rede iLuften; der vises ogsaa Skud-Ild, og magiske Kunster; tillige anvendesalskens Musik, Orgel, Psalter, Harper, Giger, Fedler, og alskens Strengleg.Siden efter skulde Kong Sigurd en Dag beverte Kejseren, og bød sineMand berede alt paa det overflødigste, og som det anstod mægtige Mændefter Skik og Brug paa det Sted. Han bød dem saaledes ogsaa gaahen til den Gade i Staden, hvor der solgtes Ved, for at indkjøbe det nødvendige Forraad: der vilde vistnok, meente han, udkræves en heel Deel.De svarede at han ej behøvede at frygte for at der ej skulde være Vednok, thi hver Dag blev der kjørt mange Læs ind i Staden. Men da dekom for at kjøbe ind, var al Veden borte. De sagde dette til Kongen.Han svarede: gaar da ben og seer, om I kunne faa kjøbt Valnødder, thilige saa godt kunne vi bruge dem til Brændsel. De gik, og fik saa mangede vilde bave. Siden kom Kejseren med sit Følge; man satte sig tilBords; der var mangfoldig Pragt, og Sigurd bevertede Kejseren kongeligt.Da Kejseren og Dronningen saa, at der ikke var Mangel paa noget som

endog gav Anledning til voldsomme politiske Rystelser, ligefom man ogsaavirkelig hentede Forvarsler fra Kamplegenes Udfald. Se herom Gibbon,öte Deel, Cap. 40. Men netop denne uklare Forestilling om Legenes Beskaffenhed vidner om den her anførte Beretnings Egthed, saadan som den just kanvære fortalt af en hjemkommen Myklegaards-Farer. Om Æserne, Vølsungerneog Gjukungerne, hvilke Nordmændene troede at see støbte af Malm og Kobber paa Hippodromen, er allerede ovenfor talt (S. 565). Blandt de Statuer af Malm eller Kobber, der før Erobringen 1204, da de tildeels allebleve opsmeltede af Frankerne, stode paa Hippodromen, nævnes udtrykkeligtJupiters, Dioskurernes, Herkules's, Dianas, det kalydoniske Vildsviins, Augusts og flere Kejseres, berømte Mænds, Athleters o. s. v. Hvad Bekostningerne ved Legene angaar, vare de visselig store, om end ej saa overdrevne,som de angives her. Naar der tales om Ridt i Luften, Ild, magiske Kunstero. s. v., sigtes der til de saakaldte Akrobaters og Thaumaturgers Kunststykker. Se Reiske, Anm til Constantin Vorphyrogenitus.



590 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

helst, sendte hun Folk hen for at skaffe sig Underretning om, hvad derhavde været anvendt til Brændsel. De fom til et lidet Huus, som desaa var ganske fuldt af Valnødder. Da fortalte de hende at Nordmændene havde brugt Valnødder til deres Kjøkken-Ild. Da sagde hun: «iSandhed, denne Konge er storsindet, og sparer ikke paa noget, naar detgjelder hans Ære; thi ingen Ved luer bedre end Valnødder»» Det varhende, som bavde truffet Foranstaltninger til at Sigurds Mand ingenVed kunde faa kjøbt, for at prøve, hvad Raad han vilde finde paa. Derpaa gjorde Sigurd sig rejsef«ørdig for at drage hjem. Han gav Kejseren alle sine Skibe, af hvilke det, han selv havde styret, var prydet medgyldne Hoveder. Disse Skibe bleve siden længe opbevarede i Myklegaard og opsatte der. Sigurd tog et stort og smukt arbejdet Hoved afsit eget Skib, og satte det paa Peterskirken ).
I Forbindelse med Sagaernes Fortælling om Sigurds Opbøld i Constantinopel kan ogsaa merkes, hvad Knytlingasaga, der indeholder de danske KongersHistorie, ytrer i Anledning af Kong Erik Ejegods Besøg hos Kejser Alerius iAaret 1103. Han forelagde, heder det, ogsaa ham Valget mellem PadreimsLegen, og den Sum, Opførelsen kostede, men da Erik havde mange Udgifter til sit store Folge, og hans Løsøre var svundet betydeligt ind, medens der endnu var langt tilbage af Vejen, valgte han Guldet, hvorimodKong Sigurd, da Kejseren siden efter bød ham det samme Valg, foretrakLegen, da han var paa Hjemvejen og allerede havde bestredet de meste Omkostninger: imidlertid, tilføjes der, «er man ikke ganske enig om, hvilket Valger at ansee som meest passende for en Høvding» »).
Af den her meddeelte Beretning viser Historien om de til KjøkkenIlden anvendte Valnødder sig ftrar som en senere tilføjet Udsmykning;det samme fortælles allerede om Hertug Robert Djævelen af Nordmandie 3), et lignende Træk gjenfindes i den bekjendte Fortælling om Fortunatus. Og overhoved har den hele Fremstilling et vist Præg af Praleri og enTilbøjelighed til at fremstille Sigurds Besøg i Constantinopel som en for Grækerne vigtigere Begivenhed, end den i Virkeligbeden var, hvilket gjør detdet nødvendigt, overalt at slaa en Deel af; men dette fraregnet, maa det øvrige være sandt, lige indtil hvad der fortælles om Skibene og om de rigeGaver, Kejseren forærede Sigurd. Thi ogsaa den engelske Forfatter Villjam
!) Morkinskinna fol. 26 a. Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 11—15, hos
Snorre Cap. 12—14; Fagrskinna Cap. 247.
?) Knytlingasaga Cap. 81. Her angives Mængden af det Guld, Kejseren bød
Erik, til ø Læst eller 5 Skippund, efter den ældre norske Beregning.
3) Beretningen findes baade hos Bromton og hos Knyghton, begge i Twysdens
Samling, S. 911, 2319.



Sigurd i Constantinopel. 591

af Malmsbury, der skrev endnu neppe ti Aar efter Sigurds Tog, fortæller blandt andet, at han lod sit med gyldne Drager smykkede Skib sættepaa Toppen af St. Sophiæ-Kirken ); her angives kun Kirkens Navn forskjelligt, men dette gjor intet til Sagen, da St. Sophiæ- og St. Petri-Kirker laa ved Siden af hinanden og vare indbyrdes forbundne ?).Det var Kejser Alexius's Skik, at give Fyrsterne fra Okcidenten, der beføgte ham, rige Gaver og vise dem megen Udmerkelse, da han i modsatFald havde alt at frygte af dem, saa uhyre Krigermasser, som Okcidentennetop under ham mere end under nogen anden byzantinsk Kejser sendteigjennem Kejserdømmets Besiddelser ). Og navnlig maatte det væreham magtpaaliggende at vinde de nordiske Fyrster, for igjen saavel ved deres Hjelp at sikre sig Væringernes Hengivenbed, som for at de, efterHjemkomsten til Fædrelandet, ej skulde lægge Hindringer i Vejen for atVæringekorpset fremdeles holdtes fuldtalligt ved nye Hvervinger af nordiske Krigere. Den Omstændighed, at Buamund for saa fort Tid sidenhavde ført nordiske Krigere mod Grækerne, har vel ogsaa bidraget til atfordoble Alerius's Iver for at bringe Nordens Fyrster paa sin Side.

) Villjam af Malmsbury I. c. V. 410. Norske Samlinger 1. S. 409. Her menes naturligviis ikke det hele Skib, kun Stavnene.
) Uf Peterskirker i Constantinopel opregner Ducange i sin ConstantinopolisChristiana l. IV. S. 115, 116, hele syv, hvoriblandt en til St. Peter og St. Paal,ved Hormisdas Gaardsplads, en til St. Peter og St. Markus, i Blachernæ;paa denne kunde man vistnok gjette som den, der laa Sigurds Bolig nærmest, hvis ikke deels den Omstændighed, at den var indviet til en andenHelgen, var i Vejen, deels Villjams Udsagn, at det var Sophiæ-Kirken, paahvilken Stavnen opsattes, gjorde det nødvendigt heller at tænke paa den St.Peterskirke, om hvilken Ducange siger, «at den enten var forbunden medSophiæ-Kirken, eller i det mindste meget nær ved den». Thi da kan man saalet forstaa, hvorledes begge Angivelser omtrent med lige Ret kunne forekomme. De øvrige P irker, nemlig St. P i inden PaladsetsMuur, den ældre St. Peterskirke, Pisanernes St. Peterskirke, og St. Peterskirken i Galata, kunne her ej komme i Betragtning.
⁸) Ogsaa Sarxo, S. 612, fortæller om de store Udmerkelser og rige Gaver, derbleve Erik Ejegod til Deel; navnlig taler han om «en uhyre Masse Guld»(ingentis ponderis aurum) som Erik, for ej at fornærme Kejseren, modtog.Ved Buamunds Ophold hos Alexius 1103 skede næsten aldeles det samme,som siden, da Sigurd besøgte ham 1110. Han lod et Kammer næsten fyldemed Guld, Sølv og andre Kostbarheder, og ligesom tilfældigt vise Buamund,der besaa sig i Paladset. Buamund kunde ikke tilbageholde sin Forbauselseover at see saa megen Rigdom, og sit Ønske om at besidde den. Strar erklærede den Hofmand, der viste ham om, paa Kejserens Vegne, at det altsammen skulde tilhøre ham, hvortil Buamund takkede. Siden, da Gavernebleve ham bragte, sendte han dem tilbage, sigende at det var en Skam atmodtage dem, men Kejseren sendte dem atter til ham, og da modtog handem. (X Bog, S. 303, 304).



592 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

Mod Sigurd havde han en særskilt Opfordring til at vise sig gavmildog gjestfri, da han ej alene fik alle hans store og smukke Skibe, overladte– en Gave som vistnok allerede kunde opveje alt hvad Padreims-Legenekostede – men tillige fik Tilladelse til at beholde mange af hans Mændhos sig. Var end dette maaskee allerede fra først af en Aftale mellemSigurd og hans Mænd, forandrer det dog ikke det Forbindtlighedsforhold,hvori Kejseren derved kom til Sigurd :). Hvis man kan tro Villjam afMalmsbury, skal Alerius endog, i Betragtning af bans Klogskab og Kjekhed, der lovede store Ting, have søgt at faa ham selv til at blive, og detendog paa en saa paatrængende Maade, at Sigurd næsten maatte stjæle sigud af Staden ?). Dette er nu visselig en Overdrivelse, men man seerdog saa meget deraf, at allerede Samtiden havde merkelige Sagn at berette, endog udenfor Norge, om den Opsigt, Kong Sigurd havde gjort iConstantinopel. Og at han virkelig har gjort Opsigt der, bliver højsttroligt, naar man seer hen til den fremragende Rolle, som han endogefter fremmede Forfatteres Vidnesbyrd spillede i Palæstina, hvor derpaa hiin Tid ikke mindre end i Constantinopel vrimlede af anseedeFyrster og berømmelige Høvdinger. Det gjør her intet til Sagen,at Kejser Alerius's Biograf, hans Datter Anna Komnena, ikke medet Ord omtaler Sigurd, lige saa lidt som den danske Konge Erik. Hunsiger nemlig selv ved en tidligere Lejlighed, at bun ikke engang, om hunvilde, kunde opregne Navnene paa de barbariske Fyrster og Hovdinger, derbesøgte Constantinopel, da det græske Sprog ikke formaaede at gjengivedem ?). Saaledes har hun heller ikke kunnet eller villet omtale Sigurd.!) Vi ville nemlig nedenfor see, hvorledes flere af hans Mænd bleve tilbage ogtoge Tjeneste. Dette kunde umuligt skee uden med Sigurds Samtykke, ogda vi siden finde at en følgende Kejser skriftligt anholdt om Tilladelse til athverve i Norden (Sverres Saga Cap. 127), maa man antage, at Alerius idet mindste mundtligt har anholdt om en lignende Tilladelse hos Sigurd.2) Villjam af Malmsbury l. c. Da Kejseren, heder det her, i Betragtning afhans Klogskab og Tapperhed, der lovede meget, ønskede at holde ham tilbage, narrede han paa en net Maade denne, der allerede i Haabet havdeslugt det norske Guld (det maatte da være det, han selv nys forud havdeforæret Sigurd). Han udvirkede sig nemlig Tilladelse til at drage til nærmeste Stad, og nedsatte hos Kejseren sine Skatkister, fyldte med Bly og forseglede, som Pant paa sin hurtige Tilbagekomst. Saaledes blev hiin narret,den anden derimod skyndte sig hjem. Man gjenkjender her Anekdoten omHannibal og Gortynierne.Anna Komnena, X. B. S. 299–300. Den latinske Oversættelse i Pariserudgaven er her, som sædvanlig, udtværet, og saaledes unøjagtig. Dog erdet den, hvis Ord for det meste gjengives i nyere Skrifter, der behandledenne Materie. Hendes Ord ere simpelt hen: «Tac 88 r6) Äyepgovoræ)iocic at nposvpoupsvn æto derei, ov Bov)opæ, vaø»v yde por å Acyos.r pv tor BapBapuxds wovds drayyhe ædvvarovon dig ro dvaopor;

–



Sigurd i Constantinopel. 593

Hvad nu ellers de Overdrivelser angaar, hvori Sagafortællerne her,ligefom tidligere ved Beretningen om Harald Haardraades Bedrifter, havegjort sig skyldige, da ere de ikke flere eller større, end andre historiske Forfattere fra de Tider ved lignende Lejligheder have tilladt fig ); de gjøreintet til Sagen med Hensyn til den egentlige historiske Kjerne, og der erendog kjendelige Spor til, at de ej have været tilstede i den oprindeligeFremstilling ), som maa Tr grundet sig paa Sigurds egen og hansLedsageres Fortællinger. I Hovedsagen medfører den saaledes Sandhed,og man kan ansee det som vist, at Kong Sigurd i Constantinopel harnydt en forekommende Modtagelse og Behandling, opført sig med megenPragt, og gjort stor Opsigt ved sin kongelige Anstand og krigerske Udseende.
Under sit Ophold i Constantinopel anskaffede Sigurd sig enkeltesjeldne og kostbare Stykker til Prydelse for Kirkerne eller Brug ved Gudstjenesten. Saaledes lod han gjøre en kostbar Altertavle af Erts og Sølv,overalt forgyldt, og besat med Email og Ædelstene »); han kjøbte ligeledes en prægtig, med Guldbogstaver skreven Bog, der siges at være en afde største Kostbarheder, som nogensinde er kommen til Norge *). Det maa

ro  t rt xal mpde ro mhi.s Enelvv droBerodn. xa1 ¹va r rosovrov
20v xasoerg drppeio9. TepWpeIg, odc xat oi rore rago vrec
æxndiac dnnpolvro dpvres* d. e. om jeg end havde Lyst til at opregne
Høvdingernes Navne, vil jeg dog ikke, da Sproget stivner for mig derved; deels
kan jeg nemlig ikke gjengive de barbariske Lyd formedelst det tungvindte derved,
deels af Hensyn til deres Antal. Hvorfor skulde jeg ogsaa forsøge at opregne Navnene paa hele denne Mængde, af hvilke det blotte Syn fyldte
Tilskuerne med Kjedsomhed».
Saaledes navnlig Saro, i Fortællingen om Erik Ejegod. Han vil endog
vide, at Kejseren overlod ham sit Palads, hvilket ingen af de øvrige Kejsere
siden vilde bruge, for ikke ligesom at synes jevngode med hiin store Mand.
Dette Palads, der alene kan have været det i Blachernæ, benyttedes dog
allerede kort efter af Sigurd.
?) Nemlig Fagrskinnas; her begynder vel en Lakune, strar efter at der er taltom Legen og om de mange Nordmænd, der toge Sienefte, men da Udsagnetherom i Morkinskinna ftrar før B om Kongens Afrejsefra Staden, maa man formode at ogsaa Fagrskinnas Beretning om hansOphold i Myklegaard her er saa godt som endt. Fagrskinna taler hverkenom de gyldne Hestesko eller om Valnødderne, ikke engang om de mangeTasker med Guld og Sølv, som Kejseren gav Sigurd, men alene om Legenog de 6 Skippund Guld.
») Den kaldes i Sagaerne Tabola, og beskrives nøjere hos Snorre, SigurdJorsalafarers Saga Cap. 40, end i de vidtløftigere Kongesagaer, SigurdJorsalafarers Saga Cap. 43, Harald Gilles Saga Cap. 14.

*) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 42, Snorre Cap. 29.Munch. Det norste Folks Historie. 1. Ill.

-

38



594 Esyſstein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

rimeligviis have været en Afskrift af Bibelen, eller en Deel deraf, f. Ex.Psalmerne eller Euangelierne. Sine Skibe havde han, som ovenfor nævnt,foræret Kejseren, da det var hans Hensigt at rejse hjem over Land, ogAlexius skaffede ham de fornødne Heste, og medgav ham Ledsagere gjennem hele sit Rige. Det er allerede omtalt, at en heel Deel af hans Mændbleve tilbage og toge Tjeneste blandt Væringerne 1). Sigurd tog Tilbagevejen gjennem Bulgarien, Ungarn, Osterrige, Baiern og Schwaben ?).Her traf han den nys fra Italien tilbagekomne Kejser Henrik den te,som tog overmaade vel imod ham, gav ham Ledsagere, og gjorde Foranstaltninger til at han kunde faa indkjøbt alt hvad han behøvede gjennemhele Riget. I Sarland besøgte han, som man maa formode, Hertug Lothar ?»),og ankom ved Midsommerstid til Sønder-Iylland, hvor den danske Jarl

1) Villjam af Malmsbury vil vide, at mange af Sigurds Folk døde i Constantinopel, og at Sigurd, for at forebygge denne Dødelighed, fandt paa detRaad, at de deels maatte drikke mindre Viin, deels at den Viin, de drak, maattevære blandet med Vand. Hans Skarpsindighed lærte ham nemlig, heder det,ved at see Svinelever, lagt i Viin, hurtigt opløst af den skarpe Vædske, atdet samme maatte være Tilfældet hos Mennesker, hvilket ogsaa viste sig, dahan lod en af de Døde obducere. Beretningen lader ikke videre sandsynlig.
2) Saaledes alle vore Sagaer. Ordrik (S. 767) lader ham tage Hjemvejen
over Rusland, og her egte Malmfrid, Kongens Datter. At han egtede
hende, er sikkert nok, men dette skede vistnok langtfra saa tidligt. Vel omtales hun hos Snorre (Cap. 21) ved en Begivenhed, der, som det nedenfor
vil fees, foregik endnu inben Kong Olafs Død 1115; men det vil ligeledes
sees, at Snorre fortæller denne Begivenhed meget forvirret, ligesom han og
hist og her kaster Begivenhederne om hinanden; navnligen synes det at værehans Mening, desuagtet at henføre denne til Tiden efter Olafs Oød. Man kansaaledes ej lægge Vegt paa, at Malmfrid her nævnes. Ikke at jo Malmfrid,der var en Datter af den i Aaret 1075 fødde Mstislav Vladimirovitsj, godtkunde være voren og giftefærdig i Aaret 1111; men da hendes og Sigurds
Datter Christina, der siden blev gift med Erling Skakke mellem Aarene 1150
og 1156, neppe kan være fød tidligere end 1126, er det heller ikke rimeligt,
at Sigurd og Malmfrid bleve gifte førend 1116 i det tidligste. At han dakan have gjort en Rejse til Rusland, hvilken Ordrik har forvexlet med hans
Tilbagerejse, er meget muligt, skjønt neppe sandsynligt.
Sagaerne omtale ikke hans Besøg i Sarland, men lade ham derimod treffe
«Kejser Lothar» i Schwaben. Lothar af Supplingburg, Hertug i Sarland
fiden 1106, blev ikke Kejser førend i 1125; for saa vidt altsaa Sigurd traf
den tydske Kejser, maa dette have været Lothars Forgænger Henrik
den 5te. At nu Sigurd virkelig besøgte denne, bliver højst rimeligt, da vi
vide, at Henrik just paa denne samme Tid, nylig hjemkommen fra Italien,
hvor han havde sluttet Konkordat med Pave Paschalis 11, og i April varbleven kronet til Kejser, opholdt sig i Sydtydskland; man har endog (se
Suhm, V. S. 190) et Diplom af ham, udstedt i Passau den 25de Mai, til
hvilken Tid Sigurd, som kom fra Ungarn af, netop maa have passeret disse
Egne, siden han ved Midsommerstid var i Iylland. Da det imidlertid og-



Eliv,Gilde

Sigurd i Danmark. 595

som dengang havde Befalingen i Sønder-Iylland, gjorde et prægtigtfor ham. Paa den Tid opholdt den danske Konge Nikolas sig

i Staden Heidaby eller Slesvig. Han var gift med Kong SigurdsStifmoder, Margrete Fredkolla ). Nikolas tog meget godt imod Sigurd,

fulgterustet

ham selv nord i Iylland, og gav ham til Hjemrejsen et fuldt udSkib. Paa dette kom Sigurd endelig, efter halvfjerde Aars Fra

værelse, hjem i sit Rige i Juli 11112). Han blev modtagen af alle fine

saa er højst sandsynligt, at han ved Rejsen gjennem Saxland hilste paaHertug Lothar, have vi baade i denne Omstændighed, og i hiin anden, atLothar selv siden blev Kejser, tilstrækkelige Momenter til at gjøre en senereForverling af Lothar og Henrik V i Sagaerne rimelig.
Den her nævnte Eliv eller Eilif omtales ogsaa af Saxo, 13de Bog, S.618—0621, og i den Sjællandske Krønike (Langebek Scr. II. 613) som Jarl iSlesvig. Han blev, som aro beretter, kort efter (1113) afsat formedelstForræderi i Krigen mod Venderne. Hvo han var, angives ingensteds; menLangebek har vistnok Ret, naar han, i Betragtning af hans høje Værdighed,antager ham for en Ætling af Kongehuset (Suhm, V. 220). Han tror forøvrigt, at han har været en Søn af Olaf Hunger. Snarere maatte mandog, efter Navnet at dømme, formode at han har været en Sønnesøn afhiin Eilif, Broder til Ulf Jarl, der i sin Tid var Anfører for Thingmannalidet i England, og siden for Væringerne i Constantinopel, se ovenfor, S.57. Af den Omstændighed, at Sagaen her lader Sigurd treffe Eliv i Slesvig, medens Kong Nikolas modtager ham i Heidaby, har man villet udlede,at der endnu paa den Tid skjelnedes mellem Slesvig og Heidaby. Detteforholder sig dog vist ikke saaledes. «Slesvig»» synes nemlig albrig i Sagaerne at betegne Staden, men alene Fjorden med omliggende Diftritt.Saaledes f. Er. er det i Knytlingasaga Cap. 87 Fjorden, der kaldes Slesvig, medens Byen kaldes Heidaby; i Cap. 98 figes Kong Nikolas atblive dræbt i Heidaby, medens Saxo S. 656, 657 nævner Slesvig; og overhoved kaldes Byen i Knytlingasaga stedse Heidaby, uden at der lægges saadan Vegt paa dette Navn, som om derved ene det egentlige Heidaby, ellerden sydøstlige Deel, nu Landsbyen Haddeby, skulde være meent. Man maaderfor antage, at Sagaskriveren ogsaa paa det her omhandlede Sted ved«Heidaby» har meent selve Staden, ved «Slesvig», kun Distriktet; og at Elivhar modtaget Sigurd i en eller anden Borg eller paa et eller andet Sted,der har ligget Grændsen nærmere, end Slesvig. Thi skulde man efter denegentlige Beliggenhed have skjelnet mellem Slesvig og Heidaby, maatteSigurd være kommen først til sidst nævnte Sted, der ligger sydligst, medensman dog tydeligt seer, at han først har truffet Eliv Jarl. Her maa vistnok bemerkes, at Morkinskinna nævner Nikolas og Heidaby før Eliv og Slesvig,men da den desuagtet lader Nikolas følge Sigurd nord i Iylland, maadenne Orden være urigtig. – Kong Nikolas maa være bleven gift med Margrete ikke længe efter sin Tronbestigelse 1104, thi allerede da omtaler SaroGiftermaalet, og deres Søn Magnus blev gift allerede i 1127.
Det er strax ovenfor viist, at Sigurd, som Sagaerne udtrykkeligt sige, komtil Slesvig ved Midsommerstid (omkring 24de Juni) efter at han sandsynligviis var kommen til Tydskland sidst i Mai. Da nu Opholdet i Slesvig,
8»



596 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

Venner med stor Glæde, og hans Broder, Kong Eystein, som imidlertidene havde forestaaet Regjeringen, lagde ham ingen Hindringer i Vejen.En egennyttig og ærgjerrig Fyrste kunde maaskee lettelig have følt
. fig fristet dertil, hvor han saaledes havde Magten, som Eystein; men hertil var Eystein for redelig og for ædelt tænkende 1), og Sigurd tiltraadtei Fred og Ro fin Deel af Riget eller Rigsstyrelsen. Alle vare enige om,at berømmeligere Ferd end hans ikke var udgaaen fra Norge. Efter denfit han siden Tilnavnet «Jorsalafarer», hvormed han i Sagaerne sædvanligviis benævnes ?).

56. Kong Eysteins Virksomhed. Jemtelands Erhvervelse. Forbindelser mellemFyrsteætterne i Norden.

I de tre eller fire Aar, Sigurd var udenlands og forherligede Norges Navn i fjerne Egne, havde Kong Eystein, som Eneregent, heller ikkepaa sin Side været ledig, men, trædende i sin Farfaders Fodspor, virketi Fredelighed bhjemme, saa vel for at bringe Landet selv i Opkomst vednyttige Foretagender og Indretninger, som for at forøge dets politiskeVegt og Anseelse ved territoriale Udvidelser, ej paa hans Fader Magnus's Viis, erhvervede, ved Sverdet, men ved fredelige Underhandlinger.Den Tilvæxt, som Norges Territorium saaledes fik ved Eysteins Bestræbelser, var Jemteland, hvilket ingen af Norges Konger siden Olaf denbelliges uheldige Forsøg havde prøvet at bringe tilbage til det Afhængighedsforhold, hvori Haakon Adelsteensfostre ved kloge Underhandlinger havdebragt det, og hvilket saa vel Jemternes norske Herkomst som LandskabetsBeliggenhed og hyppige Forbindelser med Throndhjem gjorde til det naturligste. Eystein, fortælle vore Sagaer, sendte Bud til forstandige Mændi Jemteland og indbød dem til sig, modtog dem, der kom, med megen Blidbed, overøste dem med Gaver, og vandt dem saaledes for sig. Han bragteda paa Tale for dem, hvor langt bekvemmere det var for dem at søgetil Norge end «ster til Sverige, og hvor mange Nødvendigheds-ArtiklerNorge kunde skaffe dem; han ytrede at de derfor havde handlet daarligt i

saavel hos Eliv, som hos Kong Nikolas, vel har medtaget en uges Tid, ogmindre Tid neppe hengik med Rejsen fra Slesvig til Aalborg, hvorfra (seovenfor S. 372) rimeligviis Afrejsen til Norge fandt Sted, maa Sigurdvære kommen hjem først i Juli 1111. Han havde da været borte næsten ifire Aar, eller fra Høsten 1107.
) Eystein hentydede siden selv dertil i sin Trette med Sigurd om hvo der meesthavde udmerket sig, se nedenfor.
?) Sigurd Jorsalafarers Saga, Cap. 15. Snorre, Cap. 14. Morkinskinna,fol. 26. a. Han kaldes ogsaa stundom fimpelt hen «Jorsala-Sigurd». «Jerusalem» blev nemlig af vore Forfædre stedse forvansket til «orsalir».



Jemteland underkaster fig. 597

at falde fra Norge, efter at de engang havde underkastet sig Haakon Adelsteensfostre. De indsaa, at hvad Kongen her sagde, sigtede til deres egenFordeel, og indlode sig oftere i Tale med ham derom, ligeledes han meddem. Efterhaanden begyndte flere paa denne Maade at besøge ham; tildem, som ej personligt kom, sendte han Gaver, og erhvervede derved omsider Høvdingernes og Bøndernes fuldkomne Venskab. Saaledes bragtehan det dertil, at Jemterne selv tilbøde sig at hylde ham. De Høvdinger, han havde vundet, paavirkede nemlig Almuen, og fik den til at aflæggeforeløbig Ed paa at ville underkaste sig Eystein; derpaa vendte de tilbagetil Norge og tilsvore ham Lydighed; siden efter oprettedes en formeligOvereenskomst, ifølge hvilken alle Lendermænd indfandt sig hos ham, aflagde ham Troskabsed, overgave ham deres Landskab med alle Skatter ogSkylder, og erklærede sig for hans Thegner. Han tilsagde dem igjen sinBeskyttelse, for det Tilfælde, at Sviakongen skulde paaføre dem Krig *)".Fra den Tid af udgjorde Jemteland en Deel af Norge lige indtil 1645,da det atter forenedes med Sverige.
Der er dog mangt og meget ved disse Forhandlinger angaaende Jemteland, som synes uforklarligt, og sandsynligviis aldrig tilfulde vil bliveoplyst. For det første er det underligt, at den fredelskende Kong Eysteinsaa snart efter Fredsslutningen i 1101 skulde ville indlade sig i et Foretagende, der efter al Rimelighed vilde frembringe ny Krig, hvilken hanog, som man seer, ventede sig, ikke at tale om det i og for sig utilbørligei at forlokke en anden Konges Undersaatter til Frafald. For det andeter det vanskeligt at forstaa, hvorledes Sviakongen, især hvis dette endnuvar den mægtige og anseede Inge, der endog havde holdt Magnus BarfodStangen, kunde lade saadant gaa upaatalt hen. Man maa her antage,at Eyslein deels har anseet Jemteland for et Landskab, der siden HaakonAdelsteensfostres Tid med Rette tilkom Norge, deels maaskee har troet,heri at kunne faa Erstatning for Dalsland, der ved hans Faders Død,som tidligere anført, efter al Sandsynlighed har fulgt Enkedronningen Margrete som Medgift, og saaledes ved hendes Giftermaal med den danskeKonge atter er blevet skilt fra Norge. Og hvad Kong Inge Steenkilssøn angaar, da var han paa denne Tid maaskee død; det er i det mindstevist, at af hans Broder Hallsteens Sønner, Philip og Inge, der fulgteham i Regjeringen, døde den første allerede 1118 2). Inge SteenkilssønsDød er vel saaledes indtruffen omkring 1111, og i alle Fald maa han ved

)) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 17. Snorre Cap 16. Morkinskinna fol.26. b.

3) Dette siges udtrykkeligt af den samtidige Are Frode i hans Islendingabok,ap. 11.



598 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

den Tid, om han end var i Live, have været en bedaget Olding, der ikke kundetage sig synderligt af Regjerings-Anliggenderne 1). Det er desuden ikke usandsynligt, at der strar efter hans Død har opstaaet Uroligheder i Sverige om Tronfølgen, eller i det mindste om Arveretten til hans Privat-Ejendomme. Vi videnemlig, at Inge Steenkilssøn havde en Søn, ved Navn Nagnvald ), deropnaaede Manddomsalderen, saasom han efterlod en Datter, Ingerid, dersiden, som vi ville see, spillede en Rolle ogsaa i Norges Historie; der sigesingensteds, om Ragnvald overlevede Faderen eller ej; og i første Tilfældehar han neppe godvillig givet Slip paa Sveriges Trone. Siden finde vibans Syster, Dronning Margrete, i Besiddelse af Faderens Ejendomme,hvilke hun deelte mellem sig, den oven nævnte Ingerid og sin SysterdatterIngeborg, der begge, ligesom hun selv, vare gifte med Ætlinger af detdanske Kongehuus: dette, heder det, var Kilden til langvarig Tvist mellemSviar og Daner ). Da det nu ej kan være Delingen selv, der vakteSviarnes Harme, men den Omstændighed, at hine Besiddelser, hvoriblandtvistnok ogsaa Dalsland har været regnet, kom under dansk Herredømme,maa Aarsagen til Misfornvjelfe have været tilstede, og Tvisten saaledesvære udbrudt fra det første Øjeblik, hiin rige Arv kom i Kong Nikølas'sVærge, hvilket, for saa vidt Ragnvald døde før sin Fader, allerede maavære indtruffet strar efter dennes Død. Endog den Omstændighed, atMargrete ikke overlod nogen Deel af Arven til sit Syskendebarn Inge Hallsteenssøn, viser tydeligt, at der maa have været et mindre godt Forhold mellembegge Linjer, hvormed det vistnok ogsaa staar i Forbindelfe, at Inge Hallsteenssøn blev ombragt ved Gift 4), og at der efter hans Død, som vi idet følgende ville fee, udbrød voldsomme Tronstridigheder i Sverige, vedhvilke Margretes og Nikolas's Søn, Magnus den sterke, spillede en betydelig Rolle. Man maa saaledes formode, at Spørgsmaalet om Arvenefter Kong Inge (trar efter hans Død, eller maaskee allerede i hans sidsteRegjeringsaar, har vakt en saadan Gjæring i Sverige, at Kong Eystein,der, fom Magnus Barfods Søn, selv ikke uden Skin af Ret kunde fremsætte Fordring paa de Besiddelser, hans Fader med hende havde erboldt,1) Det heder i ingskapi af at Philip kun i kort Tidvar Konge. Det er her et Spørgsmaal, hvad Forfatteren har forstaaet ved«kort Tid». Hvis syv Aar er for langt et Tidsrum til at kaldes saaledes,maa Inge have levet længer end til 1111; med da han allerede fremtraadtesom Mand omkring 1070, og saaledes rimeligviis var fød 1040, var han i1110 en Olding paa 70 Aar.3) Harald Gilles Saga Cap. 2. Snorre Cap. 1. Saro, . 617.8) Saro, S. 618.*) Kongerækken i Vestgøtalagen. Muligt dog, at Inge paa den Tid, Delingenforegik, allerede var d«d. Se Suhm, V. 364.



Margrete Fredkollas Virksomhed. 599

har forudseet, at der ikke for det første vilde blive foretaget noget fiendtligt Skridt fra svensk Side, om han benvyttede Lejligheden til at vindeJemteland tilbage, og derved skaffe Norge Erstatning for Tabet af Dalsland. Heller ikke tales der om nogen Krig mellem Norge og Sverige iAnledning af Jemtelands Frafald. At der har opstaaet et spendt Forhold, synes rimeligt, og staar maaskee i Forbindelse med den Krig, KongSigurd siden efter paaførte Sverige, da han forsøgte at christne Smaaland;men det er ogsaa muligt, at Tvisten allerede foreløbigt er bleven bilagt vedDronning Margrete Fredkollas Virksomhed. Vi spore nemlig med eet iet ganske kort Tidsrum, mellem 1115 og 1120, en øjensynlig Stræbenefter nøjere Forbindelse mellem de nordiske Fyrstehuse ved indbyrdes Giftermaal mellem deres Medlemmer og Frænder, af hvilke Giftermaal detvende udtrykkeligt siges at være stiftede af Margrete, og de øvrige, derikke mindre vedkom hendes nærmeste Slægtninger, derfor ogsaa maaskeeskyldes hende. Hine to Giftermaal, som hun med Vished vides athave bragt istand, var mellem de nys nævnte Fyrstedøtre, Ingerid og Ingeborg, og tvende danske Konge-Ætlinger. Ingerid var hendes Broderdatter, den anden en Datter af hendes Syster Christina, der var gift medden russiske Storfyrste Mstislav, hvilken tillige hed Harald efter sinMorfader, den engelske Konge Harald Godwinessøn. Ingeborg blev giftmed den bekjendte Hertug Knut Lavard, Kong Erik Ejegods Søn, henved 1117, som det synes 1). Ingerid blev, der siges ikke naar, men manmaa formode omtrent paa samme Tid, gift med Kong Rikolas's Brodersøn, og Knuts Syskendebarn, Henrik halte. Det tredie omtrent samtidigeGiftermaal var det allerede omtalte, mellem Kong Sigurd og Mftislavsanden Datter, Malmfrid, der ligeledes var Margretes Systerdatter, ogsaaledes lige saa vel fom Systeren Ingeborg maa antages at være blevenbortgiftet af hende ). Og endelig tales der om et Giftermaal mellem

) Tiden for Knuts Giftermaal angives ikke nøjagtigt. Saro omtaler det S.617, og siger kun at Margrete ved at bringe det istand, saa vel som Ingerids med Henrik halte, søgte at skaffe sin Søn Magnus Yndest hos sineFrænder; altsaa maa disse Giftermaal have fundet Sted en rum Tid efterMagnus's Fødsel, og i hans Opvært. Knuts og Ingeborgs ældste DatterChristine blev i 1131, endnu ikke fuldvoxen, som det udtrykkeligt siges, forlovet med Sigurds Søn Magnus, og gift med ham i 1183; hun var altsaarimeligviis føb 1118, og hendes Forældres Giftermaal maa feneft henførestil 1117. Ingerid er maaskee bleven gift noget fenere, siden vi vide, atat hun endnu efter 1145 fødte Børn til Verden (hvoriblandt Biskop Nikolas) og saaledes neppe er født før 1105; men dette hindrer dog ikke at hunallerede kan være bleven fæstet til Henrik 1117. Henrik, med Tilnavn Skadelaar eller halte, var en Søn af Sven Ulfssøns Søn Sven.

2) Om Tiden for Malmfrids Giftermaal med Sigurd er forhen talt. Saga-



600 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

Kong Philip Hallsteenssøn og Ingegerd, den danske Kong Olafs Enke, ogDatter af Kong Harald Haardraade i hans fornyede Egteskab med denrussiske Kongedatter Ellisiv, Mstislavs Faster 1). Da Ingegerd, som allerede ovenfor antudet, uagtet hun var norsk Kongedatter, synes at have tilbragt sin meste Tid i Danmark eller Rusland, hvorhen hun rimeligviisefter Kong Olafs Død har begivet sig, og saaledes, ligesom DronningMargrete selv, kunde siges lige meget at tilhøre alle de tre nordiske Kongestammer, er det ogsaa heel rimeligt, at man fortrinsviis har valgt hendetil at ledsage de to russiske Kongedøtre til Danmark og Norge, og atMargrete ved denne Lejlighed ogsaa har bragt Giftermaalet mellem hendeog sit Syskendebarn Kong Philip istand, for paa den Maade yderligere atbesegle Freden mellem alle tre Riger. Merkeligt nok, var endog PhilipsBroder, Medregent og Efterfølger, Inge Hallskeenssøn, gift med en Kvindeaf fornem norsk Herkomst, der dog ogsaa maa have haft betydelige Ejendomme i Sverige, siden hendes Haand eftertragtedes af ikke færre end treFyrster, som alle middelbart eller umiddelbart gjorde Fordring paa Sveriges Trone. Dette var Ulfhild, en Datter af den forhen omtalte HaakonFinnssøn, bvis Fader Finn var en Søn af Haarek i Thjotta, og i sinTid bavde fulgt Olaf den hellige til Sverige, hvor det lader til at hanbar bosat sig og erhvervet Besiddelser. Ulfhild blev efter Inges Død giftmed Kong Nikolas i Danmark, der da ogsaa selv var bleven Enkemand,men forlod ham siden for at egte den svenske Konge Sverke Kolssøn, ombvilken der vil blive handlet længer nedenfor. Da Ulfhild neppe kan værefød stort senere end 1100, falder ogsaa hendes Giftermaal med Inge Hallsteenssøn omkring 1118 ). Alle disse samtidige Giftermaal maa upaaerne omtale det før Eysteins Ded 1121. Mftislav, i Sagaerne kaldet Harald, var en Søn af Vladimir Monomach, Jaroslavs og Ingegerds Sønnesøn; Vladimir døde ikke førend i 1125, og Mstislav, allerede i hans LevetidFyrste i Novgorod, overlevede ham kun 7 Aar. AMstislav kaldes i den vedved Abbed Villjam forfattede Genealogi (Langebek Scr. II. S. 160 161)Izizlavus, hvilket rimeligviis er Skrivfejl eller Læsefejl f. Mizislaus, I deGenealogier, der paa flere Steder i vore Sagaer meddeles, overspringesstedse Vsevolod, Vladimir Monomachs Fader og Jaroslavs Søn, idet Vladimir eller Valdemar gjøres til en Søn af Jaroslav. Se Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 23, Snorre Cap. 20; Haakon Herdebreds Saga, Cap.22, Snorre, Magnus Erlingssøns Saga, Cap. 2; Fagrskinna, Cap. 144;Knytlingasaga Cvp. 88, 99. I Olaf den helliges Saga Cap. 88, SnorreCap. 95, hvor Jaroslavs Sønner opregnes, nævnes dog ogsaa Visevald(Vsevolod) som hans Søn. Se for øvrigt ovenfor, S. 112; og om den engelske Gyda, S. 380, 395.) Se ovenfor S. 380, 403. Ingegerds Giftermaal med Philip Hallsteenssønomtales i Slutnings-Capitlet af Hervarar Saga.3) Om Finn Haarekssøn er der allerede ovenfor talt, I. 2. S. 762, og nærvæ-



Politiske Forhold i Norden. 601

tvivlelig have staaet i Sammenhæng med hinanden, og fornemmelig skyldespolitiske Hensyn. Og intet bliver derfor rimeligere end at antage dem allestiftede ved mere eller mindre umiddelbar Indvirkning af Dronning Margrete Fredkolla, der saaledes fremdeles ikke bar sit Navn for intet 1), idetbun utrætteligt føgte at megle Fred og ved et fælles Familiebaand atsammenknytte alle Medlemmer af Nordens Kongefamilier. Dog havdehun herved ej alene Freden i og for sig, og dens gode Følger for Folkenes aandelige og timelige Velfærd for Oje, men ogsaa, og maaskee allermeest, sin egen Søn Magnus's Interesser 2). Det er nemlig aabenbart, at hun søgte at bane ham Vejen til at erhverve Kongedømmet baadei Sverige og Danmark, og hvo veed endog, om hun ikke har haft Tankeom at forene alle tre nordiske Rigers Kroner paa hans Hoved. Underalle Omstændigheder bliver hun en af sin Tids fremragende Personligheder i Norden, hvis politiske Bevægelsers fornemste Traade synes athabe gaaet gjennem bendes Hænder.
Det er et Spørgsmaal, hvor vidt Herjedalen, der ved denne Lejlighedikke nævnes, ogsaa først nu blev forenet med Norge, eller om det alleredefra ældre Tider var forenet dermed. For det første kunde den Omstændighed synes at tale, at Jemteland og Herjedalen ofte nævnes tilfammen,og paa Grund af Beliggenheden maaskee kunne have været betragtede som etHeelt, hvoraf Jemteland var den fornemste Deel, og derfor laante sit Navntil det Hele. Men desuagtet bliver det vist, at Herjedalen stedse har været

rende B. S. 178. Finn var nær beslægtet med det steenkilske Kongehuus,eftersom Steenkil selv var en Søn af hans Faders Syskendebarn AastridNjaalsdatter. Da Finn, allerede voren i 1028, omtrent paa denne Tid elleri det mindste ikke senere end 1050 kan være bleven Fader til Haakon, er detheller ikke rimeligt at denne kan være bleven Fader til Ulfhild senere end1100. Navnet Ulfhild vidner for Resten om en Opkaldelse efter og Slægtskab med St. Olafs Familie. I Sagaerne heder det stedse at Ulfhild førstvar gift med Nikolas, siden med Inge, og derpaa endelig med Sverke; mendette er aldeles umuligt, thi da Saxo udtrykkeligt fortæller (S. 651) at Nikolas egtede Ulfhild efter at Margrete var død, og at hun rømte fra hamtil Kong Sverke, maa hendes Giftermaal med Inge have været det forfte.Saro kalder hende «Ulvilda Norica*, d. e. «den norske», hvilket viser athendes Familie fremdeles regnedes som norsk, og saaledes vel ved Siden afsine svenske Godser (maaskee Alvastra, hvor hun siden forberedte Stiftelsenaf et Kloster) ogsaa har ejet norske.
) Det er vel endog muligt, at hun fornemmelig fik sit Tilnavn paa Grund afde her omtalte Bestræbelser.
?) Saxo tillægger, som ovenfor nævnt, hvor han omtaler hvorledes Margretebortgiftede sine to Niecer, udtrykkeligt, at det skede for derved at vinde hamhans Paarørendes Hengivenhed. Siden see vi hende fiendtligt stemt modKnut Lavard, paa hvem Magnus var misundelig; og endelig fremtræderMagnus som Prætendent til den svenske Krone.



602 Eystein, Sigurd og Olaf Magnusssønner.

regnet til Norge, og ikke blev svensk Landskab førend i 1645, da det afstodes til Sverige. Thi medens Jemteland, som bekjendt, uagtet det iverdslig Henseende hørte til Norge, dog lige til Reformationen udgjordeen Deel af Uppsala Stift, hørte Herjedalen derimod den hele Tid tilThrondhjems Stift). Dette viser temmelig tydeligt, at Herjedalen, paaden Tid, da Christendommen indførtes der – bvilket, som ovenforviist?), maa have været omfring 1060 , stod under de norske Kongers Herredømme, ligesom vi vide, at Jemteland paa samme Tidtilhørte Sverige. Heller ikke nævnes Herjedalen, hvor der handlesom Jemternes tidligere Underkastelse under Haakon Adelsteensfostre, hvorimod det udtrykkeligt heder i det gamle Sagn om Herjedalens Bebyggelsepaa Halfdan svartes Tid, at Herjulf Hornbrjot og Sviakongens Frændkone Helga flygtede fra Sverige «tilbage til Norges Konges Rige», ogher bebyggede Herjedalen ).
Forresten er der Hentydninger til, at den oftere omtalte Skule Tostigssøn, Kong Olaf Kyrres Fostersøn, Stallare og Raadgiver, har isærværet den, som nærmere ordnede det Hele med Hensyn til JemtelandsGjenforening med Norge. I senere Forbandlinger om Grændsen mellembegge Riger paa disse Kanter omtales nemlig «Skule Jarls» Død somen Epoche, hvorfra der regnes, og det synes endog, som om han døde under et Opbold i Jemteland, for nærmere at bestemme Grændsen modSverige »). Vistnok tale Sagaerne ingensteds om at Skule Tostigssøn i
) Dette viser sig fornemmelig af Aaslak Bolts Jordebog, S. 171 (udg. S.
115), hvor Herjedalen regnes blandt de Landskaber, som Throndhjems Erkebiskop havde at visitere. Det er ogsaa vist, at Upsala Erkebiskop aldrig tiltog sig at indsætte Prester eller indvie Kirker i Herjedalen.Se ovenfor 1. 2. S. 720, Anm. Det er der viist, at da Grændsetraktatenaf 1268 nævner Ljot Dagssøn som den, der byggede den første Kirke i Herjedalen, og denne Ljot Dagssøn nedstammede i 8de Led fra Herjulf Hornbrjot, medens igjen Aasulf, der levede ved 1270, nedstammede i 7de Led fraham, maa han have levet, og Christendommen følgelig være bleven indførtder, omkring 1070.) Se ovenfor, 1. 1. S. 404, jvfr. Grændsetraktaten selv, Norges gamle Lovell. Ø. 487, og Annaler for nordisk Oldkyndighed og Historie 1844—45, S.160, flgg.
I Grændsetraktaten af 1268 staar der, hvor Angivelsen af Grændseskjelletmeen Jemteland, Helsingeland og Herjedalen sluttes: «derfra gaar Grændsen til Vigmanbek og saa vefter i Hafra østen til ved Kirken, nærmest vedHafrevoldene og siden øster, hvor (eller «da»?) Skule Jarl døde; nu erLandemerket saaledes syd mod Herjedalen». Derhos staar der i et Brev af 1480,meddeelt i Dipl. Norv. IIl. No. 929 og i Annaler 1846, S. 165: «er dette degamle Merker mellem Herjedalen og Søndstefjerdingen (af Jemteland) ogsaaledes har det været fiden Skule Jarl døde». At nu denne Skule Jarl, der



Jemteland og Herjedalen. 603

blev ophøjet til Jarl, men de nævne ham heller ikke mere, efter at de haveberettet om de Besiddelser, Olaf skjenkede ham; for den Sags Skyld kanhan saaledes gjerne være bleven ophøjet til Jarl og sendt til det afsidesliggende Jemteland, for at modtage Indbyggernes Troskabsed, ordne deindre Forhold, og bestemme Grændserne mod Sverige. Om han, selv enJarlesøn, nedstammende fra Englands og Danmarks Konge-Ætter, og nøjebesvogret med den norske, i sin fremrykkede Alder ved en saa vigtig Sendelse fik Jarletitel, vilde ikke i mindste Maade være besynderligt. Det erikke engang usandsynligt, at han selv har kaldt sig «Skule Jarl», og omman end kun bar kaldt ham «Skule Jarlssøn», kunde dog denne Benævnelse, ved at gaa fra Mund til Mund gjennem et Par Aarhundreder forandres til det fornemmere «Skule Jarl», i Særdeleshed efter at en afhans egne Ætmænd, opkaldt efter ham, havde erhvervet denne Titel, ogBenævnelsen «Skule Jarl» saaledes klang bekjendt i alle Nordmænds Hren.Der er ogsaa Spor af at Skule Tostigssøns Æt har staaet i nøjeForbindelse med de mægtigste Ætter i Jemteland. Skules Sønnesøns, Guthorms, Datter af forste Egteskab, ved Navn Ingerid, blev omtrent ved 1150 gift med en Jemtelænding ved Navn Guthorm Austmandssøn, der ej vilde have kunnet faa en af Norges højbyrdigste Pigertil Egte, hvis han ikke selv var af meget høj Byrd, og hørte til en af deFamilier, der havde meest at sige i bhans Hjem 1). Da vi nu af en ældgammel Rune-Indskrift paa Frosø-Stenen i Jemteland erfare, at en Austmand Gudfastssøn lod christne Jemteland, hvilket, som tidligere bemerket, maa have fundet Sted omkring 1060 2), bliver det heel sandsynligt,

omtales som en forlængst afbøb Mand af gamle Folk allerede 1298, ikke kanvære den bekjendte Hertug Skule, der døde 1240, har allerede Werlauff,l. c. S. 189 bemerfet Det kan saaledes neppe være nogen anden endSkule Tostigssøn.
1) Se Fagrskinna Cap. 214, Snorre, Harald Haardraades Saga Cap. 103.Da Guthorm af Rein, Skules Sønnesøn, allerede nævnes som selvstændigHøvding omkring 1136, og samtidig med den da levende Hallkell Huk, ligesom og Ingerids Heelsyster Rangrid i andet Egteskab var gift med FredrikKøna, der levede omkring 1160, falder faalebes Ingerids Giftermaal ved1150. Guthorm Austmandssøn var følgelig fød omfring 1110–20; hansFader Austmand ved 1080—1090, og dennes Fader ved 1050—1060, vedhvilken Tid Austmands Farfader maa have været en Mand i sine bedsteAar.
3) Se den oven citerede Anm. I, 2. S. 720. Runeindskriften lyder fuldstændigtsaaledes: «Austmand Gudfastssøn lod rejse denne Steen og gjøre denne Bro;og han lod christne Jemteland. Aasbjørn gjorde Broen og Stenen samtdisse Runer». Heraf faar man end mere en Forestilling om at Austmandmaa have været en saare mægtig Mand. At Jemteland christnedes omkring 1060 stemmer ogsaa godt med Mag. Adams Angivelse 1V. 24,



604 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

at den Austmand», med hvis Søn Skules Datter var gift, var opkaldtefter og en Sønnesøn af hiin Austmand Gudfastssøn, der ej kunde haveladet Jemteland christne, hvis han ej havde været Landskabets fornemsteHøvding og meest formaaende Mand. Det fv derfor rimeligt, at Skuleallerede ved sin første Fremtræden der i Egnen har sluttet sig til ham ellerbans Søn, og at der siden mellem deres Efterkommere har bestaaet envenskabelig Forbindelse, der endelig besegledes ved Giftermaal.
Af de Grændseskjel for Jemteland, der i de nys nævnte Akter angives som bestaaende lige fra Skule Jarls Tid, sees det, at Helsingeland,eller den Deel deraf, som under Haakon den gode fulgte med Jemtelandog kom under norsk Herredømme, ikke ved Gjenforeningen under Eysteinhavde samme Skjebne, men forblev under den svenske Krone. Rigsgrændsen gik nemlig i disse Egne omtrent som den nuværende Grændse mellemJemteland og Herjedalen paa den ene, og Aangermanland, Medelpad ogdet egentlige Helsingeland paa den anden Side. Dette Grændseskjel, somsenere ikke i Hovedsagen forandredes, men kun fra Tid til anden nærmerebestemtes, vedblev nu at være Rigsgrændse i mere end 500 Aar, indtilJemteland og Herjedalen ved Brømsebro-Freden 1645 bleve aftraadte tilSverige.

57. Eysteins øvrige Indretninger og Bygnings-Arbejder.

Af Eysteins Foretagender i Landet selv og hans Indretninger tilFolkets Bedste nævnes flere, skjønt vist langtfra alle, i vore Sagaer.Først og fremst tog han sig meget af Lovgivningen. Selv en udmerket forstandig Mand, gjorde han sig nøje bekjendt med alle Love i Landet, ogerhvervede en saadan Indsigt i dem, at vanskelige Retssager ofte forelagdesham til Afgjørelse. Han hævdede Lovene med stor Iver, men forbedredeogsaa, som der siges, paa mange Steder Indbyggernes Ret. Meningen

jvfr. Schol. 4 til 1II. 70, at Erkebiskop Adalbert sendte en Biskop «Stenphi»(d. e. Steinfinn), hvilken han kaldte Simeon, til Helsingeland paa Sviarnesog Nordmændenes Grændser, og at han i hine Egne vandt mange Sjælefor Christendommen. Steinfinn var vistnok den samme, som i Vestgøtalagens Bisperækker under Navnet «Stenfindær» opføres som Vestergautlandsanden Biskop, foran Adalward gamle, der levede omkring 1060, se ovenforS. 192, 193, jvfr. 395, hvor det vises, at denne Bisperækkes Angivelser ejere aldeles nøjagtige. Man maa altsaa formode, at Steinfinn ved sit Ophold i Helsingeland c. 1050 ogsaa har besøgt Jemteland og fundet virksomHjelp hos den fornemste Høvding, Austmand Gudfastssøn paa Frøsø, derogsaa i andre Henseender sees at have gjort sig fortjent af sin Hjembygd.Det ligger nær at antage, at Steinfinn ved denne Lejlighed ogsaa har besøgt Herjedalen, og hjulpet til at udbrede Christendommen der.



Eysteins Foretagender. 605

heraf er rimeligviis den, at han har stræbt, saa vidt muligt, at raade Bodpaa de Ulemper, som nødvendigviis maatte opstaa af alt for store Afvigelser mellem de forskjellige Lovgivningers Bestemmelser om een og sammeMaterie, og at han navnligen hist og her har nedsat enkelte alt for højePengebøder. Disse Lovsforandringer kunne dog nu ikke længer paapeges,da de Haandskrifter af Norges ældre Love, som endnu ere tilbage, alleere nedskrevne længe efter Eysteins Tid, og saaledes rimeligviis have optagetde af ham bevirkede Forbedringer i Texten med Udeladelse af de ældreBestemmelser. Han sørgede ivrigt for Fiskeriets og Kystfartens Fremmeved at indrette Ror-Boder nord i Vaagen for dem, der dreve Skreidfiske ved Lofoten 1); ligeledes byggede han en Kirke der med tilhørendePrestegaard, forordnede at herefter en Prest skulde bo paa Stedet, og skjenkededet fornødne Gods til hans Ophold og Kirkens Vedligeholdelse. VedAgdenes, hvor der hidtil ingen Havn bhavde været, og Skibe hyppigtforliste, lod han bygge en Steendæmning ?), hvorved man fik en tryg Havnog godt Skibsleje, ligesom han ogsaa her lod opføre en Kirke. Han lodderhos sætte Viter eller Varder op paa de høje Fjelde, neppe for at anvendes til Krigssignaler, men for at tjene de Søfarende til Vejledning somSømerker. Et saadant Sømerke, der tillige kunde anvendes til SkibenesFortøjning, var formodentlig den saakaldte Støpel eller taarnlignende Bygning, forsynet med Jernringe, som Eystein lod opføre i Sundholmseller Senholms-Sundet, maaskee Sundet mellem Senholmen og Heklingholmen strar vestenfor Mygster ved Indsejlingen til Bergens Led ») Da dersaa vel formedelst den nøjere og inderligere Forbindelse mellem alle RigetsDele som formedelst de mange Pilegrimsrejser til St. Olafs Helligdom iRNidaros var langt hyppigere Færdsel over Dovrefjeld nu end forhen,sørgede han for de over Fjeldet rejsendes Tarv ved at indrette et ellerflere Sælehus, hvor man kunde finde Ly og Natteleje, i Stedet for atman forhen maatte ligge ude og ofte lide ondt; til deres Vedligeholdelseskjenkede han det fornødne Gods. Sandsynligviis vare disse Sælehuse desamme, som de nuværende Fjeldstuer, Fogstuen, Hjerdkinn, Kongsvold ogDrivstuen, eller i det mindste nogle af dem; og det er ej usandsynligt, atde Tomter af en gammel Steenbygning, som i senere Tid ere fundne paa

) Han sagde herom selv i sin Trætte med Sigurd: nord i Vaagen satte jegFiskemænds-Opholdssteder, for at fattige Folk der kunde finde Livs-Ophold;dette kan ej forstaaes om andet end Indretningen af de saakaldte Rorboder.
») I Sagaerne ftaar «Virke» hvilket dog her neppe betegner «Befæstning»,skjønt det i og for sig ikke var saa urimeligt, om man havde befæstet Indløbet til Throndhjemsfjorden.
) «Sundholms Sund» staar i H jarst i hos Snorre;Morkinskinna nævner intet herom.



606 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

Hjerdkinn, netop ere Levninger af det ved Eysteins Foranstaltning opførteSælehuus »). Lignende Sælebuse eller aabne Herberger for Rejsende, indrettede paa Veje, hvor man havde flere Dagsrejser fra Bygd til Bygd,omtales allerede længe før 2), og synes at have været brugelige fra umindelige Tider; der findes endog i den ældre Gulathingslov en Bestemmelseom, hvorledes de Rejsende have at forholde sig, naar Sælehuset ej kanrumme dem alle paa een Gang, og om deres Ansvar, hvis det brænderop ved deres Uforsigtighed »;, Om Eysteins Sælehuse paa Dovrefjeldvare af dette simple Slags, eller om han tillige gjorde Foranstaltningertil at der ved hvert Sælehuus skulde findes Gjestgivere, siges ikke, men manskulde dog næsten formode det sidste, fordi Hjerdkinn endog fra gammelTid synes at have været en beboet Gaard 4), og Vejen over Dovre, ellermellem Nidaros, Oplandene og Viken, paa Evileins Tid vistnok var atbetragte som Norges fornemste Hovedvej.
Staden Bergen forskjønnedes meget af Eystein. Han fortsatte derenkelte af de Bygnings-Arbejder, som Olaf Kyrre enten havde paabegyndt,eller befluttet at paabegynde, hvis Tid og Evner strak til. Saaledes fuldførte eller opførte Eystein Kongsgaarden i Bergen, idet han byggededen store Hall, der siges at have været det prægtigste Træhuus, som nogensinde er gjort i Norge. Tæt ved den, og forbunden med den ved enSvalegang ), opførte han den saakaldte Apostel-Kirke, der var bestemt

) Schøning fandt nemlig nærved Hjerdkinn i Aaret 1773 Tomter af en Steenbygning, som han antog for et Kloster, fe Langes Klosterhistorie S. 615.Saol Er. Sælehuset paa Skoven mellem Ljodhuus og det indre affe Olaf T s Saga Cap. 175; Sælehuset paaJemtelandsskoven, se ovenfor 1. 2. 723Ældre Gulathings Lov Cap. 100: «Til Sælehufenes Benyttelse have allelige Ret. Nu er det vel, om alle kunne være inde med deres Sager. Menfan dette ej skee for Trængsels Skyld, skulle de bære Sagerne ud. Da erdet vel, om de have selv Rum, og de skulle alle være inde, hvis enhver afdem kan faa Rum til at sidde. Har nogle været der tre Nætter uden Nødvendighed, skulle de gaa ud, eller de skulle ved Lodkastning lade en Mand gaaud. Da er det vel, om den, hvem Lodden treffer, gaar ud; ellers fældeshan til at bøde Ranbaug, og man skal betale fuld Mandsgjeld for den, derhavde Ret til at være inde, om de dø ude. Hvis Folk holde til i Sælehuus og det brænder op, da indestaa alle de, som vare der inde, forHuset».») Her var i det mindste ikke langt til det af Thorkell Thurrafrost opryddedeFoldal, se ovenfor 1. 2. S. 142, 148.⁶) I Sagaen staar «rid» d. e. Trappe; af Sverres Saga Cap. 77 kaldes deten Svale, og det sees saaledes tydeligt, at det maa have været en fortløbende Svalegang, hvortil der dog maaskee og har gaaet særskilte Trapperudenfor Huset.

S



Munkeliv Kloster stiftet. 607

til at være, og stedse forblev Kongernes private Kapell, ligesom tidligereKlemenskirken og Olafskirken, og paa Eysteins Tid Mariekirken i Nidaros, saavel som Mariekirken i Oslo ). Om Kongsgaarden allerede før Eysteins Tidhar været paabegyndt, kan man ikke af Sagaerne med Bestemthed see, da derkun tales om Hallen i Kongsgaarden, ej om Kongsgaarden i dens Heelhed; menda vi erfare at Kongsgaard og kongelig Kirke i de øvrige Byer stedse opførtes samtidigt, og saa at sige betragtedes som et eneste sammenhængendeBygningsverk, bliver det næsten aldeles vist, at Kongsgaarden i Bergen,ikke mindre end Apostelkirken, er opført af Eystein fra Grunden af 2).Paa den store Cbristkirke, som allerede Olaf Kyrre havde paabegvndt,synes der i Eysteins Tid ikke at have været arbejdet synderligt, derimodlod han paa det dengang neppe synderligt bebyggede Nordnes, lige overfor Byen, opføre den saakaldte St. Michaels-Kirke, og traf de nødvendige Foranstaltninger til, i Forbindelse med Kirken at indrette et Benediktiner-Kloster, det senere saa bekjendte og rige Munkeliv, som det i

) Her har atter skjødesløs Behandling af af Snorres Tert gjort Forvirringog voldt Tvetydigheder. Morkinskinna, den ældste Tert har (fol. 26. a.)nhann lét gera höllina miklu i Björgyn, er mest ok frægst herbergihefir verit i Noregi af tré gört [hann let reisa Milkjalskirkju i Norbnesi,ok gaf par f6 til munkaklaustrs, ok er pat eitt it veg[legsta steinmusteri;hann let] gera postola kirkju i konungsgarbi i Björgyn. (De indklamredeSteder ere bortrevne i Koder) I Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 16staar: «hann lét reisa Mikjalskirkju og munkaklaustr i Norbnesi i Bjöorgyn,ok lagbi par f6 mikit til, bat var hit veglegsta steinmusteri; hann lét bargera postolakirkju i konungsgarbi; bar lét hann ok gera höll ina miklu,er veglegast tréhuis hefir gert verit i Noregi". I Udgaven af SnorresTert, Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 15, ere begge disse Angivelser paaen højst ukritist Maade forbundne ved Optagelsen af Læsemaader fra forskjellige Haandskrifter. Først staar der: «hann lét gera i Björgyn holl inamiklu, er mest ok frægst herbergi hefir verit i Noregi; han hof munklifii Nordnesi i Björgyn ok lagdi par til fé mikit; bar let hann gera Mikjalskirkju, it veglegsta steinmusteri*; – her er øjensynligt MorkinskinnasOrd i det væsentligste gjengivne –; umiddelbart derefter følger: «hann létok gera par i konungsgarbi postolakirkju, bar lét hann ok gera höllinamiklu, er veglegast tréhus hefir gert verit i Noregi". Dette stemmer igjenmed de sidst anførte Udtryk i den trykte Sigurd Jorsalafarers Saga, ogsaaledes omtales Kongehallen i Bergen to Gange, som om det var to forskjellige Bygninger. Det sees dog af Varianterne, at af det første, fraMorkinskinna hentede, Stykke fattes det om Kongehallen, nemlig ,,han let. .. herbergi hefir verit i Noregi» i Coder A (den saa kaldte Kringla), D(Jøfraskinna) ja endog B (Peringskølds Udgave); men det maa altsaa findesi E (Codex Frisianus), hvis Redaktions Skjødesløshed her, som paa saamange Steder, aabenbarer sig.
) Thjodrek (Cap. 32) siger ligefrem, at Eystein opførte Kongsgaarden (palatium), af et herligt Arbejde, skjønt af Træ; men, lægger han til, nu (omkring 1185) næsten nedfaldet af Ælde.



608 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

daglig Tale kaldtes. Ifølge en nyere Beretning, hvis Paalidelighed doger mere end tvivlsom, skulde allerede Olaf Kyrre have grundet dette Kloster 1) men Sagaernes Udsagn ere her saa bestemte, at man maa antagehiin Angivelse grundet enten paa den urigtige Forudsætning, at Olaf Kyrre,idet han oprettede Kjøbstaden Bergen og grundlagde Christkirken, ogsaalagde den første Grundvold til dens ældste og meest anseede Kloster, ellerpaa en fejlagtig Opfatning af det Forhold mellem Sellø og Munkeliv, somstrar nedenfor vil blive omhandlet. Et andet Spørgsmaal er, hvor vidtEystein allerede oplevede at faa Klostret fuldstændigt indrettet I denældste Sagabearbejdelse staar paa det Sted, hvor Eysteins Foretagenderunder Sigurds Fraværelse omtales, at han lod rejse Michaelskirken, og«skjenkede Gods» til et Munkekloster der, og paa et andet Sted, hvor derberettes om en Samtale mellem Kongerne i deres senere Aar, at Eystein«lod Michaelskirken gjøre og satte der et Munkekloster» I Sagaerne omtales denne Stiftelse ikke i den nærmest paafølgende Tid førend i 1135 2),og da kun som «Michaelskirke», uden at der nævnes et Ord om Munfene; den ældste pavelige Beskjermelses-Bulle, som findes indført i KlostretsBrevbog 3), og som derfor vistnok ogsaa er den første, Klostret erhvervede,er udstedt af Pave Eugenius den 3die i Januar 1146: i denne nævnesAbbed Orm og de øvrige Brødre, saa at man seer, at Konventet i detmindste da var fuldstændigt organiseret. Her paatrænger sig saaledes denFormodning, at Kong Eystein nok har truffet alle foreløbige Foranstaltninger til Klostrets Oprettelse, bygget Kirken og Klosterbygningerne »),skjenket Gods dertil, og indledet de nødvendige Underhandlinger for at skaffeen Koloni af Munke, der her rimeligviis som i de fleste andre norskeKlostre for det første tildeels maatte hentes udenlands fra, men at Konventet dog ikke har faaet sin endelige Organisation førend efter hans Tid.

) Nemlig i den lille Afhandling (omtrent fra 1500) om de norske Klostre, derfindes optagen i Langebeks Scr. r. D. IV. S. 409–421; se her S. 413.
) Nemlig hvør der tales om, at Harald Gille lod Biskop Reinald af Stavanger hænge ude paa Holmen.
») Munkeliv Klosters Brevbog, S. 14—15, Ogsaa optagen i Thorkelins Dipl.Norv. II. S. 13. Aarsagen, hvorfor Kirken indviedes til St. Michael,var upaatvivlelig dens Beliggenhed paa en Højde, thi Bjerge, Høje og Hulersattes overalt i den okcidentalske Christenhed i Forbindelse med St. MichaelsDyrkelse; derfra skriver sig saa mange «St. Michaels-Bjerge» (Nont 81. Michel), og Michaelshuler, f ig paa G j i italiMichaelshulen ved Gibraltar og Mikkelsbergs Kirke (en Bjerghule) vedNorsjø i Grenland i Norge.
* At Eystein ogsaa opførte Klosterbygni fuldstændigt, synes at fremgaaaf Thjodrek Munks Ord, 1. o. at han byggede Klostret til St. MichaelsÆre ved Bergen, «saaledes som det endnu (d. e. omkring 1185) sees».



Munkeliv Kloster anlagt. 609

Saa meget maa i det mindste ansees som vist, at han ej kan have naaetat faa baade Kirken og Klostret, begge massive Steenbygninger, opførte ide faa Aar, da Sigurd var udenlands, men at han da alene har faaetdem grundlagte: dette forklarer noksom Forskjellen mellem Angivelsen paadet første Sted, hvor der tales om hans Virksomhed under Sigurds Fraværelse, og de Ord, der senere lægges ham selv i Munden ved hans Samtale med Broderen. Man kunde ellers her, med hiin fejlagtige Angivelse,at Olaf Kyrre skulde have oprettet Klostret, for Øje, vove den Formodning, at Biskop Bernhard, da han efter Oprettelsen af Kjøbstaden i Bergen flyttede hid fra Sellø !), har faaet Bolig anviist af Kongen paa Nordnes, just der, hvor Munkeliv Kloster siden blev anlagt, og at hans Eftermand Magne med sine underordnede Gejsklige har beboet de nye Klosterbygninger, indtil Munke-Konventet var kommet aldeles i Stand, og en egenBispegaard var bleven indrettet eller i det mindste gjort nogenledes beboelig ved Siden af den efterhaanden, men langsomt sig sin Fuldendelse nærmende Cbristkirke. Derved forklares det ogsaa bedst, hvorfor Biskop Reinald af Stavanger, da han i Aaret 1135 var bleven henrettet ude paaHolmen, ej begroves ved den nærmest beliggende lille Christkirke, men derimod førtes til Nordnes, og jordedes ved Michaelskirken. Thi det nysoprettede Biskopsdømme i Stavanger var, som det strar nedenfor vil sees,egentlig at betragte som en Underafdeling af Bergens eller Gulathingslagens, hvis Biskop nu skulde have sit Sæde i Bergen, og det var derfordet rimeligste, at Biskoppen af Stavanger, naar han tilfældigviis døde idenne By, ogsaa begroves ved den Kirke, som stod under Biskoppens nærmeste Bestyrelse. Den Antagelse ligger ogsaa nær, at for saa vidt Munkeallerede paa Eysteins Tid have opslaaet sin Bolig i den af ham opførteKlosterbygning paa Munkeliv, har dette været Munke fra Sellø, hvor vifinde det St. Albani Benediktiner-Kloster, der strar nedenfor skal omtales,i den nøjeste Forbindelse med Munkeliv Kloster ?). Var der nu end ikke nogetegentligt Kloster paa Sellø, da Bernhard flyttede, saa fandtes der dog vistnok Munke fra fremmede Klostre, af hvilke Bernhard vel ogsaa medtog nogle tilBergen, og hvis Tal siden efter forøgedes med flere, hvoriblandt maaskee netop

!) Se ovenfor S. 424,
?) En lignende Formodning har allerede været udtalt af Lange i «de norskeKlostres Historie»» S. 55, 56, 411, 412, hvor ogsaa flere Data paapeges,der vise den nøje Forbindelse mellem begge Klostre. Men heraf følger dogneppe at Munkeliv, efter Klostrets fuldstændige Organisation, stod i nogennærmere Forbindelse med Bergens Biskopsstol. Forbindelsen kan alene ansees som tilfældig og midlertidig.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. un 39



610 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

hiin Reinald, der ved Oprettelsen af Stavangers Biskopsdømme ophøjedestil dets første Biskop.
Uagtet det, som det strar vil vises, egentlig var Sigurd, der forestodde vigtige og indgribende kirkelige Foranstaltninger, som under disse BrødresRegjeringstid fandt Sted, sees det dog, saa vel af hvad vi allerede haveomtalt, som af andre Foretagender, der udelukkende tillægges Eystein, atogsaa han med rund Haand sørgede for Kirken og dens Fremme, bvorforen Forfatter endog kalder ham en «ivrig Dyrker af den christelige Religion» 1). Han opbyggede saaledes, foruden de her nævnte Kirker og Kirkebygninger, ogsaa St. Nikolai Kirke i Nidaros, der baade med Hensyntil Materiale og Form skal have været særdeles vel udført. Ligeledes byggede han, som det synes aller først, en Kirke paa Throndenes i Amd, ogskjenkede Gods til den ?).
Med denne utrættelige Iver for Landets og Indbyggernes aandeligeog materielle Velfærd forenede Eystein store Aandsgaver, der i de flesteTilfælde lærte ham at vælge og gribe det Rette, og en bøj Grad af personlig Elskværdighed. Det er derfor ej at undres over, at han var overordentlig afholdt af det hele Folk. Han var, saaledes beskrive Sagaerneham, smuk af Udvortes, havde blaa, noget store Øjne, lyst og krøllet Haar,middels Højde. Han var meget forstandig, særdeles vel bevandret i Lovene og de gamle Sagn, Kjendskab til Folk og deres Herkomst, raadsnild,veltalende, saare munter og jevn i Omgang, overmaade gavmild, yndet ogvennesæl hos hele Almuen»). Paa et andet Sted gives ham det Lov, athan udmerkede sig ved sin Redelighed, og beherskede sig selv ikke mindreend Undersaatterne med Maadehold og Klogskab, at han var fredelig, togsig med Iver af Landsstyrelsen, og førgede ivrigt for Christendommen »).Paa hans Redelighed behøves intet andet Beviis, end den Beredvillighed,hvormed han atter optog Sigurd i Regjerings-Fællesskabet, efter at han isaa lang Tid havde smagt Behageligheden af at herske ene. Eystein hentede ikke sin Dronning udenlandsfra. Han egtede Ingebjørg, en Datteraf Guthorm, Steigar-Thores Søn »). Dette viser, at Steigar-ThoresÆt nu atter var kommen i Naade efter Faderens Oprør og Afstraffelse

under Magnus Barfod. I Forbindelse hermed staar vistnok, som allerede

1) Se herom især Suhm, V. S. 138—140.
2) Nemlig Thjodrek, se nedenfor.
ø) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 16, 26. Snorre Cap. 15, 24
4) Thjodrek, Cap. 32.
5) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 18, Snorre Cap. 17. Morkinskinna, fol.26. b. kalder Ingebjørg en Datter af Steigar-Thore, hvilket dog alene kangrunde sig paa en Uagtsomhedsfejl.



Sigurds kirkelige Virksomhed. 611

ovenfor nævnt, den ellers temmelig uforklarlige Sag, at Thores Medanfører for Oprørsflokken, den danske Æventyrer Sven Haraldssøn, efter ilængere Tid at have opboldt sig i Danmark, under Eystein kom tilbage tilNorge, vandt hans Yndeft, og udnævntes af ham til hans Skutelsvend.
Blandt Eysteins Foretagender under Sigurds Fraværelse nævnes ogat han i Ridaros lod bygge mange og store Skibsnaust, og den store saakaldte Drage, et Langskib, aldeles indrettet fom Ormen lange, med Dragehoved, Forgyldning o. s. v, og sandsynligviis af samme Størrelse, saaat den altsaa kunde rumme over 600 Mand 1).

58. Kong Sigurds kirkelige Virksomhed. Faske Biskopssæder, Klostre, Tiende.

Da Sigurd var kommen hjem til Norge og atter, uhindret af sinBroder, havde tiltraadt sin Deel af Rigsstyrelsen, rejste han, som det heder, rundt om i sit Rige, og blev overalt modtagen af Indbyggerne paadet venligste. Alle hans Venner kom ham i Møde, og hyldede ham paany som deres Konge, navnlig, som man maa formode, i den sydøstlige Deelaf Landet, hvor han nu atter opslog sit Hovedsæade?). Dog indskrænkedehans Virksomhed sig neppe til denne Deel alene, men ogsaa til de øvrigeDele af Riget, i det mindste Kong Olafs, hvor de kirkelige Anliggender numed Eysteins Samtykke og Medvirkning ganske synes at have været overtagne og besørgede af Sigurd. Imidlertid fik han dog vel neppe aldelesfrie Hænder, førend han efter begge sine Brødres Død (1116 og 1121)var bleven Enekonge. I Tidsrummet efter denne Tid og til hans Død(1130) falder vel derfor i Særdeleshed hans største kirkelige Virksombed. Allerede ved at tiltræde Korstoget havde Sigurd paa en visMaade viet sig i Kirkens Tjeneste, og den højtidelige Ed, som hanaflagde i Jerusalem for at faa hiin Spaan af det hellige Kors, nemlig om at ville fremme Christendommen af al Magt, oprette et Erkesædeog indføre Tienden m. m, betegnede ogsaa hans fremtidige Virken somfortrinsviis kirkelig; thi hvad han her havde paataget sig at udførevar ikke et Verk af faa Maaneder eller Aar, men kunde nok, naar detskulde skee fuldstændigt, optage en Konges hele Regjeringstid.
Af de vigtige kirkelige Indretninger, Sigurd havde lovet at fætteigjennem, skulde man have antaget at ingen var mere populær end Opret¹) Sigurd Jorsalafarers Saga I. c. Snorre Cap. 15, 26. Fagrskinna Cap. 248 jvfr.
ovenfor I. 2, S. 379. Ifølge Snorre vare Dragens Stavne ikke tilbørligt høje.
?) Morkinskinna fol. 26 a. (for på Sigurbr konungr um riki sitt ok [var ha
num vel] fagnat), sammenholdt med fol. 30 b., Sigurd Jorsalafarers SagaGap. 42, Snorre Cap. 29: (pa er pu sigldir meb fegrd ok pryti at Noregiok allir vinir binir runnu møti pér med fagnadi, jåttabu allir Per konungdöm med hinni mestu virding ok somd) se nedenfor.

39*



612 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

telsen af en egen Erkebiskopsstol for Landet, da dette derved befriedes fradet Principat, som fremmede Landes Erkebiskopper hidtil havde udøvet overRiget, forst de hamburg-bremiske, og, i den aller sidste Tid, de danske iLund, hvor Erkesædet, efter langvarige Underhandlinger, endelig var blevet oprettet, ej alene for Danmark, men ogsaa for hele Norden, i Aaret1104, da Biskop Asser ophøjedes til Erkebiskop, og fik Pallium *). Mendette var dog det eneste af Sigurds Løfter, som hverken kom til Udførelse i hans egen eller i hans Efterfølgers Levetid, medens det derimod giklangt raskere med Opfyldelsen af det andet, om hvilket man dog skuldeformode at det vilde have mødt langt større Modstand, nemlig Indførelsen af Tiende-Ydelsen. Men foruden at Oprettelsen af en egen Erkestol altid krævede mange foreløbige Underhandlinger, især formedelst denErkebiskops Indsigelser, som derved tabte en betydelig Deel af sin Provins,maatte den i Norge være forbunden med særegne Vanskeligheder, da manher først maatte faa en ordentlig Diøcesan-Inddeling i Stand, og fasteBiskopsstole med bestemte Sæder oprettede over hele Landet. Og herpaarettede sig, som man tydeligt kan see, Sigurds første Bestræbelser i denneSag. Ham giver ogsaa den samtidige anglo-nordmanniske Forfatter Ordrikudtrykkelig Æren for Oprettelsen af Biskopsdømmerne i Norge.
Vore egne Kilder tale ellers kun saare lidet om denne vigtige Sag.De give os neppe engang de Biskoppers Navne, som fandtes i Norgepaa Sigurds Tid. Kun lejlighedsviis omtale de ved Slutningen af SigurdsRegjeringstid Biskop Magne i Bergen, Biskop Reinald eller Reginald i Stavanger, bvilket sidste Sted her for første Gang forekommer som Biskopssæde, og Biskop Kol i Oslo. Af de gamle BiskopsFortegnelser, som ere os opbevarede 2), sees det, at Reinald virkelig varden første Biskop i Stavanger, og at Magne i Vergen var umiddelbarEftermand af hiin Bernbard den fariffe, der, allerede ankommen til Norgepaa Magnus den godes Tid, tilbragte 19 Aar paa Island, og var sidenefter, under Olaf Kyrre, Biskop paa Sellø, hvorfra han senere paa sinegamle Dage flyttede til Bergen ). Da Bernhard neppe kan have levetsaa længe, som til Sigurd Jorsalafarers Tronbestigelse, end sige til hansHjemkomst fra det hellige Land, maa Magne allerede have været beskikkettil Biskop af eller under Magnus Barfod; og da hans Navn har enfuldkommen norsk Klang, skulde man næsten formode, at han har været en

1) Se herom især Suhm, V. 138—140.
3) Se Norsk Tidsskrift, V. S. 42, 44, jvfr. Sigurd Jorsalafarers Saga Cap.52, Snorre Cap. 39. Her nævnes vel ikke Reinald udtrykkeligt ved Navn,men da man af Biskopsfortegnelsen feer, at han var den første Biskop iStavanger, kan den Biskop, der omtales, ej være nogen anden end ham.
3) Om Bernhard, see ovenfor, S. 186, 190, 191, 420.



Biskopsstol i Stavanger. 613

af de unge Nordmænd, som Olaf Kyrre efter Pave Gregors Opfordring,den han vistnok ikke undlod at opfylde, sendte til Rom, for der ombyggeligen at oplæres i de hellige og guddommelige Love. Da derhos Magnei en af Biskopsfortegnelserne endnu regnes blandt Biskopperne paa Sellø,uagtet han boede i Bergen, maa han tillige have været Munk i Sellø,hvad enten Klostret paa denne  allerede da var til, eller der, hvad derer rimeligere, ved Helligdommen i Sellø fandtes en Deel Munke af Benediktiner-Ordenen, som havde aflagt Klosterløftet i udenlandske, især engelskeKlostre, og nu vare Biskoppens Medhjelpere, saa vel ved Folkets Oplærelse og Befæstelse i Christendommen, som ved Besørgelsen af de dagligtforefaldende kirkelige Forretninger, og af hvilke derfor vel ogsaa flere ledsagede Bernhard til Bergen, da han, som allerede forhen nævnt, opslog sinBolig her. Af disse Munkes Tal har da sandsynligviis, som nys antydet, ogsaa hiin Reinald været. Han var af engelsk Herkomst *), og vistnok kommen fra et eller andet Benediktinerkloster i England, navnligAbingdon eller Winchester ?), og han opholdt lig s JoinedJoined leg Nyge iBergen, da Kong Sigurd oprettede det nye Biskop
og udnævnte ham til at beklæde denne Post. e af dette Vi.skopsdømme bestod egentlig alene deri, at Gulathingslagen, som hidtilhavde nøjet sig med een Biskop, nu fik tvende, der deelte Distriktet mellemsig saaledes, at Biskoppen i Sellø eller Bergen fik den nordlige, og dennye Biskop den sydlige Deel. Der er imidlertid Omstændigheder, som tydehen paa, at denne Deling ej har fundet Sted som en særskilt Forføjningfor Gulathingslagens Vedkommende, men at det hele Land ved denne Lejlighed er blevet inddeelt i fire Biskopsdømmer med bestemte Grændser, ogmed faste Sæder for Biskopperne. Det Distrikt, der lagdes til Bergen,indbefattede nemlig ikke hele den nordlige Deel af Gulathingslagen, menalene Firdafylke, Sogn og Hørdafylke, medens Sunnmørafylke, uvist afhvad Grund, lagdes under Nidaros »); og de Oplands-Bygder, der tilhørte

!) Dette siges udtrykkeligt i Harald Gilles Saga, Cap. 9, Snorre Cap. 8.
3) Se herom ftrar nedenfor, hvor der handles om Domkirken i Stavanger.
⁸) At Sunnmørafylke hørte under Nidaros, sees blandt andet, og tydeligt, afAaslak Bolts Jordebog, medens den ældre Gulathingslov igjen noksom viser,at det i verdslig Henseende hørte til Gulathingslagen. Som Grund til, atdet lagdes under Nidaros, kunde man gjette paa, at det maaskee hørte tilEysteins Deel. Vi have ovenfor seet, at Steigar-Thore begyndte sit Oprørmod Magnus Barfod paa Oplandene og paa Søndmøre, hvilke begge derfor i engere Forstand synes at have været regnede til Haakons Part; vedDelingen mellem Sigurd og Eystein efter Olafs Død 1115, da, som det allerede i Forbigaaende er omtalt, begge Konger sees at have faaet Besiddelser paa Oplandene, er det derfor ikke usandsynligt at ogsaa Søndmøre er tildeelt Eystein, medens derimod Sigurd fik det øvrige af Gulathingslagen,



614 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

Gulathingslagen østenfor Fjeldet, nemlig Valdres og Haddingedal, fulgteikke de tilgrændsende Landskaber, Sogn og Hørdaland, men lagdes derimodunder Stavanger, hvis Hoveddistrikt, Rygjafylke og Egdafylke, ikke engang laa sammen dermed, men var adskilt ved betydelige mellemkommendeFjeldstrækninger; man maatte endog, for at Biskoppen i Stavanger paasine Rejser over Fjeldet til hine adspredte Distrikter, ej skulde behøve atride gjennem den bergenske Biskops Territorium, lægge til hans Biskopsdømme Eidfjord Sogn inderst i Hardanger, fra hvilket han da begav siggjennem Passene ved Hallingskarven over til Aal i Hallingdal; hvorimodSvedens Sogn paa Grændsen af Hørdeland og Ryfylke til Vederlag forEidfjord skal have været afstaaet til Bergens Biskop 4). I Oplandene, derikke saa lang Tid senere blev et Biskopsdømme for sig, indsattes endnu ingensæregen Biskop, men de ere enten blevne deelte mellem Biskopperne iThrondbjem og Viken, eller de lagdes, som den største Deel af Sevslagen,under Vikens Biskop, der nu, som man maa formode, fik fast Residens iDslo, og en egen Kathedralkirke, nemlig St. Hallvardskirken, der maavære bleven opført under Sigurd Jorsalafarer, siden det ved hans Dødudtrykkeligt siges, at han blev begraven i denne Kirke, medens paa den anden Side Biskop Kol Thorkellssøn, en Frænde og Discipel af BiskopIøsleif paa Island, der allerede af ham var indviet til Prest , og synesat have været jevnaldrende med den før omtalte Jon Agmundssøn, denførste Biskop i Hole paa Island (1105—1121), omtales af den samtidige og paalideligø Forfatter Are frode omkring 1122 endnu som «Biskopøster i Viken», men tillige som om han ikke længer var i Live 3). Oslomaa saaledes være blevet forordnet til faft Biskopssæde og have faaet enegen Kathedralkirke enten i Biskop Kols Tid, eller under hans Eftermand

det sydligste af Oplandene, og Viken; se herom nærmere nedenfor. Herafkunde man da ogsaa slutte, hvad der i sig selv er rimeligt, at de ovenforomtalte Indretninger ej kom fuldkommen istand førend længe efter OlafsDoøod.
1) Se Peder Claussøn, Beskrivelse over Norge, S. 74.
3) Se ovenfor S. 420.
3) Islendingabok, Cap. 9. Der staar: «Kol, som var øster i Viken». Koldøde den 5te Juli, ifølge Nekrologien, Langebek, Scr. rer. Dan. II. S. 511.Det synes vistnok ved første Øjekast rimeligst, at alle Oplandene laa underBiskoppen i Oøslo, indtil Biskopsstolen i Hamar oprettedes. Men da, somvi nedenfor ville see, ved denne Lejlighed den sydlige Deet af Oplandene lagdes til Oslo, kan man neppe udfinde nogen anden rimelig Grund hertil, endat man ved Delingen fulgte Grændsen mellem Eysteins og Sigurds Distrikter,der begge indbefattede Dele af Oplandene; og dette torde derhos ogsaa oplyse, hvorfor der ikke ftrar oprettedes en Biskopsstol i Hamar, da nemligden øvre og største Deel af Oplandene laa under Eystein.



Kathedralkixker i Oslo og Stavanger. 615Peter, om hvem for Resten intet vides. Kathedralkirken fik Navn efter St.Hallvard, hvis Skriin lige fra Kirkens Opførelse af synes at have været opbevaret der, ffjønt den vel ogsaa var indviet til den hellige Trefoldighed,ligesom alle, eller de fleste Kathedralkirker i Norge. Stavanger fik ligeledes med en egen Biskop ogsaa en Kathedralkirke: det er nemlig tydeligt,at den ældste, vestlige Deel af Domkirken i Stavanger, der endnu har vedligeholdt sig uskadt lige til vore Tider, er opført i Begyndelsen af det12te Aarhundrede, og da den paa den anden Side ikke kan være ældre end KongSigurds Tid, maa det netop være den, som ved hans Foranstaltning blev bygget.Den kaldtes sædvanligviis St. Swithuns- ogsaa Trefoldigheds-Kirken ),og maa føolgelig ej alene have været indviet til den hellige Trefoldighed,men ogsaa til Helgenen St. Switbun, Biskop i Winchester ?), af hvisLevninger, som opbevaredes i denne Stads Kathedralkirke, ogsaa et Stykkemaa være skjenket til Stavanger, for at danne det nys oprettede Biskopssædes fornemste Helligdom. Det er nemlig vist, at et saakaldet «St. SwithunsSkriin», det vil sige et Skriin med en eller flere Relikvier af St. Swithun,forvaredes i Stavangers Katbedralkirke »). Dette hentyder umiskjendeligtpaa en Forbindelse mellem Winchester og Stavangers nys oprettede Biskopsstol, der lettest lader sig forklare derved, at Reinald, den første Biskop,oprindelig har været Munk ved det Benediktiner-Konvent, der allerede sidenBiskop Ædhelwolds Tid (963–984) bestod ved Winchesters Kathedralkirke 4), og hvis Regel paa ny var bleven skærpet og reformeret af DistopWalkelin (1070 1098), der ogsaa paa ny gjenopbyggede St.

1) Jvfr. Brev af 7de September 1278 (Dipl. Norv. III. 15), hvor Biskop Andreas af Oslo kalder Kirken ,ecclesia sanctæ trinitatis stavangrønsis» medBrev af 17de August 1275 og 3die August 1278 (No. 12 og 14 i sammeSamling), hvor Erkebiskop Jarund og Biskop Peter af Orknø kalder denSt. Swithuns Kirke.
3) Helgenen Swithun havde været Biskop i Winchester fra 837 til 862. HansLevninger opbevaredes i et prægtigt Skrin i Stadens Kathedralkirke, mennogle af dem bleve siden af den ovenfor (1. 2. S. 471, 472) omtalte St.Ælfeah, da han forflyttedes fra Winchester, hvor han var Biskop, til Canterbury som Erkebiskop, overførte til dette Sted.
8) Se Haakon Sverressøns Saga Gap. 5, jvfr. Fornm. Sögur IX. S. 223,hvor St. Swithuns Skriin omtales.
) Ædhelwold havde først været Benediktinermunk og Dekanus i Glastonbury,
siden i Abingdon, som han grundede paa ny, og hvis Abbed han blev; derpaa blev han Biskop i Winchester, hvor han forefandt et højst fordærvetKonvent af Sekular-Chorsbrødre, og derfor indførte St. Benedikts Regel;men det mishagede Chorsbrødrene saaledes, at de alle droge bort, paa trenær. De Bortdragendes Plads udfyldte han ved Munke fra Abingdon.(Rudborne i Whartons Angl. Sacra I. 218, 219. Chron. Sax. og Florentsved 963). Dette viser, i hvilken nøjere i baade st og



616 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

eller Trefoldighedskirken i Winchester, og paa Helgenens Festdag med megen Højtidelighed lod hans Skriin bringe fra den gamle til den nye Kirke 1).Da man, som det ovenfor er antydet, maa formode, at Neinald før finUdnævnelse til Biskop har været en af de Munke, der opholdt sig deels iBergen, deels i Sellø, som Biskoppens Medhjelpere, faar man heraf enAnelse om den Forbindelse, hvori den norske Kirke fremdeles stod med denengelske, og som i det hele taget maa have været langt nøjere end densForbindelse med den danske, uagtet den dog nu var lagt under denne.Aarsagen, hvorfor Stavanger valgtes til Sæde for den nye Biskop,uagtet det dog laa i Udkanten af Biskopsdømmet, kan neppe have væretnogen anden end den, at der paa dette Sted, der rimeligviis var Havnog Skibsstade for Indbyggerne af Buknfjordens indre Kyster, saa vel somfor Beboerne af Jæderens og Dalernes nordlige Deel, allerede havde nedsat sig flere fastboende Strandsiddere lokkede af Stedets gode Beliggenhedfor Søfarten og de rige Fiskerier i Nærheden, og at deres Huse tilligemed en heel Deel Skibsnaust gave Stedet Udseende af en By, hvilketsandsynligviis har været det eneste bymæssige Anlæg i det hele Biskopsdømme, og altsaa det eneste Sted, hvor man efter de nys indskærpedeBestemmelser kunde lade Biskoppen tage Sæde. Ellers synes det, som omEgnen omkring Thromø og Nedenes paa Oster-Agder, hvor der baadefandtes Kongsgaarde og hvor flere anseede Mænd boede, skulde have liggetmere belejligt til, og været den, der først maatte komme i Betragtning 2).Stavanger regnedes dog endnu ikke i Sigurds Tid for en egentlig By,og omtales som saadan forst i Aarhundredets anden Halvdeel; dens Navn

lasf

Abingdon maa have staaet med Winchest men saavel somAbingdon havde leveret Biskopper til Rorge, nemlig de før omtalte Sigurd(S. 424) og Rodulf (S. 170).

) Rudborn, I. c. S. 255 flgg. Ann. Winton. sammesteds S. 295. Det erfor øvrigt merkeligt nok, at Domkirken i Winchester i sin nuværende Skikkelse, der dog vistnok skriver sig fra en senere Tid end Walkelins, skjelner sigfra de fleste andre i England ved sin fladt afsluttede østre eller Chor-Ende,og at det samme er Tilfældet med Stavangers Domkirke. Skulde dette tydehen paa nogen fortsat Forbindelse mellem dem begge?

2) Her var, som vi allerede have seet, fra gammel Tid en anseet Kongsgaardpaa Thromø; ligeledes var der Kongsgaard paa Nidarnes (Nedenes); herpaa Østenden boede Kale Sæabjørnssøn og hans Søn Kol Kalessøn og Sigurd Sneis (Orkneyinga Saga Cap. 150) og der maa have været megenFærdsel fra den Kant. Muligt dog ogsaa, at man ved Valget af Stavangerhar haft Nærheden af Søvejen til Eidfjord for Øje, skjønt det da næstenhavde været rimeligere, at vælge et Sted som Haugesund eller Agvaldsnestil Bispesæde.



Biskopsstol paa Færøerne. 617

forekommer neppe engang før Aarhundredets Begyndelse ). Der er saaledes al Rimelighed for at Stedet har faaet sin egentlige Opkomst vedBiskopssædet med dets talrige Personale af underordnede Gejstlige, fornemmelig efter at Domkapitlet var oprettet i Midten af Aarhundredet.Grunden, hvorpaa Kirken og den hele By laa, var for øvrigt, ligesom vedde andre Byer og Biskopssæder, kongelig Ejendom.
Saaledes havde da Norge nu faaet fire Biskopsdømmer med fasteBiskopssæder, Nidaros, Bergen, Oslo og Stavanger. Men SigurdsVirksombed i denne Retning indskrænkede sig ikke til det egentlige Norgealene, men ogsaa til Skat- og Koloni-Landene. Færøerne fik ogsaa, somdet synes, paa denne Tid og maaskee ved hans Bestræbelser en egen Biskopsstol. Et Sagn paa OØerne melder, at Olaf Kyrre ved sin Tilbagerejse fra Orknøerne i Aaret 1067 skal have besøgt Færøerne, og efter sinHjemkomst til Norge sendt dem en Biskop, ved Navn Gudmund, der,uden for øvrigt at have nogen fast bestemt Residens, for det meste opholdtfig hos den rige Enke Æjsa paa Gaarden Kirkebø, sydligst paa Strømø,og forrettede Gudstjeneste i den til Gaarden hørende Kirke; og at GudmundsEfterfølger, den vindesyge Matthias, siden efter ved snedige og vrangeBeskyldninger mod hende, at hun havde overtraadt de strenge Love omFasten, fik drevet det dertil, at hun forbrød alt sit store Jordegods, afhvilket der nu oprettedes en fast Biskopsstol i Kirkebøs, hvor der ogsaabyggedes en Kathedralkirke 11112). Det er vist nof, at den første Biskoppaa Færøerne hed Gudmund, og at hans Efterfølger hed Matthias );

) Navnet Stafangr forekommer vel, baade i Landnaama I. 17, jvfr. ovenfor 1.1. S. 523, 550; og i Magnus den godes Saga (Arnors Vers) hos SnorreCap. 20, i den vidtløftige Saga Cap. 24; men det bliver altid usikkert,om ikke Stavangfjorden i Søndfjord herved menes; ja dette er endog detsandsynligste. Ordrik Vitalis, der (Duchene S. 767) skildrer Norges Tilstand strax efter Sigurd Jorsalafarers Død, og opregner Stæderne, somman tydeligt kan see, efter vel underrettede Folks Udsagn, nævner ikke Stavanger. Som By omtales den aller først hvor Kong Magnus Erlingssøn,sandsynligviis omkring 1175, skjenker den hele Stad (bæinn «jallan) til St.Swithun og Biskopsstolen. Gavebrevet erifterer vel ikke længer nu, menpaaberaabes i en Bekræftelse af Haakon Haakonssøn (mellem 1226 og 1254),
. fe Norges gamle Love I. S. 248, Thorkelins Pipl. Arn. ll. 23—25. - Herafsees ogsaa at Byens Grund var Krongods.Antikvarisk Tidsskrift 1819–1851, andet Hefte, S. 147—154. Sagnet erher meget tiltrækkende fortalt, og med en Omstændelighed, der ej kan andetend i det hele taget vække gunstig F ing om dets T Deter allerede merkeligt nok, at Folkesagnet paa Færøerne har opbevaret denførste Biskops Navn, nemlig Gudmunds, der ellers kun nævnes i Biskops-Fortegnelserne, af hvilke ingen skriver fig fra Færøerne felv.
) Se Biskops-Rækkerne, aftrykte i Norsk Tidsskrift, V. S. 42, 44.

–



618 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

men da denne døde saa sildigt fom i 1157 eller 1158 1), bliver der velet stort Spørgsmaal, hvor vidt Gudmund allerede blev udnævnt underOlaf Kyrre, og Matthias selv allerede byggede Kathedralkirken i 1111.Ifølge et andet færøisk Sagn, der staar i Forbindelse med det nys anførte, og som i sig selv slet ikke er uantageligt, skal Kirken være bleven indviettil St. Magnus paa Orknøerne ?); og da St. Magnus, som det nedenfor skalvises, ikke blev dræbt førend 1115, og neppe almindeligt anerkjendt for en Helgen førend i 1135, maa Kirkens Indvielse følgelig ogsaa være sildigere endi det mindste det første af disse Aar. Der er ogsaa en anden Omstændighed,som viser, at Oprettelsen af den faste Biskopsstol paa Færøerne er yngreend hiint Sagn angiver. Den stod nemlig under hele Middelalderen i et saadantAfhængighedsforhold til Biskopsstolen i Bergen, at den besattes derfra, saaledesat det tilkom Biskoppen og Chorsbrødrene i Bergen at udvælge den færøiskeBiskop?»). Dette tyder hen paa, at den færøiske Biskopsstol neppe kan være bleven oprettet, førend efter, eller samtidigt med Oprettelsen af Biskopsstoleni Stavanger; thi da det er øjensynligt, at hiin Ret forbeholdtes den bergenske Biskopsstol, fordi Færøerne hidtil havde været den underlagt, vildeden vel ogsaa være bleven udstrakt, eller i det mindste et Supremati fordretover Stavangers Distrikt, der ligeledes hidtil havde staaet under Biskoppen iBergen eller Sellø, hvis ikke Færøernes Adskillelse som eget Bispedømme varindtruffen sildigere, da det bergenske allerede havde faaet sin sidste, blivendeBegrændsning. Det synes derfor, som om det bliver Sigurd, og ingenanden, hvem den Fortjeneste tilkommer at have oprettet en fast Biskopsstolpaa Færøerne, og dette stemmer ogsaa ganske med hvad vi ellers vide ombans Virksomhed til Christendommens Fremme. Ved ogsaa at udstrækkesine Bestræbelser til Skat- og Koloni-Landene, opfyldte han kun, hvad hanhavde lovet i Jerusalem.
Om Kolonilandet Grønland vide vi med større Vised, at det foren Deel skyldte Sigurd Oprettelsen af sin Biskopsstol. Det er alleredetidligere omtalt, at det stod i nærmere Forbindelse med Norge end medIsland, og saaledes er det ej heller besynderligt, at Grønlænderne fik sineKirkeanliggender endeligt ordnede fra Norge, ikke fra Island. Den førsteBiskop, der omtales paa Grønland, var Erik, med Tilnavn Upse, om hvemder fortælles, at han i Aaret 1112 kom til Grønland og i 1121 drog
) De islandske Annaler, S. 64.
?) Antikvarisk Tidsskrift, 1. c.
) Herom haves en Mængde Brevskaber, fornemmelig i Anledning af den færsifte Biskopsstols Besættelse efter Erlends Død, 1308; Udtog af disse, oprindelig indførte i en Kopibog, tilhørende Bergens Biskopsstol, og afskreveti de bartholinske Samlinger, 1V. (E), findes hos Suhm, Historie af Danmark,12te Tome.



Biskopsstol i Garde paa Grønland. 619

derfra, for at opsøge Viinland:). Erik var en Islænding af Fødsel, ogvar en Sønnesøns Søn af Gnup, en Broder af den omtalte Kæmpe HørdGrimkellssøn?). Erik kaldes vel Grønlændinge-Biskop, nævnes endog iBiskops-Fortegnelserne, og opholdt sig, som vi see, 9 Aar paa Grønland;dog er det øjensynligt, at han ej var fast ansat der, ligesom det er vist, atGrønland da ikke havde nogen fast Biskopsstol. Det er saaledes rimeligt,at Eriks Plan fra Begyndelsen af har været at opføge den gamle Koloni iViinland, og at han kun ved indtrufne Omstændigheder, eller i et ham overdraget Ærende, er bleven holdt tilbage paa Grønland. Hvor vidt hankom til Viinland »), fandt Kolonien og forblev der, angives ingensteds.Det er dog sandsynligt, at Grønlænderne ved Biskop Eriks niaarigeOphold i Landet have vænnet sig saaledes til at see en Biskop hos sig, atde ej kunde finde sig i Savnet, og at derfor det Ønske er blevet levendeog kommet til Udførelse hos dem, at faa en fast Biskopsstol oprettet iLandet. Stødet hertil udgik nemlig, kun to Aar (1123) efter Eriks Afrejse, fra de to mægtigste Mænd i Landet, Sokke Thoressøn paa Brattelid ») og hans Søn Einar. Sokke sammenkaldte Folket til et almindeligt Thing, og tilkjendegav her sit Onske, at Landet ej længer skuldevære biskopsløst, foreslaaende alle Indbyggerne at skyde sammen til at faaen Biskopsstol oprettet. Dette Forslag fandt Bifald og blev strar udført;Einar Sokkessøn paatog sig efter Faderens Anmodning at rejse til Norgefor at bringe Anliggendet i Orden, og rejste afsted, medtagende en Jisbjørn,og en heel Deel Hvalrostænder saa vel som Pelsverk, for derved at vindeHøvdingerne og skaffe sig deres Bistand. Han ankom heldigt til Norge,fik ved sine velkomne Gaver Adgang til Kongen, fremsatte derpaa sitÆrende, skildrede ham Landets Trang, og bad om hans kraftige Bistandtil at faa den afbjulpen. Kongen fandt ogsaa, at en saadan Foransktaltningvilde være saare nyttig for Grønlænderne, og udvalgte strar til dette Hverven vel oplært og til Folkelærer meget skikket Gejstlig ved Navn Arnald.

) De islandske Annaler, ved disse Aar, S. 54. Grønlands historiske Mindesmerker 1III. S. 6.
?) Landnaama, I. 13. Om Hørd, se ovenfor I. 2. S. 43, 166.
3) Om Kolonien Viinland i Nordamerika, se ovenfor.
») Sandsynligviis nedstammede Sokke fra Erik røde i Brattelid, siden han vari Besiddelse af Ættegaarden. Den Formodning er for øvrigt ikke usandsynlig, der findes fremsat i «Grønlands historiske Mindesmerker» 1l. S. 671,at Sokkes Fader Thore har været Svigersøn af Lovsigemanden Skald-Helge,islandsk af Fødsel, gift med den mægtige Enke Thorun af Langenes iEinarsfjorden; hun har maaskee igjen været en Syster af Thorgrim Trolle(fe ovenfor 1. 2. S. 705.) Datter af Einar, Einarsfjordens første Kolonift, og Datterdatter af Erik røde.



620 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

Denne gjorde i Førstningen Vanskeligbheder, da ban deels ikke troede sigret duelig dertil, deels nødig vilde skilles fra Frænder og Venner ), deelsfrygtede det Folk, med hvilket han skulde have at bestille, som vanskeligtog haardnakket. Men Kongen bad ham for Guds og hans Bønners Skyldat overtage Hvervet; jo mere Menneskene satte hans Taalmodighed paaPrøve, desto større vilde hans Løn blive. Herved lod Arnald sig endeligovertale, dog paa den Betingelse, at hvis han blev indviet til Biskop, skuldeEinar edeligen aflægge det Løfte til ham, at ville forsvare og hævde Biskopsstolens Rettigheder, dens Gods og de øvrige til Kirken skjenkede Ejendomme mod alle, der maatte antaste dem. Kongen fandt dette billigt, og Einarerklærede sig villig dertil. Arnald begav sig nu, forsynet med Anbefalingsbreve fra Kongen under hans Indsegl, til Erkebiskop Asser i Lund, for at modtage den biskoppelige Vielse. Denne fik han og, da Asser fandt ham særdeles skikket til Embedet (1124), og han vendte tilbage til Norge, for atfølge med Einar til Grønland. Denne havde imidlertid foræret KongenJisbjørnen, og til Gjengjeld nydt megen Hæder ved Kongens Hof. Hanaflagde nu den Ed, som Biskoppen fordrede, og de droge afsted paa sammeSkib (1125), men maatte formedelst Modvind søge Havn under Eyjafjeldene paa Island, hvor de tilbragte Vintren ?), Einar etsteds i Nærheden, og Arnald hos den lærde og navnkundige Sæmund Sigfussønpaa Odde, der sandsynligviis havde indbudt ham til sig. Den følgendeSommer afrejste Arnald og Einar til Grønland, og landede i Eriksfjorden,hvor de fandt en særdeles god Modtagelse. Til Biskopssæde valgtes denstore Gaard Garde ved denne Fjord »), Grønlændingernes Thingsted, ogikke langt fra Brattelid, hvor Einar og hans Fader saaledes kunde værenær ved Haanden, naar Biskoppen maatte finde det nodvendigt, efter denaf Einar aflagte Ed, at kræve hans Bistand, (1126). Hertil blev derog, som i det følgende vil sees, snart Anledning, da Arnald var myndig,og viste sig mere hevngjerrig end det passede sig med hans Stilling, ogman skulde vente efter det Lov, han hidtil havde havt »). Efter Arnald

!) Heraf maa man vel slutte, at Arnald var norsk af Fødsel. Af det oftere anførte Nekrologium erfares Arnalds Dødsdag, den 20de Mai. Deter bekjendt, og vil nedenfor nærmere blive omtalt, at han siden kom tilbagetil Norge, og blev den første Biskop i Hamar.
?) Aarstallene angives i de islandske Annaler, S. 56. Her staar ved 1124:Biskop Arnald indvies til Grønland, og ved 1126: Tre Biskopper paa Island. Herved menes nemlig Øens tvende Biskopper tilligemed Biskop Arnald. Det er saaledes tydeligt, at dennes Indvielse har fundet Sted i Løbet af Vintren 1124—25.
3) Om Garde se ovenfor I. 2. S. 705.
) Grænlendingapa i Flatøbog aftrykt i «Grønlands historiske Mindesmerker», S. 680 flg.



Biskopper paa Orknø. 621

vedblev Garde paa Grønland, kun med faa Mellemrum ved Vakancerne, atvære fast Biskops-Residens indtil sidst i det fjortende Aarhundrede ).Det er højst rimeligt, at heller ikke Orknøerne tilligemed Hjaltlandhave undgaaet Kong Sigurds Opmerksomhed, da vi samtidigt med hamfinde en Biskop Villjam, som i vore egne Skrifter, og i en Indskrift,funden i hans Grav, kaldes den første Biskop paa Orknø?), medens derdog ej alene var Biskopper før ham, men der ogsaa, samtidigt med ham,vitterligt fandtes en anden Mand, der ligeledes kaldte sig Biskop af Orknø,nemlig Rodulf eller Radulf den yngre. Da denne var indviet af og fordet meste synes at have opholdt sig hos Erkebiskoppen i York, der gjordeFordring paa Suprematiet over Skotland med tilliggende Oer, medensderimod Villjam virkelig residerede paa Øerne og stod i venskabeligt Forhold med Magthaverne i Norge, er det tydeligt nok, at Norges verdsligeHerredømme over Orknøerne har givet Anledning til alvorlige Tvistigheder om disse mellem den yvorkske Erfeitol paa den ene Side, og den bremiske, eller dens Efterfølger for Nordens Vedkommende, den lundske, paaden anden, hvilke begge endog hver for sig have vedblevet at indvie Biskopper, indtil endelig Oprettelsen af Erkestolen i Norge, hvortil Orknøerne ved Erektionsbullen udtrykkeligt henlagdes, og som Villjam oplevede,afgjorde Sagen til hans Fordeel. Stiftelsen af Erkebiskopsstolen iBirgsaa, og Indvielsen, saa vel af Thorolf, som af Rodulf den ældre, erallerede ovenfor omtalt 3). Rodulfs Indvielse siges udtrykkeligt at væreskeet efter Kong Mælkolms og Dronning Margretes Befaling 4). EfterRodulf indviede Erkebiskop Girard i York C1100—1108) en vis Rogertil Biskop paa Orknø»); og til dennes Efterfølger indviede ErkebiskopThomas den yngre (1108—1114) den før omtalte Rodulf den yngre ,der nævnes i engelske Diplomer og Annaler lige ned til 1144, og isærspillede en fremragende NMole ved sin Nærværelse i det store Slag vedNorthallerton, 22de August 1138, hvor den gamle Biskop Thorstein afork havde sendt ham i sit Sted, for at opmuntre den engelske Hær, og

) Den sidste grønlandske Biskop, der residerede i Landet, synes at have væretHenrik, se «Grønlands historiske Mindesmerker 1III. S. 897.
3) Se Orkneyinga Saga. S. 137, saa vel som St. Magnus's Saga, S. 536;paa begge Steder heder det, at han var «først Biskop». Paa en Blypladefunden i hans Grav, kaldes han «Willielmus senex, primus episcopus», ogi de islandske Annaler S. 68, «Villjam den gamle».
3) Se ovenfor S. 217.
*) Stubbs, Acta pontif. Eborac., hos Twysden, S. 1709.
⁶) Stubbs, l. c. S. 1710.
⁶) Stubbs, l. c. S. 1713.



622 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

give den sin Velsignelse). Imidlertid var Biskop Villjam, som det synes,i uforstyrret Besiddelse af Biskopsstolen; han døde 1168, og skal dahave beklædt den i 66 (man maa dog snarere formode 56) Aar ?).Da Villjam, som det i det følgende vil sees, længe gjorde Vanskeligbederved at anerkjende St. Magnus's Hellighed, ligger den Slutning temmelignær, at Magnus, der havde sine meste Forbindelser med Skotland ) ogEngland, begunstigede Rodulf, medens derimod Haakon Jarl, med hvemhan temmelig snart kom paa en spendt Fod, understøttede Villjam, derenten ved hans, eller Kong Sigurds, eller begges Bestræbelser er blevenudnævnt og indviet til Medbiskop. Det faldt da saa godt som af sig felv,at medens Rodulf, Magnus's Biskop, holdt sig til Erkebiskoppen af Yorkog understøttedes af ham, maatte Villjam, Haakons Biskop, søge sin Støttehos den anden Erkebiskop, der regnede Orknøerne til sin Provins. DaMagnus, som det ogsaa vil sees, først blev begraven i Christkirken i Birgsaa,er det rimeligt, at dette Sted har hørt til hans Deel af Øerne, og atRodulf saaledes indtil sin Død bar kunnet opholde sig ved den her oprettede Biskopsstol; efter hans Død see vi Villjam tage den i Besiddelse »),men hvor han imidlertid opholdt sig, nævnes ej; man maa formode, atdet enten har været i Kirkevaag, hvortil Biskopsstolen flyttedes, og hvorder alterede stod en til St. Olaf indviet Kirke, eller, hvad der er detrimeligste, paa Egilsø, hvor der ligeledes stod en ældgammel Kirke , oghvilken siden oftere nævnes som hans Opholdssted, endog før Biskopssto

1) Rodulf optraadte her som Skotlands Fiende, thi ved Northallerton anførteKong David af Skotland i egen Person den skotske Hær mod de northumberlandske Baroner, men blev aldeles slagen. Dette Slag er især bekjendtunder Navnet «Standart-Slaget», fordi Eng paa iViis, havde indrettet en carroccio eller stor Vogn med en Mast, hvorfraBannere vajede, og bvorpaa tillige et Skriin med Hostien var fæstet. SeLappenbergs Gesch. Englands II. S. 319—323.
2) Det vil siden efter blive viist, at St. Magnus maa være dræbt 1115, medens
Sagaen nævner 1104. Da den rimeligviis har benyttet dette Aar som Ud.
gangspunkt for Beregningen af Villjams Funktionstid, nemlig saaledes at
hans Tiltrædelse regnedes fra det andet eller tredie Aar før Magnus's Død,bliver det rette Tiltrædelses-Aar sandsynligviis 1112 eller 1113. Han omtalesheller ikke før denne Tid.
Magnus var gift med et skotskt Fruentimmer, og bad før sin Død Haakon
Jarl om at maatte blive sendt til deres fælles Venner, se nedenfor, jvfr.
Orkneyinga Saga S. 180.
Orkneyinga Saga S. 136, jvfr. St. Magnus's Saga, S. 536.
⁶) At der da var en Kirke i Kirkevaag, ligger allerede i Navnet; jvfr. ovenforS. 144. Øen Egilsø havde sandsynligviis ligeledes Navn efter den der staaende, af Paperne opførte Kirke (ecclais, som Ordet ecclesia af Gaelernefordrejedes fe Ann. for Nord. Oldk. og Hist. 1852. S. 58. 76).

»

–



Biskopper paa Syderøerne og Island. 623

lens Flytning og Opførelsen af den nye Kirke i Kirkevaag 1). EfterNavnet at dømme, synes det som om Villjam selv var fra Skotland ellerEngland; og man skulde næsten formode, at han har været en Munk fraMelrose Kloster, der i det mindste senere synes at have staaet i et SlagsForbindelse med Kirken paa Orknø?). Kan man saaledes henføre VilljamsOptræden som Biskop i Birgsaa til 1115, bliver ogsaa denne Biskopsstolsvedvarende Forbindelse med Norge og den norske Kirke at regne fra detteAar, og er altsaa samtidig med Sigurds kirkelige Virksomhed, der vistnok ogsaa her har haft en ikke ringe Indflydelse. Den synes næstenendog at spores lige til Syderøerne, thi disse Oers Biskops-Fortegnelseviser os paa Sigurds Tid en Biskop Ragnvald fra Norge over Manog Øerne »), medens derimod Erkebiskop Thomas af York indviede tilBiskop en Vimund, Prest paa Den Skid 4), der ikke forekommer i Biskopsrækken og saaledes neppe har tiltraadt Embedet.
Island havde paa denne Tid, som det nedenfor nærmere skal omtales, faaet en ny Biskopsstol oprettet for Nordlandet paa Hole (1105)ved Siden af den første paa Skaalholt, og det er ikke usandsynligt, atdette Erempel har bidraget betydeligt til ogsaa i Moderlandet at vækkeAttraa efter flere Biskopsstoles Oprettelse og de større Distrikters Deling.Den nye Biskop, Jon Agmundssøn, saa vel som hans Efterfølger KetilThorsteinssøn og Gissurs Citerfølgere paa Skaalholts Biskopsstol, Thorlaak Runulfssøn og Magnus Einarssøn, indviedes alle af Erkebiskop Asseri Lund »). Vi have seet, at Kong Sigurd sendte Arnald til ham, for at

) Denne grundlagdes ej, som det nedenfor vil sees, førend i 1137; medensEgilsø dog omtales som Biskop Villjams Opholdssted allerede i 1136, seOrkneyinga Saga S. 192. Den omtales som saadan, men senere ogsaaS. 222, 230.
?) Det er saaledes vist, at en Laurentius, Munk fra Melrose, der tidligerehavde været «Abbed» paa Orknø, i Aaret 1175 valgtes til Abbed i Melrose(se Chron. de Mailros ved dette ar). Melrose var Benediktinerkloster indtil 1136, da Kong David I refe de det til Cisterci «Munke»omtales paa Orknø ved 1158, se Orkneyinga Saga S. 370.
) Se Biskops-Fortegnelsen i Anhanget til den Manske Krønike, Johnstones Udg.S. 44. Som de tre første Biskopper nævnes her Roolwer (Rolf), Villjam,og Haamund, Søn af Jole, den sidste i Gudrød Crovans Dage, altsaa før1095. Efter ham, figes der, kom en Englænder, Gamaliel, og derpaaRagnvald fra Norge. Den anden Biskop fra Ragnvald af at regne nævnes som død i 1193 eller 1203; og Ragnvalds Tiltrædelsestid falder saaledes netop i Sigurds Dage. Der fortælles at han aller først fik af Presternei Man Trediedelen af alle kirkelige Indtægter, for at de siden kunde værefrie for alle Udpresninger af Biskopperne.
4) Stubbs I. c. S. 1217.
) Seø herom Hungrvaka, saa vel som Finn Jonssøns islandske Kirkehistorie 1.S. 222. Om Jon Agmundssøn, se ovenfor S. 500 flg.



624 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

indvies til Biskop i Grønland, og derfor maa man vel slutte, at han ogsaa har indviet alle de øvrige norske Biskopper, hvis Udnævnelse faldtmellem Erkestolens Oprettelse og hans Dod, 1138. Med andre Ord, detlundske Erkesædes Primat over den norske Kirke har været fuldkommenanerkjendt i Norge og paa Island, og Erkebiskop Assers Indflydelse paaBiskopsdømmernes Ordning og Deling, saa vel som de vvrige Foranstaltninger, som dermed stode i Forbindelse, kan derfor ikke andet end haveværet betydelig 1). Ved Siden af ham har maaskee ogsaa Kongernes Stifmoder, den fredelskende og Gejstligheden hengivne Margrete Fredkolla, neppeudviklet mindre Virksomhed i kirkelig end i politisk Henseende. Hendes ogKong Sigurds Bestræbelser kom hinanden her imøde, og vi ville i detfølgende endog see et Forbund indgaaet til Christendommens Fremme mellem Sigurd og hendes Mand Kong Nikolas, hvorved hun, skjønt ej udtrykkelig nævnt som den, der stiftede det, dog omtales saaledes, at mananer hendes Indflydelse paa begge Partier, og maa forestille sig hende somden egentlige Stifterinde ).Af den inderligere religisje Trang, som, vakt ved Korstogs-Iveren, nurørte sig hos det norske Folk, og gav det kirkelige Liv et hidtil ukjendtOpsving, udgik ogsaa Oprettelsen af de første Munkeklostre, der saa velsom Biskopsstolenes Stiftelse udtrykkeligen tillægges Kong Sigurd, af densamtidige Ordrik Vitaliss. Om et af disse Klostre er der allerede strarovenfor talt, nemlig Munkelivs Benediktiner-Kloster i Bergen, der egentlig oprettedes af Sigurds Broder Eystein, men med hvis Organisationdog vistnok ogsaa Sigurd i sin Ene-Regjeringstid har haft meget at bestille.Vi have ligeledes omtalt dets Forhold til St- Albani Benediktinerkloster paa Sellø, hvis Oprettelsestid ikke angives nogensteds i de nutilgængelige Kilder, og hvilket man derfor kunde fristes til at antage stiftet allerede af Olaf Kyrre, naar ikke den samtidige Ordrik, hvis Ord herhave særdeles Vegt, udtrykkeligt sagde at man før Sigurds Tid ej kjendte

1) Uheldigviis er den Pavebulle, hvorved Lunds Erkestol oprettedes, nu tabt,saa at man ej kan see, hvor mange af Nordens Lande der underlagdes Erkestolen. At Norge, Sverige og Island maa have været nævnte, er tydeligt nok af det foregaaende; men mere tvivlsomt er det, hvor vidt ogsaa Orknøerne og Syderøerne have været omtalte; dog maa man vel antage det.Derhos er det ikke usandsynligt, at de enkelte Biskopsstole have været opregnede, hvilket just paa denne Tid vilde have kunnet afgive megen Oplysningom Forholdene.
3) Nemlig i Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 38, Snorre Cap. 27. hvor derhandles om det af Nikolas og Sigurd i Fællesskab aftalte Tog for at christne det hedenske Smaaland. Her forudskikkes en Notits om at Nikolas havde egtet Magnus Varfods Enke Margrete. Om hendes Kjerlighed for ogGavmildhed mod Kirken, fe Saxo, S. 618.



De forfte Klostre i Norge. 625

Munkeklostre i Norge. Man maa derfor, som allerede ovenfor antydet,formode, at der vistnok allerede i Olaf Kyrres Tid har boet Munke vedSt. Albani Kirke paa Sellø, maaskee ogsaa, efter Biskop BernhardsFlytning til Bergen, paa Nordnes ved denne Stad, men at det kun varMunke fra fremmede, især engelske, Benediktinerklostre, der vare forskrevnetil Landet som Biskoppernes Hjelpere, og ikke dannede særskilte eller selvstændige Kloster-Konventer, førend disse oprettedes af Eystein og Sigurd.Den egentlige Oprettelse af Sellø Kloster maa saaledes med størst Sandsynlighed tillægges Kong Sigurd, og da vi oftere finde, at Brødre afMunkeliv forfremmedes til Abbeder i Sellø, men Abbederne i Sellø igjenoftere forflyttedes i samme Egenskab til Munkeliv, viser det sig tydeligt,at det sidste har været betragtet som den fornemste og tildeels overordnede af de tvende nøje forbundne Stiftelser; og heraf kunde man da veligjen drage den Slutning, at Klostret i Sellø, som formeligt organiseretBenediktiner-Kloster, er yngre end Munkelivs, og skylder Kong Sigurds senere Regjeringsaar sin Tilværelse 1).
Et andet Kloster, der ogsaa og med større Grund, gjør Munkelivsklostret Rangen stridig med Hensyn til Ælde, er det tidligere omtalteKloster paa Holm eller Nidarholmen, nu Munkholmen ved Nidaros,om hvilket det er vist, at dets Stiftelse allerede forsøgtes af Kong Knutden mægtige, men som dog ikke synes at have haft nogen Fremme, saaat dets Oprettelse i vore Sagaer eenstemmigt tillægges Magnus BarfodsStallare Sigurd Ullstreng, opfordret dertil i sin Sygdom af Presten JonAgmundssøn, der siden blev Biskop i Hole paa Island. Hvor længeSigurd Ullstreng levede, og hvad Tid han oprettede Klostret, nævnes ingensteds, det heder kun at han opbyggede det og doterede det med sitOdelsgods ?). Han nævnes ikke efter Magnus's Død, og man kunde der

) Om Sellø Kloster se Langes norske Klosterhistorie S. 537—544. Her oplyses (S. 540) hvorledes Einar, Abbed i Sellø, i Aaret 1305 blev Abbed iMunkeliv; hans Eftermand i Sellø var Heming, der siden (1326) ligeledesblev Abbed i Munkeliv, og efterfulgtes i Sellø Kloster af Erling, Broder iMunkeliv.
?) I den utrykte Jon Agmundssøns Saga staar udtrykkeligt: «Saaledes sigemerkelige Mænd, at den hellige Biskop Jon har tiljagt og befalet ham(Sigurd Ullstreng) i Skriftemaalet, at han af sit Gods skulde oprejse etSvartmunkekloster (saaledes kaldtes nemlig hos os Benediktinerne) i Nidarholmen, og give dertil saa meget Gods, at Guds Tjenestemænd maattekunne leve der vel og sømmeligt; det er bekjendt for mange, at Sigurd Ullstreng har faaet Holmen til Foræring af Kong Magnus, og at han først afalle har funderet bemeldte Kloster, samt dertil givet fit Fædrenegods (kdurleifb) og mange store Gaarde».
Munch. Det norste Folks Historie. 1. 11. 40



626 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

af føle sig fristet til at slutte, at han ikke længe overlevede ham; var hanen Søn af den i Aaret 1030 dræbte Rut paa Viggen, maatte han ogsaa ved Magnus's Død være en meget gammel Mand: ja endog omhan var hans Sønnesøn, maatte han da være en Mand i sine modnereAar. Klostrets Stiftelse kan vel saaledes omtrentligt sættes til Tidenomkring 1105. Holmen blev ham foræret af Kong Magnus, i hvis Levetid han altsaa har forberedt Sagen; Godset, han skjenkede dertil, maa,siden det var hans Fædrenegods, først og fremst have bestaaet af GaardenViggen med Tilbehør. Det indviedes til St. Benedikt, Munkevæsenetsegentlige Ophavsmand i hele det vestlige Europa, samt til St. Laurentius,og kaldes stundom Benediktiner-, stundom Kluniacenser-Kloster. Til denneOrden hørte det aldeles bestemt i senere Tider, og det er sandsynligt, atallerede Sigurd Ullstreng har indrettet det saaledes: med Vished videsdog intet derom, og saa meget er sikkert, at det Kloster, Kong Knut oprettede eller vilde oprette, var et Benediktiner-Kloster. Det blev siden et afNorges rigeste og mere anseede Klostre).
I Sigurds Tid stiftedes, som man maa antage, tvende rige og anseedeNonneklostre, begge af Benediktiner-Ordenen, og begge i Viken, nemligSt. Mariæ Nonnekloster i Oslo, og Nonneklostret i Gimsø.I det mindste maa dette have været Tilfældet med det sidst nævnte, derefter al Sandsynlighed var stiftet og doteret af den forben omtalte DagEilivssøn, Magnus Barfods Lendermand og Krigskamerat, hvis egen DatterBauglid i Aaret 1161 nævnes som Klostrets Abbedisse?»), og som selvikke nævnes efter Magnus's Død, hvorfor man maa formode, at hun ej imange Aar har overlevet ham. Det maa tillige ansees som temmelig vist,at der efter 1130, Kong Sigurds Dødsaar, neppe stiftedes flere Benediktiner-Klostre, tbi Cistercienser-Klostrenes Tid var nu kommen»). MedKlostret i Gimsø stod Oslo Nonnekloster i den nøjeste Forbindelse; manfinder saaledes Abbedisser i Gimsø, der havde været Nonner i Oslo,og heraf opstaar endog sterk Formodning om at Klostret i Oslo var detældste og meest anseede. Denne Formodning bestyrkes derved, at Nonneklostreti Oslo, som det synes, lige fra sin Oprettelse af, var i Besiddelse afGaarden Aker med Patronatsretten til Akers Kirke og alle dens presteligeIndtægter: en Overdragelse, der nærmest synes at maatte have fundet Sted,

1) Om Holms Kloster se Langes Klosterhistorie S. 316–338.2) Haakon Herdebreds Saga Cap. 15.

) Se herom Langes Klosterhistorie S. 73 flg. Det første o Nonnekloster, Tart i Borgund, siden Hovedkloster for alle af denneOrden, stiftedes allerede 1120.



Tiende. 627

da Biskoppen af Oslo tiltraadte sin Kathedral-Kirke, Hallvards-Kirken 1),og saaledes ej længer trængte til nogen ikke-kongelig Kirke til Udførelsen af sineFunktioner. I Sagaerne nævnes Oslo Nonnekloster (Nonneseter i Oslo)aller først i famme Aar, 1161, son Gimsø Kloster omtales). Der harsaaledes vist heller ikke været lang Tid mellem deres Oprettelse. Nonneklostret i Oslo stod paa det Strøg, der i ældre Tider, ligesom nu, kaldtesLeret, og da var Stadens yderste bebyggede Punkt mod Nordvest; da Søen dengang naaede meget længer op end nu, hvor saa meget Land eropdæmmet mellem begge Elve, Akers- og Oslo-Elv, maa det søges omtrentved Foden af den nu saakaldte Enerhoug»). Gimsø Kloster, anlagt paaden af Skiens-Elvens Fosser omslyngede Gimsø, omtrent lige over forDag Eilivssøns Gaard Bratsberg, har sandsynligviis bidraget meget tilat den nuværende Kjøbstad Skien (Skidan) rejste sig. Fra umindeligeTider maa dette Sted, i en vel bebygget Egn, hvor den Elv, der samleralle de store thelemarkske Vasdrag, bliver sejlbar lige til Havet, have væretdet naturlige Skibsstade med Naust og øvrigt Tilbehør for Størstedelenaf Grenlands og Thelemarkens Befolkning, have været Fjordens vigtigsteHandels- og Markeds-Plads, uden dog at kaldes nogen By; som saadannævnes Stedet udtrykkeligt først et Par Aarhundreder efter KlosteretsOprettelse 4).Men Sigurds vigstigste Handling til Kirkens Bedste, var Indførelsen af Tiende, hvilken han under Ed havde lovet i Jerusalem, da hanmodtog hiin Spaan af det hellige Kors. Hvorledes en saa betydelig ogi Folkets frie Ejendomsret indgribende Afgift kunde blive vedtagen afdet, siges ingensteds; vi erfare kun, at Sigurd fik den vedtagen, og at

) Altsaa mellem 1115 og 1120.?) Nemlig hvor Slaget mellem Kong Inge og Haakon Herdebred omtales,Haakon Herdebreds Saga Cap. 18, Snorre Cap. 18, se nedenfor. Hernævnes Nonneseter som Byens yderste Punkt mod Nord, Trolleborg somdet yderste mod Syd. Dog staar der ikke, at Nonneseter laa ved Søen.Se Langes Klosterhistorie S. 653 flg.Skien nævnes, uden at man dog kan se, hvor vidt det var en By, aller førstved 1184 i Sverres Saga Cap. 91; dog seer man heraf, at Heklungernehavde bragt med sig fra Sogn til Skien en Mængde af de haarde Bryneftene (Handsteine) fra Eidsborg langt oppe i Thelemarken, der endnu udføres i betydelig Mængde over Skien. Altsaa var den dog da Udskibningssted. Den nævnes ikke, hvor Gregorius Dagssøns Begravelse 1161 omtales,uagtet der dog var god Lejlighed dertil, lige saa lidet i Inges Saga Cap.26, Snorre Cap. 29, i Anledning af Kong Eysteins Tog for at fange Gregorius. Altsaa har Stedet maaskee da endnu ej været en By. De «ældstePrivilegier for Skien, som kjendes, ere af 1358, men da omtales Byen allerede som længe bestaaende. Den nævnes som Sysselmands-Residens alleredepaa Haakon Haakonssøns Tid, se Haakon Haakonssøns Saga Cap. 283.40 *

æ



628 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

Biskoppen i Nidaros, Adalberts Eftermand, ved Navn Simon, hervedmaa have været ham behjelpelig: der findes nemlig en enkeltstaaende Optegnelse, der udtrykkeligt nævner Simon som den første, der indførte Tiendei Norge ). Man maa antage, at Tienden paa denne Tid ansaaes for ensaa væsentlig Indretning i ethvert christeligt Kirkesamfund, at heller ikkeNordmændene troede at kunne unddrage sig den, uden derved at paadragesig Mistanke om Lunkenhed i Troen, og Mangel paa Omsorg for deresaandelige Vel). Dette synes ogsaa at fremgaa af hvad der fortælles omTiende-Afgiftens Vedtagelse paa Island, der allerede, som vi have nævnt,havde fundet Sted et Snees Aar tidligere ved Biskop Gissurs Bestræbelser, og hvoraf vel Nordmændene nærmest hentede deres Exempel. Her,heder det, overlagde Biskop Gissur, den lærde Sæmund Prest i Odda,og den kloge Lovsigemand, Markus Skeggessøn, med hinanden og søgtemed Høvdingernes Bistand at drive det dertil, at Tiende-Afgiften vedtogessom Lov, saaledes at Enhver ydede aarlig Tiende af sit Gods og al sinlovlige Indtægt, ligesom det var Skik i andre Lande, hvor christne Folkbo; og ved deres Raad og kloge Overtalelser kom det virkelig dertil, atman vedtog at give Tiende, der siden skulde deles i fire Dele, af hvilkeBiskoppen skulde bave een, Kirkerne een, Presterne een, og de Fattige een»?»).Paa samme Maade og af samme Grund er vel ogsaa Tienden bleven vedtagen i Norge, maaskee samtidigt med Biskopsstolenes Oprettelse. Gammel Vedtægt, heder det i en senere kongelig Retterbod om Tiende og andre kirkelige Afgifter, og guddommelige Forskrifter paabyde, ligesom og hellige Mænds Bestemmelser, saavel deres, der levede i Verdens første Tider,som deres, der kom efter dem, bevidne, at enhver christen Mand bør medRette yde Tiende af al den retmæssige Indtægt, Gud forunder Mennesket idenne Verden, for at han dermed kan tilkjobe sig den tiende Deel i Himmeriget hvortil Mennesket fra først af var skabt, men hvorfra det sidenblev jaget ved Djævelens Forførelser; og er den lykkelig, som gjør det medgod Vilje, men den ulykkelig, der forsømmer det»»). Vi erfare, hvorledesikke mange Ti-Aar senere, da Erkebiskopsstolens Oprettelse forberededesi Norge, tolv af de viseste Mænd fra hver Biskopsstol i Norge tilligemedBiskopperne og Kardinal Rikolas vedtoge i det mindste en Bestemmelse om

1) Nemlig den aldste af de forhaandenværende Bisperækker, se Norsk TidsskriftV. S. 42.

3) Tienden, allerede grundlagt i de mosaiske Love, blev saa tidligt, som paaKirkemødet i Macon 585 erklæret for en Kirken tilkommende Rettighed. 3England var den allerede indført af de angliske Konger.
3) Hungrvaka Cap. 6.
*) Norges gamle Love 1. S. 459.



Tienden indført. 629

Gaver, som Kardinalen ønskede indførte 1); sandsynligviis have de paaden Maade vedtaget alle de øvrige Foranstaltninger, han bragte istand, ogsandsynligviis har vel ogsaa Kong Sigurd baaret sig ad paa samme Maadefor at faa Tienden vedtagen. Fremgangsmaaden ved Tiende-Beregningenforeskreves paa Island saaledes: Hver Høst skulde der holdes Møde ienhver Repp (Heredsafdeling) for at bestemme Tiende; her maatte enhvertiendepligtig Mand møde enten personlig eller ved Fuldmægtig, og underEd angive saavel sin Formue som sin Indtægt. Fem Mærnd skulde udvælges til at beregne og skifte Fienden?). Stort anderledes kan manneppe heller have baaret sig ad i Norge, i det mindste i Førstningen, indtilden tiltagende Mængde af Erhvervsgrene gjorde Beregningen mere indviklet. Det faldt af sig selv, at Tienden fornemmelig ydedes in natura,navnlig var dette Tilfældet med den aarlige Korn- og Fisketiende; derimod blev Tienden af andre Erhvervsgrene, ligesom paa Island, erlagt iPenge eller Penges Værd; det samme maatte være Tilfældet med Hovedtienden»). For Vrangvillighed i at yde Tiende sattes haard Straf; iGulathingslagen straffedes den tredie Aar med Forbrydelse af Gods tilBiskoppen, i Frostathings- og Eidsivathingslagen fjerde Aar med Forbrydelse af baade Fred og Gods. Imidlertid lykkedes det, som man seer,ikke overalt i Norge at faa Tiende-Afgiften ordnet paa denne Maade.I Thelemarken blev den aarlige Indtægts-Tiende aldrig indført, sandsynligviis fordi Indbyggerne ej vilde underkaste sig den, men i dens Stedvedtoges den saakaldte Hoved-Tiende, der ydedes eengang for alle, afenhver der første Gang gjorde sit Bryllup, og bestod i den tiende Deelaf Alt hvad han da ejede*»). Denne Indretning, som sidenefter stedse harbestaaet i Thelemarken, gav i senere Aarhundreder Anledning til at denne

!) Norges gamle Love 1. S. 447.
*) Biskop Gissurs Statut.
8) Ældre Frostathingslov Cap. 19: «Til Skreid-Tiende skal man gaa til Hjell,og ved Korn-Tiende til Lade», dog tilføjes der, «naar han der udsælger afhvert Slags». Eidsivalagen siger udtrykkelig Cap. 32, at Tienden skal udredes paa Ageren, Biskop Gissurs Statut nævner derimod Ækvivalents Beregning. I Gulathingslagen findes ingen udtrykkelig Bestemmelse.
») I den ældre Vikske Christenret, Cap. 11, lyde Udtrykkene som om enhvervar pligtig at udrede saadan Hovedtiende og Indtægts (åvaxter) Tiende;men Meningen er aabenbart, at Bestemmelsen om Hovedtiende skulde gjeldelige saa fuldt for de Distrikter, hvor den anvendtes, som Bestemmelsen omIndtægtstiende for de øvrige. Og nu var Hovedtiende-Distriktet kun Thelemarken, hvorfor Hovedtiende heller ikke antydes i de øvrige Christenretter.Hovedtienden bestemmes endnu i en Forordning af Christian IV til 110 afhvad Bonden ejer; i den senere Tid er den svunden betydeligt ind. SeVilles Beskrivelse over Silegjord S. 284.



630 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

Deel af Grønafylket, hvor kun de sædvanlige Skatter, ingen regelmæssigTiende, sbaredes, kaldtes Skatlandet, medens derimod den øvrige Deel,eller Grenland, Havund og Vestmare, kaldtes Tiendetaget.
Tienden deeltes, som det allerede ovenfor er nævnt, saavel i Norgesom paa Islandi fire lige store Dele, mellem Biskoppen, Presten, Kirken og deFattige. Dette var noget anderledes end i Sverige, hvor Presten først togen Trediedeel, og de øvrige to Trediedele skiftedes ligt mellem Biskoppen, Kirken og de Fattige ). Tienden maa have medført en overordentlig Forandring i Gejstlighedens Stilling. Fra Afhængighed og sandsynligviis Fattigdom kom den nu med et til Selvstændighed og Velstand.Hvis den nu, som i Størstedelen af det øvrige okcidentale Europa, ogsaai Norge ved streng Jagttagelse af de paany indskærpede Coelibatslovehavde afsondret sig fra den øvrige Deel af Folket, vilde den vel ogsaaher, som andensteds, meget snart bave dannet en egen Stat i Staten ogoverfløjet Kongemagten. Men Coelibatslovene kom i Norge aldrig ret iUdøvelse, deels fordi de nu engang strede imod Folkeaanden, deels fordi Egteskaberne selv endnu sædvanligviis bleve indgangne paa den ældgamle Viis,som en Civil-Akt, uden den kirkelige Vielse, der ej engang omtales i deældre Kirkelove, hvoraf fulgte, at Prestens Egteskab, ihvorvel det i borgerlig Henseende var fuldkommen lovgyldigt, dog fra Kirkens Standpunktalene betragtedes som et Konkubinat, med hvilket man for det meste ejregnede det saa nøje). Saaledes vedblev Gejstligheden fremdeles at staai den nøjeste Forbindelse med det øvrige Folk, og dens Interesser skiltesikke saaledes fra Folkets, som i andre Lande. Hermed er det ikke sagt,at Gejstlighedens Indflydelse i sig selv blev mindre. Tvertimod gjordeden sig vel endog i mange Tilfælde saa meget mere gjeldende, som de Gejstlige ved flere Baand knyttedes til deres Omgivelser. Men dens Indfly

1) Se Østgøtalov Christenbolk Cap. 9, jvfr. Vestgøtalov Kirkebalk Cap. 17.I England deeltes Tienden i tre Dele, mellem Kirken, Gejstligheden og deFattige, se Ædhelreds Love IX, 6. Her skulde ogsaa Korntiende erlæggespaa Ageren for hver tiende Kornmark, som Ploven gjennemskar.
Der er ovenfor, ved flere Lejligheder, nemlig S. 508, i Anledning af Ingebjørg Jarlemoders Egteskab med Kong Mælkolm, omtalt, hvorledes de bor:gerlige Egteskaber i Norden (danico more, som Villjam af Jumiéges siger)betragtedes fra et strengt kirkeligt Standpunkt som Konkubinater. For øv»rigt blev den kirkelige Vielse ikke udtrykkelig paabuden, førend efter at denvar bleven erklæret for et Sakrament, i det 12te Aarhundrede. I voreældre Kirkelove paabydes den ikke førend i Erkebiskop Jons fra 1280, Cap.41. Gejstliges Giftermaal og Børn omtales paa Island lige til Reformationen; i Norge har man flere Advarselsbreve fra Biskopperne, hvorved enkelte Prester tilholdes at skille sig fra deres ,focariæ*, uden at Advarselensynes at have frugtet, og saavel «Biskop !! fom «Prestes »omtales udtrykkeligt, i Særdeleshed i Lovene ældre end det 18de Aarhundrede.



Tienden indført paa Island. 631

delse virkede i en anden Retning, der mere stemmede med dens Kald.Den velgjørende Modvegt mod Feudal-Aristokratiets Overgreb, som Gejstligheden, netop ved sin isolerede Stilling, i de andre Lande dannede, behøvedes ikke i Norge, der ikke engang kjendte noget Feudal-Aristokrati, oghvor Folket selv endnu havde Myndighed nok til at holde Overgreb fraKronens Side Stangen. Det var først under de senere Partistridigheder,men ogsaa da fun ved fine Forbindelser med det øvrige Folk, at Gejsstligheden kom i aabenbar Strid med Kongemagten.

59. Begivenheder paa Island. Biskopsstol paa Hole. Lovbogen skreven. Sæmund og Are frode.

Vedtagelsen af Tiende-Ydelsen paa Island ansaaes med Rette somet Tegn paa den store Magt, Biskop Gissur Isleifssøn udøvede over deellers saa egenmægtige og stolte islandske Høvdinger. Gissur var, sigerden samtidige, paalidelige Are frode, «mere afholdt af alle sine Landsmænd,end nogen anden, som vi vide om, af dem der have været her paa Hen,og formedelst hans ndeft, Sæmund frodes Taler, og Markus Lovsigemands Raad, blev det vedtaget som Lov, at alle Mænd opregnede ogvurderede sit Gods, og sbore at Angivelsen var rigtig, enten det nu var iJordegods eller Løsøre, samt siden betalte Tiende. Dette er et merkeligtTegn paa, hvor lydige Indbyggerne vare denne Mand, at han kunde bringedet dertil, at alt det Gods, der fandtes paa Island, blev vurderet underEd, ja Landet selv, Tiender udredede, og en Lov derom vedtagen, saaledes som det skal være saa længe Landet er bebygget. Han bragte ogsaaen Lov istand om at Biskopsstolen paa Island skulde være paa Skaalholt – før var der ingen fast Biskopsstol – og ban lagde dertil SkaalholtsLand og meget andet Gods saavel i Land som Løsøre!). Det viser figsaaledes at det er et sandt Ord, naar det i Sagaen om Skaalholts førsteBiskopper heder at Gissur baade var Konge og Biskop over Landet saalænge han levede. I hele hans Embedstid herskede der ogsaa for Størstedelen Fred og Ro paa Island, og boglige Sysler og Videnskabelighedbegyndte at dyrkes og trives under det nye Lys, som det med Christendommen følgende Bekjendtskab til det sydlige Enropas Lærdom og Litteratur udbredte. Den første og ypperste af disse Videnskabsmænd paa Island og tillige den, som meest deeltog i Landets politiske Begivenheder, varden allerede ovenfor omtalte Sæmund Sigfussøn, med Tilnavnet frodeeller den kyndige. Han hørte til en af Islands mægtigste Familier, saasom han i fjerde Led og lige nedstigende Linje stammede fra hiin Ulf Aur

) Are frodes Islendingabok Cap. 10.



632 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

gode paa Sønderlandet, der udledede sin Æt ligefra Harald Hildetand,

og hvis Søn Runolf Gode i sin Tid havde været en saa ivrig Mod

stander af Christendommen og med saadan Heftighed forfulgt Hjalte Skeggesføn !t). Runolfs Broder Svart fik med sin Hustru Helga, en Datteraf Thorgeir Aasgrimssøn fra Tinn i Thelemarken?), Gaarden Odda paaSønderlandet, efter hvilken Ætten fik Navnet Odda-Ætten eller OddaVerjerne. Svarts og Helgas Sønnesøn var Sigfus, og dennes Sønvar igjen Sæmund. Allerede paa denne Tid var det blevet temmeligalmindeligt og bidrog vistnok ikke lidet til den fredelige Tilstand paa en,at fornemme Høvdinger modtoge Underviisning og Indvielse som Prester,for selv at kunne forrette Gudstjenesten for sine Undergivne, ligesomGoderne i Hedendommen, og komme i Besiddelse af den store Indflydelse,den gejstlige Værdighed medførte, uagtet de forresten i Eet og Alt vareverdslige Høvdinger. Saaledes var ogsaa Sigfus paa Odda indviet tilPrest, og han sendte sin Søn Sæmund (fød omkring 1056) i en ung Alder til Tydskland og Frankrige for til Gavns at uddannes for den gejstlige Stand. Sæmund kom tilbage til Island, som det synes, henved1076, tiltraadte sin Fædrenegaard Odda, og levede fra den Tid af som enmægtig Høvding og sand Videnskabsmand. Ham tillagde et ikke usandsynligt Sagn Æren for at have samlet, optegnet og opbevaret de ældgamle mythologiske og heroiske Kvad, hvilke ellers her, som i Danmark, Sverige,Tydskland og England, ved en overdreven Christendoms-Iver vilde væregangne til Grunde. Samlingen af digje Kvad har man givet NavnetEdda (Oldemoder), og den kaldes sædvanligviis etfer ham SæmundsEdda. Han skal ogsaa have udarbejdet Annaler, og man veed af flereadtrykkelige Udsagn i vore Kongesagaer, at han ogsaa beskjeftigede sig meddisse, fornemmelig med Tidsregningen, sandsynligviis for Annalerne?). Menend større Fortjenester i denne Henseende har den kun 12 Aar yngre, ogfor øvrigt med ham samtidige Are Thorgilssøn, ligeledes kaldet den frode,ligeledes Prest, og ligeledes hørende til en af Islands fornemste Ætter.Han var nemlig en Sønnesøn af Høvdingen Gelle Thorkellssøn, somovenfor er omtalt, og som igjen var en Søn af den maægtige HøvdingThorkell Eyjulfssoøn paa Hvam i hans Egteskab med den fagre GudrunUsviversdatter, Kjartan Olafssøns Elskede og Bolle den prudes Enke.

1) Se herom ovenfor 1. 2. S. 347, 355. Sæmunds Slægtskabsforhold angivesbedst i Njaals Saga Cap. 26 Jvfr. Landnaama V. 3, 6.
2) Thorgeir var en Broder af Thorstein Aasgrimssøn Tjaldstøding, se ovenforI. 1. S. 502, 540.
8) Alt, hvad der vides om Sæmund frode, er nøjagtigt samlet i Finn Jons
- føns Kirkehistorie 1. S. 198—200. Der handles ogsaa om de fabelagtigeSagn, der berettes om ham i Jon Biskops Saga.



Sæmund frode og Are frode paa Island. 633

Thorkell var, som tidligere nævnt, en søns Søn af Landnamsmand
Olaf Feilan, hvis Fader Thorstein røde og Farfader Olaf hvite havde været Konger i Dublin og i Skotland). Are var fød i Aaret 1068, ogopfostredes i sin Barndom, da Faderen Thorgils var omkommen ved etUlykkestilfelde, af Bedstefaderen Gelle; men da denne i sin høje Aldergi ore en Pillegrimsrejse til Nom, paa hvilken han døde i Noeskilde 1075,kom han i 1076 til den anseede, ligeledes forhen omtalte Hall Thorarinssøn i Haukadal, som dengang var henved 80 Aar gammel, menendnu ved sin fulde Aandskraft, saa at han endog godt kunde erindre, atThangbrand Prest døbte ham 1099, da han kun var tre Aar gammel 2),Hos Hall forblev han i 14 Aar indtil hans Død 1090, dog synes hanogsaa at have opholdt sig af og til, navnlig 1080, hos Teit, Biskop Isleifs Søn?»). Hall, der selv havde oplevet mange merkelige Begivenhederbjemme og ude, og som især vidste god Besked om Kong Olaf den helliges Bedrifter, da han en Tidlang havde gjort Handelsrejser i hans Fællig, meddeelte Are, der havde særdeles Interesse for alt saadant, mangeværdifulde Oplysninger. Mangt og meget erfoor Are ogsaa af SnorreGodes forstandige Datter, Thurid; men især af den mægtige Sidu-HallsSøn, Odd Kellssøn, der igjen havde sine Efterretninger fra ThorgeirAfraads-Koll, der boede paa Nidarnes (hvor Staden Nidaros siden blevanlagt), dengang Haakon Jarl blev dræbt, fra hvem han vel saaledesisær fik Besked om Haakon Jarls og Olaf Tryggvessøns, Bedrifter »).Man kjender ikke synderligt til Ares øvrige Livsomstændigheder; sandsynligviis har han haft Godord, og boet enten paa Helgafell eller Stad, vedBreidafjorden; at han maa have været vel bekjendt med Sæmund frode,og at de maa have indbyrdes meddeelt hinanden Oplysninger, er utvivl

) Øe ovf. I. 2. S. 451, 702.3) Om Hall i Haukadal, se ovf. I. 2. S. 347.

) Han kalder ham nemlig udtrykkelig sin Fosterfader, og siger at han opholdtsig hos ham, da Isøleif døde.
») De her meddeelte Oplysninger om Are frode findes deels i hans eget Verk,deels i den Indledning, Snorre Sturlassøn har forudskikket saavel sin Bearbejdelse af Kongesagaerne, som Olaf den helliges Saga. Are selv angiverHalls Alder til 94 Aar. Da han udtrvkkeligt siger, at Thangbranddøbte ham treaarig, Aaret før Christendommen blev lovtagen paa Island,altsaa 999, hvilket Aar ogsaa af andre Grunde sees at være det rette, maahan være fød 996; hans Dod falder saaledes i 1090. Are, 12 Aar gammeli 1080, altsaa fød 1068, kom til Hall 7 Aar gammel, i Begyndelsen af1076, og var hos ham 14 Aar, til hans Død, 1090. Om Thorgeir Afraadskoll se ovf. I. 2. S. 258.



634 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

somt. Are døde den 9de November 1148 1). Om Are frode siger SnorreSturlassøn, den ypperste Auktoritet i dette Stykke, udtrykkeligt, at han aller først paa Island nedskrev historiske Efterretninger (frodi)), baadegamle og nye. Det Skrift, hvortil Snorre her sigter, og af hvis Hovedindhold han giver en Oversigt, er hans merkelige «Islendingabok», hvorafOriginalhaandskriftet maaskee endnu var til i senere Tider men som vinu kun besidde i Afskrifter og trykte Udgaver»). Det er hovedsageligaf chronologisk Indhold, og gjennemgaar isærdeleshed Hovedbegivenhedernepaa Island, omtalende samtidige Begivenbeder i andre Lande, fornemmeligNorge, og fortsættende Begivenhedernes Aarstal efter Christi Fødsel vedat regne fra visse Hovedepoker, fornemmelig Eadmund den helliges Drab870, og Olaf Tryggvessøns Fald ved Svoldr 1000. Af enkelte Anførsler i vore Kongesagaer sees det, at han ogsaa har leveret andre chronologiske Optegnelser, der nærmere angik de norske Kongers Historie 4) ; disseOptegnelser synes at have staaet i den første Redaktion af hans Skrift,der nu ikke kjendes. At han nemlig forfattede to Bearbejdelser af sit Verk,sees af hans egne Ord i Indledningen, hvor det beder at han aller førstudarbejdede sin «Islendingabok» for Biskopperne Thorlak og Ketil og forelagde baade dem og Sæmund frode Skriftet; men da de ønskede enkelteTilføjelser, skrev han Verket om igjen, væsentligt af samme Indhold, «medUndtagelse af Slægtregistre og Kongernes Historie;» og tilføjede hvad hansiden havde erfaret, og som derfor «iges tydeligere i denne Bog end i hiin».Vi besidde nu kun den anden Bearbejdelse, men af de anførte Udtryk maadet ansees vist, at den første indeholdt nærmere Oplysninger om de norske

1) Om Are frode er det meste samlet i Grønlands historiske Mindesmerker 1.S. 2-5.
3) Udtrykket krødi bruger netop Are selv i Indledningen til sit Verk om dets
Indhold.
3) Se herom især Fortalen til Islendingasögur I. S. V. flg. Det Haandskrift, man har antaget for Originalhaandskriftet, blev i 1651 afskrevetpaa Island af Presten Jon Erlendssøn efter Biskop Brynjulf Sveinssøns Foranstaltning; nu er Haandskriftet tabt. Det bliver dog altid etSpørgsmaal om dette Haandskrift var den virkelige Original; man kan aleneaf den, ogsaa i Afskriften bibeholdte Orthografi, see at den maa haveværet meget gammel, neppe yngre end 1150; men et Skrift som Islendingabok blev vistnok strax efter Affattelsen afskrevet af flere; og vist er det, atnogle endnu opbevarede Brudstykker af en Afskrift af den gamle islandskeLov, efter al Sandsynlighed netop hiin gamle Afskrift fra 1117, har et endnuældre Præg.
⁸) Se Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 34, 53, Snorre Cap. 13, Olaf den helliges Saga Cap. 171, 232, Snorre Cap. 189, 260, o. kl., jfr. ovenfor 1.2. S. 11.



Norrønalitteraturen grundlagt. 635

Kongers Historien). Nogen egentlige Kongesagaer forfattede han dogneppe, da en Forfatter, der skrev ved Slutningen af det 12te Aarhundrede, endnu udtrykkeligt klager over Mangel paa saadanne for Norgesældre Historie, medens han ellers temmelig kjendeligt paaberaaber sig Areschronologiske Arbejder?); og ingen norsk Kongesaga synes at være nedskreven tidligere end Midten af Aarhundredet. Derimod er der stor Sandsynlighed for, at Are har været den første og egentlige Forfatter af Islands Landnamsbog, eller det merkelige, af os oftere ovenfor paaberaabteSkrift, hvori Islands Bebyggelse beskrives og Landnamsmændenes Herkomst, Hjemstavn og Efterkommere udførligt og nøjagtigt opregnes. Menheller ikke dette Skrift kan regnes for nogen egentlig Saga, og Snorresiger udtrykkeligt, at der hengik 240 Aar fra Islands Bebyggelse (omkring880), inden man der paa Øen begyndte at nedskrive Sagaer. Disse Sagaer have maaskee især været islandske, eller handlet om Begivenhederpaa Øen selv. Der maatte ogsaa hengaa temmelig lang Tid, inden manlærte at anvende de med Christendommen indkomne latinske Skrifttegn tilNorrønasproget. I Norge havde man, som vi have seet, allerede gjort etForsog herpaa under Kong Magnus den gode, da Frostathingsloven optegnedes?), og da saaledes Isen engang var brudt, er det højst rimeligt,at ogsaa de øvrige Love inden Aarhundredets Slutning bleve optegnede;men hvor vidt ogsaa Sagaer nedskreves, er højst tvivlsomt; man maa snarest antage, at det var Islændingerne, som her gjorde Begyndelsen 4).Det føorste mere omfattende Arbejde paa Island, hvorved de latinske Bogstaver anvendtes til Modersmaalet, var den Nedskrivning af Landsloveni Aaret 1117, hvorom der strax nedenfor vil blive handlet. Det var rimeligviis først den ved dette Arbejde erhvervede Øvelse og Erfaring, som

1) I Olaf Tryggvessøns Saga, Fornm. Sögur III. S. 163, omtales ogsaa udtrykkeligt «Are frodes Bøger» som Hjemmel for Gunnlaug Munks Beretning om Olaf Tryggvessøn.
3) Nemlig Thjodrek Munk, Cap. 1, hvor han omhandler Tidsregningen forHarald Haarfagres Regjeringstid, hvilken han angiver til 70 Aar, og nævnersom Haralds første Aar 852. Dette Aarstal, siger han, have vi angivetefter Islændingerne, der visselig blandt alle Nordens Folk have været meestforfarne i disse Sager. Da nu Are ved at lade Harald dø 932 og giveham en Alder af 80 Aar, netop angiver 852 som hans Fødselsaar, maa detvære denne Angivelse, hvortil Thjodrek holder sig, skjønt han nævner Fødselsaaret i Stedet for Tiltrædelsesaaret.
⁸) Nemlig den Afskrift, der kaldtes Graagaas, se ovf. I. 2. S. 853.
4) Man veed, som i det følgende vil vises, at Kongesagaer optegnedes i Norgemidt i Aarhundredet, men de vedkom ej den ældste Tid, og for dens Vedkommende siger Thjodrek udtrykkeligt i Cap. 1, at han ingen Skribents Auktoritet har til Hjelp, ligesom han og i Fortalen paaberaaber sig Islændingernes Sagn og Kvad.



636 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

siden gjorde det muligt at optegne Sagaer, ligesom ikke engang Are skrevsit Verk, førend efter denne Tid, nemlig, som han selv siger, i 1120. Daman aabenbart kan spore en vis Forskjellighed mellem de i Norge og depaa Island skrevne Bøoger eller Breve, endog de ældste, og denne Forskjellighed ikke lader sig forklare af Dialektafvigelser alene, men aabenbart maatilskrives forskjellige orthografiske Systemer og Traditioner, kan man ejantage, at man til Lovnedskrivnings-Arbejdet paa Island i 1117 hentedeFolk fra Norge, men at kyndige Folk i Landet selv angave de Regler,man havde at føolge. Disse kyndige Mænd kunne da neppe have væretandre, end Are, og en vis Thorodd Runemester, hvilke i Foreningskulle have udarbejdet en orthografisk Afhandling, i Lighed med den latinske Grammatiker Priscians Skrift). Dette bliver saa meget sandsynligere, som man i det ældste islandske Skrift finder Spor af omhyggeligere orthografist Studium og et strengere og mere gjennemført Systemend i de ældre norske Optegnelser, hvor man alene synes at have ladetfig lede af Hret, uden bestemte Regler, men som derfor ogsaa give en sikrere Ledetraad til at bestemme Udtalen. Are frode fortjener derfor visselig i Forening med Sæmund frode, men i højere Grad end han, atkaldes den egentlige Grundlægger af Norrønalitteraturen, som inden Aarhundredets Slutning allerede havde naaet en Blomstringstilstand, der føgtesin Lige i hele Christenheden.
Da Biskop Gissur havde beklædt sit Embede i henved 20 Aar, fremsatte Indbyggerne af Nordfjerdingen Bøn, at de maatte faa en egen Biskop. Herved have de vel nærmest tænkt paa deres egen Bekvemmelighed,men de angabe ogsaa som Grund, at Landet neppe nogensinde vilde kommetil aldeles at savne en Biskop, naar det havde tvende Biskopsstole. DaSkaalholts Biskopsstol nu, siden Tiendens Indførelse, havde faaet en saadan Forøgelse i Indtægter, at den godt kunde taale at afgive en betydelig Deel, samtykkede Gissur i Nordlændingernes Onske?), og der bestemtes at en Biskopsstol skulde oprettes for Nordlandet (1105). Til Biskopvalgtes den forhen omtalte Prest Jon Agmundssøn, Isleifs Discipel,og Dattersøn, af Egil Siduhallssøn. Jon, fød omkring 1050, havde isin Ungdom, efter modtagen Indvielse som Diaconus, været udenlandsat studere, han kom lige til Rom, og tog Hjemvejen over Frankrige, hvorhan efter en just ikke synderlig paalidelig Beretning skal have truffet sin FrændeSæmund frode, og faaet ham med sig tilbage til Hjemmet ). Paa Hjem

) Se Indledningen til Afhandlingen om Alfabetet, i Anhanget til Skalda i denArnamagn. Udg. ll. 6.
?) Islendingabok Cap. 10, Hungrvaka Cap. 6.
») Den utrykte Jon Agmundssøns Saga, se Mullers Sagabibliothek 1. Side



Tvende Biskopsstole paa Island. 637

rejsen havde han ogsaa besøgt Danmark, hvor han engang i Kong SvenUlfssøns og den hele Hirds Paahør udmerkede sig ved at gaa hen til Alteret og læse Messe, da den forrettende Prest var daarlig til at læse, ogvakte Latter og Forargelse. Han maa altsaa udenlands være blevenindviet til Prest. Om Jons Ophold i Norge Vintren 1096—1097,og den mægtige Virkning, hans Tale gjorde paa Kongen og Sigurd Ullstreng, er ovenfor talt !). Da han var bleven valgt til Biskop, begav hansig strar til Danmark, for at modtage Indvielsen af Erkebiskop Assur,men da denne, ved at høre at Jon to Gange havde været gift, ikke vovedeat indvie ham uden Pavens Samtykke, maatte Jon anden Gang drage tilNom, hvor Pave Paschalis 11 gav ham Dispensation; derefter blev hanindviet af Assur, 29de April 1106. Da han kom tilbage til Island,havde han Vanskelighed nok ved at finde et Sted, hvor han kunde opslaasit Sæde. Nordlændingerne havde vel lovet at overlade ham en godGaard dertil, men da det kom til Stykket, undsloge alle sig, undtagen enPrest, Illuge, der tilbød sin Fædrenegaard, Hole i Hjaltadal i Skagafjorden. Her oprettedes nu Biskopsstolen for Nordlandet paa Island.Dens Distrikt indbefattede kun denne Fjerding; de tre øvrige dannedeSkaalbolts Bispedomme. Hole Biskopsstol var saaledes i Førstningenmeget fattig, men Biskop Jon erhvervede sig snart en saadan Anseelseved sin Nidkjerhed og asketiske Strenghed, at han endog i levende Live kom iRy for Hellighed, og mange deels skjenkede betydelige Gaver til Biskopsstolen, deels byggede sig Huse og Hytter i Nærheden, for at kunne høreham dagligt og indrette deres Liv efter hans 2). Han byggede Kathedralkirken paa Hole, og oprettede en Skole, hvor Ungdommen oplærtes i Latin, Digtekunst (det vil fige latinsk Versifikation) og Musik I sin helligeIver gik han dog visselig i mange Stykker for vidt, for saa vidt somhan søgte at afskaffe flere gamle, i sig selv uskyldige Skikke, der entenhavde Hentydning til Hedendommen, eller forekom ham alt for verdslige.Saaledes forfulgte han ej alene alskens Trolddom, Dagvælgerier o. s. v.,men han forbød den hidtil sædvanlige Afsyngen af Kjærlighedsviser (Mansöngsvisur) under Dands, og fik aldeles afskaffet den hidtil, og i Norgesaavel som det øvrige Norden fremdeles brugelige Maade, at benævne Ugedagene efter de gamle Guder. I dens Sted indførtes den latinsk-kirkeligeBenævningsmaade, nemlig «Drottensdag» (d. e. dominica) for «Søndag»,

322, 323. Ogsaa Annalerne lade Sæmund komme hjem 1076, altsaa i SvenUlfssøns Dage, men Are frode synes at henføre hans Hjemkomst til Tidenomkring 1080, Islendingabok Cap. 9.
) Se ovf. S. 500 flg.
3) Jon Agmundssøns Liv er udførligt og kritisk beskrevet i Finn Jonssøns Kirkehistorie Ifte B. S. 320–327.



638 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

Anden-, Tredie-, og Femte-Dag (feria 2da, 3tia, 5ta,) for Mandag,Tirsdag, Thorsdag; Onsdagen, der ogsaa kaldtes «Midvikedag», fik beholde dette Navn, som uskyldigt; ligeledes Løverdagen, der sædvanligenkaldtes «Thvaattdag); Fredagen kaldtes «Fastedag». Denne Benævnelsesmaade er siden hans Tid bleven den eneherskende paa Island og i alleaf Islændinger forfattede Skrifter; i Norge indførtes den derimod ej.Hvor mange lige saa uskadelige, langt interessantere, Skikke og Erindringerfra Oldtiden maa ikke Biskop Jon ved sin mere velmeente end forstandigeReligionsiver have bragt i Forglemmelse! Det var en heldig Tilskikkelse,at Mænd som Sæmund og Are levede paa samme Tid og kunde danneham en Modvegt.
Allerede forend Biskopsstolen paa Hole oprettedes, og sandsynligviisi Anledning af Tiendens Indførelse, havde Biskop Gissur ladet foretageen almindelig Optælling af de Bønder paa en, der bavde at udredeThingfarekjøb, d. e. Underholdningspenge for de til Althinget opnævnteMaænd, altsaa skattepligtige Borgere. Der befandtes da at være paaOsterlandet 840, paa Sønderlandet 1200, paa Vesterlandet 1080, og paaOsterlandet 1440, tilsammen 4560, hvilket vel kan antages at betegne en Folkemængde af omtrent 50000 Mennesker, eller den sammeBefolkning, som nu findes paa Den 4). I alle disse Foretagender havdeGissur upaatvivlelig god Bistand af de daværende dygtige Lovsigemænd,Markus Skeggessøn, (1084–1107), Ulfhedin Gunnarssøn, (1108–1116) og Bergthor Navnssøn (1117—1123)). Det var den førsteSommer, da Bergthor fremsagde Loven, at det blev vedtaget, at Lovenskulde optegnes skriftligt den følgende Vinter, under Tilsyn af Bergthorselv og andre dertil udvalgte, forstandige Mænd, der ogsaa fik Fuldmagttil at foretage de Forbedringer, de ansaa nødvendige, dog under Forbeholdaf at Lagretten paa det følgende Aars Althing skulde godkjende dem.Det bestemtes tillige, at Nedskrivningen skulde skee hos den mægtige Høvding Havlide Maarssøn, paa Breidabolstad i Vesterhop ved Hunafjorden

1) Islendingabok Cap. 10, jvfr. Landnaama, Kristnisaga og Sturlungasaga.At denne Foranstaltning stod i Forbindelse med Tiendens Vedtagelse, kanmaaskee sluttes deraf, at medens Are omtaler den som foregaaet strar førden anden Biskopsstols Oprettelse, altsaa omkring 1102, staar der i Annalerne ved dette Aar: «Tiende-Ydelsen anden Gang vedtagen paa Island».Lovsigemændene efter Skofte (4 1030) vare Stein Thorgestssøn til 1033,Thorkell Tjørvessøn (Annalerne have urigtigt Eyjulfssøn) til 1053; GelleBølverkssøn (Sønnesøn af Eyjulf, se ovf. I. 2. S. 435) til 1062; Gunnarden spake til 1065; Kolbein Flosessøn til 1072; Gelle anden Gang til 1075;Gunnar anden Gang 1076; Sighvat Surtssøn, Kolbeins Systersøn, til 1084;Annalerne lade, med Urette, Bergthor Ravnssøn blive Lovsigemand allerede 1093.

–



Graagaasen vedtagen. Biskop Gissurs Død. 639

(i Nordfjerdingen), en Søn af hiin Maar Hunrødssøn, der var Væringi Constantinopel ved Harald Haardraades Ankomst»), og en Frænde af
den sidste Lovsigemand, Ulfhedin Gunnarssøn?). At Are og Sæmundfrode ved denne Lejlighed bleve tagne paa Raad med, og vare blandthine kyndige Mænd, hvem Opsigten med Arbejdet betroedes, maa saa godtsom nødvendigviis antages. Det lader dog ikke til, at man den førfteVinter naaede at skrive den hele Lovbog, da Are kun nævner Vigsloden(Mandhelgebolken) udtrykkeligt. Den forste Vinters Arbejde blev af Prester, endnu de eneste Skrivekyndige, oplæst i Lagretten paa Lagthinget1118, og eenstemmig vedtaget. Det samme er vel siden skeet med deøvrige Afdelinger; og det er i denne Skikkelse, at den ældre islandskeLov, sædvanligviis benævnt Graagaasen, gjennem tvende meget gamleHaandskrifter er bleven os opbevaret .
Samme Aar, da det paa Althinget vedtoges at Loven skulde optegnes, blev den gamle, ærværdige Biskop Gissur saa syg, at han maattelægge sig til Sængs, og forudsaa sin nær forestaaende Død. Da han selv ikkekunde komme til Althinget, sendte han Bud til sine Venner og de øvrigeHøvdinger, at de skulde anmode Presten Thorlak Runolfssøn, en Sønnesøn af Thorleik, Broder af Hall i Haukadal, om at drage udenlandsfor at lade sig indvie til Biskop i hans Sted. Thorlak undskyldte sigmed sin Ungdom da han kun var 32 Aar gammel, men lod sig dog overtale, og blev i Aaret 1118 indviet af Erkebiskop Assur den 28 April,30 Dage før Biskop Gissurs Død (28de Mai). Han døde, 76 Aargammel, med barnlig Fromhed og christelig Idmyghed, saa at han erklærede sig uværdig til at begraves ved Siden af sine Fædre»). «Saamange Taarer,» siges der, «faldt ved Biskop Gissurs Endeligt, at detaldrig gik dem af Hu, der fældte dem, saa længe de levede; og alle vareenige om, at hans Tab vilde vorde uerstatteligt; det har ogsaa været alleforstandige Mænds Mening, at han ved Guds herlige Gave og sine egne

) Se ovf. S. 67.
?) Slægtskabet angives i Landnaama III. 186.
») Islendingabok Cap. 101. Af de tvende Haandskrifter af Graagaas er et iden arnamagnæanske Samling, der synes at være fra Midten af 13de Aarhundrede, et andet i det kongelige Bibliothek i Kjøbenhavn, der har et langtældre Præg, og maaskee er mindst 60–80 Aar ældre. Det sidste er nyssærskilt aftrykt med megen Nøjagtighed i en Udgave, besørget af det nordiskeLitteratur-Samfund. Det første er benyttet ved den nøjagtige arnamagnæanskeUdgave af Graagaas. Men der gives, som oven nævnt, Brudstykker af enendnu meget ældre Afskrift, der synes at maatte være selve Originalen fra1118; de findes i den arnamagn. Samling under No. 315 fol,
*) Dette blev dog ikke overholdt, thi han blev begraven ved Faderens Side.



640 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

ypperlige Evner har været den gjæveste Mand paa Island af baade Lægeog Lærde:). Biskop Jon overlevede ham tre Aar, thi han døde den23de April 1121. Han blev senere optagen blandt Helgenernes Tal.Hans Eftermand, Ketil Thorsteinssøn, Sønnesøn af Eyjulf paa Madrevalle, Gudmund den mægtiges Søn, var en udmerket Mand saavel fraHovedets som Hjertets Side, men hans tidligere Færd giver dog detbedste Beviis paa, hvor vanskeligt endnu den gamle Lyst til Selvtægt ogHevn lod sig udrydde hos Dens Høvdinger, endog dem, der havde valgtden gejstlige Stand, og hvor lidet det verslige Høvdingdømme kunde forenes med egte prestelig Vandel. Ketil var gift med Gro, en Datter afBiskop Gissur, og elskede hende højt. Men da en vis Gudmund Oddessøns Fiender hviskede ham i Øret, at denne føgte at forføre hans Hustrutil Utroskab, lod Ketil sig, trods sin gejstlige Værdighed, forlede af Skinsvge til at angribe Gudmund paa alfar Vej. Men Gudmund forsvaredesig godt, blev Ketils Mester, og stak det ene Oje ud paa ham. Ketilsagsøgte ham, men Gudmunds formaaende Venner hindrede Søgsmaaletfra at faa Fremgang, og Ketil høstede kun Skam deraf. Dette har formodentlig bragt Ketil til at gaa i fig felv; thi han viste sidenefter ligesaa stor christelig Forsonlighed, som han forhen havde vist sig voldsom oghevngjerrig. Da det gik ud med Gudmund, saa at han trængte til AndresHjelp, indbød Ketil ham til sig, og sørgede for ham, saa længe han levede.Fra den Tid af troede ogsaa Ketil, der hidtil havde havt megen Modgang, at spore en Omskiftning i sin Lykke; alt gik nu heldigere for ham?).
Med Biskop Gissurs Død ophørte den lange, fredelige Periode paaIsland. Det er tydeligt nok at see, at det ene var hans overlegne Aandog ubegrændsede Indflydelse, som holdt de mægtige Høvdinger i Tømme.Stof nok til Kiv var der altid, især efter at Ejendommene tilligemedGodordene mere og mere samlede sig i enkelte overmægtige FamiliersHænder, thi disses Hoveder optraadte da næsten med fyrstelig Magt ogfyrstelig Fejdelyst. De første alvorlige Uroligheder, som fandt Sted efterBiskop Gissurs Død, forefaldt allerede i det følgende Aar mellem den forhen nævnte Havlide Maarssøn, og en anden ikke mindre mægtig oghøjbyrdig Høvding, Thorgils Oddessøn, paa Stadarhol ved Breidafjorden»). En af Hablides Frænder, ved Navn Maar, et voldsomt, ond
) Hungrvaka Cap. 7.
3) Ljosvetningasaga Cap. 31, jvfr. Sturlungasaga I. 24, 25. Om Evyjulf Gudmundssøn, Ketils Farfader, og hans Stridigheder, se ovfr. S. 3201, 302.Gudmund Oddessøns Fader Odde havde været indviklet i hine Stridigheder,og en Tidlang opholdt sig hos Kong Knut den hellige, der ogsaa her, merkeligt nok, kaldes Knut den mægtige, jvfr. ovfr. S. 179, Anm.
3) Thorgils's Herkomst angives i Sturlungasaga I. 6. Hans Fædreneæt var



Uroligheder paa Island. 641

skabsfuldt Menneske, havde begaaet flere Drab. Thorgils paatog sig atpaatale et af Drabene, og Havlide forsvarede Maar. Det kom til et Forlig, hvorved Maar dømtes til at udrede betydelige Pengebøder; men sidenskede der flere gjensidige Drab mellem deres Underhavende, og da Sagenpaany kom fore paa Althinget (1120), mødte baade Havlide og Thorgilsfrem bevæbnede, og med store Skarer af Venner og Tilhængere. Havlidevilde jage Dommerne fra hinanden, men Thorgils gjorde Modstand, ogdet kom til et Slagsmaal, hvorved Thorgils saarede Havlide i Haanden,saa at en Finger gik af. Herover blev Thorgils dømt fredløs (Skogarmand), hvilket han dog ikke ændsede, men samlede ved sin Hjemkomst fraTbinget flere hundrede Mænd om sig til sit Forsvar. Havlide samledeligeledes Folk, for at bringe Dommen i Udøvelse, men Thorgils og hansMænd forsvarede de Bjergpasse, gjennem hvilke Havlides Vej faldt, saagodt, at han maatte vende tilbage med uforrettet Sag. Det følgende Aar(1121) red Thorgils, trods Fredløshedsdommen, til Althinget som sædvanligt, trodsende paa sit store Følge af Bevæbnede. Havlide og hansSvoger Hall Teitssøn holdt sig derimod rede til at hindre Thorgils fraat naa Thingpladsen; deres Styrke var ikke ringere end 1400 Mand.Thorgils, som kun havde 800, hvoriblandt de fleste Hoøovdinger fra Vestfjordene, lod sig dog ikke afskrække fra at søge Thinget, og det saa nu ligest ud til, at det vilde komme til et formeligt Slag, større end der nogensinde havde staaet paa Oen. Imidlertid forføgte fredelskende Mænd,navnlig Biskop Thorlak og Sæmund frode, at mægle Fred. Biskoppentruede endog med at sætte Havlide og hele hans Flok i Ban. MenHavlide vilde ikke høre om andet end Selvdom. Herimod havde Thorgilsintet at indvende, naar der kun ikke var Tale om Fredløshed, Forviisning fra Hjemmet, eller Godordstab. Men det var at formode, at dettenetop var hvad Havlide vilde fordre. Da gik den nys omtalte Ketil Thorsteinssøn, som da endnu ikke var bleven Biskop, seent en Aften til Havlide,formanede ham til Forsonlighed, foreholdt ham sit eget Erempel, og hvorledes Alt var gaaet ham heldigere fra den Dag af, da han tilgav sin Fiende. Dette virkede saa godt paa Havlide, at han strar blev mildere stemt,og ytrede at han ikke vilde have nogen anden til Biskop i Jons Sted,end Ketil, skjønt det ellers næsten var bestemt, at Valget skulde falde paaham selv. Forliget kom virkelig istand paa de mindeligere Vilkaar, somThorgils havde fordret, medens Havlide dog beholdt Selvdom for sin Hæ

mindre bekjendt; hans Moder var en Datter as den mægtige Are paa Reykjanes, en Sønnesøn af Are Maarssøn, der fandt Hvitramannaland, se ovf.I. 2 S. 359.

Mund. Det norske Folks Historie. I In

41



642 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

ders Skyld; Thorgils's Fredløshed blev ophævet; han og Havlide gavehinanden gjensidigt Gaver, og bleve gode Venner, saa længe de levede ).
Høsten, Vintren og Sommeren efter Biskop Gissurs Død hjemsøgtesIsland af forfærdelige Uvejr, hvorved en Mængde Skibe, der skulde bringeLandet Tilførsel (man regner ikke færre end 40) forgik i Søen. Følgenheraf var en frygtelig Dyrtid og Hungersnød, hvoraf saa mange Folk døde,at Sæmund frode paa Thinget 1120 erklærede, at lige saa mange Folkvare døde, som der fandtes ved det dengang meget talrige Thing?). DisseLandeplager, i Forbindelse med Fejderne mellem Høvdingerne, undlodmangen from Sjæl neppe at sætte i Forbindelse med Gissurs Død, somom den Velsignelse, hans fromme Vandel udbredte over Landet, nu varophørt. Og vist er det, at fra den Tid af begyndte Fejder og Urolighederat herske paa Island i større Maalestok end forhen, saa at det udmattedeFolk efter halvandet Aarhundredes Forløb ikke fandt sin Frelse uden vedat underkaste sig Norges Konge.

60. Misligt Forhold mellem Sigurd og Eystein. Søgsmaalet mod SigurdRanessøn. Kong Olafs Død.

Da Kong Sigurd Jorsalafarer opholdt sig i Constantinopel, skal enViismand have spaaet, at det vilde gaa med hans Kongedømme saaledessom Løvens Krop er beskaffen, svær fortil, men mindre bagtil, nemlig atdet i Førstningen vilde være mere glimrende end siden»). Dette gik ogsaai Opfyldelse, thi efter som Aarene gik, begyndte Sigurd at udvikle flere ogflere Uelskværdigheder. Han viste sig ikke sjelden overmodig, voldsom oghevngjerrig, lod sig aldeles henrive af sine Lidenskaber, og havde derhoset ikke ringe Hang til Usædelighed. Alle disse Mangler traadte sterkestfrem i hans senere Aar, hvor ogsaa ikke sjelden Vanvid stødte til. Maaskee var det først da, skjønt det ikke udtrykkeligt angives til hvilken Tid,at han engang, da han var til Vejtsle paa Oplandene, og tog Bad, troede at føle en Fisk løbe om i Badekarret, og fik en saa pludselig Skræk,at han brød ud i vild Latter, og teede sig en Stund ganske som vanvittig »).

1) Den udførlige, særdeles godt fortalte og underholdende Beretning herom findes i Sturlungasaga Ifte Part Cap. 5—27. Et Udtog findes i Tillæggenetil ? efter Sk , Isl. Sögur, I. S. 330.
3) Tillæg til Landnaama, 1. c. S. 328.
3) Morkinskinna fol. 26 a; Fornm. Sögur Ø. 29. Løven kaldes her «bituarga dyr».
*) Sigurds Saga Cap. 37, Snorre Cap. 26. Begivenheden fortælles blandtde senere Tildragelser i Sigurds Liv, men dog heller ikke saaledes, at der jokan være sigtet til en tidligere Hændelse.



Kong Sigurds Ustyrlighed og Uenighed med Kong Eystein. 643

Slige Anstød kom siden ofte over ham. Imidlertid vifte han i fine lyseMellemrum megen Dygtighed, og var stedse meget æret og afholdt af sineOmgivelser. Med sin Broder Eystein stod han ikke paa nogen synderlig godFod. Selv stolt og herskesyg, ærgrede han sig over den store Indest ogAnseelse, som Eystein nød. Han betragtede ham som en Hjemfødning,der hverken havde seet sig om i Verden for at lære Folkeskik, eller udmerket sig blandt Fremmede; og han saa med Foragt ned paa Eysteinsfredelige Færd; isærdeleshed lod han haant om hans Lovkyndighed ogSyslen med Rettergangen, hvilket han kaldte Lovtrækkeri.
Den alvorligste Trætte, som opstod mellem dem, og som paa et hængende Haar havde bragt dem i aabenbar Fejde med hinanden, rejste sigaf Sigurds Usædelighed. Da flere af Landets fornemste Mænd vareindviklede deri, og de Forhandlinger, som deraf rejste sig, give et ypperligt Indblik i Rets- og Samfundsforholdene paa hiin Tid, ville vi hermeddele Beretningen derom i dens Heelhed, saadan som den findes i deudførligere Kongesagaer.
Kong Sigurd var engang om Høsten eller Vintren 1113 til Vejtsleinde i Throndhjem paa Mæren. Blandt de anseede Mænd, som dengangbefandt sig hos ham var ogsaa Lendermanden Sigurd Ranessøn fraSteig paa Haalogaland, en af de tre opofrende og troe Mænd, der allersidst skiltes fra Kong Magnus paa den blodige Valplads i Irland, ogsom havde fulgt ham paa alle hans Tog. Magnus havde derfor strarefter den svenske Krig givet ham sin Halvsyster Skjaldvar, BrynjulfUlvardes Datter, til Egte, og forlenet ham med Finnefærden og Finnekjøbet. Ogsaa Skjaldvar var tilstede, saa vel som Sigurd RanessønsSyster, den smukke Sigrid, og hendes Mand, Lendermanden Ivar afFljod i Stjordølafylke:). Kong Sigurd sad en Aften ved Drikkebordet,og var meget munter. Han holdt en Guldring i Haanden, og sagde: «herer en Ring baade stor og af godt Guld; den skal den Mand faa, somvil pataage sig en Sendefærd, der nu ligger mig meget paa Hjerte.»Ingen svarede. Da vedblev Kongen: «Dette siger jeg ikke til mine Mænd,men til Lendermændene, dog undtager jeg min Svoger Sigurd, hvilken jegej kan undvære i Landet.» Da sagde Ivar af Fljod: «det kan nu ikkeregnes mig til Ubeskedenhed at svare, siden jeg er den eneste Lendermandforuden Sigurd Ranessøn, som er tilstede her. Jeg tilbyder mig at dragehvorhen du, Konge, bestemmer.» Kongen svarede: «alle og enhver vide,

) Om Skjaldvar, se ovf. S. 458. Sigurd Ranessøn og hans Broder UlfRanessøn ere oftere nævnte. Fljod, hvorefter Ivar benævnes, kaldes nuFlø, i Skatvid Sogn.
41*



644 Eystetn, Sigurd og Olaf Magnussønner.

at min Fader havde underkastet sig en betydelig Strækning af Irland ),hvoraf vi dog ingen Fordeel have haft, siden han døde. Nu onsker jeg,at du drager derhen for at fordre Skat og Skadebod af Indbyggerneeller, hvis de negte at betale, true dem med at jeg vil hjemsøge dem meden Hær; jeg vil at du strar rejser ud til Nidaros for at gjøre dig rejsefærdig: jeg skal skaffe dig Skib, Folk og Penge, saa meget som du selvforlanger.» Ivar svarede: «Intet kunde komme mig mere uventet enddette.» Imidlertid tog han strax et Langskib, og drog ud til Byen, gjordesig rejsefærdig, sejlede afsted og kom endnu samme Høst til Orknøerne,hvor han tilbragte Vintren.
Den samme Aften, da Ivar havde forladt Gjestebudsgaarden, varKongen overhaands lystig, og blev siddende ved Drikkebordet til seent paaKvelden. Sigurd Ranessøn, der plejede at blive tidligt søvnig, bad omTilladelse til at gaa til Sængs; Kongen bad ham gjøre som han vilde,men du Skjaldvar, sagde han, skal blive brr og drikke med mig. MedSkjaldvar blev ogsaa hendes Svigerinde siddende. Det varede til langtud paa Natten; den ene efter den anden forlod Drikkestuen for at gaa tilSængs, og omsider, da Fruerne Skjaldvar og Sigrid fik Tilladelse tilat gaa, lod Kongen dem følge, Skjaldvar til hendes Mands, Sigurds, Kammer, men Sigrid til det, hvor Kongen selv skulde sove. Morgenen efter,da Sigurd Ranessøn fik vide, hvad der var skeet, blev han overmaadeopbragt. Han vilde neppe engang indfinde sig, da man skulde til Bords,og Kongen var kommen i sit Højsæde. Han kom ej, førend der blev sendtBud efter ham, og da gik han strar til sit Sæde, uden at hilse Kongen.Denne sagde: «du opfører dig ikke saa passende Sigurd, som du ellersplejer, thi ej kommer du til Bords med de andre, og gjør os ikke engangden Ære at hilse os.» «Den Ære, du nyder,» svarede Sigurd, «nyder dujust ikke, fordi du ej fortjener det modsatte.» «Du er kort for Hovedetidag, Svoger», sagde Kongen; «lad os holde op med denne Tale, og værelystige» «Nej, det formaar jeg ikke», svarede Sigurd, «slig Spot og Spesom du har gjort os». «Hvad», fagde Kongen vred, «tør du, din Tyv,være saa fræk at sige saadant til os?» «Saadant Navn har jeg hidtilikke haft», sagde Sigurd, «at jeg skulde hede Tyv». «Jeg gad vide», svarede Kongen, «bvo der er større Tyv end du; du bestjæler mig hvert Aarfor ikke mindre end 60 Mark, da du nemlig har Finnefærden, men ikkelader mig nyde mere end Halvdelen af hvad der tilkommer mig; men dukan være vis paa, at du skal gjøre Skjel og Rede derfor». De taltesikke videre ved den Dag, men Sigurd merkede, at Kongen ej vilde lade den

) Paa Ulster, tilføjer Morkinskinna; hvorledes dette skal forstaaes, er ovenforviist .



Søgsmaalet mod Sigurd Ranessøn. 645

Sag fare; og da han ikke troede sig mægtig nok til at kunne holde hamStangen, vovede han ej at blive der længere, men rejste bort, uden dogat kunne faa sin Syster Sigrid med sig. Han begav sig først til Nidaros, og derfra selv tolfte sydefter og øster til Viken, hvor Kong Eysteinopholdt sig. Han fortalte Eystein alt hvad der var skeet. Eystein irettesatte ham vel, fordi han havde talt saa djervt til Kong Sigurd, og sagdeat det var uforsigtigt gjort mod en saadan Høvding; dog raadslog han iEenrum med ham i hele tre Dage, undersøgte Sagens hele Beskaffenhed,og aftalte alle de Forholdsregler, som siden bleve iagttagne. Først ogfremst blev der sendt Bud til Skjaldvar, der var bleven tilbage i Nidaros,da hendes Mand rejste sydover, at Kong Eystein vilde komme did nordtil Vaaren og forsøge paa at mægle Forlig mellem Kong Sigurd og Sigurd Ranessøn.
Vintren (1113–1114) tilbragte Kong Sigurd i Throndhjem, menKong Eystein paa Ostlandet, fornemmelig i Sarpsborg). Da Sommeren?) fom, drog Eystein, ledsaget af Sigurd Ranessøn, ifølge sin Bestemmelse til Throndhjem, og lod forhøre om Kong Sigurd ikke nu varnoget gunstigere stemt mod sin Navne, men saa vel var det ikke. Kongerne traf sammen i Nidaros, og havde ikke været der længe, førend KongSigurd lod blæse til Bymøde, og beskyldte paa dette Møde Sigurd Ranessøn for at have oppebaaret Kongernes Gods og af Begjærlighed slaaetFinneskatten under sig mod de rette Ejeres Vilje. Saaledes at forgribesig paa Kongens Gods fortjente, sagde han, en passelig Refselse, og fordrede en retfærdig Dom affagt derover. Sigurd Ranessøn besvarede Kongens Tale saaledes: «Det er bekjendt, at Kong Magnus Barfod drogmed sin Hær til Gautland, herjede der vidt og bredt og gjorde et stortBytte. Siden lod han sine Mænd, Sigurd Ullstreng og mange andreHøvdinger, blive tilbage paa Kvaldensø, medens han selv med en Deel afHæren sad paa et andet Sted. Jeg var med paa dette Tog, og kundebringe ham tilforladelig Efterretning om at Kong Inge Steenskilssøn komimod ham med en overlegen Hær, og at det ikke var raadeligt at blive

) At det var i Sarpsborg, nævnes ikke paa dette Sted i Sagaen, men vil nedenfor sees.
) Sagaen nævner Vaaren, men da den selv strax efter lader Frostathinget, derholdtes om Sommeren, være forbi en Maaned efter Eysteins Ankomst tilNidaros, maa han først om Sommeren være rejst fra Viken, hvilket ogsaastemmer med hvad der nedenfor vil blive anført. Forresten er det merkeligt,at Sigurd paa denne Tid var nordenfjelds, medens Eystein var søndenfjelds.Sandsynligviis var Sigurd endnu ikke dragen sydover efter den store Hyldingsrejse, han ved sin Hjemkomst foretog rundt om i Landet, se ovf. S. 595.



646 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

der længere1). Kongen kaldte det et sandt Vensstykke, at jeg havde varskuet ham herom, brød strar op og drog til Viken; men Sigurd Ullstrengog alle de, der vare hos ham, bleve fangne. Magnus betragtede mig dasom sin Redningsmand, gav mig sin Syster Skjaldvar til Egte, og overdrog mig Finnefærden og Retten til at handle med Finnerne saa længehan og hans Sønner vare Konger i Norge, paa det Vilkaar at jeg hvertAar skulde udrede til Kongen 60 Mark vejede, men selv beholde det overskydende. Min Adkomst til denne Herlighed tykkes mig derfor god, dahan selv forlenede mig med Finnefærden, hvorpaa jeg her har Vidner.Men hvad jeg har talt til eder i Hidsighed og ikke saa ærbødigt, som detsømmede fig, vil jeg ganske overlade til eders Kjendelse». Sigurd svaredeat han ej vilde modtage dette Tilbud, men holdt paa med UnderslæbsSagen. Da sagde Kong Eystein: «denne Sag, Broder, som I her haranlagt mod Sigurd Ranessøn, er ej af den Beskaffenhed, at den kan søges paa Kjøbstadsmøde, thi den hører under Landsloven, ej under BjarkøRetten; I veed, Broder, at Vjarkø-NMetten intet har med en Sag somdenne at skaffe»» «Vil I, Kong Eystein», sagde Sigurd, «forsvare denneSag, der ikke mindre angaar eder end os, da skal jeg nok vide at tagemine Forholdsregler derefter» Han stevnte nu Sagen med  MaanedsVarsel nord til Kevlø?), paa Haalogaland, bad Sigurd Ranessøn der atforsvare sin Sag, og forlod derpaa Mødet med sit Følge. Efter KongEysteins Raad tog Sigurd Ranessøn Vidner paa, at Sagen var lovligenafviist for Kong Sigurd paa Mødet; siden drog han, ligeledes efter KongEysteins Raad, nord til sin Gaard Steig for her i sin Hjemstavn atsamle saa mange Folk om sig, som han kunde, og bringe dem med paaThinget. Han kom blandt andre Steder ogsaa nord til Bjarkø, og badVidkunn Jonssøn, om Bistand. Vidkunn, Sigurds gamle Krigskamerat, sagde at han gjerne vilde vre hans Ven, men at denne Sag nu syntes at være mellem Kongerne selv, og at han som Kong Sigurds Lendermand maatte følge ham. Kort efter sendte Kong Sigurd Bud til Vidkunn, at han skulde komme til ham med al den Styrke, han kunde skaffe.

1) Rygtet om Inges Nærmelse maa dog være overdrevet, da han først feneresamlede en Hær og kom til Kvaldensø, se ovf. S. 533.
?) Saaledes Morkinskinna. I Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 29 staar «Kepsesø». Beliggenheden af denne Ø, hvor der, som man feer, holdtes et Høreds- eller Fjerdings-Thing, er endnu ikke udfunden; man er ikke engang vispaa, hvilken Navnform er den rette. Hvis ,,KepfesD"" er den rette Form,kunde man maaskee, som enkelte have gjort, tænke paa Kofsø i Senjen; dogskulde man snarere formode at Stedet er at søge sydligere, i Nærheden afSteig. Det kommer her ellers meget an paa, om Haalogalands Inddelingi to sydlige Halvfylker og et nordligt Fylke, Throndenes-Fylke, allerede paadenne Tid havde fundet Sted; dette er dog neppe sandsynligt.



Søgsmaalet mod Sigurd Ranessøn. 647Vidkunn gjorde saa. Kong Sigurd og hans Skare kom først til Thinget.Deres Antal var meget stort. Da Kong Eystein drog nordefter, kom Sigurd Ranessøn imod ham med en stor Flok. Da de nærmede sig Den,sagde Kong Eystein: «nu skulle vi ordne vor Hær paa den drabeligsteMaade. Saasnart Skibene lægge ind til Bryggen, skulle alle Mand gaaop med Skjolde og Vaaben, i sluttet Fylking, og kun faa skulle blivetilbage for at passe paa Skibene. Jeg formoder at mangen Bondekarlblandt dem, der allerede ere der i Forvejen med Kong Sigurd, vil findedette usædvanligt, og sandsynligviis ville mange løbe fra Thinget for atgabe paa os: lad os da gaa saa hurtigt som muligt til Thinget og indvikle deres Skare i vor Flok; da vil vort Antal synes størst». De baresig saaledes ad; en Mængde Folk strømmede til for at see paa dem, menkun faa bleve tilbage paa Thinget hos Kong Sigurd foruden dennes egneog Vidkunns Mænd. Da Kong Sigurd saa, at Thingalmuen strømmedebort, sagde han: «det er dog sandt at alle ville være der, hvor SigurdRanessøn er». «Nej, Herre», svarede Vidkunn, «dette er kun et Kneb afKong Eystein, thi han veed at Folket hos os paa Haalogaland er megettilbøjeligt til at glo efter alt, hvad der synes underligt. Kong Sigurdforedrog nu sin Sag, gjentager sin forrige Beskyldning mod Sigurd Ranessøn, og forlanger Dom efter Lov og Ret. Sigurd Ranessøn svaredesom før, og gjorde det samme Tilbud. Kongen afslog at modtage Tilbudetog vilde fremdeles kun lade Loven have sin Gang. Sigurd Ranessønsagde: «for vort Svogerskabs Skyld og vort lange Venskab og det megetGode, jeg har viist Dig, lad denne Sag fare; thi heraf vil I kun haveÆre; lad ikke onde og avindsyge Mænd sætte Splid mellem os, thi jeghar virkelig ikke gjort mig større Fordeel af Finneskatten, end der tilkommer mig». «Jeg havde ikke ventet», var Kong Sigurds Svar, «at duvilde lønne mig for et stort Len med at tilegne dig hvad mit er, og tagemere deraf, end du har Ret til.» «Man har ikke sagt eder sandt,» svarede Sigurd; «jeg beholder ikke mere deraf end det var mig tilladt.» «Detnytter dig ikke paa denne Viis,» var Kongens Svar. Da stod KongEystein op og sagde: «Det er ikke uden Vanskelighed for mig at tale idenne Sag og sige Kong Sigurd imod; dog er der stor Forskjel paa attage sig af en retfærdig Sag, og alene at gjøre Kong Sigurd Modstand.Vi have begge lige megen Part i denne Sag, og for den Nøds Skyld,hvori Sigurd Ranessøn er stedt, og vort Svogerskab, vil jeg dog endnuindlægge et Par Ord til hans Bedste. Han erklærer sig, min Broder,uskyldig i denne Sag, og beder eder mindes eders lange Venflab": KongSigurd sagde at det passede sig bedst for Landets Styrer at lade saadanne Forbrydelser straffes efter Loven. Kong Eystein svarede: «Vil duopretholde Lovene og den rette Landsstyrelse, da er det bedst at han nyder



648 Eystetn, Sigurd og Olaf Magnussønner.

sine Vidner; og er I virkelig bestemt paa at lade Loven have sin Gang,da maa I see til at iagttage Lov og Ret, saa at det kan befindes, atI taler Sandheds og Retfærdigheds Ord». Kong Sigurd sagde: «detteThing have jo Landboerne indrettet, og du sagde i Kjøbstaden, at nærxværende Sag skulde søges til Thinge». «Dette Thing», svarede Kong Eystein,«have lovkyndige Mænd og Bønder indstiftet mellem sig for gjensidigtat nyde lovlig Ret, men da nærværende Sag er anlagt mod en Lendermand, tilkommer det ham at sagsøges paa Fylkes-Thinget, nemlig Throndenes-Thing». Sagen blev nu ransaget efter Lovene, og de lovkyndigeMænd fandt, at Kong Eystein havde Lovens Ord for sig. Da stevnedeKong Sigurd Thing paa Throndenes med 4 Maaneds Varsel, og badSigurd Ranessøn der at svare for sig, gik saa ombord med sine Folk, ogdrog bort. Kong Eystein og Sigurd Ranessøn toge nu, som forhen, men ial Stilhed, Vidner paa at Sagen ogsaa var afviist paa Kevlø-Thing.Nu stevnede Kong Sigurd alle Lendermænd til sig med deres Huuskarle, opnævnte af hvert Fylke endeel Bønder, endog fra de sydligereEgne?), for at drive paa Sagen med al Kraft, og gjøre Sigurd Ranessøn utlæg i hans egen Hjemstavn. Han indstevnede alle Haaleyger ogNaumdøler til Thinget. Ogsaa Kong Eystein indfandt sig meget mandsterk. Han sagde til sine Mænd, at de skulde fare frem med megenBram, sætte Skjold ved Skjold langs Stavnene, holde sine Vaaben iBeredskab, og ile skyndsomt op paa Land, saasnart de lagde til, for saaledes at vise sig rede til at binde an med Kong Sigurd, om det skuldebehøves. Kong Sigurd kom nu, som forrige Gang, først. Da Eysteinnærmede sig Thinget, spurgte han Sigurd Ranessøn: «hvad Tilbud vildu gjøre, eller hvad Svar vil du i Dag give for dig paa Thinget»?«Jeg har», svarede Sigurd, «kun eder at bholde mig til om Raad ogHjelp». «Saa kom da hid, om du vil have min Bistand», sagde Eystein,«og overdrag mig med Haandsal og Vidner hele din Sag til Forsvarmod Kong Sigurd; da kunne vi sige at Sagen gjelder mig, og det passersig ogsaa bedst at vi Bødre see hinanden under jnene, og prøve hvo afos der er lovkyndigst'. Sigurd gjorde som Eystein sagde, og denne giknu hen paa Thinget med sin Flok. Kong Sigurd fremførte Sagen modSigurd Ranessøn med lige saa stor Heftighed som forrige Gang, om ikkestørre. Kong Eystein svarede strax saaledes: «Det er bekjendt, hvilketTilbud Sigurd Ranessøn har gjort Kong Sigurd; han anseer sig angerløs, thi han tilbod Kong Sigurd alene at afgjøre Sagen. Men saasom

!) Det kan dog ikke have været langt søndenfra, siden man kun havde 14 Dageat løbe paa. Det maa alene have været fra de nærmeste Egne af Thrøndelagen. Naar det strax efter heder at Kongen foruden Haaleyger indstevnede Naumdøler, maa dette alene ansees for en Uregelmæssighed.



Søgsmaalet mod Sigurd Ranessøn. 649

ban har Vidner paa, at Kong Magnus gav ham Finnefærden paa deBetingelser, som hidtil have gjeldt, og erklærede at Forleningen ogsaaskulde vare i hans Sønners Levetid, da ville vi nu som før, at han skalføre sine Vidner og nyde Lov og Ret i et og alt, men kun bøde for, hvadban ej kan fralægge sig med Vidner. Og siden nu Kong Sigurd ikke vilhøre om andet, end at prøve Lovens Gang for at fælde Sigurd, kommer detatter an paa, om han finder fig i at man forsvarer sig efter Loven". «Duviser megen Iver i denne Sag,» svarede Sigurd, «men om det end skuldekoste mig større Anstrengelse at faa Sagen dreven igjennem, end jeg ventede,skal jeg dog holde ved, og see til at at faa ham fældt her i hans FrændersKreds». «Faa Ting, min Broder», sagde Eystein, «er det, som I «ejfaar drevet igjennem, naar I lægger Vind derpaa, saa mange og store Bedrifter fom I har udført; her ere jo kun faa Mænd og Smaafolk til atstaa imod». Kong Sigurd svarede, at han visselig vilde lade Sagen kommetil Afgjørelse, nemlig hvor vidt Kong Magnus kunde give nogen Forlening paa længere Tid, end han selv var Konge; «skorter der noget i, atLovene iagttages, da er», sagde han, «Skylden Kong Eysteins, thi nu erSagen stedet til det Thing, hvor Kong Eystein selv sagde at den skulde kommetil lovlig Paadommelse». «Visselig», svarede Eystein, «bar jeg sagt at Ipaa Throndenes Thing havde at soge Sigurd Ranessøn i denne Sag, mennu har den faaet et andet Udseende: nu er det Kongerne selv, som tvistemed hinanden, og dette kan alene skee paa et af de tre store Lagthing,Frostathing, Gulathing eller Eidsivathing). Dette Søgsmaal eropstaaet i Frostathing, og bør derfor ogsaa der afgjøres, naar Lovenskal nyde Fremme. Jeg har nemlig nu paataget mig hele denne Sag iSigurd Ranessøns Sted, og derfor er det os to, Kongerne selv, som havemed hinanden at bestille'. Kong Sigurd sagde: «Skjønt du nu har paataget dig denne Sag, og derved viser dig som min Modstander, lader jegden dog ingenlunde derfor falde". Han stevnede den da til Frostathing,og gik derpaa bort. Eystein tog fremdeles, og i Stilhed, Vidner paa atSøgsmaalet var spildt for Kong Sigurd. Men det var nu heldet saa langtud paa Sommeren (1114, at Frostathinget allerede var forbi, saa atman maatte vente med Sagen til det følgende Aar.
Den samme Sommer kom Ivar af Fljod, den forurettede Egtemand,hjem med vel forrettet Ærende. Han bavde om Vaaren fra Orknøernebegivet sig til Irland, holdt Thing med Landets Høvdinger, fremførtKong Sigurds Ærende med behørige Trusler, og forestillet dem, at detvar forstandigere og hæderligere at gjøre sig til Vens med slig en Høv) Disse Ord ere merkelige, thi de vise, som allerede ovenfor berørt, at der paa
den Tid ej var Tale om mere end tre Thingforeninger.



650 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

ding som Sigurd, ved at sende ham Gaver og Klenodter, end at udsættesig for et Angreb af ham. Han havde mindet dem om, at Sigurd havdeAarsag nok til at søge sin Fader hevnet, og bedet dem betænke, hvormange Stæder og Borge han havde underkastet sig, uden at have saameget at hevne, som her. Hvis de, saaledes sluttede han sine Forestillinger, nu med det Gode vilde optage Kongens Ærende, og denne Gangsende ham en Afgift, som det var passende for ham at modtage og fordem at give, da skulde han anvende al sin Indflydelse for at bringe detdertil, at Afgiften aldrig oftere blev krævet; de kunde da kalde den Vennegave,ikke med det mere ydmygende Navn «Skat». Og han bragte det virkeligdertil, at Irerne fandt sig i at udrede Skatten, der beløb sig til en storSum!). Denne bragte nu Ivar med sig til Norge. Der fortælles atKong Sigurd var i Nidaros, og sad og talte med Sigrid, Ivars Hustru,da man saa et Skib komme, som man antog for Ivars. Den siden saaberømte islandske Skald, Einar Skulesføn, men som dengang endnu varganske ung, kun lidt over 20 Aar gammel?), var just tilstede. Kongenbad ham gaa hen og faa at vide, om det var Ivar, som kom, ellerej. Einar kom tilbage med den Besked, som han gav i et Vers, at detikke var Ivar, og at Kongen endnu kunde sidde rolig hos Sigrid»).Senere ud paa Sommeren kom Ivar tilbage, men gjorde ikke noget veddenne Sag, som saaledes for hans og hans Hustrues Vedkommende neddyssedes.
Eystein tilbragte Vintren (1114–1115) i Throndhjem, Sigurd derimod øster i Kongehelle. Da den følgende Sommer (1115) kom, sendtebegge Konger Bud til sine Lendermænd og øvrige haandgangne Mænd, atde skulde komme til Thinget saa mandsterke som muligt. Ogsaa KongOlaf blev stevnt til Thinget med sine haandgangne Mænd. Det varallerede blevet vedtaget, at Thinget, skjønt det fremdeles kaldtes Frostathing, dog kunde holdes i Nidaros »), naar det kun skede til den retteTid om Sommeren. Kong Eystein indfandt sig først i Byen, og holdt

1) Maaskee det har bidraget noget til Irernes Føjelighed, at Muirkertach, som
de irske Annaler berette, paa denne Tid (i 1114) var bleven saa farlig syg,at han endog frasagde sig Regjeringen (den han dog siden tog tilbage) ogDiarmid O' Connor lige for hans Øjne gjorde sig til Herre i Munster, medens hans Fiende Donald O Lochlan herjede andensteds i hans Rige.
3) Han maa nemlig være fød strax efter 1090, se hans Levnetsbeskrivelse iFolio-Udgaven af Snorre, III. Bind. Han var neppe endnu bleven Presti 1114.
⁸) Einar kalder Ivar her «den tyndfingrede» (fingrmjrr), hvilket, som dertilføjes, var et Øgenavn, man havde fat paa ham.

») Sandsynligviis ude paa Øren, hvor Ørethinget stundom holdtes.



Søgsmaalet mod Sigurd Ranessøn. 651

til i Kongsgaarden 1). Kong Olaf kom dernæst, og tog ind i Nærhedenaf Olafskirken, sandsynligviiss i den af Magnus den gode opførte ellerpaabegyndte Kongsgaard. Endelig kom Kong Sigurd med mange Folkog Skibe; han lagde op i Nidelven, og holdt til med sine Mænd ombordpaa Skibene under Tjeld.
Den Dag, da Thinget skulde aabnes og Sagerne foretages, blev derblæst i Byen, og Bønderne og Tbingmændene tilsagte at indfinde sig forat ordne Dommene efter Loven. Den, som herved havde meest at sige, varden lovkyndige Lendermand Jon Mørnev. I Kong Olafs Følge varden ovenfor omtalte Lendermand Sigurd Sigurdssøn af Hvitastein?),der havde Ord for at være den viseste Mand i Norge. Kong Eysteingik først til Thinget af de tre Brødre, ledsaget af et talrigt Følge. Hanopfordrede strar Lendermændene til at give ham Medhold, og understøtteSigurd Ranessøns Sag efter Evne. Jon Mørnev svarede hertil, at detvilde være en farlig Sag at skifte ujevnt mellem Brødrene, men at handog helst ønskede at følge Kong Eystein, hvis dette var Ret efter Loven.Eystein svarede: «jeg forlanger intet andet af eder, end at I bevidne,at det er Lov, som Lov er; men for saa vidt jeg ved lovlig Fremfærd faarbragt det dertil, at I ej ere forpligtede til at dømme i denne Sag, somi Dag kommer fore her, vil jeg tage det Løfte af eder, at I ej ved minBroders Voldsomhed lade eder bevæge til at domme mod Lov og Ret».Dette besvaredes med sterke Bifaldsraab. Nu kom Kong Olaf med sitFølge, og aller sidst Kong Sigurd. Hans Folk vare næsten fuldt væbnede,kun at de ingen Skjolde havde.
Kong Sigurd tog da til Orde, og fremførte sit Søgsmaal modSigurd Ranessøn, saaledes som han troede det meest stemmende med Lovenefter Overlæg med sine Raadgivere. Kong Eystein holdt sig rede til atsvare. Først og fremst blev der handlet om, hvor vidt Kong Magnus varberettiget til at give nogen Forlening paa længere Tid end sin egen Livstid, og om der herfra kunde hentes noget Forsvar. De lovkyndige Mændsagde, at Kongen visselig kunde give Vejtsler for stedse frem i Ætten,men at slige Bestemmelser skulde lyses paa alle tre Lagthing i Norge,Frostathing, Gulathing, Eidsivathing. Derpaa blev det undersøgt, om Sigurd Ranessøn havde iagttaget denne Negel, og thinglyst sin Forleninglænger end for Kong Magnus's Dage. Der fandtes ej Vidner paa at

1) D. e. den af Harald Haardraade opførte.
3) Om Sigurd Sigurdssøn, se ovf. S. 548 Anm.; han omtales der som en afMagnus Barfods Ledsagere. Gaarden Hvitastein har maaskee været Hvitsten i Vestby, paa Follo. I Fagrskinna Cap. 253 kaldes hans Fader enSøn af RNevstein; denne Nevstein var maaskee den samme, som var gift medHarald Haardraades Syster Ingerid, og Fader til Gudrun, Skule Tostigssøns Hustru, se ovf S. 447.



652 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

dette var skeet. Da ytrede Kong Sigurd, at han ikke vilde have denLov gjeldende i Norge, at en Konge skulde kunne give Forleninger forlængere Tid end sin egen Livstid. Han sagde at den Retsgrund, KongEystein paaberaabte fig til Fordeel for at Sigurd Ranessøn skulde beholdeFinnefærden, herved var gjendreven. Kong Eystein svarede derimod, athan vilde at en Konge fremdeles, som hidtil, skulde have Ret til at giveForleninger for stedse. Efter anseede Mænds Raad blev man enig om,at lade det komme an paa Lodkastning, bvilken Kongens Vilje herefterskulde være den gjeldende i dette Punkt. Da Lodderne bleve tilskaarnefor at kastes i Skjød, spurgte Eystein sin Broder Kong Olaf, hvem hani denne Sag vilde holde med. Olaf svarede: «vi have længe holdt sammen, elsket hinanden, og stemt overeens: jeg vil kalde det min Vilje angaaende Lov og Landsstyrelse; hvad du, Kong Eystein, vil have frem.» Dasagde Kong Eystein: ,jeg raader dig da, Kong Sigurd, ogsaa at lade dentredie Lod tilskjære og kaste i Skjød, thi Kong Olaf er lige saa vel KongMagnus's Søn, som vi". «Enhver kan see,» var Kong Sigurds Svar,«at du nu prøver alle mulige Udveje, siden du vil have to Lodder i Skjødmedens jeg kun har een: dog skal jeg ikke forholde Kong Olaf den Hæder,der tilkommer ham.» Lodkastningen skede, men Sigurds Lod kom op, saaledes at han skulde raade. Han gjentog da, hvad han forhen havde erklæret for sin Vilje. Da dette saaledes var bragt paa det Rene, blev detundersøgt, om Sigurd Ranessøn havde besiddet Godset uden de rette EjeresTilladelse. Mange Mænd ytrede sig i denne Sag, men ingen vilde indlade sig paa at give nogen Erklæring, uden Bergthor Bokk, Søn af SvenBryggefod1). Han erklærede Sigurd for skyldig. Sigurd bad da delovkyndige Mænd og Dommere at afsige Dom over Sigurd Ranessøn;Sagen var nu, sagde han, klar nok, og ytrede at det skulde bekomme demilde, der vovede at give nogen Dom, der mishagede ham, saaledes somSagen nu stod. Kong Eystein derimod fandt det højst ubilligt at domfælde Sigurd for denne Sag, da det var Kong Magnus, der havde givetham Forleningen paa sin og Sønners Livstid, og ingen hidtil havde tilbagekaldt denne Bestemmelse?). «Nu veed jeg ikke», sagde han, vom I maaskee antage min Vrede mindre farlig, end Kong Sigurds, men jeg skalvist ikke tage det det mindre ilde op, om der bliver dømt anderledes endsom jeg anseer det lovmedholdigt, og jeg tror at forstaa mig ulige bedrepaa Lov og Ret end han». Jon Mørnev svarede: «de Fleste ville vistfinde det farligt, at give nogen Kjendelse i denne Sag, dog maa vi gjøre

) Om Sven Bryggefod, Lendermand i Viken, se ovf. S. 490.?) Han meente hermed, og med Rette, at den nye Lovbestemmelse, som KongSigurd fik indført, ikke burde have tilbagevirkende Kraft.



Søgsmaalet mod Sigurd Ranessøn. 653

det, bvis vi ere pligtige dertil, hvorledes end Parterne synes derom".Eystein sagde at de kunde betænke sig en Stund, inden de afsagde Dommen. Nu lod han de Vidner fremstaa og afgive Vidnesbyrd, som vare blevneopnævnte første Gaug paa Bymødet, da Sagen blev afviist; derefter førtehan sine Vidner paa at Sagen var bleven afviist paa Kevlø-Thing, ogendelig Vidnerne om den sidste Afviisning paa Throndenes-Thing. Derpaa sagde han: «jeg henstiller nu til de Lovkyndige, om man ej kan faresaa misligt med sit Søgsmaal, at man ikke længer faar Tilladelse til atforfølge det; thi jeg veed ikke rettere end at det er Lov, at naar Nogenviser sig saa ukyndig i Loven, at hans Søgsmaal bliver afviist paa treRetterthing, og Vidner nævnes herpaa, skal dette Søgsmaal aldrig merenyde Fremme, og Dommerne ere ikke længer pligtige at paadømme det».Han indlagde formeligt Forbud mod, at Dommerne dømte i denne Sag,og nævnte Vidner derpaa. Jon Mørnev svarede: «jeg maatte nok havedømt i Sagen efter hvad jeg fandt lovligst, om jeg var pligtig dertil,men glad er jeg, at dette fritager mig for at dømme, thi hvad Kong Eystein figer, har sin Hjemmel i Loven»). Da sagde Kong Sigurd, meget opbragt: «det kan nok være, at Kong Eystein har faaet dette Søgsmaal spildt ved sine Lovkroge, men en Dom er endnu tilbage, hvilken detnok tør hænde at jeg forstaar mig paa at hænde lige saa godt som han:den skal afgjøre mellem os, siden jeg ikke opnaar min Ret.». Med disseOrd forlod han Thinget, og gik til sine Skibe, ledsaget af sit Folge, menKong Eystein og Kong Olaf begave sig til sine Herberger.
Da Kong Eystein kom i Stuen satte ban sig til at drikke og varmeget lystig. Nogle af hans Mænd talte om, hvor langt han havde overgaaet sin Broder i Klogskab; andre snakkede frem og tilbage om, hvadEnde denne Sag vilde faa. Kongen spurgte Sigurd Ranessøn, hvad hansyntes om Sagens Udfald og den Hjelp, han havde nydt. Han svarede:«jeg synes meget godt om eders Bebandling af min Sag, thi I har ialle Dele ydet mig fuldkommen Bistand, om ikke alt for megen». Da blevKongen vred og sagde: «det er vanskeligt at kjende sin Mand, om hanhar Mod og Fasthed til at modtage fuldstændig Hjelp af sin Overmand,derfor tager jeg mig mindre af Andres Sager, end jeg ellers vilde". Kortefter passede Sigurd Ranessøn sit Snit til at komme ud af Drikkestuen.Det var seent om Kvelden, og da han saa, at ingen holdt Oje med ham, gikhan i al Hast bort, ganske alene. Han var uden Kappe, i SkarlagensKjortel og blaa VBurer, der gik uden om Kjortelen; i Haanden havdehan et stort Huggespyd, hvis Skaft ikke var længere end at man kunde

) Bestemmelsen er ikke udtrykkelig indtagen i den nu forhaandenværende Textaf den ældre Frostathingslov.



654 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

naa til Falen. Saaledes gik han ned til Bryggen, og standsede ikke førend han kom til Skydebryggen paa Kong Sigurds Skib. Der sad enMand og holdt Vagt. Sigurd bad om Tilladelse til at gaa ud paa Skibet. Da Vagten havde Betænkeligheder, sagde han: «vælg et af to, gaafra Bryggen, eller Spydet staar i dig'» Manden forlod strar Bryggen,og Sigurd gik ud paa Skibet til For-Nummet. Der sad man endnu tilBords. Ingen merkede noget til ham, førend han faldt paa Knæ forKongen og sagde: «ikke vil jeg, Herre, Kong Sigurd, at I og edersBroder skulle have nogen uhyggelig Strid for min Skyld, som det nuseer ud til; heller overgiver jeg mig og mit Hoved i eders Vold og Miskundhed, saa at I kan handle dermed efter Godtbefindende, thi heller viljeg strar dø, end give Anledning til Splid mellem eder og Kong Eystein».Mange af de Tilstedeværende lagde nu gode Ord ind for Sigurd, og badeKongen vise sig naadig mod ham, siden han gav sig i hans Vold. Kongen tog seent til Orde, og sagde: «visselig er du en ædel Mand, Sigurd,thi du har valgt det Raad, der bekommer os alle bedst. Viid, at det nutegnede sig til en Vaade saa stor, at Gud alene kan bedømme den: jeg havdefast besluttet, i Morgen at gaa op paa Ilevoldene med alle mine Mænd,og stride med Kong Eystein. Men nu skal jeg modtage Forlig af dig,hvis du vil overlade den hele Sag til min Afgjørelse». Sigurd gjordesaa. «Jeg skal ikke udsætte med Afgjørelsen», sagde Kongen, «thi længenok har Sagen været forhalet; jeg dømmer dig i en Bod af 15 MerkerGuld»), og denne skal du fuldstændigt udrede i Morgen, førend Højmessen er til Ende i Christkirken. Mine Brødre vilde forhaane mig, men jegskal førge for deres Hæder som for min; de fem Merker skal du betale tilKong Eystein, de fem til Kong Olaf, og de sidste fem til mig; du skalogsaa have betalt til dem begge, førend du betaler til mig. Pengeneskulle ikke udredes i andet end reent Guld, thi det er mig sagt, at du erbleven meget guldrig af det Gods, der tilhører os Konger. Men betalerdu ikke disse Penge ganske saaledes som jeg nu har sagt, da er Forligetbrudt». «Jeg takker eder, Herre, for at I tilstod mig Forlig», svaredeSigurd Ranessøn, «hvorledes det nu end viser sig med min foregivneGuldrigdom». Derpaa forlod han Skibet og gik op i Byen igjen.
Da Sigurd kom ind i Stuen til Kong Eystein, fortalte han ham alt,saaledes som det var gaaet til mellem ham og Kong Sigurd. Eystein blevblodrød, saa at man næsten med en Finger skulde kunne faa ham til at

1) Da en Mark Guld regnedes ligt med 8 Merker Sølv, bliver den hele Sumlig med 120 Merker Sølv, eller i vore Penge henved 1100 Speciedalere.Men da Pengenes Værd i hine Dage var det fleerdobbelte af det nuværende, bliver Summen i sig selv langt betydeligere.



Søgsmaalet mod Sigurd Ranessøn. 655

bløde, og sagde: «Du har bragt os i stor Ulykke, og ilde lønnet vorHjelp; jeg vil ikke have noget med dette Forlig at bestille». Derpaa gikKong Eystein til Sængs, men Sigurd til sine Venner, for at laane Guldaf dem. Med det han fik laant, og det, han selv havde, bragte han dettil gode fem Merker brændt Guld; mere kunde han ikke opdrive. Om Morgenen, da For-Messerne vare til Ende, gik han til Kong Eystein, og badham lade Guldet veje. Da det var gjort, sagde han: «nu vil jeg, HerreKonge, at I skal modtage disse Penge; I kan kalde det, hvad I vil,Bøder eller Løn for ydet Hjelp; det er dog mindre end det burde være".«Hvor faar du Penge», sagde Eystein, «til at betale mine Brødre KongOlaf og Kong Sigurd»? «Jeg begynder», sagde Sigurd, «bvor jeg finder Forpligtelsen størst; det øvrige faar da gaa som det kan». Kongensvarede: ,jeg veed at du har faaet disse Penge til Laans af Folk, mennu vil jeg, at du modtager dem af mig som en Gave». Sigurd takkedeham for Gaven, gik til Kong Olaf, og sagde at han vilde betale hamGuldet. Olaf spurgte, om han allerede havde betalt Kong Eystein. Sigurd fortalte, hvorledes det var gaaet til mellem dem. «Det er endnu»,sagde Olaf, «som i Gaar, at jeg ikke veed noget bedre Raad end KongEystein; jeg vil derfor skjenke dig disse Penge». Derpaa gik Sigurd Ranesføn til Kong Sigurd, just som det ringede til Højmesse i Christkirken.Han bad Kongen lade Pengene veje: det skede, og det viste sig at debeløb sig til gode fem Merker. Kongen spurgte, om hans Brødre havdefaaet deres Deel. Sigurd svarede, at han havde betalt dem begge. «Detbekræfter sig da», sagde Kongen, «hvad jeg anede, at du var meget rigpaa Guld». Men Sigurd Ranessøn fortalte nu, hvorledes alt sammen vargaaet til, at Kongerne havde eftergivet ham deres Deel, og at dette vardet samme Guld, som han havde tilbudt dem. «Da vil jeg», sagde Kongen, «ogsaa skjenke dig det paa det Vilkaar, at du, om der opkommer nogen Uenighed mellem mig og mine Brødre, bliver min Ven". Sigurdsvarede: «jeg ønskede helst, at der aldrig opstod nogen Tvist mellem eder,og jeg vil eder alle tre vel; men hvor meget Gods der end er paa Spil,ja om det gjelder mit Liv, vil jeg ikke, saa længe jeg lever, agte nogenMand her i Verden højere end Kong Eystein»» Da svarede Kong Sigurd:«jeg vilde staa alt for langt tilbage for dem, hvis jeg modtog disse Penge:nu vil jeg give dig dem, om du end ikke lover mig noget Venskab». Sigurd Ranessøn takkede Kongen med megen Blidhed for denne Gave og alanden Hæder, han havde viist ham. Han indbød Kongen til at spise hosham den samme Dag, med saa mange Mænd, han selv vilde. Kongen lovede at komme.
Da Messen var til Ende, gik Kong Sigurd med 60 Mand til Sigurd Ranessøns Gaard. Da de kom ind i Drikkestuen, fandt de den her-



656 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

ligt smykket med Tjeld og Vaaben. Der hang Skjolde rundt om paaVeggene, og det Hele tog sig saa godt ud, at Kongen selv og alle hansMand beundrede det. Gjestebudet var prægtigt, og varede den hele Dag.Sigurd Ranessøn og hans Mænd gik omkring og saa Gjesterne til gode;de bare Drikke ind, og alt andet, som kunde behøves. Engang, medensde vare ude, og Kongen var alene med sit Følge, sage Kong Sigurd tilsine Mænd: «naar saa I nogensinde slig Pragt i en Lendermands Huus?Den findes neppe i en Konges Herberge; han har det i alle Dele prægtigere". Bergthor Bokk svarede: «her findes tilvisse gode Vaaben ogsmukke Prydelser, men den største Hæder for ham vilde være, om hanselv ejede nogen af disse Kostbarheder, og ikke havde laant alt sammen».Kongen vrededes og sagde: «just derved aabenbarer sig bedst MandensVennesælhed, idet han faar laant af Andre alt hvad han vil; saadan Taleer ondskabsfuld'»» Sigurd Ranessøn kom i det samme ind i Stuen.Han havde hørt, hvad der var talt. Da det ringede til Aftensang, vildeKongen gaa. Sigurd gav ham herlige Gaver, og bad ham efter Aftensangen at komme tilbage igjen for at drikke Christi Minde. Kongen gjordesaa. Men da han og hans Mænd traadte ind i Stuen, vare alle Skjoldeborte, undtagen et gammelt Ridderskjold, der tilligemed en gammel Kaabehang ved Skjenkebordet. Kong Sigurd sagde: «her er foregaaet en storForandring medens vi vare borte!» «Ja», svarede Sigurd Ranessøn, «detgaar som sædvanligt, at enhver vil have sit; ingen af Skjoldene her tilhører mig, og det kommer an paa eders Dom, om jeg endog kan tilegnemig det ene, som hænger tilbage der henne. Sammenhængen dermed erfolgende: vi ledsagede eders Fader, Kong Magnus, paa hans sidste Togtil Irland, og gjorde hiin ukloge Landgang; da kom en uhyre Hær afIrer imod os og der stod, som I veed, en Kamp, hvor den store Ulykkehændte, at eders Fader Kong Magnus, Stallaren Eyvind Alboge ogmange andre brave Mænd faldt; de øvrige toge Flugten, og Enhver løbned til Skibene, som han bedst kunde; jeg tror dog ikke, at jeg var denførste blandt de flygtende. Da de kom ned til Skibene, var der en dybSump paa Strandbredden; de, i bvis Vej den laa, søgte at springe overden; dette lykkedes nogle, andre ikke, og de som ej kom over, gjennemboredes af Spydsodde. Da vi nærmede os Sumpen, saa jeg en Mandrende foran mig: han havde hiint Skjold paa Ryggen og hiin Kaabe omsig. Da han saa, at det ikke gik saa godt for de Andre at komme overSumpen, kastede han først Skjoldet, siden sled han Kaaben af sig; hanhavde en guldbremmet Silkehue paa Hovedet, og jeg syntes endda det varstore Ting, at han beholdt den: Manden forekom mig at være BergthorBokk; men Vidkunn Jonssøn maa vide det, thi han var tilstede, da jegtog Kaaben og Skjoldet op, thi jeg havde før intet Skjold havt under



Kongesønnen Magnus's Fødsel. 657

Kampen. Siden har jeg forvaret dette Skjold, og nu staar det til ederat dømme, om jeg eller Bergthor skal beholde det. Kongen svarede kortog hastigt: «behold du det», og gik bort, men Bergthor blev meget vred.
Saaledes endtes denne Strid, der kunde bave haft saa farlige Følger, til alles Tilfredshed, ved Sigurd Ranessøns ædelmodige Føjeligbed.Men mellem Sigurd og Eystein var der fra den Tid af ikke saa godtForhold som før, skjønt det dog ej kom til Krig1). Et Beviis paa denSkinsyge, som Sigurd nærede mod Eystein, og som end mere opflammedesved Eysteins Optræden mod ham til Fordeel for Sigurd Ranessøn, havdeman netop under disse Stridigheder, da Sigurd, efter at have seet sitSøgsmaal to Gange afviist, tilbragte Vintren (1114–1115) i Kongehelle, beskjeftiget, som det nedenfor skal vises, med alskens Bygnings-Arbejder, og ventende paa næste Frostathing, for at faa Sigurd Nanessøon fældet. Eystein havde, som ovenfor nævnt, tilbragt den foregaarnde Vinter(1113—1114) paa Ostlandet, fornemmeligt i Sarpsborg. En mwytigBonde, ved Navn Olaf i Dal, der boede paa den nær liggende GaardDal i Aamurd (omtrent det nuværende Borge Sogn) havde samme Vinter opholdt sig længe i Byen med sin smukke, forstandige og meget underholdende Datter Borghild. Eystein havde fundet meget Behag i hendesSelskab, hun havde baft lange. Samtaler med ham, og dette Forhold gavAnledning til mrgen og mange Slags Snak. Dette kom Borgbild for ØOre,og hun ærgrede sig saaledes derover, at hun besluttede at fralægge sig alleBeskyldninger ved Jernbyrd. Akten foregik i Sarpsborg den følgendeVinter, medens Kong Sigurd var i Kongehelle. Hun fastede, som foreskrevet, bar Jernet, og bestod Prøven godt. Men aldrig saa snart fik Sigurd dette at høre, førend han steg til Hest og red afsted i en saa rasendeFart, at han tilbagelagde de to stive Dagsrejser mellem Kongehelle ogAamurd paa en eneste Dag. Han kom om Natten til Dal, og bortførteBorgbild som sin Frille. Dette kan alene have været for at trodse og fornærme Kong Eystein, paa hvem han var saa opbragt. Han havde med

1) Beretningen herom findes fuldstændigt i Hrokkinskinna og Hryggjarstykke,Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 27—36. Den findes og, skjønt ikke fuldtsaa omstændelig, i Morkinskinna, fol. 28, 29. Hos Snorre findes den Cap.21, men højst ufuldstændigt og forvirret. Aarsagen til Kong Sigurds Vredemod Sigurd Ranessøn nævnes her ej, og i Stedet for Mødet i Nidaros og detrende Thing, Keblø-, Throndenes- og Frosta-Thing, navnes et Møde i Bergen, Gulathing, et Thing paa Rafnista i Naumdølafylke (der dog siges at liggei Haalogaland) og 8 Fylkers Ørething i Nidaros. Heller ikke nævnes KongOlaf, derimod tilgiver Kongen Sigurd Ranessøn paa Biskop Magnes ogDronning Malmfrids Frben, hvorved Begivenheden rykkes alt for langt ned.Munch. Det norske Folks sørie. 1. 11. 42



658 Eystein, Sigurd og Olaf Magnussønner.

Borghild en Søn, Magnus, der sattes til Opfostring hos VidkunnJonssøn paa Haalogaland 1).
Endnu i samme Aar, da Søgsmaalet mod Sigurd Ranessøn blevbilagt?), blev Kong Olaf syg, og døde, den 22de December 1115, kun15 Aar gammel. Kong Sigurd skal nogen Tid forud have haft en Drøm,som Eystein udtydede for ham saaledes, at Olaf skulde dø først af dem, ogfinde en god Modtagelse i Himmerige, derpaa skulde han selv, Eystein, følgeefter, og blive mindre venligt modtagen, og endelig Sigurd, der skulde levelængst, efter at have gjennemgaaet haarde Tilskikkelser. Beretningen maa staaved sit Værd; Drømmen selv har vel meget Præg af at være sammensatefter de Begivenheder, hvorom den skulde varfle ). Kong Olaf beskrivesfom høj af Vært og smuk, munter, omgængelig og vennesæl. Hans Ligblev begravet ved Cyristkirken, og hans Død blev meget begrædt »).

1) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 22, Snorre Cap. 23. Tidsregningen foralt dette lader sig bestemme ved at tage Kong Olafs Død (Decbr. 1115) tilg p Beretningerne om Søgsmaalet og om Kongesønnen Magnus g Fødsel. Olaf døde, heder det, lidt efter at Kong Sigurdhavde taget Sigurd Ranessøn til Naade; dette skede altsaa om Sommeren1115. Den foregaaende Sommer (1114) var Søgsmaalet blevet afviist paaThrondenes Thing; den mellemliggende Vinter (1114—15) havde Eystein tilbragt i Throndhjem (Cap. 33), og Vintren forud (1113—14) havde hanværet paa Østlandet. Nu heder det derimod i Beretningen om Sigurd ogBorghild, at efterat Eystein havde tilbragt en Vinter paa Østlandet, isæri Sarpsborg, medens Sigurd var nordenfjelds, begav han sig nordefter omSommeren, hvorimod Sigurd den følgende Vinter opholdt sig i Kongehelle.Da der nu herved temmelig tydeligt gives at forstaa, at Eystein kun tilbragte hiin ene Vinter paa Østlandet, kan der folgelig kun være Spørgsmaal om Vintren 1113—14; en senere Vinter kan det ej være, endog afden Grund at Kongesønnen Magnus da bliver for ung ved Sigurds Død.Ja det er endog et Spørgsmaal, om man ikke burde sætte alle de her omhandlede Begivenheder endnu et Aar tilbage. Det er nemlig heel sandsynligt, at Sigurd ej er kommen tilbage til Østlandet, førend efter den førsteVinter, da Tretten mellem ham og Sigurd Ranessøn opstod, og det erikke rimeligt at han skulde have opholdt sig et Par Aar i Throndhjem, udenat tage tilbage til sit egentlige Hjem, Østlandet, eller i modsat Fald holdefit Løfte om den hellige Kors-Relikvie. Forkjærligheden for Kongehelle maatidligt have betaget ham. Jo ældre man kan faa Magnus ved SigurdsDød, desto sandsynligere.Eller i det følgende, hvis Bilæggelsen af Tretten henføres til 1114.Drømmen fortælles i Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 20, Snorre Cap. 19,Morkinskinna fol. 27. a. Om Olafs rette Dødsaar og Angivelsen om hansAlder, se ovf. S. 560. De iøslandske Annaler henføre hans Død til 1116;men det maa erindres at den indtraf i den Periode, da man regnede fradette Aars Kalendæ.») Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 21, Snorre Cap. 18, 22.

» –



Nyt Skifte af Riget. 65961. Eysteins og Sigurds Fælles-Regjering.

Brødrene Eystein og Sigurd skiftede nu, som det heder, atter Rigetimellem sig i to Dele, saaledes at Sigurd fik den østre, Evstein den nordreDeel 1). Det siges ogsaa at Eystein oftest sad i Nidaros, ligesom vihyppigst finde Sigurd i Viken. Grændsen mellem begges Besiddelser synesat have været den samme, som senere mellem Oslos og Hamars Biskopsdømmer paa Oplandene, og mellem Bergens og Nidaros's Biskopsdømmer ved Kysten, saaledes at Eystein foruden hele Frostathingslagen tilligemed Jemteland og Herjedalen ogsaa havde Søndmøre samt den nordlige Deelaf Oplandene, (nemlig Gudbrandsdalene, Osterdalene, Hedemarken, Hadafylke,den øovre Deel af Grenafylke, og hele Naumafylke), tilligemed Viken?). Deter imidlertid fremdeles et stort Spørgsmaal, om ikke denne Deling snarerevedkom det kongelige Jordegods, end den egentlige Regjering. I det mindstehave vi endnu i Olafs Levetid seet Sigurd opholde sig nordenfjelds ogtage Vejtsler i Trondhjem, medens Eystein opboldt sig i Viken, ligesomalle tre Konger synes at have deelt Indtægterne af Finneskatten imellemsig, og Vidkunn Jonsson i Bjarkø bar Sigurds Lendermand, ikke, som detsynes, tillige Evsteins. Det er i sig selv heel tænkeligt, at Regjeringenegentlig var fælles, eller at Kongerne maatte være fælles om alle vigtigereRegjeringshandlinger, medens dog ver for sig havde den nærmere Bestyrelse over sin særskilte Deel, og at de i Olafs Levetid oftere vare sammen, eller skiftedes til at opholde sig nordenfjelds, eller søndenfjelds. Saaledes have vi fret Eystein tilbringe Vintren 1113–1114 paa Ostlandet,medens Sigurd var i Throndhjem, maaskee fordi han havde opholdt signordenfjelds lige siden den Rejse, han efter sin Hjemkomst 1111 foretogrundt om i Landet; den folgende Vinter var derimod Sigurd paa Østfandet, medens Eystein opholdt sig i Throndbjem, og efter Uenigheden vedTbinget om Sommeren 1115 kom de neppe oftere sammen end bøjst nødvendigt, og kun naar deres Vejtsle-Ntejser bragte dem i hinandens Nærhed.
Dette hændtes en Vinter, da de begge befandt sig paa Oplandene forat tage Vejtsler, hver paa sine Gaarde, og i saa kort Afstand fra hinanden, at man blev enig om at holde Vejtslerne for dem begge i Fællesskabog skifteviis, først paa den ene Konges, siden paa den anden KongesGaarde. Den første Fælles-Vejtsle stod paa en af Eysteins Gaarde. DenMand, der forestod Vejtslen, og var en Ven af Eystein, klagede over KongSigurds og hans Mænds Overmod, og bad Kong Evstein see til at faa

) Dette siges udtrykkeligt i Morkinskinna fol. 27. b. og kan derfor ej velafvises.3) Herom se ovf. S. 613, 614.



660 Eøstein og Sigurd Magnussønner.

dem lidt mere omgængelige. «For os», sagde han, «er det en farlig Sag atytre noget derom til Kong Sigurd; vistnok har han indlagt sig stor Hæder,men der er ogsaa Maade med Stolthed; alt andet tykkes ham uselt ogringe; hans Mænd følge hans Erempel, og om de end kun vare Tjenerepaa Rejsen, agte de ikke mægtige Bønder eller dine Venner, Herre, forLigemænd; de gaa nu i Pellsklæder og oversee mangen udmerket Mand».Eystein gav ham Ret heri. Om Kvelden, da man satte sig til at drikke,befandtes Olet ikke godt, og der opstod en uhyggelig Taushed. Da sagdeKong Eystein: «hvorfor er man saa taus her? Det skikker sig dog langtbedre i et Drikkelag at være munter og lystig; lader os derfor finde paanogen Morskab, saa at Munterheden kan komme i Gang. Ikke sandt,Broder Sigurd, alle ville føle sig hædrede hvis vi selv holde et ellerandet lystigt Snak mellem os?» Sigurd svarede temmelig mut: «vær dusaa lystig som du finder for godt, men lad mig tie i Fred». «Ofte»,sagde Eyskein, «har man i Drikkelag fornøjet sig ved at En har taget sigen Anden til Sammenligning; denne Morskab foreslaar jeg at vi nubegynde.» Sigurd taug. «Maaskee», sagde Eystein, «finder du det underdin Værdigbed at sammenligne dig med mig, men ere vi da ikke beggeKong Magnus's jevnbaarne Sønner? Jeg skjønner nok, at du overseer mig,men saa sig mig da, hvad det er, bvori du især finder mig at staa saalangt tilbage for dig» «Jeg anseer det for unødigt, at begynde nogenSammenligning med dig», sagde Sigurd. «Kunne vi ej komme til Enighed», var Eysteins Svar, «saa er der nu forstandige Mænd tilstede, somfunne bedømme vor Tale». Da sagde Sigurd: «kan du erindre, at jegkastede dig til Jorden i Ryggetag, naar jeg vilde, skjønt du var et Aarældre»? «Jeg erindrer ogsaa», sagde Eystein, «at du kom til kort, hvordet kom an paa Smidighed!». «Men hvorledes gik det, naar vi svømmede»,spurgte Sigurd; «kunde jeg ikke holde dig under, naar jeg vilde?» «Jegsvømmede ikke kortere end du», sagde Eystein, «og var heller ikke daarligere til at svømme under Vandet. Ligeledes kunde jeg løbe paa Jisleggesaa godt at jeg neppe bavde min Lige, medens du ikke kunde det bedreend et Naut». Sigurd sagde: «jeg anseer det for mere høvdingemæssigtog nyttigt at skyde godt med Bue, men jeg tror ikke, du kan spænde minBue, om du end sætter begge Fødder i den". «Jeg er vist ikke saa buesterk som du», svarede Eystein, «men jeg skyder desto vissere. Ogsaa løberjeg meget bedre paa Skid, end du, hvilket og er en god Idræt». «Derligger ftor Magt paa», sagde Sigurd, «at den, der skal være Høvdingover andre, rager op over Flokken, og er sterkere og mere vaabenfør endandre, thi derved kjendes han let blandt Mængden; dette Fortrin harjeg». «Det er ikke mindre væsentligt», sagde Eystein, «at man er smuk afUdvortes; derved bliver man ogsaa kjendelig blandt Mængden, og det an-



Kongernes indbyrdes Sammenligning. 661

staar en Høvding, da smukt Udvortes og prægtig Udrustning passe godtfammen !). Jeg er ogsaa mere lovkyndig end du, og langt mere veltalende.Naar der, som det oste bænder, kommer Folk til os for at faa deres Sagerafgjorte, da synes det mig, min Broder, som om de flokke sig om mig, medens de derimod ofte maa gaa med uforrettet Sag fra dig i deres allernodvendigste Anliggender»» «Det kan nok være», var Sigurds Svar,«at du har lært flere Lovtrækkerier end jeg, thi jeg havde andet attage vare paa; ingen benegter heller din Glattungethed; du er en forstandig Mand, og mange søge Raad hos dig, dog hører jeg tale om at duer lidet ordbolden, lover stundom hvad du ikke opfylder, og agter dineegne Ord ringe». «Det er vist og fandt, Broder», svarede Eystein, «atmange ty til mig, hvem jeg ikke kan gjøre saa meget godt som jeg ønskede;jeg dømmer ofte i Sager mellem Folk efter sande Vidnesbyrd; men kommer der da siden noget op, som viser sig at være rettere, lader jeg enbvernyde ret Dom, hvorledes end den forrige Dom lød. Derimod hører jegFolk sige, at du nok holder dine Løfter, men som oftest kun lover hvadondt er". Sigurd vedblev: «det har man dog erkjendt, at det Tog, jeggjorde fra Landet, var som det i Sandhed anftod en Høvding, medensdu derimod sad hjemme i Landet som din Faders Datter». «Nu rørte duved den Byld, som jeg længe ventede skulde briste», sagde Ehflein; «jegvilde ikke have indladt mig paa denne Sag, hvis jeg intet dertil kundesvare. Det forekommer mig næsten som om jeg til dette Tog udstyrede dighjemmefra ligesom en Datter». «Men jeg», sagde Sigurd, «drog til dethellige Land, kom til Apulien, og saa dig ikke der; vandt aatte Slag –du var ikke i noget af dem –; jeg drog til Christi Grav – der saa jegdig ej –; jeg drog til Aaen Jordan, samme Vej, som vor Herre, ogsvømmede over den – heller ikke der saa jeg dig –; jeg knyttede dig deri Krattet paa Aabredden en Knude, som venter paa at du skal løse den;jeg indtog Staden Sidon med Jorsalekongen, uden at have din Hjelp ellerdit Raad derved». «Jeg har nok hørt», sagde Eystein, «at du har holdtnogle Slag udenlands; og det er vel kun Smaating, jeg har at sættederimod: Nord i Vaagen indrettede jeg Tilhold for Fiskere, paa det Fattigfolk kunde finde Livsnæring og Hjelp; jeg lod ogsaa en Kirke byggeder, fik en Prest ansat ved den, og skjenkede Gods til Kirkens Vedligehol

) Den første Deel af Samtalen, indtil dette Sted, meddeles i Morkinskinnalangt kortere, saaledes: Sigurd: Jeg tror at jeg er sterkere end du ogsvømmer bedre. Eystein: Vistnok, Broder, men jeg er kunstfærdigere ogspiller bedre Tavl; det er ikke mindre værd end din Styrke. Sigurd: Jegtror at Folk anseer mig mere vaabenfør end dig, og dueligere til at ride iTurnering. Eystein: Det er sandt, Broder; men kommer Folkhid til mig o. f. v.



662 Eystein og Sigurd Magnussønner.

delse; forhen var næsten alt hedensk paa dette Sted: de, som nu nydeHjelp af alt dette, ville nok kunne hugse, at Eystein har været Konge iNorge. Paa Throndenes lod jeg opføre en Kirke og skjenkede Gods tilden: ogsaa der vil man nok erindre, at Eystein har været Konge i Norge.Over Dovrefjeld var megen Færsel til Throndbhjem: der paa Fjeldet laaFolk ofte ude og døjede ondt; men jeg lod opføre et Sælehuus og skjenkede Gods dertil: de Rejsende, som nu nyde godt deraf, ville nok ogsaamindes Kong Eystein. Ved Agdenes var der en farlig Kvst og ingenHavn, saa at Skibe ofte forliste: der har jeg nu ladet indrette en Havn,hvor det er et ypperligt Leje for alle Skibe, hvad enten de sejle nord ellersyd langs Kysten; jeg lod ligeledes bygge en Kirke der, og oprejste Veter(Sømerker) paa de hoje Fjelde: fremdeles byggede jeg Taarnet i Senbolmssund: alt dette tjener nu til gode for Fiskere og Kjøobmænd, derfore Landets Frembringelser fra Sted til andet, og de, som nyde godtderaf, mindes mig nok. Jeg lod bygge Hallen i Bergen og Apostelkirken,samt en Trappegang mellem dem: de Konger, der komme efter os, villemindes det med Taknemligbhed. Jeg lod opføre Michaelskirken paa Nordnes, og grundlagde et Kloster der; jeg ordnede Lovene, saa at enhverkunde nyde Ret og Skjel af den anden: overholdes de, da gaar det bedremed Landsstyrelsen. Jemtelands Indbyggere har jeg faaet til at underkaste sig dette Rige, mere ved blide Ord og forstandige Underbandlinger,end ved Voldsomhed. Alt dette er maaskee Smaating, men jeg tror ikkedet tjener Land og Folk mindre til gode, eller er mig mindre til Sjælebjelp, end det er dig, at du slog Blaamænd ned for den Onde, og befordrede dem saaledes i Hu og Hast til Helvede. Og naar du roser dig afat du besogte Christi Grav o. s. v., som gode og fortjenstfulde Handlinger, da tror jeg det ikke skal veje mindre i Vegtskaalen at jeg lod indstifte et Kloster og byggede Kirken dertil. Og bvad angaar den Knude,du knyttede mig, da forekommer det mig som om jeg kunde have bundetdig den Knude, at du aldrig var bleven Konge i Norge, da du kom tilbage fra dit Tog, og kun med et eneste Skib sejlede hid til Landet. Ladnu de forstandige Mænd bedømme, hvad Fortrin du har for mig, og detskulle I vide, I Gulohalse, at der endnu er Folk i Norge, som tør holdesig jevngode med eder»! Dermed ophørte Samtalen, men begge Kongervare vrede ). 2*Ved en anden Lejlighed, da begge Konger vare sammen, og Sigurd
var kommen i sit Sæde, medens Eystein endnu væntedes, sagde dennes

1) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 26, Snorre Cap. 24, Morkinskinna fol.30 a. Denne sidste meddeler Samtalen kortere, men i det hele taget medet mere alderdomsmæssigt Præg. Begge Fremstillinger ere her ovenfor benyttede. Om de Arbejder, Eystein paaberaabte sig, se ovf. S. 596—611.



Eysteins Død. 663

Dronning, Ingebjørg Guthormsdatter, til Sigurd: «de mange og storeBedrifter, som I, Herre, har udført udenlands, ville længe mindes!»Sigurd svarede i et Vers, at han i sin Ungdom plejede at ile med hvidtSkjold til og med rødt Skjold fra Kamptumlen, og at ban i Blaalandhavde hugget et Hug, som det nu stod til hendes Mand at efterligne.Hvad hun ytrede til dette selvgode og næsten fornærmelige Svar paahedes velmeente Kompliment, siges ikke: men man seer ogsaa heraf, hvorledes Skinsyge paa Eystein altid optog Sigurds Sind, men derimod neppegjengjeldtes af Eystein og dennes Nærmeste). Egentlige Trætter ellerUbehageligbeder forefaldt dog ikke, som det synes, oftere mellem Kongerne,og det varede heller ikke saa længe, førend Sigurd befriedes fra den Bekymring, at bave en mere populær Medkonge ved sin Side, da Eystein, 6Aar efter Kong Eysteins Død, under sit Ophold paa Gaarden Huusstadved Stim yderst i Raumsdalen faldt i en heftig Sygdom, der i kort Tidgjorde Ende paa hans Liv (29de August 1122). Han var da i sinebedste Aar, kun 33 Aar gammel, og Sorgen over hans Død var derforsaa meget større, som man i desto længere Tid havde kunnet vænte atnyde godt af hans sjeldne Regent-Egenskaber. Hans Lig blev begravetved Christkirken i Nidaros, og ved ingen Mands Grav, siger Sagaen,stode saa mange bedrøvede Mænd i Norge siden Kong Magnus den godesDød, som ved hans. Han efterlod kun en Datter, Maria, der siden blevgift med en vis Gudrød Skafhøggssøn, om hvilken man for Nesten intetsynderligt veed, men som dog vel maa have været en anseet Mand, sandsynligviis Lendermand?).
Om Egysteins Fortjenester af Landets indre Anliggender, og de mange

1) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 40, Morkinskinna fol. 30. b.
3) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 40, Snorre Cap. 26, Morkinskinna fol.30. b., Fagrskinna Cap. 219. Denne sidste angiver Eysteins Dødsaar til7 Vintre senere end Olafs; de øvrige til ser, hvilket vel og er det rette, dahans Død ellers maatte være indtruffen i 1123, det samme Aar, hvori Sigurdgjorde sit Tvg til Smaaland, hvilket dog Sagaerne aabenbart omtale somforetaget efter at Sigurd var bleven Enekonge. Annalerne nævne 1122. Ogsaa Dødsdagen angives forskjelligt. Snorre nævner 29de August; ligesaadet islandske Kalendarium i Finn Jonssøns Kirkehistorie, hvilket derimodnævner 21de August som Kong Eystein Haraldssøns, eller den helliges, Dødsdag. Et andet, gammelt Kalendarium giver derimod Kong Eystein Magnusfen den 21de, og Kong Eystein Haraldssøn den 29de August til Dødsdag. have her fulgt Snorres Auktoritet, der vel maa ansees som den
Gudrød Skafl s der blev gift med Eysteins Datter,faldt i Slaget ved Oslo, hvor han stod paa Kong Inges Parti, som det nedenfor vil fees; alene den Omstændighed, at han nævnes, vifer at han maahave været en anfeet Mand. Hans Søn Olaf blev siden tagen til Kongeaf et Parti paa Oplandene, og døde i Danmark.



664 Eystein og Sigurd Magnussønner.

almeennyttige Arbejder, der ved hans Foranstaltninger bleve udførte, erallerede ovenfor talt. Her ville vi kun, for at fuldstændiggjøre det Billede, Sagaerne udkaste af ham, meddele et Par Fortællinger fra Eysteinsog Sigurds Dage, som Sagaerne have opbevaret. Den første giver især enanskuelig Skildring af de daværende Stormænds Djervhed og Overmod,og vækker en Forestilling om den Kraft og Bestemthed, der udfordredestil at holde dem i Tøjle.
I den Tid, da begge Konger endnu levede, en til Nidaros enIslænding ved Navn Thord; han var vel fattig, men stor af Vært, smuk,forstandig og talentfuld; navnlig var han en god Skald. Han var beldignok til at komme i Huset hos den rige og bøjbyrdige Enke Aasa, beslæg
tet med Vidkunn Jonssøn i Bjarks. Hun lovede ham vel intet langtOpbhold, og sagde udtrykkeligt at hun kun tog ham i sit Huus indtil videre, men det varede ej længe, førend den smukke, underholdende og stedsetjenstvillige Mand havde indtaget hende saaledes, at hun beholdt ham hossig om Vintren; den næste Vaar sendte hun ham til England med enSum Penge, hvoraf ogsaa han fik sin Part, for at drive Handelsforretninger. Derved, som ved alt andet, skilte han sig til hendes fuldkomneTilfredsbed: han blev bos hende ikke alene den følgende, men flere Vintre,rejste om Somrene i Kjøbfærd, og lagde sig megen Rigdom til Bedste.Skjønt bun ikke var ung, hed det dog nu, at han var hendes erklæredeElsker: ban bestvrede alle hendes Anliggender, og blev sædvanligviis kaldet«Guld-Aasas Thord». Hendes stolte Frænder, der foragtede Thord og ansaa ham for en Lykkeridder af lav Stand, toge prnde, som man letteligkan begribe, dette Forhold meget ilde op; Thord selv var for øvrigt meget afholdt af Mængden. Engang, da Vidkunn Jonssøn væntedes tilByen, gav en af Thords Venner ham det kloge Raad, at søge at vindedennes, den mægtigste af alle Aasas Frænders, Venskab ved at digte etKvad om ham. Thord fulgte Naadet, begav sig strar ved Vidkunns Ankomst hen til ham, og lod sig ikke afskrække af den uvenlige Modtagelse,han fandt, men fremsagde Kvadet. Dette behagede Vidkunn saa godt, atDan strax erklærede, at han nu havde skiftet Sindelag med Hensyn tilThord, og vilde give ham en stor Guldring. Thord svarede at han ejtrængte til Guld, men kun ønskede hans Venskab. Dette tilsagde Vidkunn ham.
En Høst, da Thord kom tilbage fra en af sine sædvanlige Englandsrejser, og vilde lægge sit Skib i det ham tilhørende Bryggeleje foran hanseller Aasas Gaard, fandt han allerede Pladsen optagen af et andet Skib.Kong Eystein var nemlig kommen til Byen, ledsaget af mange Stormænd,navnlig Sigurd Ranessøn, Vidkunn Jonssøn, og Ingemar Svensson af



Guld-Aasas Thord. 665

Ask1), en af de mægtigste Lendermænd, og saare voldsom i sin Færd.Det var ham, som havde lagt sit Skib i Thords Plads. Thord loduden videre Omstændigheder det fremmede Skib hale til Side, og lagdesit i Stedet. De Tilstedeværende ymtede vel om, at det nok turde bliveham en farlig Sag at flytte Ingemars Skib bort, men ban lod som omhan ej hørte det. Siden, da han lossede sit Skib, savnede han Stavntjeldet. Han gik strar over paa Ingemars Skib, der var det nærmeste,og søgte efter det: her fandt han det ogsaa: en Dreng bavde taget det,viklet det sammen, og lagt det under sig. Efter Lovens Medfør lod hannu den paa frisk Gjerning grebne Tvv binde og bringe hjem i sin Gaard,hvor ban indtil videre holdt ham i Forvaring, for siden at bringe ham tilThinget og lade ham dømme til Galgen. Alt Godset fra Skibet lod hanogsaa skaffe op i Gaarden. Saa snart Ingemar erfoor dette, gik hanstrar med nogle Mænd til Thords Gaard, og forlangte Drengen udleveret.Thord sagde at det var uforsvarligt at lade en udømt Tyv gaa løs iByen. Ingemar meente at en ufel «Talglænder» som Thord dog ejskulde kunne understaa sig at lade hans Mænd dømme til Døde, og lovedesnart at komme saa mandsterk tilbage, at Thord nok skulde give Mandenfri, og oven i Kjøbet selv faa en Ulykke. «Jeg vilde ogsaa», sagde han,«hede Lendermand for intet, hvis jeg ikke skulde kunne faa Bugt med enforløben Islænding». Thord ændsede ikke hans Trusler. Ingemar gik vredbort, men Thord sendte imidlertid efter Aasas Naad Bud til VidkunnJonssøn om Hjelp. Vidkunn kom strar med en stor Skare, og begav sigop i Loftet eller det ovre Stokverk, for her at være rede til at modtageIngemar, naar han kom tilbage. Det varede beller ikke længe, førendIngemar atter viste sig, betydeligt mandsterk, og fordrede Tyven udleveret.Men nu tog Vidkunn selv Ordet, og svarede, at Thord havde bandletefter Lovens Bud at man endog funde have draget ham til Ansvar, om hanhavde ladet den i Gjerningen grebne Tyv slippe los, og at denne nu skuldefaa sin Dom efter Loven. Ingemar, som ej havde Folk nok til strar atkunne binde an med Vidkunn, gik atter bort for at hente flere, idet han) Ingemar var sandsynligviis fra Ask, en stor Gaard paa Ringerike nær vedTyristranden. I det mindste var han enten fra Oplandene eller Viken, davi deels fee ham vende tilbage til Viken, og derfra drage til Danmark, deelssenere gjenfinde ham som en af de Lendermænd, der i Slaget paa Fyrileif,hvor han faldt, havde sluttet sig til Harald Gille, enten paa Oplandene elleri Viken. Egentlig skulde man snarest antage, at han boede i selve Viken,men da neppe nogen Gaard af Navnet Ask der lader sig paavise, bliver detsandsynligt at gjette paa en Viken saa nær liggende Gaard, som muligt;altsaa snarere Ask paa Ringerike, end Aske i Nes paa Hedemarken. Saa velRingerike, som Hedemarken tilhørte for Resten sandsynligviis den Deel af Oplandene, der ved den nye Deling tilfaldt Eystein.



666 Edystein og Sigurd Magnussønner.

ytrede, at han i Vidkunn, der ogsaa var Lendermand, havde en værdigereModstander end Thord. Men Vidkunn sendte for Sikkerheds Skyld Budtil Sigurd Ranessøn, og bød sine Sendebud, hvis Sigurd gjorde Vanskeligheder, at erindre ham om den kraftige Bistand, Vidkunn engang havdeydet ham, da Finnerne havde taget hans Kvæg). Da Sigurd blev mindet herom, sagde han strax, at ingen havde staaet ham kraftigere bi endVidkunn, bød strar alle sine Mænd at væbne sig, og ilede med dem tilThords Gaard. Da Ingemar strar efter fom med en stor Flok, fandthan til sin Forundring Sigurd, der nu tog Ordet og bad ham at lvdeLov og Net. Sigurds Formaning havde kun til Følge, at den halsstarrige Ingemar endnu engang vendte tilbage for at hente flere Folk; menSigurd sendte Bud til Kong Eystein selv, og lod ham anmode om atblande sig i Sagen, for at forebygge Blodsudgydelse. «Gjor han Vanskeligbeder», sagde han, «saa bed bam erindre, hvo der aller sidst skiltesfra hans Fader, da han faldt vester i Irland». Kongen ytrede i Førstningen, at tvende Lendermænd, Vidkunn og Sigurd, nok maatte kunneholde Ingemar Stangen. Da bade Sendebudene ham at mindes, hvo derlængst havde holdt ud med hans Fader i dennes sidste Kamp. Han svarede strax: «det var Vidkunn og Sigurd; min Hjelp maa nu være demuomgængelig nødvendig, og skal beller ikke unddrages dem» Han gik meden talrig Skare til Thords Gaard, og strar efter kom Ingemar i Spidfen for en Mængde Folk, og truede med at angribe Sigurd, hvis hanikke gav Tyven fri. Kong Evystein svarede: «det sømmer sig ikke for dig,Ingemar, at gjøre saadant Hærverk her i Byen for en Forbryders Skyld:Retten er paa vor Side, og vi give ikke efter for dig' Forbauset overat Kongen selv havde blandet sig i Sagen, vendte Ingemar strar tilbage,og Tyven blev paa Kongens Bud, efter som Loven foreskrev, med detstjaalae Tjeld bundek paa sin Nyg bragt til Bymødet, ber dømt tilDøde, og umiddelbart derfra ført ud paa ØOren og bængt. «Hvorledestror du at Tyven har det i den anden Verden», spurgte Kongen Ingemar.«Godt», svarede denne. «Nej tvertimod», sagde Kongen; «Helvede er bamvist, hvis han dør uden at angre». «Saaledes kan det umuligt være», svarede Ingemar, «og urimeligt handler du, som understotter denne Talglænder, men derimod ikke vover at hevne din egen Fader, der blev dræbtvester paa Irland ligesom en Hund med Been i Munden: han, tror jeg,er i Helvede, ikke denne Mand, som du lod dræbe for liden eller ingen

1) I Sagaen staar bu, hvilket vel og kunde betyde det hele Bo, eller Gaardenmed Besætning. Om denne Begivenhed, der tyder hen paa et Røvertog fraFinnernes Side, tales der ellers ingensteds.



Ivar Ingemundssøn hos Eystein. 667

Ingemar lod det ej blive derved; han sejlede øster til Viken, dræbte deren kongelig Aarmand *), og begav sig derpaa til Danmark, bvor han enTidlang opholdt sig. Islændingen Thord, der var den uskyldige Aarsagtil det hele, blev siden gift med Aasa?).
Om Eysteins elskværdige Charakteer og deeltagende Omhed for fineVenner vidner følgende Fortælling, som vi her ligeledes meddele, forat samle alt, der paa nogen Maade kan bidrage til at fuldkommengjøreTotalbilledet af denne blandt Norges Konger saa udmerkede Personlighed, om hvilken, saa vel son om hans indgribende og betydningsfuldeVirksomhed, vi desværre kun vide alt for lidet, og derfor med destostørre Omhyggelighed maa benytte og sammenstille, bvad der findes.Der opholdt sig ved hans Hof en højbyrdig og forstandig Islænding,ved Navn Ivar Ingemundssøn, hvem han boldt meget af. Ivarvar ulykkelig i Kjærlighed. Han elskede en Pige paa Island, ved NavnOddny Jonsdatter, der maaskee ogsaa vilde være bleven hans Hustru,hvis ikke hans egen Broders Ondskab havde hindret det. DenneBroder, ved Navn Thorfinn, der ogsaa en Stund havde opholdt sig iNorge, og nydt godt af sin Broders Anseelse, misundte ham dette Fortrin, og vendte efter kort Tid tilbage til Island. Ved hans Afrejse badIvar ham hilse Oddny, at ban agtede at bejle til hende, og at hun ejmaatte egte nogen anden. Thorfinn lovede det, men efter Hjemkomsten tilIsland fremførte han ingen Hilsen fra Ivar, og bejlede tvertimod tilOddny paa egen Haand, fik hendes Ja, og egtede hende. Da Ivar kortefter selv kom til Island for at faa hendes Haand, fandt han hende allerede gift med Thorfinn. Opholdet paa Island blev ham nu utaaleligt,og han vendte strax efter tilbage til Norge, hvor han fremdeles opboldtfig ved Kong Eysteins Hof og nåd megen Anseelse. Eystein merkede snart,at han var taus og tungsindig, og spurgte ham i Eenrum med megen Deeltagelse om Aarsagen dertil. «Under dit forrige Ophold bhos os», sagdehan,! «havde vi altid saa megen Morskab af din Tale; nu er det anderledes: jeg vil ikke bebrejde dig derfor, da jeg er vis paa at du ej givermig Skylden, dertil er du alt for fornuftig; men Aarsagen ønsker jeg dogat vide». «Den rette Aarsag, Herre, har jeg ondt for at sige», svaredeIvar. «Saa faar jeg gjette mig frem», sagde Kongen; «er der en og anden her, som du ej kan lide?» «Nej, Herre», svarede Ivar. «Tykkes detdig da», vedblev Kongen, «som oin du ej nyder saa megen Ære af mig,
1) Dette maatte saaledes være en Aarmand paa en Eystein tilhørende Gaard,hvis man ej skal antage, at Ingemar i sin Vrede ingen Forskjel gjorde mellem begge Konger.
)Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 21. 25, Morkinskinna fol, 27.



668 Eystein og Sigurd Magnussønner.

som du kunde ønske?» «Heller ikke det», var Ivars Svar. «Har dumaaskee Lyst til at besøge andre Hovdinger», spurgte Kongen. «Nej langtfra», sagde Ivar. «Da bliver det vanskeligt at gjette, hvad det kan være»,sagde Kongen; «skulde det da maaskee være en eller anden Kvinde her elleri andre Lande, som du elsker?» Ivar kunde ikke negte det. «Lad ikkedet bekymre dig», sagde Kongen, «hvis den Kvinde er paa Island, saadrag derben til Vaaren; jeg skal give dig baade Penge og Udmerkelser,saa vel som Brev og Indsegl til dem, der raade for hendes Haand; ogjeg tænker neppe, der findes nogen, som ikke føjer sig efter min venligeAnmodning, eller frygter mine Trusler». «Det lader sig dog ikke gjøre»,svarede Ivar. «Hvad», sagde Kongen, «skulde det ikke lade sig gjøre?maaskee er hun da gift med en anden, men ogsaa i dette Tilfælde tænkerjeg nok, at jeg skal kunne skaffe dig bende til Egte, naar jeg endelig vil».«Ak nej», sagde Ivar, «det er min egen Broder, fom er gift med hende».«Det er en anden Sag», svarede Kongen; «saa er det umuligt. Dog barjeg et godt Raad. Strar efter Juul drager jeg om paa Vejtsler; da skaldu være med, og vil da faa see mange yndige Kvinder, blandt bvilke dufan vælge dig hvem du vil, naar hun kun ej er af kongelig Æt». «AkHerre», svarede Ivar, «min Sorg bliver netop vakt paany og min Smertebliver desto større, naar jeg seer fagre Kvinder, thi da mindes jeg allermeest om hende, jeg elsker og ej kan faa». «Saa skal jeg give dig Ejendomme og Besiddelser at styre: det vil adsprede dit Sind», sagde Kongen.Dog beller ikke dette behagede Ivar, lige faæ lidt som Kongens Tilbud, atgive ham Penge til at drage i Kjøbferd. «Da bliver det vanskeligt at findepaa Naad», sagde Kongen, «thi jeg har nu forsøgt alt hvad jeg kunde.Nu er der blot eet tilbage, hvilket dog synes ubetydeligt i Sammenligning med hvad jeg for har foreslaaet, men som vi dog altid kunne forsøge:kom til mig bver Dag, naar Bordene ere fremme, og jeg ikke sidder vedvigtige Forretninger; da skal jeg tale med dig om denne Kvinde, saa megetsom du vil, og give mig god Tid dertil; ofte lettes Sorgen ved at taleom dens Gjenstand; heller ikke skal du nogensinde ved slig Lejlighed gaafra mig uden at bave faaet en Gave». Dette Eilbud modtog Ivar medstor Taknemmelighed. Saa ofte Kongen ikke optoges af vigtige Forretninger, samtalede han med Ivar om hans Kjærlighed, og bragte det snartdertil, at ban var lige saa glad og munter, som før. Jvar forblev vedEysteins Hof, og det lader til, at han ogsaa har tilbragt sine øvrige Dagei Norge, da der hist og her anføres Vers af et Kvad, som han digtedeom Begivenhederne efter Eysteins og Sigurds Død).

1) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 19, Morkinskinna fol. 26. b. Det Kvadaf Ivar Ingemundssøn, hvoraf der i det følgende anføres Brudstykker, er densaakaldte Sigurds-Baalk, hvilken han digtede om den bekjendte Sigurd Slembe-



Svenske Anliggender. 66962. Kong Sigurds Tog til Smaaland.

Det første Foretagende af Betydenhed, som Sigurd udførte efterEysteins Død, og hvortil han maaskee først derved fik frie Hænder, var etOmvendelses-Tog – man kunde maaskee endog kalde det Korstog, – tilSmaaland i Sverige, for at tvinge de bedenske Indbyggere til at antageChristendommen. Et saadant Tog var ret efter Sigurds Sind, og stodi fuldkommen Samklang med den Ed, han havde aflagt for at komme iBesiddelse af hiin Spaan af det hellige Kors: «at han af al Magt skuldefremme Cbristendommen» 1). Uagtet denne allerede forlængst var fuldstændig indført i Danmark og Norge, og uagtet de svenske Konger selv sidenSteenkils Tid havde været dens ivrige Tilbængere og Befordrere, fandtesder dog endnu mange Hedninger, især i den østlige Deel af Landet. Depolitiske Forholde vare vel og tildeels Skyld heri. Vi have seet, hvorledes Sven, kaldet Blot-Sven, Kong Inge Steenkilssons Svoger, blevtagen til Konge af Hedningerne, fordi han føjede dem i at blote, og hverledes han ved deres Hjelp boldt sig i trende Aar som Konge i Svithjod,medens Inge var indskrænket til Vester-Gautland 2). Siden efter – Tiden angives ikke nøje, men det maa sandsynligviis have været omkring1120 – finde vi hans Søn Kol som Konge, under Navnet Erik Aarfæle i en Deel af Landet, rimeligviis Ostergautland og Smaaland»). Ogsaa ban var hedensk og støottede sig til det hedenske Parti, hvilket isærdet af ham antagne Navn viser: det er nemlig tydeligt, at Hedningernegave ham og hans Ofringer Æren for de gode Aaringer, som maaskeepaa den Tid indtraf. Derfor, heder det i vore Sagaer, vare mange Folk

djakn. Da det aller sidst anførte Brudstykke handter om Sigurds Død(Morkinskinna sol. 35. a.) maa Kvadet være forfattet efter Slaget ved Holmengraa 1139.
1) Se ovf. S. 581.
2) Se ovf. S. 386.
3) Kol angives som Blotsvens Søn og den samme som Erik Aarsæle i Kongerækken hos Hauk Erlendssøn, meddeelt af Langebek, Scr. rer. Dan. I. v. 13,hvilken har alt Udseende af Paalidelighed. Som Hedning og Blotmand navnes Erik Aarsæle i Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 38, Snorre Cap. 26,hvor netop dette Tog omtales. Heraf fees, at han maa have levet samtidigtmed, eller kort før dette Tog, 1123. I Kongerækken nævnes han efter Philip og Inge ll, samt den i 1121(?) dræbte Ragnvald Neskonongssøn; mensom Modkonge maa han have været samtidig med en eller flere af de nysnævnte, og saaledes kan man ej heraf slutte noget bestemt om hans Levetid.Hans Søn, Sverke, blev Konge, og var saaledes fuldvoren, i 1130. I Vestgøtalovens Kongerække nævnes ej Erik Aarsæle, og om Sverke heder det kunat han var «Kornuba» Søn af Østergautland. Dette viser i alle Fald, atÆtten havde hjemme i Østergautland.



670 Sigurd Magnussøn.

i Sverige paa den Tid hedenske, og mange kun daarligt christnede; i Smaaland havde vel enkelte antaget Christendommen, men Indbyggerne overholdt den dog ikke.
Opfordringen til Sigurd, om at indføre Christendommen i Smaalandved Vaabenmagt, udgik dog ikke fra nogen svensk Konge, men fra dendanske Konge Nikolas, og dette vækker Mistanke om, at politiske Hensynvare den egentlige Drivefjeder. Vi have allerede ovenfor omtalt Nikolas'sGiftermaal med Magnus Barfods Enke, den svenske Kongedatter Margrete, med Tilnavn Fredkolla, saa vel som hendes Besiddelser i Sverige, og hendes senere Bestræbelser for at bane sin Søn Magnus Vejen tilKongedømmet, baade over Sverige og Danmark, maaskee endog over alletre Riger i Norden. En af de svenske Konger, Pbilip Hallsteenssøn, varallerede død (1118); om Broderen Inge endnu levede i 1123, eller omhan allerede da var dræbt, er uvist; men hvad enten han var i Live ellerej, har Margrete neppe ladet nogen Lejlighed gaa ubenyttet hen til at varetage sin Søn Magnus's Interesser, og en saadan Lejlighed frembød sigjust nu, da Kong Sigurd i Norge havde faaet frie Hænder, og man blotbehøvede at give den Krig, man agtede at paaføre Sverige, Udseendet afen Religionskrig, for at vække hans religiøse Iver og Ærgjerrighed, ogbringe ham til ivrig Deeltagelse i og kraftig Understøttelse af et Foretagende, som dog neppe i Virkeligheden gik ud paa andet, end at skaffe Kongesønnen Magnus Fodfæste og Besiddelser i Smaaland og Østergautland.Kong Nikolas, fortælles der, sendte Bud til Kong Sigurd, og bad hamom at deeltage i et Tog til Smaaland med al den Magt, han kunde tilvejebringe, for at christne Indbyggerne i dette Landskab. Kong Sigurderklærede sig villig hertil, og det aftaltes, at begge Konger skulde mødes,ledsagede af deres Flaader, i Øresund. Sigurd gjorde store Forberedelser,og udbøod Almenning af Folk og Skibe fra det hele Nige. Der maa paaden Tid have været megen Tale og mange Forvæntninger om dette Tog,endog udenfor Norden, thi der er opbevaret et Brev fra den i Aaret1122 udvalgte Abbed af Clugny, Peter den ærværdige, til Kong Sigurd,bvori han omtaler Toget som nær forestaaende. Det heder nemlig blandtandet: «alle i Sandhed, og især vi, der elske eder inderligere end andre,lykønske eder, idet vi børe Rygtet om eders Gudsfrygt, hvorledes I bærerÆrbødighed for og elsker det, der hører Gud til, hvorledes I kjærligenhar bøjrt eders kongelige Storhed under Christi blide Aag, bvorledes Ihar erklæret eder for en Beskytter af Guds Kirke, bvorledes I baadetilforn til Lands og til Vands har tilbagedrevet Christi Korses Fienderfra de Troendes Besiddelser ej alene i eders eget Land, men og i Sydensog Ostens fjerneste Egne, og bvorledes I ogsaa nu med en stor Flaade



Kalmar-Ledingen. 671

iler for at tilbagedrive dem» 1). Den hele Flaade, som paa Kongens Opbud samledes, udgjorde et Antal af 300 Skibe, heri dog vel ogsaa Kongens egne og Lendermændenes Lensskibe iberegnede; Besætningen maa, efterde sædvanlige Beregninger, aller mindst have udgjort et Antal af 20000til 25000 Mand. Men inden denne store Mængde kom sammen, gik længere Tid hen, end man havde paaregnet. Kong Nikolas laa i lang Tidmed sin Hær paa det aftalte Sted, og væntede med Utaalmodighed paaSigurd; men da det varede alt for længe, begyndte Danerne at knurre, ogsagde at Nordmændene nok slet ikke vilde komme; omsider besluttede deat drage hver til sit, saa vel Kongen, som Krigerne, og da Sigurd endelig kom, fandt han ikke et eneste dansk Skib. Herover blev han ikke lidetærgerlig imidlertid fortsatte han Rejsen gjennem Øresund og langs Skaanes Kyst indtil Symreoos?). Her holdt han Huusthing, klagede overKong Nikolas's Uordholdenhed, og aftalte med sine Mænd, at man skuldelade ham undgjelde derfor ved at øve noget Hærverk i hans Nige. Detteskede ogsaa, idet Nordmændene herjede Thorpet Tumathorp?). Derpaadroge de videre til Smaaland, og gik strar løs paa Kjøbstaden Kalmar,efter hvilken dette Tog kaldtes Kalmar-Ledingen. Nojagtig Beskrivelseover alt, hvad der forefaldt paa dette Tog, meddeles ikke i Sagaerne.Der fortælles kun, at Sigurd herjede i Smaaland, at han udskrev en Fortæringsgjeld eller Kontribution af 15 Hundreder (1800) Stykker Kvæg,fom Smaalændingerne maatte udrede, at disse derhos maatte antage Christendommen, og at Sigurd vendte tilbage til sit Rige med mange Kostbarbeder og rigt Bytte»). At det alene var Nordmændenes lange Udeblivelse, som bevægede Kong Rikolas og de Danske til at opløse deresFlaade og opgive Toget, synes lidet rimeligt. Som en sandsynlig Grunddertil har man gjettet paa nogle Uroligbeder, der netop i dette Aar fandtSted i Danmark, og fornemmelig i Sjæland, i Anledning af PresternesEgteskaber . Muligt og, at der imidlertid var forefaldt Begivenheder, somlovede Kong Nikolas og hans Søn Magnus mindre Fordeel af Toget,end de fra først af havde væntet. Maaskee det just var paa denne Tid,

1) Brevet er meddeelt i Samlinger til det norske Folks Sprog og Historie I.S. 110.
2) Nu Simreshavn, der sædvanligviis skrives urigtigt Cimbrishamn.
3) Nu Tomarp vestenfor Simreshavn. I Sagaen siges det, mindre rigtigt, atligge nær Lund.
») Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 38, Snorre Cap. 26, Ågrip Cap. 49.Det tilføjes paa disse Steder, at Toget skede «Sommeren for det storeMorke"", Dette «store Mørke» var en stor Solformørkelse, der fandt Stedden 11te August 1124. Toget foregik altsaa Sommeren forud, eller i 1123.
⁶) Suhm V. 252, jofr, Ann. Roskild. hos Langebek Scr. rer, Dan, S. 380,



672 Sigurd Magnussøn.

at enten Kong Inge Hallsteenssøn selv, eller Erik Aarsæle døde, og atde Begivenheder, som da indtraf, have bestemt Nikolas til at gaa frededeligere til Verks. Thi Gauterne, fortælles der, tilbøde da – aabenbartved Dronning Margretes Bestræbelser – hendes og Kong Nikolas's SønMagnus Tronen, og det er ikke rimeligt, at Nikolas under disse Omstændigheder vilde lægge sig ud med Gauterne ved at paaføre dem Krig, iSærdeleshed da Sviarne vare misfornøjede med Valget, og ikke vildehave nogen Udlænding til Konge. De valgte derfor en vis Ragnvald Knaphøfde, Søn af Olaf Neskonung, til Konge. Da han, somdet fortælles, djerv og overmodig kom til Vestgauternes Thing, uden athave sikret sig ved Gisler, som Loven foreskrev, sloge Vestgauterne hamibjel, og Magnus blev, i det mindste i Navnet, Sveriges Konge. Hanmaa saaledes have gjort en Rejse til Gautland, ladet sig hylde der, og enTidlang have opholdt sig paa sine eller rettere sin Moders Besiddelser i hineEgne. Man maa saaledes vel antage, at i det mindste Nordmændene havetillagt Kong Nikolas mere egennyttige og for Norges Interesser farligeBevæggrunde til Opgivelsen af Smaalandstoget, end den blotte Utaalmodighed over den norske Flaades langvarige Noøolen, thi ellers synes derneppe tilstrækkelig Grund forhaanden for dem til at øve Voldsgjerningereller begynde aabenbar Krig i Nikolas's eget Nige).

1) Usikkerheden af Tidsregningen for de danske og svenske Begivenheder i detteDecennium gjør, at man her alene kan gaa gjetningsviis til Verks. Deeneste Punkter, man har, er Kong Philip Hallsteenssøns Død i 1118, ogHertug Knut Lavards Drab 1131. For Ragnvald Knaphøfdes Drab harman intet andet Aarstal, end hos Ericus Olai, der her selv aabenbart ingenanden Kilde har haft end dem, vi nu kjende, og som altsaa ved Aars-Angivelsen alene maa have fulgt sin egen Gisning; han nævner «1130 eller deromkring» (eller i en anden Koder 1139, hvilket vet er Skrivfejl for 1129).Men at Ragnvalds Drab ej kan have forefaldet saa sildigt, synes man at maatteslutte af Saro, der vel ej angiver Aarstal, men hvis Ordning af Begivenhederne selv dog vel maa ansees paalidelig, hvor disse ligge hans egen Levetid saanær. Efter at have omtalt den slesvigske Jarl Elivs Forræderi (1113) ogKnut Lavards Udnævnelse til Jarl eller Hertug i hans Sted, og den vendiskeHertug Henriks Død (1125), fortæller han om de «imidlertid» stedfundneUenigheder mellem Erik Ejegods Sønner Harald Kesja og Erik Emune; omtaler derpaa Kong Inge Hallsteenssøns Død, der ligeledes havde fundet Sted«imidlertid»; nævner om Magnus's Valg, om Ragnvald Knaphøfdes Op:højelse og Drab (uden dog at anføre hans Navn), om Magnus's Frieri tilden polske Hertug Boleslavs Datter Richiza, om Kong Nikolas's Tog tilPommern, og endelig om Magnus's Giftermaal med Richiza. Dernæst talesom et Tog, som baade Hertug Knut og Magnus gjorde til Sverige, omUenigheden mellem Magnus og Knut, om Dronning Margretes Død, ogendelig om Magnus's Forræderi mod Hertug Knut. Da nu Magnus's Skinsyge mod Knut især vaktes, da denne i 1129 fik Kongetitel, maa Magnus'sGiftermaal have fundet Sted før dette Aar; Suhm har ogsaa viist, V. S.



Orknøiske Anliggender. 673

Dette var Sigurds sidste Krigsforetagende, og det eneste han udførtesom Enekonge. Det maa have frembragt et spendt Forhold mellem Norgeog Danmark, eller i det mindste mellem ham og Kong Nikolas's Familieog Tilhængere, i den øvrige Deel af hans Regjeringstid.

63. Begivenheder paa Orknøerne. Magnus Jarls Drab.

Paa Orknverne var der imidlertid, som sædvanligt, forefaldet blodigeScener mellem Jarle-Ættens Medlemmer, og der er faa Spor af, atKongerne i Norge, Jarlernes Overherrer, have søgt at blande sig i Stridighederne, eller optraadt som mæglende. Det synes meget mere, somom de have været saa ganske optagne af deres egne Foretagender og indbyrdes Forbold, at de aldeles ingen Opmerksombed kunde ofre paa hineSkatlandes Anliggender. Vi forlode Jarlerne Haakon Paalssøn ogMagnus Erlendssøn som Jarler over hver fin Halvdeel af erne,den sidste forlenet dermed af Kong Eystein, og saaledes rimeligviis enTilhænger og beskyttet af ham, medens Haakon, der tidligere havde faaetJarlsnavn af alle tre Brødre, Sigurd, Eystein og Olaf, og som kun nødtvungen havde givet Slip paa Magnus's Andeel, sandsynligviis holdt sigmere til Sigurd, hvilken han ogsaa allerede kjendte fra hans Ophold iSyderøerne og paa Orknøerne. Imidlertid tilbragte begge Jarler flereAar i Fred og Enigbed, upaatvivlelig formedelst Magnus's Fromhed ogEftergivenhed; thi han, hvis hele Hu stod til at erbverve HellighedensKrone !), førte et fuldkommen asketisk Liv, og Udede sin Fætter kraftig og
398, at Nikolas's Vendertog ej kan have fundet Sted senere end 1127. Althvad Saro lægger forud for dette, synes derfor virkelig at maatte henførestil Tiden mellem 1120 og 1126, saaledes ogsaa Inge Hallsteenssøns Død;og det bliver under disse Omstændigheder i det mindste ej usandsynligt, athan kan være død 1123. Det er for Resten af det her anførte tydeligt, atdet maa være aldeles urigtigt, naar Kongesagaerne lade Brigida, KongHarald Gilles Datter, aller først være gift med Kong Inge Hallsteenssøn iSverige. (Harald Gilles Saga Cap. 16, Inges Saga Cap. 21), Thi Brigida blev ikke fød førend efter at Harald var bleven Konge, 1130, og indenden Tid var dog Kong Inge Hallsteenssøn i alle Fald død. Fejlen maagrunde fig paa en eller anden Miøsf fe eller i som nuneppe lader fig opklare.
) Saa vel i Orknøinga Saga Cap. 120, som i St. Magnus Saga Gap. 13,14, staar en næsten eenslydende, fuldkommen i Legendestiil affattet Fremstilling af Magnus's Dyder og Fortjenester. Meget heraf er vel Overdrivelseeller Gjentagelse af en Panegyrik af det Slags, der sædvanligviis ofredes fyrsteligeHelgener; dog faar man det Indtryk, at Magnus ikke for sine asketiske Syslertilsidesatte Regjerings-Anliggender, og heller ikke var saa blødhjertet, som man
43

Munch. Det norste Folks Historie. 1. un.



674 Sigurd Magnussøn.

virksom Hjelp overalt hvor det kom an paa at forsvare Landet modudvortes Fiender, hindre Nan og Vold, og straffe Misgjerninger. AtMagnus's exemplariske Liv, smukke Idre, Veltalenhed, Gavmildhed ogForstandighed har skaffet ham langt flere Venner end den langt mindre elskværdige, herskesyge Haakon, og at dennes Skinsyge paa Magnus derved stedse maatte finde rigelig Næring, laa i Sagens Natur.Heraf benyttede ildesindede Mennesker sig. De flokkede sig om denavindsyge, mistænkelige Haakon, og sogte ved alslags Bagvaskelser atbringe ham til aabenbart Fiendskab mod Magnus. Det kom endeligsaa vidt, at den fredelskende Magnus, for at undgaa alle Ubehageligheder, efter nogle Aars Forløb fandt det raadeligst at forlade Hernefor nogen Tid, og begav sig med sine nærmeste og kjæreste Venner tilKong Henrik i England, hvor han fandt en venlig Modtagelse og nødmegen Hæder. Henriks lystige Hof var dog ikke et Opboldssted efterden alvorlige Magnus's Sind. Efter et Aars Forløb rejste han attertilbage, idet han besøgte alle de hellige Steder, der laa i hans Vej1). Hanhaabede vel, at Haakons Sind nu var formildet, og at han trygt kundekomme hjem. Men Haakon, som imidlertid havde underkastet sig alleMagnus's Besiddelser, saa vel paa Oerne som endog paa Katanes, var nuend mindre tilbøjelig til Fred og Enighed, end forhen. Han opholdt sigjust paa Katanes, da han fik høre at Magnus var landet i Orknø, sandsynligviis hos sin Stiffader Sigurd i Papule»), med fem vel bemandedeSkibe. Haakon samlede strax Folk for at overfalde Magnus og jage hambort, men fredelig sindede Mænd fik mæglet et Forlig, hvorved Orkngerne, Hjaltland og Katanes blev deelt ligt mellem dem begge, og enbveraf dem forpligtede sig til at lade den andens Besiddelser i Fred. Forliget bekræftedes med Ed og Fredskys, og overholdtes upaaklageligt i noglefaa Aar. Men da begyndte Skinsygen atter at rejse sig hos Haakon, ogdet lykkedes Urostifterne paa ny at udsaa Tvedragt mellem Frænderne.

ellers skulde være tilbøjelig til at forestille sig ham. Han omtales som «haardog uskaansom mod Ransmænd og Vikinger, ivrig til at straffe Mordere,Tyve og Voldsmænd, og upartisk i sine Domme; dertil gavmild mod Høvdinger og mægtige Mænd, men især velgjørende mod Fattige». Som et Beviis paa hans Afholdenhed og Reenhed i Sæder fortælles der, at uagtet hani ti Aar var gift med en Pige af fornem Byrd i Skotland, afholdt han sigdog fra al legemlig Omgang med hende, og modstod haardnakket alle Fristelser i saa Henseende. Se nærmere Magnus Jarls Saga Cap. 14, jvfr.Orknøyingasaga S. 120.
Magnus Jarls Saga Cap. 18.
Her landede han nemlig, da han første Gang (se ovf. S. 562) kom fra Katanes til Orknøerne, for at faa Haakon til at afstaa sig hans Andeel afØerne,



Uenighed mellem Orknø-Jarlerne Haakon og Magnus. 675Især nævnes tvende Mænd, Sigurd, bvis Broder Thorstein var Hirdmand hos Magnus, og Sigbvat Sokke, som de, der søgte at vækkeSplid. Magnus vilde selv ikke lytte til Bagvaskernes Stemme, ja taaltedem ikke engang i sin Hird; men desto villigere Ore fandt de hos Haakon.Om Vaaren 1115, i Langefasten, kom det endelig saa vidt, at man paa beggeSider samlede Tropper, for at lade Sverdet afgjøre Trætten. BeggeJarler stevnede med deres Mænd til Thingpladsen paa Rossø: der fylkede de hver sin Skare, og Kampen var nær ved at begynde, da fællesVenner lagde sig imellem og fik et foreløbigt Forlig bragt i Stand ogbekræftet med Ed paa begge Sider, bvorved det blev bestemt, at et endeligt Freds- og Forligs-Møde skulde holdes paa Egilsø strax før Paaske.Her skulde begge Jarler indfinde sig, hver med to Skibe og et bestemtAntal Folk, lige mange paa begge Sider. Stedet var sandsynligviis valgtformedelst den derværende ældgamle Kirkes ÆWrværdigbed, der maaskeegjorde den hele O til et belligt Fristed, og udelukkede al Tanke om Forræderi ?). Magnus og hans Venner stolede saa trygt paa Haakons Oprigtighed, at hans Moder Thora Uspaksdatter endog indbød begge Jarler

1) Om Egilsø og dens Kirke, se ovf. S. 622. At Mødet skulde finde Stedfør Paaske siges ikke i Magnus's Saga, som derimod lader ham dræbesPaaske-Mandag; men denne Sagas Angivelser ere, saa vel hvad Aaret, som hvadugedagen angaar, aldeles feilagtige, og maa berigtiges efter andre Data.I Magnus Jarls Saga, eller rettere Oversættelsen af den legendariske Biografi, som Robert af Elgin skrev paa Latin, staar der at hans Dødsdagvar to Dage efter Tiburtii og Valeriani-Messe (14de April), paa en Mandag, tre Uger efter Mariæ Bebudelsesdag, da han havde været 12 VintreJarl tilsammen med Haakon, da Kongerne Sigurd, Eystein og Olaf herskedeover Norge, da der var forløbet fra St. Olafs Fald 74 Aar; da PaschalisTI var Pave, og Jon den hellige Biskop i Hole paa Island. De sammeData, med Undtagelse af Angivelsen om Paschalis og Jon, anføres i Orknøyingasaga (S. 134), hvilken her, hvor der er Tale om Magnus's sidste Dage,kun er et Udtog af den legendariske Biografi. Dog angives her ikke 12, menkun 7 Aar som den Tid, Magnus og Haakon havde hersket tilsammen hvorimod der tilføjes, at Drabet skede 1091 Aar efter Christi Fødsel. I en iden legendariske Biografi indført Tale (Cap. 26) heder det fremdeles, atMagnus dræbtes Mandagen den 16de Aprit 1104. Da dette samme Aar,1104, udkommer, naar man efter hiin først anførte Angivelse, lægger 74 Aartil 1030, Øt. Olafs Dødsaar, maa man formode, at denne Beregning erMagister Roberts egen; Aarstallet 1091, fom i Orknøyingasaga ftrar efteropstilles, og som, endog uden Hensyn til denne Modsigelse, ved første Øjekastviser sig aldeles urigtigt, kan alene være fremkommet ved Skriv- eller Læsefejl, og behøver ikke engang at komme i Betragtning. Men at ogsaa Aarstallet 1104, uagtet Mag. Robert anfører det to Gange, er urigtigt, skjønnesallerede deraf, at Magnus modtog Jarlsnavn af Kong Eystein, efter at KongSigurd havde tiltraadt sit Tog, altsaa efter Hoften 1107 (fe ovf. S. 562jvfr. 571), ikke at tale om, at Paaskemandag 1104 ikke faldt paa 16de, menpaa 19de April. Da Mag. Robert for øvrigt selv udtrykkrligt omtaler huin
43*



676 Sigurd Magnussøn.

til Gjestebud hos sig, rimeligviis om Paaskeaften, naar de vare blevnefærdige med deres Underbandlinger og Forliget var kommet i Stand.Magnus begav sig først til Oen, hvor han allerede kom Skjærthorsdag.Uagtet det var ganske stille Vejr, skal dog pludselig en stor Bølge have

Omstændighed, at det var Eystein, der efter Kong Sigurds Bortrejse gavMagnus Jarlsnavn, maa man formode, at den urigtige Angivelse af 1104for Magnus's Død grunder sig i en falsk Tidsregning for de norske Kongers og Jarlers Historie i det hele taget, og at Aaret 1101 hos ham egentlig repræsenterer et andet ar. Spørgsmaalet bliver nu, hvilket dette er.Man skulde formode, at Udsagnet om, at Magnus blev dræbt paa en Paaskemandag, skulde kunne lede til en nøjagtig Bestemmelse af Aarstallet, daman af Sagaerne saa vel som Kalendarierne med Vished veed, at hansDodsdag faldt paa 16de April. Men ogsaa hiin Angivelse er urigtig. HansDrab skede ikke engang paa en Mandag, end sige paa en Paaskemandag.gige fra Aar 1100, hvor Paaskedag faldt paa lste Aprll og saaledes tredieMandag efter Paaske paa 16de April, falder ingen Mandag paa sidst nævnteDag, førend i Aaret 1123, da Dagen virkelig er 20en Paaskedag. Men saasilde kan man ikke sætte hans Død, da man derved vilde forrykke hele denøvrige Tidsregning; man vilde derved ogsaa komme ud over Pave Paschalis'sLevetid (t 1118) og man vilde ej funne faa de senere (S. 536) i Magnus'sSaga udtrykkeligt angivne 20 Aar mellem hans Død og hans Helgen-Erkjendelse, der maa have fundet Sted inden 1137, i hvilket Aar, som vi senereville fee, Ragnvald Jarl paakaldte hans Bistand, og lovede at bygge en Kirketil hans Ære. Man maa altsaa ganske see bort fra hiin Angivelse af Mandagen eller Paaskemandagen som hans Dødsdag – den er maaskee fremkommen ved en Forklaring af «die secundo post festum Tibaurtii* som ,feriasecunda «c.»; – og fun henføre hans Død til en Dag i og omkring Paasken, saaledes som det falder rimeligst. Thormod Torvessøn har saaledes isine Orcades (S. 84—87) henført den til Løverdag efter Paaske i Aaret1110, og til Bestyrkelse derfor opstillet flere Grunde. Disse ere dog alle temmelig søgte og uholdbare. Saaledes forlader han, hvad han selv tidligerehar berettet, og hvad saa vel Orknøingasaga som Magnus's Saga tydeligtog omstændeligt fortæller, at Magnus først modtog Jarlsnavn af Kong Eystein efter Sigurds Bortrejse; og regner de 7 Aar, begge Jarler skulle havehersket sammen, lige fra 1103, støttende sig til et Sted i Morkinskinna, hvorHaakons og Magnus's Tiltrædelse som Jarler omtales i al Korthed, udennogen nærmere Tidsangivelse, men strax efter Beretningen om Magnus Barfods Oød. Han erklærer det, uden skjellig Grund, for usandsynligt, atMagnus skulde have væntet saa længe som til 1107 eller 1108 inden hanfordrede sin Arvepart. Den eneste positive Sandsynlighedsgrund, han anfører, er den, at man ved at antage 1110 faar Dødsdagen til at falde iPaaskeugen, nemlig Løverdag efter Paaske, og han mener at dette passergodt med at Thora, Magnus's Moder, havde indbudt Jarlerne til et Gildestrax efter Mødet, thi dette Gilde var da, tror han, sandsynligviis berammettil den følgende Søndag (den 17de). Men da vi umuligt kunne sætte os udover Sagaernes rene Ord, at Magnus tiltraadte Jarldømmet efter SigurdsUdrejse, altsaa efter Høsten 1107, hvilket ogsaa paa det fuldstændigste bekræftes ved det ovenfor (S. 562, 563) omtalte Brev fra Erkebiskop Anshelm afGanterbury til Haakon Jarl, som maa være skrevet mellem 1104 eller 1105,



Magnus Jarls Drab. 677

hævet sig ved Siden af det Skib, paa hvilket Jarlen sejlede, og skylletover det: dette skal han selv have udtydet som et Varsel om sin nær sorestaaende Dod. En Stund efter, og, som det synes, henimod Aftenen, komHaakon Jarl; men i Stedet for at medbringe to Skibe, som Aftalen lød,havde han 8 vel bemandede Krigsskibe, og havde tillige før Afrejsen uden

da Haakon blev Jarl, og 1109, da Anshelm døde, og hvor Magnus ej omtales, er det tydeligt nok, at Magnus's Dødsaar ej kan sættes saa tidligtsom 1110. Det rimeligste bliver da at holde sig til en bestemt, positiv Angivelse i et for Resten meget paalideligt Kildeskrift, nemlig de islandske Annaler, hvilke blive sikrere, jo længere det lakker ud i det 12te Aarhundrede, ogsom her nævne 1115 eller 1116. Holde vi fast ved Orknøyingasagas Angivelse, atHaakon og Magnus herskede 7 Aar tilsammen (Tallet 12 i Magnus's Sagaer aabenbart kun Skriv- eller Læsefejl, xij. for vij.). og regne vi, efter detForegaaende, Magnus's Tiltrædelse til 1108 eller 1109, bliver det 7de Aarderfra netop 1115 eller 1116. Da der, ifølge St. Magnus's Saga, hengik20 Aar efter hans Død, inden han offentligt erkjendtes som Helgen, maadette, under Forudsætning af at hans Drab skede 1115 eller 1116, have fundet Sted i 1135 eller 1136, og hermed passer det da overmaade godt, atRagnvald Jarl i Aaret 1137 aflagde Løftet om at bygge St. Magnus enKirke, thi man maa antage, at Interessen for den nye Helgen var saa meget større, jo mere hans Helligdom, netop ved sin Nyhed, var i allas Munde,ej at tale om den Deelagtighed, Ragnvalds Fader Kol maaskee selv havdei Magnus's Anerkjendelse sem Helgen, hvorom mere nedenfor. Her kommer det tillige i Betragtning, om det just ikke er noget afgjørende Moment, at St. Magnus siges at have været gift i 10 Aar; thi skjønt hanstrengt taget nok allerede kan have indgaaet Egteskab i 1098, da han varflygtet fra Kong Magnus Barfod, er det dog ikke sandsynligt at det skede,førend efter at han var bleven Jarl i Katanes og her var kommen i Ro,saa meget mere som Sagaerne først omtale hans Giftermaal efter at haveberettet hans Tiltrædelse til Herrebømmet over Orknøerne. Blev han saaledes ikke gift førend omkring 1102, vare heller ikke de 10 Aar omme førendi 1112. Vi maa saaledes blive staaende ved Aarene 1115 og 1116 som deæneste, til hvilke Magnus's Drab med nogen Rimelighed kan henføres. Ogat igjen 1115 af disse tvende er det rette, skjønnes deels deraf, at KongOlaf, der døde i December dette Aar, endnu siges at være i Live, da hanblev dræbt, deels af den Omstændighed, at Paasken i 1116 falder paa 2denApril, hvorved selve Dødsdagen kommer til at falde paa 2den Søndag efterPaaske, medens derimod Paasken i 1115 falder paa 18de April, og Jarlens Drabden 16de saaledes paa Langfredag: et Moment mere til at skærpe Troen paahans Hellighed, hvorhos det da bliver højst rimeligt, at det Gjestebud, hvortil Thora, Magnus's Moder, havde indbudt begge Jarler strax efter Forliget, skulde begynde Paaskeaften den 17de, eller Dagen efter Drabet. Og fraEgilsø til Papule eller yderst paa Rossø, mod Sydkanten, var der ikke saakort Vej, især naar man gik til Søs, at man ikke skulde kunne beregne i detmindste ø Dag at være medgaaet dertil. At Drabet foregik ftrar før ellerefter Paasken, synes at være utvivlsomt, deels fordi Beretningen saa udtrykkeligt antyder det, deels fordi der tidligere er Tale om Langefasten. Men«Paaskeugen» (efter Paaske) kunde let forverles med «Dimmelugen» (umiddelbart før Paaske). Magnus's Dødsdag bliver saaledes Fredagen den 16deApril 1115.



678 Sigurd Magnussøn.

Forbehold givet sine Mænd tilkjende, at der paa dette Møde vilde bliveafgjort, om han selv, eller Magnus, for Eftertiden skulde være Eneherre over Oerne. Da Magnus saa Haakons 8 Skibe komme sejlende,skjønnede han strar, at denne havde Svig i Sinde, og gik med sine Mændop i Kirken. De tilbøde sig vel at forsvare ham og vove en Kamp medHaakon, men ban sagde, at han ej vilde, de skulde vove sit Liv for hansSkyld: kunde han ej bringe Haakon til Forlig, fik det gaa som Gud vilde.Magnus tilbragte Natten med inderlig Bøn til Gud; om Morgenen lodhan synge Messe for sig, og nød Sakramentet. Samme Morgen gikHaakon Jarl med sine Krigere op paa Oen for at føge og gribe Magnus. De stormede først op til Kirken, hvor de antoge at han havde tagetsin Tilflugt. Efter en Beretning skulle de ogsaa have fundet ham der,just son Messen var til Ende, og Haakon skal have ladet ham gribe vedfire af sine voldsomste og grummeste Mænd, uden Hensyn til Kirkefreden.Efter en anden Beretning skal derimod Magnus selv tredie have forladtKirken, og skjult sig paa et afsides Sted, hvor han dog strarx gav sig tilekjende, og selv raabte paa Haakons Mænd, da disse, efter forgjeves athave gjennemsogt Kirken, gik omkring paa en for at lede efter bam, ogkom i Nærheden af hans Skjulested, hvor han just forrettede sin Bøn ).Da de grebe ham, korsede han sig, og bebrejdede Haakon med fast oguforfærdet Stemme hans svigagtige Ferd. Han gjorde ham derpaa treForslag, det ene efter det andet; først at tillade ham at drage til Nomeller det hellige Land med tre Skibe, og aflægge Ed paa, aldrig at villekomme tilbage til Orknoerne; dernæst at sende ham til deres fælles Venner i Skotland, og der lade ham holde i livsvarigt Fangenskab med toMænd til Selskab; endelig at lade ham blinde eller lemlæste og derpaasætte i Fængsel. Til de to forste Forslag sagde Haakon strax nej; dettredie erklærede han sig villig til at antage. Men da rejste hans Høvdinger sig og raabte eenstemmigt: «lemlæste eller pine Magnus Jarl ville viej, men en af eder skal nu lade Livet, thi begge skulle I herefter ikke føreHerredømmet». «Da», sagde Haakon, «vil jeg heller føre Herredommet,end dø her paa Stedrt". Dette var Magnus's Dødsdom. Han kastede sigpaa Knæ i inderlig Bøn, skjulte sit Ansigt i sine Hænder, og befalede sigunder mange Taarer Gud i Vold. Haakon bød først sin Merkesmand,ved Navn Ufeig, at dræve Magnus. Men da han med Uvilje vægredesig, truede han sin Kjøkkenmester Livulf dertil. Livulf brast i heftig Graad,men Magnus bad ham være ved godt Mod. «Det er berømmeligt fordig», fagde han, «at udføre en saadan Daad, og du skal efter gammel Skik
1) Den først meddeelte Beretning findes i St. Magnus's Saga Cap. 123, den
anden i Orknøyingasaga S. 128.



Magnus Jarls Drab. 679

arve mine Klæder: frygt ikke, thi du gjør dette tvungen, og den som tvinger dig dertil, har storre Synd end du». Med disse Ord tog han Kjortlen af sig, og gav Livulf den. Derpaa bad han om Tilladelse til at gjøresin sidste Bon, og da den var ham given, kastede han sig ned paa Jorden,bad Gud modtage hans Sjæl, og anraabte om Naade ej alene for sig ogsine Venner, men ogsaa for sine Fiender og Banemænd. Nu bad hanLivulf stille sig foran ham og dræbe bam ved et Hug i Hovedet. «Detpasser sig ikke», sagde ban, «at halshugge Høvdinger ligesom Tyve. Værkun sterk og græd ej, tbi jeg bad til Gud om at ban vil hjelpe dig' Hankorsede sig, og bøjede sig for at modtage Dodshugget. Livulf hug etvældigt Oxehug i hans Hoved, uden dog strar at dræbe ham derved; paaHaakons Befaling maatte han hugge endnu et Hug i samme Saar, og daopgav Jarlen Aanden (16 April 1115). Haakon Jarls Forbitrelsemod ham var saa stor, at han endog forbod at begrave ham ved enKirke, men lod bam nedgrave der paa Stedet, hvor han var bleven aflivet!). Uden Hensyn til, hvad der var skeet begav han sig derpaa tilPapule til det Gjestebud, son Magnus's Moder, Thora, bavde beredt, ogbvor hun væntede at see sin Søn og hans Medbejler komme fuldkommenforligte tilbage fra Mødet. Thora modtog ham godt, som om ingen Tingvar forefaldt, bevertede ham paa det bedste, og gik selv omkring for at seeham og hans Mænd til Gode. Men da Drikken begyndte at stige hamtil Hovedet, traadte hun med eet frem for ham og sagde: «nu er du, Herre,kommen ene hid, hvor jeg væntede eder begge. Hvis du nu vil glædemig, saa at Gud og Mennesker kunne være Vidne dertil, da vær mig nui Søns Sted, ligesom jeg skal være dig i Moders Sted. Nu trængerjeg bøjlig til din Miskund, saa at du nemlig tillader mig at lade minSøns Lig føre til Kirke. Opfyld nu denne min Bøn, saa sandt du vilat Gud skal høore din Bøn paa Dommens Dag!» Jarlen taug, og betænkte sig en Stund; omsider kunde han dog ikke modstaa hendes Graadog ydmyge Bøn, men vendte sig mod hende, og sagde med Taarer iOjnene: «begrav din Søn, hvor du selv vil!» Hans Lig blev da vedThoras Foranstaltning optaget og begravet i den af Thorfinn Jarl opførte Christkirke i Birgsaa. Haakon Jarls Ædelmod gik dog ikke videreend til denne Tilladelse. Han underkastede sig alle Magnus's Besiddelserpaa Oerne, lod alle dennes forrige Undersaatter sværge ham Troskabsed, og

1) Maaskee dog dette, som det strar nedenfor antydes, kun kom af HaakonsFrygt for at Magnus skulde blive anseet for en Helgen, og saaledes eftersin Død volde ham Skade. Men det kan vel og hænde, at Magnus og hansMænd i deres Ferd mod Haakon havde viist sig mere nærgaaende og fornærmelige, end den partiske Saga vil tilstaa.



680 Sigurd Magnussøn.

størst Modstand, med haarde Paalæg. Imidlertid begyndte der at blivesterk Tale om at den myrdede Jarl var hellig, og at der skede Underverker ved hans Grav. Man vilde hyppigt have seet et himmelsk Lys ogsporet en himmelsk Duft over hans Leje i Christkirken. Endog det Stedpaa Egilsø, bvor han var bleven aflivet, og som hidtil havde været stenigtog mosbegroet, blev nu, paastod man, smukt og grønt. Snart begyndteman at paakalde ham i Fare, og troede at spore heldig Virkning deraf;der taltes om Helbredelser, som havde fundet Sted ved hans Grav, og nuflokkedes Syge derhen baade fra Orknøerne og Hjaltland, vaagede ved hansLeje, og fik, som det hed, Bod for alle sine Meen. Man tyktes og atfinde, at de, der havde været Magnus's værste Modstandere og især voldthans Død, fik et slemt Endeligt. Imidlertid vovede man dog ikke atgjoøre saa meget Væsen af alt dette, saa længe Haakon Jarl levede. Heller ikke vilde Biskop Villjam endnu vide noget heraf, eller erkjende Magnus's Helligdom. Sandsynligviis havde Haakon allerede forudseet, at ensaadan Tro vilde rejse sig blandt Folket, da ban i Førstningen forbød atlade Magnus's Lig bringe til Kirke. Og rimeligviis var det deels for atlette sin egen Samvittighed i denne Henseende, deels for at aftvætte denPlet, der i hans Undersaatters Ojne maatte klæbe paa ham, og for aterhverve et Fortrin, der nogenlunde kunde opveje Magnus's Hellighed, athan faa Aar senere foretog en stor Pilegrimsrejse, først til Rom, og derfratil Jerusalem, hvor han besøgte de hellige Steder, og badede sig i Jordan, paa Pilegrimes Viis. Da han kom tilbage til sit Jarldømme, varhan, som det lader, en forandret Mand, maaskee fordi han virkelig havdegaaet i sig selv, maaskee og fordi hans Undersaatter nu betragtede hammed andre Ojne. Han tog sig ivrigt af Landets indre Styrelse, overholdtFred og No, og indrettede, som det heder, nye Love, der behagede Bønderne meget bedre end de, de forhen havde haft. Herover blev han meget afboldt, og hans Vennesælhed steg saa højt, at Orknøingerne tilsidstej vilde vide af nogen anden Høvding end ham og hans Afkom»). Dahan, som man maa formode, henved Aar 1122 faldt i en Sygdom og døde,ansaaes dette for en stor Skade, formedelst den gode Fred, Derne nøde iden sidste Tid, og som man frygtede nu vilde faa en Ende, da hans tvendeSønner ej forligedes godt sammen, og Fejder mellem dem vare at forudsee,saa snart de kom til Noret?).) Orknøyingasaga S. 132—136, Magnus den helliges Saga Cap. 27, 28.») Orknøyingasaga S. 140. Tiden for Haakon Jarls Død angives ikke i Sa«gaen, og kan derfor kun gjetningsviis og omtrentligt bestemmes. Han var,fom ovenfor (S. 451) antydet, sandsynligviis fød ved 1078 eller 1079, ogvar altsaa, da han lod St. Magnus dræbe, over 36 Aar gammel. Vi villenedenfor see, at hans Datter Margrete var gift og havde født en Søn til



Paal og Harald Jarler paa Orknøerne. 681

Haakons Sønner hed Paal og Harald. Hvo Paals Moder var,figes ej; han var taus og alvorlig, saa at han endog fik Tilnavnet den«umaalge» (umælende); dog blev han meget afholdt. Harald derimodkaldtes den «slettmaale» eller veltalende, og har vel saaledes været nogetglattunget. Hans Moder, Helga, hørte til en af hine halv skotske, halvnorske Familier, der med norsk Haandfasthed og Udholdenhed synes athave forenet gaelisk Lidenskabelighed og Grumhed. Hendes Fader Moddaneller Maddadh var en rig og anseet Mand i Dal paa Katanes. Maddadhhavde foruden hende flere Børn, af hvilke en, som det synes, ældre Syster,ved Navn Frakark, havde været gift i Sutherland med en Mand, vedNavn Ljot Niding, og allerede havde baade Børn og Børnebørn. Helgaselv havde ej været gift med Haakon Jarl, men kun været hans Frille,dog, som det lader, i lang Tid. Foruden Sønnen Harald havde hunmed ham ogsaa to Døtre, Ingebjørg, der blev gift med Syderøernes KongeOlaf Gudrødssøn!), og Margrete. Uagtet Maddadh ogsaa havde flereSønner, optraadte dog Frakark som den talrige Families Hoved. Listig,rænkefuld og hensynsløs, var hun i Ordets egentlige Forstand Jarlernesog deres Omgivelsers onde Genius, indtil hun omsider fik sin fortjenteLøn ?).

Verden mellem 1130 og 1133; hun maa saaledes være fød i det seneste henved 1115. Hans Søonner maa have været ældre; da der slet ikke nævnesnoget om at de vare mindreaarige ved hans Død, maa man antage at deda mindst vare femtenaarige. Den ene, Harald, Margretes Heelbroder, maahave været død før 1129, da det udtrykkeligt heder (S. 169), at KongSigurd i dette Aar gav Ragnvald Jarl de halve Orknøer mod Paal Haakonssøn, der altsaa i det Øjeblik var Eneherre over dem. Haralds Regjeringstid beskrives, som om den ej var saa ganske kortvarig, og i det mindsteomfattede en fem Aars Tid; hvis han saaledes» hvad der er rimeligst, døde i 1127eller 1128 (fe nedf. S. 686) kan han neppe være bleven Jarl senere end 1123.Ligeledes maa man, efter den nedenfor (Side 686 Note 3) anførte Ytring af Viljam af Malmsbury at dømme, antage at Paal allerede havdetiltraadt Regjeringen, og at Haakon saaledes var død i 1123 i det fenefte,Da der dog, kort efter at Haralds Tiltrædelse er omtalt, fortælles at handrog op i Skotland og her, som det synes, ikke længe efter modtog SigurdSlembedjakn, hvilken da allerede «havde opholdt sig»» hos Kong Davidi Skotland, der ikke blev Konge førend 1124, kan man heller ikke sætte Haralds Tiltrædelse meget tidligere end dette Aar, især da der ogsaa for Haakonefter Magnus's Drab maatte hengaa flere Aar, neppe færre end 7 eller 8,med at vinde Undersaatternes Gunst, rejse til Jerusalem, give nye Love, ogfrede Landet m. m. Haakons Død maa faaledes henføres til 1122 eller 1123.
) Om Olaf, kaldet Bitling, se ovf. S. 558. Han blev Konge paa jn straxefter Magnus Barfods Fald 1103.

*) Frakarks Navn er egte gaelisk, medens derimod hendes Syster Helgas Navn



682 Sigurd Magnustøn.

Det varede ikke længe, forend begge de unge Jarler vare i fuldtUvenskab med hinanden, som man havde forudfert, og ernes hele Aristokrati splittedes i to Partier, Paals og Haralds. Denne fandt til sidstOpholdet paa Øerne mindre behageligt, og begav sig til Skotland, hvorban i lang Tid opboldt sig deels paa Katanes, hvilket den skotske KongeAlexander, Malkolms Søn, havde givet ham i Len, deels hos sine mangeFrænder og Venner oppe i Skotland, hvis Indflydelse han rimeligviis bavdedenne Forlening at tafte ). Hos Harald havde nu saa vel hans Modersom Frakark fast Tilhold, og beherskede bam ganske. Til Harald sluttedesig siden ogsaa en talentfuld Æventyrer, der senere hen i Tiden spillede enkortvarig, men fremragende, Molle i Norges Historie, den ovenfor omtalteSigurd, kaldet Slembe eller Slembedjakn. Han ansaaes dengang kun foren Søn af en Prest i det sydlige Norge, ved Navn Adelbrekt, hos hvilken han var opdragen for at sættes til Bogen og blive Gejstlig: men hanpaastod siden selv, at hans rette Fader var Kong Magnus Barfod, ogat hans Herkomst alene af den Aarsag var bleven fordulgt, at hans Moder Thora, Datter af den throndhjemske Stormand Saxe i Vik, var enSyster af Sigrid, med hvem Magnus havde Sønnen Olaf, der blevKonge efter ham, og et saadant Forhold fra Magnus's Side til tvendeSystre var utilladeligt?). Sigurd havde faaet en fuldstændig gejstlig Oplærelse, og var endog, sandsvnligviis af Biskop Kol i Viken, bleven indviet til Diakonus. Hans Hu stod dog meest til Krigerferd og ridderlige Ovelser, hvori han trods sin prestelige Opdragelse fandt Leiligbed noktil at blive en Mester, saa at han, da han var fuldvoren, deri overgik allesine Jevnaldrende, og maaskee enhver anden i Landet. Hans Overmod,Heftighed og Voldsomhed skaffede ham blandt hans Omgivelser det nys an

er nordisk. Hendes Brødre, Ottar og Magnus, havde norske Navne, ligesaahendes anden Syster Thorleiv; de fleste af hendes Børn og Børnebørn havdeligeledes, som det vil sees, norske Navne. Denne Blanding af Norsk ogGaelisk i Navnene vidner nokjom om Ættens blandede Herkomst. FrakarksCharakteer og hele Optræden svarer forresten til hendes gaeliske Navn. Derhviler et vist vildt, uhyggeligt Præg over alt, hvad hun tog Deel i, og saaledes over de fleste Begivenheder i Orknøernes Historie gjennem hele denlange Tid, hvor hun udøvede sin Indflvdelse. Den hele vidtløftige Slægtrække findes i Orknøyingasaga S. 138, 140, 146, jvfr. Slægttavlen til nærværende Bind.

David var, som nys nævnt, bleven Konge efter sin Broder Alexander denIfte i Aaret 1124, i April Maaned. At Haralds Fader, Haakon Jarl, efterMagnus's Død kom i Besiddelse af Katanes, siges ikke udtrykkeligt, menmaa ansees som utvivlsomt, da han allerede tidligere havde underkastet sigdet, og ved det sidste Forlig med Magnus fik Halvparten deraf.
») Om Saxre i Vik, se ovfr. S. 457, 458; om hans Datter Sigrid, se S. 559.



Paal og Harald Jarler paa Orknøerne. 683

førte Tilnavn «Slembedjakn» Paa denne Tid skal hans Moder haveaabenbaret for ham, at hans rette Fader var Kong Magnus. Og saasnart han da blev sin egen Herre, lod han ogsaa alt gejstligt Væsen fare,rejste bort til fremmede Lande, efter som hans urolige Sind drev ham,og førte i flere Aar et højst æventyrligt Liv:). Den unge, smukke, belevneog talentfulde Mand fandt overalt en venlig Modtagelse. Han bavde allerede opholdt sig en Stund hos Kong David og nydt megen Hæder hosbam?), da han besøgte Harald Jarl under dennes Ophold i det øvreSkotland, og blev modtagen af ham med aabne Arme. Sigurd blev snart enIndling, saa vel hos Jarlen, som hos Systrene Frakark og Helga. Deropstod endog en Kjærlighedsforstaaelse mellem ham og deres Systerdatter,den unge Enke Audbild, der levede med ham som hans erklærede Elskerinde. Ikke længe efter Sigurds Ankomst vendte Harald Jarl, ledsaget afFrakark og Helga, saa vel som Sigurd, tilbage til Orknøerne, for, somdet synes, at gjøre et Forsog paa at fælde Paal Jarl eller stødeham fra Jarlesædet. Da Sigurd viser sig som en af de virksomsteMedbhjelpere i dette Foretagende, maa man næsten formode, at det er skeetefter hans Forslag, og at det har nærmere været aftalt ved Haralds Hofmellem ham og hine formaaende Kvinder, af hvilke Harald ganske lod siglede. Det lader til at Paal Jarl enten ikke har kunnet eller ikke harvovet at formene dem Adgang til Oerne. Da de kom, samlede de allesine Venner og Tilhængere om sig; det samme gjorde Paal Jarl paa sinSide, og der opstod saaledes megen Bevægelse og Uro, uden dog endnu atkomme til aabenbar Kamp. DenMand, som Harald og hans Kvinder ansaa forderes farligste Modstander, var Thorkell, kaldet Fostre, en Broder af Tbora,Magnus Jarls Moder, og en meget vennefrl og formaaende Mand ).Thorkell stod nu i megen Indest hos Paal Jarl og var en af hans bedsteStøtter, men blandt Haralds Omgivelser bed det, at han aldrig kunde glemmeden Sorg, Haakon Jarl havde tilfvjet ham ved at dræbe hans SystersønMagnus, og at han til Hevn derfor søgte at oppuste Uvenskabet mellemHaakons Sønner. Under alle Omstændigheder var det Harald og hans

1 Harald Gilles Saga Cap. 17, Snorre Cap. 13.
2) Orknøyingasaga Side 140. Haralds Flytning til Skotland maa falde en ikkeubetydelig Tid efter Davids Tronbestigelse i April 1124; saaledes rimeligviisi 1125 eller 1126.
3) Der staar ikke udtrykkeligt, at Thorkell var Thoras Broder; men da hansFader hed Sumarlide, ligesom Thoras (Orknøyingasaga S. 92, jvfr. ovfr.Ø. 450), og da han derhos kaldes en nær Frænde af Magnus, hvis Drabforvoldte ham en altid nagende Harm, maa man noødvendigviis antage hamfor at have været Jarlens Morbroder. Maaskee han ogsaa har været hansFosterfader, siden han, ligesom hiin ældre Thorkell (1. 2. S. 650) havdeTilnavnet «Fostre».



684 Sigurd Magnussøn.

Parti meget om at gjøre, at faa ham ryddet af Vejen. Det varede heller
ikke længe, førend Harald Jarl og Sigurd enten selv overfaldt og dræbte
ham, eller ved dertil beskikkede Mordere lode ham rydde af Vejen: den nærmere
Sammenhæng kjendes ej længer, kun er det vist, at det fornemmelig skede
efter Sigurds Raad og ved hans Medvirkning. Paal Jarl blev yderst
opbragt derover, og rustede sig for at tage Hevn. Da lagde fælles Venner af begge Jarler sig imellem, og søgte at mægle Forlig mellem dem,men Paal Jarl var saa vred at han ikke vilde høre om noget Forlig udenpaa det Vilkaar, at alle de, der havde haft Deel i Thorkells Drab, skuldelandsforvises. Herpaa vilde Harald, som det synes, nodig gaa ind; paa
Alles indstændige Anmodning gav han dog tilsidst efter, og der sluttedes
et Forlig paa de Vilkaar, at Sigurd og alle de øvrige, som Paal
Jarl ansaa for meest skyldige i Thorkells Drab, skulde forlade Øerne, og
at Bøderne for Drabet skulde udredes af Harald. Men det bestemtes
ogsaa udtrykkeligt, at der fra nu af skulde herske større Venskab mellem
Jarlerne end før, og at de til Tegn derpaa skulde tilbringe Julen og de
største Højtider sammen»).
Sigurd Slembedjakn maatte saaledes bortfjerne sig fra Orknøerne, ogbegav sig tilbage til Kong Davids Hof, hvor han endnu tilbragte en Tid,og udmerkede sig i alle ridderlige Idrætter?), Men det hjalp lidet tilden gode Forstaaelse mellem Jarlerne, at han var borte, saa længe det ejstod i Paal Jarls Magt at fjerne de rænkefulde Kvinder, Helga og Frakark, fra Harald Jarls Omgivelser. Et forunderligt, uforudseeligt Tilfælde kom ham til Hjelp, og skilte bam paa en rædsom Maade ved hansMedbejler, men aabenbarede ham ogsaa, hvad han, trods Forliget og dentilsvneladende gode Forstaaelse, havde kunnet vænte sig af hine Kvindersaldrig hvilende Bestræbelser for at skaffe Harald Enevældet. Den førsteJuul, som begge Jarler efter Forligets Bestemmelse skulde tilbringe sammen?»), agtede Harald Jarl at højtideligholde ved et prægtigt Gjestebud!) Orknøyingasaga S. 142.
») Saaledes Orknøyingasaga, saa vel som Morkinskinna fol. 32. a., hvor detend vdermere anføres Vers af Ivar Ingemundssøns Sigurdsbaalk, i hvilkeThorkell Fostres Drab og Sigurds Ophold hos David omtales, og hvor detudtrykkeligt siges at hans Rejse til Rom og Jerusalem først fandt Sted efterat han havde tilbragt fem Halvaar hos David. I Harald Gilles Saga Cap.17, Øncrre Cap. 13, omtales derimod hans Jerusalemsrejse som om denfandt Sted før Thorkell Fostres Drab og Ophold hos David. Men dettekan umulig være rigtigt. Mere herom nedenfor.
3) I Orknøyingasaga S. 141 staar der egentlig ikke at det var den første Juulefter Forliget, men alene «en Juul». Det ligger imidlertid i Sagens Natur,at det var den første Juul, thi det er ikke sandsynligt, at nogen saadan Juulkunde gaa hen, uden at levere Sagaen Stof, og det vilde have været højst urime-



Harald Jarls Død. 685

paa fin Gaard Orfjara !), sydligt paa Rossø, og havde i den Anledningtravlt med de nødvendige Forberedelser. En Morgen, da han nys varstaaet op, kom han ind i en liden Stue, hvor hans Moder og Frakarksad paa Tverpallen og syede. Imellem dem laa et nys sommet Liinklæde,bvidt som Snee. Jarlen tog det op, og saa at det var rigt udsyet medGuld. «For hvem», spurgte han, «er dette prægtige Stykke bestemt?»«For din Broder Paal», var Svaret. «Hvorfor gjøre I eder saa megenUmage med at sy Klæder for ham» fagde Harald forundret: «min Klædedragt pleje I jo ikke at tage eder saa meget af!» Med disse Ord toghan Kappen af og foldede Klædet ud, for at tage det paa: da han nylig varopstaaet, var han kun iført en let Morgendragt, Skjorte og LærredsBurer; derover havde han kastet Kappen, i hvis Sted han nu vilde forføge det prægtige Liinklæde. Hans Moder rev det fra ham, og sagde athan ikke skulde misunde sin Broder et smukt Klædningsstykke. Haraldrykkede det spøgende til sig, og vilde atter tage det paa. Frakark besvorham paa det indstændigste at lade det være, da det ellers vilde kosteham hans Liv; hun sled Huen?») af sit Hoved og rev fine Haar af,hans Moder græd og forenede sine Bønner med hendes, men alt sammenforgjeves; han hængte Klædet over Skuldrene og lod det falde ned omLegemet til alle Sider. Men i samme Ojeblik folte han sig gjennemiisnet af en Gysen; derpaa fulgte en heftig Verk, saa at han maatte gaatil Sængs, og efter et kort Sygeleje opgav han Aanden, til hans Venners store Sorg (December 1127 eller 1128). Tdhi Paal Jarl tog numed Bøndernes eenstemmige Samtykke alle hans Besiddelser under sig, ogda han ej kunde tvivle paa, at det forgiftede Klæde egentlig havde væretham tiltænkt, lod han Frakark og Helga betyde, at han ej vilde vide afderes Ophold i hans Rige, men at de ufortøvet skulde forføje sig bort.De forlode derfor Oerne med hele deres vidtløftige Familie, og begavesig først til Katanes, og siden længer op i Skotland til de Besiddelser,som Frakark der havde, og hvor de nu opholdt sig flere Aar. Blandt de

ligt, ja maaskee endog farligt, om Kvinderne havde væntet med Udførelsen afderes Plan til den næste Juul, om de endog havde haft Rolighed nok til atbie saa længe. Der bliver neppe engang Tid tilovers til en følgende Juul,thi da Haralds Død indtraf i 1127 eller 1128, og hans Tilbagekomst tilØerne neppe før 1125, men snarere i 1126, bliver der for den hele Mellemtid ikke stort mere end et Aar.
1) Orfjara eller Orfyri, nu Orfir, kaldes et Strøg af Rossø eller Mainland paaNordvestsiden af den saakaldte Scalpa-Flow fra Midlands-Havnen yvderstved Spidsen mod Hoy til omtrent ved Waukmill. Stedet, hvor Jarlegaarden laa, paavises endnu ved Gaarden Swamvuster.

?) Egentlig «Falden» eller Hovedtøjet, se ovf. I. 1. S. 108.



686 Sigurd Magnussøn.

yngre Medlemmer af Familien, som de beholdt hos sig, og tildeels opfødde,nævnes Frakarks Dattersønner Olve Rosta og Thorbjørn Klerk, hendesSysterdatters, den forben nævnte Audhilds, Son Erik Slagbrelle, og HaraldJarls efterladte Børn, Erlend, der endnu var et BVarn 4), og Margrete,der allerede var voren, eller nær derbed ). Alle disse toge siden en indgribende Deel i Begivenhederne paa Oerne. Sandsynligviis havde de enstor Støtte i Frakarks Broder Ottar, der nu var Jarl i Thorsaa paaKatanes, og en saare mægtig Mand. Imidlertid nød man Fred og godeDage paa Orknøerne. Paal Jarl var en stille, rolig Mand, som helstsad bjemme og ikke syntes om at drage i Leding; han talte ikke ofte ellermeget paa Thingene, bvorfor han og fik hiint Tilnavn, «den umclende" ; hanlod andre raade med sig, var sindig og eftergivende mod Bonderne, og gavmild mod sine Venner. Derfor var han ogsaa meget afboldt af alle, ogder var liden Udsigt til, at nogen ny Prætendent til Jarldømmet vildefinde venlig Modtagelse eller opnaa noget Parti for sig. Paal Jarl, derftrar efter sin Tiltrædelse af Jarldømmet havde søgt at vinde den engelskeKonges Gunst ved at sende ham flere værdifulde Foræringer ), lod det

) 3 Udgaven af Orknøyingasaga kaldes Erlend «sunr hennar» som om han varFrakarks Søn, men det er aabenbart at «hennar» er feilagtigt læst for«llaralds»» Saaledes har ogsaa Thormod Torvessøn forstaaet det, se OrcadesS. 93.
2) Hun blev nemlig gift maaskee allerede i 1130, se nedenfor. At Harald JarlsDød maa henføres til Julen 1127 eller 1128, skjønnes deraf, at Kong Sigurd,som det nedenfor vil fers, om Sommeren eller Høsten 1129 forlenede RagnvaldKale med Halvdelen af Orknøerne mod Paal Jarl, hvilket deels vifer, atHarald da allerede var død, deels tyder hen paa, at Efterretningen om hanssørgelige Oød, der maa have vakt megen Opsigt, ikke kan være kommen tilNorge tidligere end i det højeste et Aar forud, eller om Vaaren 1128. Derer nemlig liden eller ingen Sandsyalighed for, at Kong Sigurd skulde havenølet med at besætte Haralds Plads, eller Ragnvald med at paastaa sinRet til Magnus's Arv, især da Paal Jarl neppe kan have staaet saa særdelesgodt anskreven hos Kongen. Men saa tidligt, som Decbr. 1126, kan manvel neppe heller sætte Haralds Død, thi da bliver Tiden for Sigurd Slembedjakns Ophold ved hans Hof for kort.
3) Villjam af Malmsbury V. 409. Da Villjam tidligere i sit Skrift (11I. 260)omtaler Kong Eystein som endnu levende, hvilket Sted saaledes ikke kanvære skrevet fenere end i det aller sildigste ved Slutningen af 1122 eller Begyndelsen af 1123, inden hvilken Tid Efterretningen om Eysteins Død dogvel maa have noaet Villjam, skulde det svnes, som om Paal allerede varJarl paa Orknøerne i Aaret 1122 eller 1123. Aldeles nødvendigt er det dogej at antage dette, da det deels ikke er usandsynligt, at Villjam kan haveskrevet sin 5te Bog senere end sin 3die, deels nok kan være muligt, at Notitsen om Paal er fenere indsat af ham. Imidlertid kan den heller ikkevel være yngre end 1125, med hvilket Aar hans Historia novella begynder.Man kan saaledes lige fuldt henføre Haakon Jarls Død og hans Sønners



Kale Kolssons Ungdom. 687

vistnok fremdeles være sig magtpaaliggende at sikre sig hans Venskab, medens det derimod ingensteds udtrykkeligt omtales, at ban søgte Beskyttelsehos Kong Sigurd, eller endog stod i nærmere Forbindelse med ham: enOmstændighed, der maaskee har bidraget til, at denne ej længe efter Haralds Død gav ham en ny Medbejler.

64. Kale af Agder, ophøjet til Jarl over Orknøerne under Navn af Ragnvald.Magnus Jarl erkjendes for Helgen.

Denne Medbejler var Kale, en Søn af Magnus Jarls SysterGunnhild i hendes Egteskab med den mægtige Lendermand Kol Kalessønpaa Agder, om hvilken der allerede ovenfor er talt 1). Den vise Kol indlod sig ikke paa at hevne sin Svogers Død mod den mægtige HaakonJarl, eller paa at gjøre noget Forsøg mod hans Sønner, saa længe disseendnu vare populære; men han sad hjemme paa sine Gaarde paa Agder,væntende paa den belejlige Tid. Imidlertid vorede hans Søn Kale optil en smuk og baabefuld Ingling. Han var velvoxen, af middels Højde,med lysebruunt Haar, en Mester i alle Legemsfærdigheder, men især enypperlig Skald, saa at hans Vers endog anføres som Mønstre blandt defornemste Skaldes Frembringelser; han var behagelig og jevn i Omgang, og vandt derfor Indest hos alle, med hvem han kom i Berørelse.Han opholdt sig deels hjemme hos Faderen, deels hos sin Frænde Salmund, en Søn af den i Anglesey-Slaget faldne Sigurd Sneis. Salmund ejede Gaarde paa Oster-Agder, og var en meget anfeet Mand; paadenne Tid beklædte han' Gjaldkere-Embedet i Tunsberg. I sine tidligereAnglingsaar foretog Kale efter de Tiders Skik flere saakaldte Handelsrejser, men hvorved dog Tilfredsstillelse af Videlyst og Erhvervelse af størreDannelse, end den som kunde opnaaes hjemme, var Hovedformaalet forunge Mænd af saa fornem Æt som Kale. Den første af disse Rejser,som han foretog allerede i sit 16de Aar, gjaldt England, og blev af væfentlig Betydning for hans fenere Livsbane saa vel fom for Norges politiske Forhold i den følgende Tid. Thi i Staden Grimsby ved Humberen, hvor Skibet landede, og hvor der dengang plejede at komme enMængde Mennesker fra Norge, Orknøerne, Skotland og Syder-Øerne,traf han en ung Irlænder ved Navn Gilchrist, der spurgte bam om mangt

Sukcession til omkring 1123. Færre end 7 eller 8 Aar i det mindste kanman neppe antage for Haakon Jarl, efter Magnus's Drab 1115, til førstat tilbringe nogle Aar hjemme, derpaa at rejse til Rom og Jerusalem, ogsiden at forbedre Lovgivningen og vinde Popularitet.
) Se ovf. S. 526. Der figes ei, naar Kale blev f«d. Da hans Forældrebleve gifte 1099, kunde han være fød 1100. Og stort senere kan man neppeheller sætte hans Fødsel.



688 Sigurd Magnussøn.

og meget fra Norge, og holdt sig særdeles meget til ham, saa at de kompaa en meget fortrolig Fod; han betroede Kale under Tausheds Løfte,at han var en Søn af Magnus Barfod, at hans egentlige Navn varHarald, og at hans Moder nu opholdt sig paa Syderøerne. Han spurgteKale, hvorledes man vilde modtage ham i Norge, om han kom did; ogKale sagde at Kong Sigurd sandsynligviis vilde tage vel imod ham, hvisandre ikke lagde til værste for ham. Gilchrist og Kale gave hinanden ved Afskeden gjensidige Foræringer, og lovede at staa hinandenbi, hvor de næste Gang maatte støde sammen 1). Vi ville i det følgendesee, hvorledes Gilchrist, om hvem der allerede i det foregaaende er talt,omsider efter nogle Aars Forløb virkelig kom til Norge, og hvorledesDan da i Kale og hans mægtige Frænder fandt ivrige Tilhængere, hvisfraftige Understøttelse han fornemmelig skyldte sin Anerkjendelse som Kongesøn og Ophøjelse paa Tronen. Paa Hjemrejsen fra England besøgteKale Bergen, som hvor han opførte sig med megen Pragt, og stiftede etfortroligt Bekjendskab med den unge Lendermand Jon Peterssøn?»), derligeledes hørte til en af Landets fornemste Wrter, da han nemlig var enSønnesøn af den tidligere omtalte Serk i Sogn.
Efter at have tilbragt flere Somre paa lignende Rejser, men Vintrene deels hjemme, deels hos Salmund Sigurdssøn, drog Kale en Sommer (1127) til Throndhjem, ved hvilken Lejlighed han besøgte den bekjendte Dolls- eller Dolsteensbule paa Søndmøre, og viste sin Uforfærdethed ved selv anden at svomme over en med Vand opfyldt Kløft, dersperrede Vejen i det Indre af Hulen ). Paa Tilbagevejen anløb SkibetBergen, hvor Kale tog ind i den samme Skytningsstue, hvor han forrige Gang bavde gjort Bekjendskab med Jon Peterssøn, nemlig i enGaard der tilhørte en anseet Enke. Her traf han ogsaa denne GangJon Peterssøn, tilligemed mange andre, og der herskede alskens Lystighed, men som dog – hvad der i de Tider endnu var sædvanligt – letudartede til Kaadhed og fremkaldte Slagsmaal. En Aften, da Jon ogKale havde forføjet sig til Sængs, men mange endnu sad efter og drak,

1) Orknøyingasaga S. 152. Der tales her kun om Syderøerne som Gilchristseller hans Moders Hjem; i Harald Gilles Saga Cap. 147 nævnes ligeledeskun Syderøerne som Haralds Hjemstavn, hvorimod Snorre, Harald GillesSaga Cap. 33, og Fagrskinna Cap. 250 nævner Irland, se nedenfor. OmGilchrist se ovf. S. 559.
3) Jon Peterssøn figes at være en Søn af Peter Serkssøn fra Sogn, og Helga,en Datter af Haarek fra Setre, sandsynligviis i Setersdalen. Om Serk iSogn og hans Æt, der nedstammede fra den aurlandske, se ovf. S. 177,452, 511. Serk deeltog med Magnus Barfod i hans Vesterhavstog 1098.
?) Om Dolsteenshulen se Urda l. 206–208. Strøms Søndmøres Beskr. I1. 447.



Kale Kolssøns Ungdom. 689

kom det ved slig Lejlighed saare almindelige, men farlige Samtale-Emnepaa Bane, at sammenligne anseede og bekjendte Mænd; fornemmelig drejede Talen sig om, hvo der var de ypperste Lendermænd i Norge. Brynjulf, en af Jon Peterssons Folk, paastod at denne saa vel med Hensyntil Byrd, som til Dygtighed, maatte kaldes den fornemste af alle de yngreLendermænd føndenfor Stad. Haavard, en af Kales Staldbrødre, paastodderimod at Salmund Sigurdssøn i alle Dele kunde maale sig med Jon,og at Vikverjerne vel endog vilde give ham Fortrinnet for denne. Herover blev der megen ivrig og højrøstet Tale, og da de vare beskjenkede,gik det snart til Haandgribeligheder. Haavard løb op, fik fat paa enStok, og gav Brynjulf dermed et Slag i Hovedet, saa at han faldt besvimet til Jorden. Medens hans Venner vare beskjeftigede med ham,blev Haavard af sine Kammerater i Stilhed skaffet bort fra Stuen, ogind til Kale, som øjeblikkelig fik en Mand til at ro afsted med ham, forat bringe ham syd til Alvidra *), til en Prest ved Navn Richard, bvilkenKale kjendte og nu lod anmode om, at han vilde beholde Haavard hossig, indtil Kale selv fom efter. Da Haavard var kommen til Grøningesundlidt nordenfor Bukken, et Par Miles Vej føndenfor Bergen, gik han medsin Folgesvend op paa Land, og lagde sig til at sove paa et afsides Sted,i den Tanke, at man ikke længer vilde søge efter dem. Men imidlertid var Brynjulf kommen til sig selv, og havde beklaget sig for Jon Petersføn over det forefaldne, idet han fortalte at Haavard allerede var skaffet til Side; øjeblikkelig havde Jon sendt Brynjulf afsted med ti Mandpaa et Rofartøoj for at indhente Haavard, og endnu i Daggry kom detil Grøningesund. Der saa de en Baad ligge paa Fjæren, og Brynjulf,som antog at at Ejermændene maaskee kunde give dem noget Besked omHaavard, gik i Land med sine Folk for at opføge dem. Han traf Haavard selv, just som denne og hans Ledsager vare vaagnede, og uden viderelod han dem begge dræbe. Derpaa vendte Brynjulf tilbage til Bergen, ogberettede Jon hvad der var forefaldet. Snart blev det bekjendt over heleByen, og Kale tog det meget ilde op. Der blev imidlertid underhandletom Forlig, og da Jon tilbød Kale Selvdom for hans eget Vedkommende,med Forbehold af Kongens og de egentlige Eftermaalsmænds Net, modtogKale dette Tilbud, saa at Sagen paa denne Maade nogenledes blev bilagt,uden at dog det spendte Forhold mellem ham og Jon ophørte.
Da Kale siden kom hjem til sin Fader, og fortalte ham alt sammen,misbilligede denne at hans Søn havde modtaget noget Forlig, før end man

1) Dette Alvidra kan ej være Alvidra eller Alver ved Alverstrømmen, nordenforBergen, men maa være at søge et Steds paa Vejen sydefter fra Bergen.Munch. Det norste Folks vistorie. 1. un. 44



690 Sigurd Magnussøn.

havde forespurgt sig hos Salmund. «Du» sagde han, «var her kun berettiget til at mægle Forlig mellem de egentlige Parter, og om det var dinHuuskarl, der var bleven dræbt, vilde Salmund ikke have baaret sig saaledes ad». Kale erkjendte sin Fejl og beklagede at hans Fader ej havdeværet tilstede for at funne hjelpe bam med sine vise Raad. Han undskyldte sig med at Salmund dog ikke egentlig havde lidt nogen Skaar i sinÆre, fordi han selv havde modtaget den Hæder, der særskilt var bleven hamtilbudt; desuden, sagde han, havde han jo slet ikke sluttet noget Forlig medBrynjulf eller modtaget Bøder af ham, hvorved han kunde have paadraget sig nogen Forpligtelse til at skaane ham. Efter megen Samtale fremog tilbage om denne Sag besluttede de at sende Bud til Salmund, forat underrette bam derom. Han begav sig strax til Kol for at raadslaaom, bvad der var at gjøre. Kol meente at man skulde lade Jon tilspørge,om han ønskede Forlig; Salmund derimod, saa vel som den dræbte Haavards Broder Hallvard, vilde kun høre om Hevn. Kol fik dem dog tilat føje sig efter hans Forslag, imod at han lovede Salmund, ikke at opgive Sagen førend denne havde faaet al ønskelig Fyldestgjørelse. Derfendtes nu Mænd til Jon med hiin Forespørgsel. Men han vægrede sigbestemt ved at bøde for en Mand, der, som han sagde, ved sine egneGjerninger havde uhelget sig. Nu indvendte Kol ikke længer noget imodalvorligere Forholdsregler, og spurgte Hallvard om han havde Lyst til atsøge Hevn for sin Broder, skjønt det maaskee var forbundet med ikkeubetydelig Fare. Hallvard var strax rede. Kol lod ham i al Stilheddrage til Sogn, og foreskrev ham nøje, hvorledes han skulde bære sig ad.Han skulde tage ind hos en af Kols gamle Venner, ved Navn Une, derboede i Nærheden af Jons Gaard, og i flere Henseender havde haftUlemper af denne mægtige og overmodige Mands Naboskab; han skuldelevere Une 6 Mark Sølv, med den Hilsen fra Kol, at han maatte gjøoresit Bedste for at skaffe ham Lejlighed til at fælde enten Brynjulf eller enanden af Jons Huusfolk, hvis Tab vilde gaa denne lige saa nær. Lykkedes det, skulde Une hemmeligt sende Hallvard til Kols Ven og Frænde,den mægtige Kyrpinga-Orm ), der med sine Sønner Agmund Drengog Erling boede paa Stødle i Søndhordeland: da vilde han være udenal Fare. Dog skulde han ogsaa i saa Fald paalægge Une at sælge sinGaard og flytte hen til Kol, da Opholdet i Jons Nærhed ej længer vildevære raadeligt for ham. Hallvard begav sig afsted, og fulgte nøje KolsRaad. Han kom en Aften til Une, uden at navngive sig, og tog Pladsi Skaalen blandt de øvrige, der sad omkring Ilden og samtalede. Han1) Om Kyrpinga-Orm, Søn af Svein paa Gerde og Ragna, Orm Jarls Datter, fe ovf. S. 453. Erling, hans yngste Søn, var for øvrigt paa denneTid kun et Barn, som man af det følgende vil se.



Fejde mellem mægtige Lendermænd. 691

spurgte nøje efter de ypperste Mænd paa den Kant, og Une nævnte strarJon som den fornemste, baade formedelst hans Byrd og hans overmodigeFærd; «har I ikke», spurgte ban listigt, «baft Prøver derpaa syd i Landet?» Hallvard svarede intet dertil. Da man skiltes ad for at gaa tilSengs, tog Une den Fremmede afsides, og spurgte ham om han ej varHallvard. Denne benegtede det i Førstningen, saa længe endnu andreFolk vare inde; men da de vare ene, tilstod han det, leverede Une Pengene, og fremførte Anmodningen fra Kol. Une var strar villig til at hjelpeham, og underrettede ham om at Brynjulf netop vilde komme der paaGaarden den næste Morgen for at hente en Pige, med hvem hanstod i Kjærlighedsforstaaelse. Ved denne Lejlighed maatte han dapasse sit Snit, og overfalde ham. Tidligt den følgende Morgen skjulteUne Hallvard i en Stald, der stod ikke langt fra Huusdøren. Det varede ej længe, førend Brynjulf kom, og kaldte paa Pigen, at hun skuldegjøre sig rejsef«rdig. Hun kom og bragte sit Tøj, hvilket Brynjulf bandtsammen for hende, medens hun var inde for at sige Husets Folk Farvel.Brynjulf havde lagt sine Vaaben fra sig saa længe, men just som Pigenvar gaaet ind, og han var beskjeftiget med at snøre Bylten sammen, sprang
Hallvard frem, gav Brynjulf Banesaar, og smuttede ind i Staldenigjen uden at nogen fik Oje paa ham. Da Pigen kom ud og saa sinElsker ligge dræbt, løb hun ind med Forfærdelsesskrig, og var nær vedat falde i Afmagt. Une løb ud og raabte at man strax skulde fætte efterden lejede Snigmorder, thi en saadan maatte den Fremmede have været:han sendte ufortøvet Bud til Jon om det forefaldne, og saaledes undgikhan al Mistanke om Deelagtighed i Sagen. Men da Tummelen havdelagt sig og alle vare hver paa sin Kant, gik Une til Stalden, hvor Hallvard imidlertid havde holdt sig skjult, lod ham komme ud, og sendte hamefter Aftale til Stødle, hvor han ankom i god Behold. Kyrpinga-Ormsendte ham derpaa videre til Agder, hvor Kol og Salmund modtoge hammed Glæde over at Planen saa vel var lykkets.
Det forefaldne rygtedes snart vidt og bredt, og det varede ikke længe,forend man gjettede eller erfarede den sande Sammenhæng. Jon ærgredesig meget, men det varede dog et heelt Aar førend han kunde gjøre nogetderved. Den næste Vinter (1128) henimod Juul drog han afsted med30 Mand, foregivende at han vilde besøge sin Morbroder Olaf i Setersdal, Haareks Søn. Hid kom han ogsaa, og blev vel modtagen, men aabenbarede da for Olaf at bans egentlige Hensigt var at hjemsøge Salmund, for at hevne Brynjulfs Drab. Olaf fraraadte ham det, men forgjæves; da medgav han ham 30 Mand af sine egne Folk, saa at Jon nuhavde en Skare af 60 Mand, med hvilke han fortsatte Vejen til Landsned gjennem Setersdalen og videre til Oster-Agder, for at komme ufor
44



692 Sigurd Magnussøn.

varende over Salmund og Kol. Men imidlertid havde Une, strar efterJons Afrejse, skyndt sig til Stødle, og derfra til Kol, hvor han kom vedJuletid, og meldte, at de snart kunde vente sig et Overfald af Jon. Kolsendte strar Spejdere rundt om for at holde Oje med Jon, og begav sigselv til Salmund; begge samlede Folk til sig, og oppebiede nu Jons Ankomst, vel forberedte. Da Spejderne meldte at Jon nærmede sig, drogede ham imøde og mødte ham ved en Skov. Her kom det til en Kamp,men da Kol og Salmund vare langt mandsterkere, fik de fuldstændig Overhaand; Jon mistede mange Folk og maatte flygte til Skovs, selv haardtsaaret i Foden. Han kom ikke hjem førend ved Faste-Tiden, og hansSaar lægedes saa daarligt, at han siden den Tid haltede og kaldtes «JonFot», ligesom hans Færd i det hele taget ansaaes uhæderlig. Til Hevnderfor lod han den følgende Sommer to af Kols Frænder dræbe.
Kort efter disse Begivenheder kom Kong Sigurd til Tunsberg!).Sagen blev ham forebragt, og han lod strar begge Parter indstevne til sig, forat faa en Fejde bilagt, der allerede vistnok hørte til Sjeldenheder i Landet, ogsom, længere fortsat, turde komme til at forstyrre Freden i en meget videreKreds. Kol, Salmund og Jon indfandt sig, ledsagede af deres Venner, ogefter nogle Underhandlinger kom man overeens om at lade Kongen afgjøreSagen. Begge Parter forpligtede sig gjensidigt til at føje sig efter Kongens Kjendelse. Han dømte, efter Overlæg med de forstandigste Mænd,saaledes: at de tvende førfte Drab skulde gaa op imod hinanden; at JonsOverfald paa Kol og Salmund, saa vel som hans Saar, skulde gaa opimod de paa begge Sider faldne Mænds Drab; at de øvrige Saar paabegge Sider skulde gaa op imod hinanden, lige for lige, og hvad der var merepaa een Side, skulde udjevnes ved Bøder. Derhos bestemte Kongen, attil nøjere Befæstelse af Enigheden og Venskaben mellem begge Parter skuldeJon Peterssøn egte Kols Datter Ingerid. Endelig overdrog Kongen veddenne Lejlighed den Halvdeel af Orknøerne, som Magnus Jarl tidligerehavde besiddet, til hans Systersøn Kale Kolssøn, og ophøjede ham tilJarl, idet han derhos forandrede hans Navn og kaldte ham Ragnvaldefter Ragnvald Brusessøn, hvilken Kales Moder Gunnhild erklærede forden ypperste af alle de Jarler, der havde været paa Oerne, og hvis Navnderfor troedes at ville bringe Lykke. Hensigten med Forliget opnaaedesfuldkommen, thi fra den Tid af vare de fordums Fiender fortrolige Venner, og stode hinanden redeligt bi i alle deres Foretagender ).
) Det var nemlig ud paa Høsten 1129, og Kongen tilbragte, som vi nedenforville se, den sidste Sommer eller Høst i Tunsberg eller rettere paa GaardenSæm, den følgende Vinter (1129–30) i Oslo. Tunsberg nævnes desudenforhen i Sagaen som den By, hvor Salmund var Gjaldkere.
*) Orknøyingasaga S. 152—170,



Magnus Jarl erklæres hellig. 693
Kale, eller som han nu hed, Ragnvald Jarl, kunde dog endnu ikke paanogle Aar tage sit Jarldømme i Besiddelse, da det krævede betydeligeForberedelser at træde op mod den af OØernes Befolkning saa afholdtePaal Jarl, der nu efter Haralds Død var Eneherre over Øerne, og ikkevar til Sinds, med det Gode at afstaa Halvdelen deraf. Imidlertid varRagnvalds kloge Fader neppe uvirksom i at bearbejde Gemytterne til hansFordeel, og i Stilhed paa mange Maader at berede ham Vejen. Dette fortælles ikke udtrykkeligt, men man kan allerde næsten paa Forhaand være overbeviist derom, og et ikke utydeligt Vink derom indeholdes desuden i en lidenBeretning, som, rigtignok i en langt anden Hensigt, meddeles i den legendariske Saga om Magnus Jarl. Biskop Villjam var, som vi have seet,en ivrig Modstander af Troen paa Magnus Jarls Hellighed, og vildeintet vide deraf. Men en Sommer, fortælles der, gjorde han en Rejseoster til Norge i nogle nødvendige Ærender, og paa Hjemvejen om Høstenholdtes han formedelst Storm og Modvind saa længe ved Hjaltland, athan begyndte at frygte for at ban. ej vilde komme hjem til sit Biskopssæde førend næste Vaar. Da spurgte Styrmanden ham, om han ikke vildeerkjende Magnus Jarls Hellighed, hvis han næste Søndag kunde syngeMesse i sit Hjem. Da Biskoppen lovede dette, lagde Uvejret sig strar,en fojelig Vind blæste op, og næste Søndag var Biskoppen bjemme, bvorda han og alle de øvrige, som der siges, priste Gud og den bellige Martyr Magnus Jarl. Efter nogles Fortælling skal han dog ikke have samtykket i at man tog Jarlens Been op af Jorden, førend han med eetblev slagen med Blindbed i Kirken, saa at han ej kunde finde Udgangsdøren, og da, angrende sin Vantro og med Bøn til Gud om atmaatte finde Magnus Jarls Grav, omsider famlede sig frem til den, kastede sig ned paa den og lovede at lade hans Levninger optage, hvis hanfit sit Syn igjen. Strar da ban bavde sluttet sin Bøn, heder det,blev han atter seende. Han sammenkaldte nu et talrigt Møde af de forstandigste og gjæveste Mænd paa erne til Christkirken i Birgsaa; paadette Møde bleve Magnus's Been optagne, vaskede og prøvede i indvietIld. Og da de bestode Prøven, bleve de lagte i et Skriin, og satte overAlteret. Dette var St. Luciæ Dag (13 Decbr.), 20 Aar efter JarlensDrab (1135). Naar man betænker, at Ragnvald, der hidtil havde væretganske fremmed for Orknoboerne, egentlig ikke havde andet at bygge paaog sætte op mod Paal Jarls Magt og Popularitet, end sin MorbroderMagnus Jarls Hellighed og den Glands, som derved gik over paa hamselv, kan man umuligt tvivle paa at en saa klog Mand som bans FaderKol har forsøgt alt, hvad der stod i hans Magt, for at faa hiin Troudbredt og Helligheden anerkjendt, især da han selv strar efter gav Nagnvald det Raad højtideligen at anraabe sin hellige Frænde om Lykke. Un-



694 Sigurd Magnussøn.
der disse Omstændigheder bliver Biskop Villjams Rejse til Norge og pludselige Omstemning med Hensyn til St. Magnus, ser Aar efter RagnvaldsOphøjelse til Jarl, og netop famme Aar, da Ragnvald, som vi i det følgende ville see, gjorde Alvor af at fremsætte sin Fordring, heel mistænkelig. Hvilke hans «nødvendige Ærender» vare, siges ikke; men at han under sit Ophold i Norge har haft en Sammenkomst med Kol, er blevenvunden af denne, og med ham har aftalt de nødvendige Forholdsregler forat faa Magnus's Hellighed anerkjendt, ligesom Einar Thambarskelve ogBiskop Grimkell i sin Tid, som man maa formode, forberedede Anerkjendelsen af St. Olafs, bliver mere end sandsynligt 1).

65. Kong Sigurds ulykkelige Sindstilstand. Folkets Overbærenhed med hans Fejltrin.

Den nys beskrevne Ufred og Fejde mellem trende mægtige Lendermænd var maaskee den eneste Urolighed af noget alvorligere Slags, derforefaldt under Sigurds Regjering, thi ellers herskede der Fred og godeAaringer, saa at hans Tid var en herlig Tid for Landets Indbyggere?). Dette har vel bidraget meget til at forfone Folket med hansmange og store Fejl, hvilke man, som det synes, godmodigt tilskrev denSindssvagbed, der stundom kom over ham. Sagaerne bave meddeelt osenkelte Træk af denne hans ulykkelige Sindsforfatning, hvilken han, somman tydeligt kan see, var sig fuldkommen bevidst, og som derfor aabenbartudøvede en nedtrykkende Virkning paa hans lysere Mellemrum. Detbændte sig saaledes, fortælles der, en Pintsedag, da han sad i sit Højfæde, med Dronning Malmfrid ved Siden, og omgiven af talrige Vennerog Gjester, at hans Mænd med Ængstelse og Skræk bemerkede Vanviddetat komme over ham. Han kastede vilde, rullende Blik rundt om i Salenog paa Gjesterne: da tog han med eet den kostbare, med Guldbogstaver beskrevne Bog, som han selv havde bragt med sig fra Constantinopel, betragtede Dronningen, og sagde: «bvor meget der dog kan forandre sig i et Menneskes Levetid! Da jeg kom til Landet, ejede jeg tvende Ting, der tyktesmig de bedste, nemlig denne Bog her og Dronningen?»). Nu derimod

1) Magnus Jarls Saga, Tillægget, S. 534. Det bør ogsaa merkes, at Villjamsiden sin Anerkjendelse af Magnus's Hellighed viste Paal Jarl aabenbarKulde, medens han tidligere synes at have været ham meget hengiven.
3) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 59, Snorre Cap. 41.
3) Heraf skulde det vistnok synes, fom Dronningen allerede havde været med, dahan kom tilbage fra sin Udenlandsrejse; men at dette neppe kan have været Tilfældet, er allerede ovenfor viift (S. 594). De Ord, der ovenfor lægges i Kongens Mund, bør derfor ej tages bogstaveligt, men kun henførestil de første Aar efter hans Hjemkomst.



Ottar Birtings Kjekhed. 695

tykkes mig den ene værre end den anden: Dronningen veed ikke, hvor fælhun er, thi et Gedehorn staar ud fra hendes Hoved, og jo bedre jeg fandthende da, des værre finder jeg hende nu. Bogen her duer til intet».Med disse Ord kastede han Bogen hen paa Ilden, der brandt paa Gulvet, og slog Dronningen paa Kinden. Hun græd, dog, som der siges iBeretningen, mere over Kongens Sindssvagbed, end over Fornærmelsenmod hende. Men foran Kongen stod en ung Kjertesvend, ved Navn OttarBirting, som just den Dag havde Opvartning, liden af Væxt, men net ifit Væsen, sorthaaret og sortsmusket, hvoraf han fik hiint Tilnavn). Hanløb til, rev Bogen af Ilden, og holdt den hos sig, medens han talte forKongen saaledes: «anderledes er det nu, Herre, end da du sejlede medPragt og Herlighed til Norge, og alle dine Venner hastede dig imøde medGlæde, erkjendende dig med Ærefrygt for deres Konge. Nu ere SorgensDage komne over os, thi til denne berlige Højtid have mange af dineVenner indfundet sig, men kunne ikke være glade formedelst din bedrøveligeTilstand. Gjør nu saa vel, gode Herre, at modtage dette mit Raad: glædmed din Blidhed først Dronningen, mod hvem du har forbrudt dig saahaardt, og derpaa alle Høvdinger, Hirden, dine Venner og Tjenestemænd!»«Hvad», sagde Kongen, «tør du din stygge Huusmandssøn, af den ringesteHerkomst, give mig Naad?» Med disse Ord sprang han op, drog Sverdet, og hævede det truende mod ham med begge Hænder. Men Ottarstod rank, uden at forandre en Mine, eller endog at blunke. Da lod Kongen den flade Klinge af Sverdet, hvis Egg han havde vendt mod hans Hoved, sagte falde ned paa hans Skulder, og satte sig ned uden at mæle etOrd. De øvrige Tilstedeværende taug ligeledes stille. Nu begyndte Kongen at see sig om, med en roligere Mine end før, og tog endelig saaledestil Orde: «Seent prøver man dog sine Folk, hvordan de egentlig ere.Her inde sidde mine bedste Venner, Lendermænd, Stallarer, Skutelsvendeog alle de ypperste Mænd i Lavdet, men ingen handlede saa vel imod migsom denne Maalsvend, hvilken I vistnok ansee ringe i Sammenligning mededer. Denne Svend er Ottar Birting: han viste mig størst Kjærlighed.Her kom jeg, en Vanvittig, og vilde forspilde mit Klenodie; han frelstedet, saa at det ej tog Skade; derhos frygtede han ej for Døden, mentalte godt for mig, og føjede sine Ord saaledes, at jeg følte mig hædretderved, medens han undgik at berøre, hvad der kunde forøge min Vrede,skjønt han nok kunde have haft Grund dertil. Hans Tale var saa kraftig; at ingen af de her tilstedeværende havde kunnet tale bedre; jeg løb opi Raseri, og lod som jeg vilde hugge ham, men han var saa kjek at in

!) Birtingr, af bjartr, klar, lys; Tilnavnet var enten givet ham i Spøg, forModsætningens Skyld, eller og maaskee formedelst hans sorte, lynende Øjne.



696 Sigurd Magnussøn.

gen Frygt kunde sees paa ham. Jeg holdt derfor inde, thi han var forgod til at dø for sin Dyds Skyld. Men nu skulle og mine Venner vide,hvorledes jeg agter at belønne ham. Hidtil var han Kjertesvend; nu skalhan være Lendermand, og hvad der ej er mindre, han skal allerede fra nuaf være den ypperste af Lendermændene. Gak derfor, Ottar, til Sædehos Lendermændene, og gjør ikke længer Opvartning!» Ottar blev sidenen højt anseet og berømmelig Mand ).
En anden Gang, fortælles der, sad Kongen en Fredags Aften medmange fornemme Mænd, men i en yderst mørk Stemning. Paa Drotsetens Spørgsmaal, hvad han befalede til Aftensmad, svarede han: «hvadandet end Kjød?» Og saadan Skræk stod der af ham, at ingen vovedeat gjøre Indvendinger og forestille ham at det var Fredag, uagtet alle bleveilde tilmode. Man satte sig til Bords, og Retterne kom ind, aller førstvarmt Kjød. Alle sad tause og bedrøvede, indtil Aslak Hane, en liden,rask Mand af ringe Herkomst, som havde været udenlands med KongSigurd, vovede at spørge: «Herre, hvad er det som ryger saa paa Diskenforan eder?» «Hvad vilde du, Aslak, at det skulde være, eller hvad trordu det er», sagde Kongen. «Jeg tror», svarede Aslak, «at det er, bvadjeg ønskede det ej var, nemlig Kjød». «Og om nu saa var», spurgte Kongen. Da svarede Aslak: «det er sørgeligt at vide, at en Konge skal bæresig saa ilde ad, efter at have indlagt sig saa megen Hæder af sin Rejse ogmange andre gode Gjerninger: da du steg op af Jordans Flod efter athave badet dig i det samme Vand, hvor Guds egen Søn blev døbt, lovede du ganske andet, end at æde Kjød paa Fastedage: du gik derfra medPalme i Haanden og Kors paa Brystet. Hvis ringere Mænd gjorde sigskvldige i slige Overtrædelser, vilde de fortjene store Refselser. Men dinHird er daarligere besat end man skulde vænte og det burde være, sidender ej skal findes nogen anden til at hæve sin Stemme herimod, end enubetydelig og fattig Karl som jeg». Kongen sad taus, rørte ikke ved Kjødet, og kort efter bød han at bære Kjødfadene bort; i deres Sted sattesMad frem, som passede til Dagen. Efterhaanden blev Kongen muntrere,efter som det led hen i Maaltidet og han drak. Nogle raadede Aslak tilat flygte bort. «Nej», sagde han, «jeg veed ikke hvad det skulde gavnemig, thi Kongen kan jo altid, om han vil, lade mig dræbe; just nu er detgodt for mig at dø, da jeg har udrettet, hvad jeg ønskede, at afholde Kongen fra at begaa en Synd». En af de følgende Aftener kaldte KongenAslak til sig, og spurgte ham, hvo der havde faaet ham til at ytre sig saafrit mod sin Konge i mange Folks Paabør. «Ingen, Herre, uden jegselv», svarede Aslak. «Du er vel nysgjerrig efter at vide, hvad Løn du

1) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 42, Snorre Cap. 29



Kongens Sindssygdom. 697

tykkes mig at fortjene for din Djervhed», sagde Kongen. «Vil du lønnemig godt», var Aslaks Svar, «da tager jeg derimod med Glæde; bvis ikke,da bliver det din Sag». Da sagde Kongen: «Lønnen bliver maaskee ikkesaa god, som du fortjener: jeg vil give dig tre Gaarde, fordi du, modForvæntning, var den, der frelste mig fra at begaa en Synd, og ej mineLendermænd, der dog have mig saa mange Velgjerninger at takke»1).Disse Handlinger og Itringer af Kongen vise noksom, hvor dybt banfølte sin Ulykke, og hvorledes han dog selv midt i sit Vanvid ej var uimodtagelig for sindig og fornuftig Tiltale, der endog stundom formaaede atbringe ham ganske til sig selv. Vi see derfor ogsaa, at han paa en visMaade gjorde det til Pligt for sine Omgivelser at tale ham til Rette, oghvorledes han drog dem til Ansvar, naar det ej skede. Dette var imidlertid en farlig Sag, naar han var paa sit Værste, og som oftest har manvel paa andre Maader søgt at bringe ham til Fornuft. Der fortællessaaledes, en Juleaften, da Sigurd sad til Bords med sin Hird og mangeHøvdinger, at han, som hiin Fredag, forlangte Kjød, uagtet hans Mændgjorde ham opmerksom paa at det ej var Skik i Norge at spise Kjød Juleaften. Men da lod man bringe ind varmt Kjød af en Nise: Kongenstak med Kniven deri, men tog intet deraf. Mu forlangte han, at manskulde bringe ham en Kvinde. Uden at indvende noget bragte man etFruentimmer ind, men som var saa hæsligt og modbvdeligt, at Kongen,efter nærmere at have betragtet hende, bød hende med Væmmelse at pakkesig bort »). Lignende Tildragelser have vel oftere fundet Sted, og de, dervare om Kongen, have vist ikke sjelden haft mange Ubebageligheder at døje.Desto smukkere Vidnesbyrd er det om deres, saa vel som det hele FolksLojalitet, at Sagaen, hvis Beretninger umiskjendeligt afspejle den alminderlige Stemning, omtaler bans Fejltrin med merkelig Skaansomhed og Tilbageholdenhed, som om de mere betragtedes med Medynk end med Harme.Det er vist, at han med alle sine Uelskværdigheder dog var NationensStolthed og Indling. Hertil bidrog nu vel for en stor Deel den Hæder,han havde indlagt sig paa sin Udenlandsrejse, og hvilken ligesom straalede tilbage paa det hele Folk, hvis Nationalforfængelighed derved smigredes; men han maa dog tillige i sine lysere Osjeblik have forstaaet atvinde sine Omgivelsers Kjærlighed og Hengivenhed, og især at gjøre sigyndet af Folket. I Kong Sigurds Dage, heder det i en gammel Sagaberetning, affattet neppe 60 Aar efter hans Død, havde man det godt,baade med Hensyn til Afgrøden og mange andre Herligheder, alene detteundtaget, at han saa vanskeligt kunde styre sit Sind, naar hiin Svaghed

1) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 44. Snorre Cap. 31.3) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 45. Snorre Cap. 29.



698 Sigurd Magnussøn.

kom over ham i hans sidste Dage. Dog tyktes han at være den dyrebareste og merkeligste af alle Konger, især formedelst sin Rejse. Han varogsaa en Mand af et saare ærefrygtbydende Udvortes og meget høj, ligesom hans Fader og Forfædre. Han elskede sine Folk, og Folket ham, oghan tilkjendegav sin Kjærlighed i denne Kvædling:
«Bønder mig tykkes de bedste,
bygget Land og Fred stande» 1).
Til at forsone Efterslægten med hans Minde bidrog vel ogsaa denOmstændighed, at hans egentlige Efterfølgers Herkomst var temmelig tvivlsom, saa at der vistnok gaves mange, der betragtede Sigurd – thi omhans unge Søns kortvarige Regjering kunde der neppe være Tale – somden sidste af hans berømmelige Æt.

66. Harald Gille kommer til Norge, og erkjendes for Kongens Broder.

Kong Sigurd lod, fortælles der, i Tillid til den Indest, hvori hanstod hos Folket, Kongedømmet i Norge tilsværge sin og Borghilds SønMagnus allerede i sit levende Live). Han synes derfor allerede at haveanet Muligheden af, at Kronprætendenter vilde rejse sig mod ham. Deter heller ikke usandsynligt, at han har haft noget Nys om Tilværelsen afhiin Gilchrist eller Harald, der for Kale eller Ragnvald Jarl navngavsig som en Søn af Magnus Barfod; derpaa tyder ogsaa følgende Drøm,han skal have haft, og som ikke bærer Præg af at være senere TidersOptegnelse. Det fortælles nemlig, at han i et af sine sidste Regjeringsaar, da han var til Vejtsle paa en af sine Gaarde, viste sig en Morgen saaalvorlig og eftertænksom, at hans Mænd frygtede for, at Vanviddet varkommen over ham, indtil de med Glæde fik høre, at han kun grubledeover en Drøm, han havde haft om Natten. Det forekom ham, sagdehan, som om han stod paa Jæderens Kyst, og saa langt ude i Havet noget sort, der kom flydende ind mod Land. Da det kom nærmere, vistedet sig at være et Træ, hvis Grene vendte op, og hvis Rødder laa iVandet. Da det stødte mod Land, gik det i mange Stykker, der dreve vidtog bredt omkring, og i samme Øjeblik syntes han at see hele Norges Kyst,og i hver Vig Stykker af dette Træ, nogle store, nogle smaa. Han forklarede denne Drøm saaledes, at den bebudede at en Mand vilde kommetil Norge og nedsætte sig der, hvis Efterkømmere vilde sprede sig vidt og bredt

) Åprip, Cap. 49.3) Ågrip Cap. 50. Hos Snorre, Cap. 33 omtales denne Ed som aflagt efterHaralds Prøve, hvilket er mindre sandsynligt.



Harald Gille beviser sin Herkomst ved Jærnbyrd. 699

om i Landet, men ikke alle med lige stor Lykke). Noget efter, om Sommereneller Høsten 1129, gjorde den unge Lendermand fra Søndmøre?), Hallkell Huuk, Søn af Jon Smjoørbalte, en Rejse til Orknøerne og Svderøerne. Der kom den forhen omtalte Irlænder?») Gilchrist til ham, oggjentog, hvad han havde sagt til Kale eller Ragnvald Jarl, at han varen Søn af Kong Magnus Barfod. Han medbragte denne Gang sin Moder, der bekræftede hans Udsagn, og sagde at hans rette Navn var Harald.Hallkell, enten nu fordi han fæstede Lid til dette Foregivende, eller fordihan haabede at vinde Fordeel ved at gjøre sig en Kongesøn forbunden, togham og Moderen til sig, og førte dem over til Norge, vistnok lidet anende,hvilken indgribende Virkning dette vilde udøve paa Landets fremtidigeSkjebne. Han ledsagede dem strar til Kong Sigurd, der endnu opholdtsig i Tunsberg, eller rettere paa den nærliggende Kongsgaard Sæm. Defremførte deres Anliggende, og anholdt om at Harald maatte faa Tilladelse tilat godtgjøre Rigtigheden af hvad han foregav om sin Herkomst. Da haningen Vidner eller andre sædvanlige Beviismidler havde, var der kun Taleom Beviis ved Jærnbyrd, en betænkelig Sag, hvor det gjaldt et saa vigtigt Anliggende, som dette. Kongen gav heller ikke strar Svar paa Anmodningen, men raadførte sig først med sine Høvdinger og Raadgiverederom. Nagnvald Jarl holdt sit tidligere givne Løfte til Harald, ved nu,tilligemed sin Fader Kol og flere Lendermænd, at understøtte hans Andragende; andre henstillede Sagen til Kongens egen Afgjørelse; de fleste erklærede sig derimod. Kongen besluttede sig dog, forunderligt nok, til atindvilge Bønnen, hvad enten det nu var af Liberalitet og Samvittighedsfuldhed, eller fordi Harald havde vidst at indsmigre sig hos ham, elleraf andre Hensyn, hvorom Sagaerne intet melde: han handlede her, hederdet etsteds, mere efter sin Egensindighed, end efter forstandige MændsRaad »); paa et andet Sted») siges der, at det især var Kol og hansSøn Ragnvald, der fremmede Haralds Sag, og at de fandt Medbold af dennu fra Danmark tilbagekomne Ingemar af Ask, Thjostulf Aalessøn,

) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 46, Snorre Cap. 30. Endog i Morkinskinna, der er skreven i Begyndelsen af det 13de Aarhundrede, findes denneDrøm omtalt fol. 31 a.
3) Snorre, Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 33. Der staar her kun «Møre»,men da vi siden erfare at Hallkells Søn Jon boede i Fjordene, bliver detrimeligst at Hallkells Besiddelser laa deels her, deels i Nabofylket Søndmøre.
3) Irland nævnes kun i Fagrskinna Cap. 250, hos Snorre Cap. 33 og i ÅgripCap, 50. I Orknøyingasaga og Hryggjarstykke omtales, som ovenfor nævnes,kan Syderøerne, dog vel at merke, alene som hans Moders Opholdssted paaden Tid, Gilchrist var voren, og søgte at gjøre sine Rettigheder gjeldende.
4) Morkinskinna 1. c., Ågrip Cap. 50.
5) Orknøyingasaga Side 170.



700 Sigurd Magnussøn.

og flere andre Lendermænd, der, som man maa formode, alle havde hjemmei Viken, Agder eller Oplandene. Sigurd lod nu Harald kalde til sig, ogforfundte ham, at det skulde staa ham frit for at føre Beviset, hvis han iForvejen vilde aflægge Ed paa, at han ikke, om Beviset end lykkedes, vildegjøre Fordring paa Kongedømmet i Norge, saa lønge Kong Sigurd ellerhans Son Magnus var i Live. Ved denne Ed, heder det, vilde Kongenstadfæste den Ed, Folket tidligere havde aflagt ham, styrke sin SønsKongedømme, forebygge Vaade og hindre Manddrab ). Harald svorEden, og blev nu stedt til at aflægge Proven, den haardeste, der nogensinde skal have været paalagt noget Menneske i Norge. Han skulde nemlig træde barfodet hen over syv») gloende Plogjern. Mange fandt Prøven alt for haard, siden den nu kun gjaldt hans Herkomst, ikke Kongeværdigbeden, hvilken han ved sin Ed havde fraskrevet sig. Den aflagdes iFylkeskirken paa Sæm ). Harald vandrede, ledet af tvende Biskopper, ben over Jærnene, idet han paakaldte den hellige Kolumba, hansHjemstavns fornemste Helgen. Magnus, Kong Sigurds Søn, var tilstedeog sagde: «ban træder just ikke modigt paa Jærnene». Men Sigurd svaredevred: «du taler ilde og grumt; han har skilt fig derved son en Mand».Da Harald havde traadt paa det sidste Jærn, kastede han sig i den Sæng,der efter Skik og Brug ved slige Lejligheder var redet ved Siden af Jærnene. Tre Dage efter bleve hans Fødder efterseede, og befundne ubrændte.Da erkjendte Sigurd ham nok saa venskabeligt for sin Broder (1129)og han kaldtes fra nu af Harald Gille; det sidste efter hans forrigeNavn Gilchrist eller Gillechrist. Magnus derimod viste sig fiendtlig modham, og mange Høvdinger fulgte bans Erempel i at vise Harald Ningeagt og tilføje ham allehaande Fornærmelser. Hertil gav visselig Haralds fremmede Udseende, usædvanlige Dragt og Ukyndighed i det norske

7 Ågrip Cap. 50.
2) Ågrip og Snorre saa vel som Thjodrek Cap. 34 have «ni».
3) Det er kun Ågrip, som nævner Stedet, hvor Prøven aflagdes. Vel sigesdet ikke udtrykkeligt at den foregik i Kirken, men dette var altid Reglen forslige Akter. Den Kirke, hvor Harald aflagde denne for Norge saa skjebnesvangre Prøve, er saaledes endnutil; thi Sæms Kirke ved Jarlsberg er den selvsamme ældgamle Fylkeskirke, som omtales i den ældste vikske Christenret (se ovf.I. 2. Ø. 637.) Uagtet der i denne ej findes nogen udtrykkelig Bestemmelse omhvorledes der skulde forholdes ved Aflæggelsen af Jærnbyrd, maa man dogantage, at den samme Regel har gjeldt, som findes i den ældre Frostathingslovs Christenret, II. 45, hvor det udtrykkeligt heder, at Jærnbyrd skal aflægges paa Landet i Fylkeskirken, i Kjøbstad i en nærmere bestemt Kirke. Da nuHarald aflagde Prøven i Fylkeskirken nær ved Tunsberg, ikke i en af denneByøs Kirker, bliver det klart at Kongen, i hvis Følge ogsaa Harald var,ei opholdt sig i Staden selv, men paa Kongsgaarden Sæm, nu Jarlsberg.



Harald Gille anerkjendt som Kongens Broder. 701

Sprog rig Anledning. Han var høj og smal, havde lang Hals oglangt Ansigt, sorte Ojne og Haar, var hurtig og vever i alle sine Bevægelser, og gik for det meste i korte, lette Klæder, paa irsk Viis. Menisær gjorde man sig lystig over hans Sprog, thi Harald, bvis Modersmaal var gaelisk, talte daarligt norsk, stammede og radbrækkede Ordene.Saadan Spot tillod dog ikke Kong Sigurd, naar han var tilstede, mentog Harald altid i Forsvar, ligesom han overhoved fra det Ojeblik, banhavde anerkjendt ham for sin Broder, stedse lod sig det være magtpaaliggende at vise ham den tilbørlige Agtelse som saadan. Denne Nidderligheder et særdeles smukt Træk i Sigurds Charakteer, thi Harald kunde dogneppe være ham nogen velkommen Gjest !).
Hvorledes det ellers forholdt sig med Haralds Herkomst, om han virkelig var den, han gav sig ud for, eller kun var en Bedrager, er et Spørgsmaal, som nu neppe vil kunne besvares tilfredsstillende. Man bar i desenere Tider været meget tilbøjelig til at ansee hans Foregivende for opdigtet, uden dog egentlig at kunne paaberaabe sig andet, end at han, for atbevise det, maatte tage sin Tilflugt til Jærnbyrd, der i sig selv var etSlags Bedrageri. Men dette Bedrageri udøvedes alene af Presterne, somvare i Besiddelse af Hemmeligheden derved; Lægfolkene nærede, i detmindste endnu paa Sigurds Tid, ingen Tvivl om at alt gik rigtigt til, ogat det virkelig var et Mirakel, der frelste den uskyldige fra at brændes afJærnet. Et Tilbud om at aflægge Jærnbyrdsprøven kan derfor snarerebetragtes fom Tegn paa inderlig Overbeviisning om sin Sags Retfærdighed, end som et Forsøg paa at vile tilsnige sig en utilbørlig Ret, ellerundgaa en fortjent Straf. At Magnus Barfod under sit sidste temmeliglangvarige Ophold i Irland har haft Kjærlighedsforstaaelser, ved hvilkehan blev Fader til eet eller flere Børn, er ej alene ikke usandsynligt, men
1) Tiden, da Harald kom til Norge, angives sædvanligviis til 1126, uden atdog nogen Hjemmel derfor kan paapeges i Sagaerne. Tvertimod synes detefter disse, som om man nødvendigviis maa henføre hans Ankomst til Høsten1129. Tydeligst udtrykker fig i saa Henseende Agrip, der siger at Kongenmeget snart (brått) efter Haralds Anerkjendelse bøde i Oslo. Af Orknøyingasaga seer man ogsaa, at han netop om Høsten 1129 opholdt sig i eller vedTunsberg. Desuden omtales ikke i Orknøyingasaga Haralds Ankomst, førend efter Ragnvalds Ophøjelse til Jarl. Var han kommen før, maatte hanogsaa tidligere være kommen i en saadan Berørelse med Kol og Ragnvald,at det ej havde kunnet undgaa at omtales. Kongesagaerne selv nævne ingen bestemt Tid, men det heder dog endog om Drømmen, som Sigurd skalhave haft angaaende Haralds Ankomst, at han havde den langt udi sin Regjeringstid (ofarlega å ævi Sigurbar konungs). Det eneste Sted, fra hvilket man skulde kunne slutte at Harald kom tidligere til Norge, er Thjodrek
Munks Cap. 28, hvor der staar at Sigurd døde «faa Aar» efter at Harald
havde aflagt Prøven. Men dette enkelte Udsagn, som let kan grunde
sig paa urigtig Oversættelse, kan ej opveje de ovenfor anførte, bestemte Data.



702 Sigurd Magnussøn.

maa endog, efter hvad man for Resten kjender til hans og de øvrige norskeKongers Liv paa hine Tider, ansees for utvivlsomt; der findes desuden,som allerede ovenfor paapeget, bestemte Antydninger til noget saadant. Menhvis nu Harald var Frugten af en saadan Kjærlighedsforstaaelse, og maaskee fød efter at Magnus var falden og Nordmændene havde forladt Irland, maatte det være ham eller hans Moder yderst vanskeligt, ja endogumuligt, at skaffe positive Beviser for hans Paternitet; de havde altsaakun Jærnbyrden at tage deres Tilflugt til. Det synes neppe muligt, at ensaa dristig Tanke som den, at udgive sig for en Søn af Kongen i et fremmed Land, og udsætte sig for de Farer, der vare forbundne med at fordreAnerkjendelse som saadan, skulde kunne opstaa hos en Irlænder, der ikkeengang, som det synes, levede i nogen glimrende eller fremragende Stilling,og heller ikke, saa vidt vi af vore historiske Optegnelser kunne see, havdenoget tidligere Exempel for sig i denne Henseende, hvis han ej havde føltsig dreven dertil af den Ærgjerrighed, som alene Visheden om at væreudsprungen af en saa høj Herkomst kunde frembringe. Man kan vanskeligttænke sig, at nogen Nordmand skulde have opføgt ham og overtalt hamtil at spille en saadan Rolle, for siden, hvis Planen lykkedes, at høste Fordeel af bans Venskab. Mistanken maatte, om saa var, nærmest falde paaRagnvald Jarl, eller Kale, som an hed, da han i sit 16de Aar besøgteEngland og traf Harald i Grimsby. Men deels var Ragnvald da alt forung til at udklække en saadan Plan, deels vilde han neppe have opsøgt enSøn af Magnus Barfod i England, men snarere i Irland eller Syderøerne, og endelig stod han, saa vel fom hans Fader, paa en saa godFod med Kong Sigurd, at de neppe kunde have nogen Fordeel af at opstille en falst Prætendent. Hertil kom, hvad der især maa ansees afgjørende, at Kong Sigurd selv ikke funes at have næret nogen Tvivl om Rigtigbeden af Haralds Paastand. Det havde staaet i hans Magt, at jageham bort som en Landstryger og Bedrager, men tvertimod tog han godtimod ham, ja tilstedede ham endog mod sine fleste Naadgiveres Stemmer, ogsom det udtrykkeligt siges, af Egensindighed, Adgang til at aflægge Prøven. Det bavde ligeledes staaet i hans Magt, ved den ham hengivne ogforbundne Gejstligheds Hjelp, at faa Prøven til at løbe uheldigt af, jaman kan vel næsten endog antage, at hvis de Biskopper *), der bestyrede

1) Den ene af disse Biskopper var vel Biskoppen af Oslo (Peter), om hvemvi for øvrigt intet vide; den anden var rimeligviis Biskop Reinald i Stavanger, da han næst hiin var nærmest ved Haanden. Men om Reinald veedman, som det strax nedenfor vil fees, at han var bestikkelig, og derhos, i detmindste senere, en ivrig Tilhænger af Sigurds Søn Magnus og forhadt af Harald. Der er saaledes al Rimelighed for, at Kongen, om han havde villet det,i alle Fald vilde have kunnet faa ham til at forspilde Prøven for Harald.



Harald Gille anerkjendt som Kongens Brøder. 703

Akten, havde været overbeviste om at Kongen ønskede at den skulde mislykkes, vilde de, endog uden noget Vink fra Kongens Side, have sørgetfor et saadant Udfald. Men det er langt fra, at Kongen synes at havenæret dette Onske; tvertimod viste han endog, som det lader, Omhed ogDeeltagelse for Harald under Akten, og irettesatte, som vi have seet, sinegen Søn, da denne tillod sig en haanlig Bemerkning. At de fleste Stemmer ved den foreløbige Raadslagning hævede sig mod at stede Harald tilJærnbyrd, behøver ej at forklares som Tegn paa at man betvivlede Rigtigheden af hans Paastand, men kan tilskrives den Frygt, mange medRette maatte nære for, at Haralds Anerkjendelse vilde have farlige Følgerfor Roligheden i Landet. I Sagaerne findes ingen Ytring, som tyderhen paa at Haralds Foregivende skulde være falskt; tvertimod siges derjo endog, at den Prøve, der paalagdes Harald, af mange ansaaes forvel streng; hvorved man dog rigtignok ogsaa maa have for Oje, at Sagaenblev skreven, da Haralds Ætlinger regjerede i Norge, og da det saaledesneppe gik an at nære Tvivl om deres Stamfaders retmæssige Adkomst tilTronen. Den danske Forfatter Saro udtrykker sig noget mistænkeligere:det heder bos ham, at Harald, «ved det tydelige Mirakel, at han blev uskadt,da han med bare Fødder gik over gloende Jærnplader, bragte flere Nordmænd til at skjenke fin Paastand Tiltro». Men Saros Ord ere saaledes satte paa Skruer, at det er vanskeligt at vide, om han virkelig harvillet antyde nogen Mistanke, eller om han kun har føgt efter velklingendeUdtryk 1): det sidste er lige saa rimeligt som det første; og selv om detvirkelig var Saros Hensigt at kaste en Skygge paa hans Herkomst, maaman have for Oje at Sarxo i det hele taget omtaler ham med kjendeligUgunst?), og derfor vel i alle Dele var tilbøjelig til at antage det værsteom ham. Det sandsynlige bliver derfor, at Harald virkelig var en Sønaf Magnus Barfod. Man kan heller ikke, naar man nærmere betragterForboldene, synderlig beklage hans Optagelse i den kongelige Familie. Velvar han selv fremmed for Folket og dertil uden Talenter eller udmerkedeEgenskaber, men han var dog visselig bedre end Sigurds Søn Magnus, en

1) Saros Ord lyde saaledes (13de Bog Side 652:) «Qui (d. e. Harald), quumse Magno, Hiberniæ populatore, procreatum astrueret, affirmationi suæfidem divini examinis argumento præstare jussus, super candentes laminas nudatis plantis (nam id ab eo experimentum poscebatur) incessit;iisdemque nulla ex parte corruptioribus, complares Norvagiensium liquidoincolumitatis miraculo ad assertionis suæ credulitatem perduxit.* Ordetcredulitas maa her ej overfættes ved «Lettroenhed»», men kun ved «Tro»,«det at tro paa».
2) Saxo siger saaledes om Harald, Side 660, at han næsten ingen SindetsGave besad, undtagen Gavmildhed, men alene besad stor Legemsfærdighed,jvfr. de nedenfor anførte Steder.



704 Sigurd Magnussøn.

overmodig, voldsom, til Drik hengiven, trættekjær og dertil pengegriskIngling, hos hvem alle slette Tilbøjeligheder synes at have faaet Raaderum, medens hans eneste Anbefaling kun var et smukt Udvortes ). Dettekan vel og have gjort sit til, at saa mange Lendermænd i Viken og Agderunderstøttede Harald. At voldsomme Tronkrige siden vilde udbryde mellemHaralds Ætlinger og forstyrre Landets Fred, kunde man da ikke forudsee,og kan heller ikke regnes Harald til Last. Men der maatte naturligviisgives mange, der, ligesom Saro, betragtede ham som alle disse indvortesKriges Ophav, og som derfor lagde ham for Had og betragtede ham somen Æventyrer, hvis Ophøjelse alene skyldtes et grovt Bedrageri?).

67. Kongehelles Forskjønnelse og Opkomst. Kong Sigurds Giftermaal med Cecilie.

Det erfares allerede af hvad der nu er ombandlet, at Kong Sigurdtilbragte den sidste Deel af sin Regjeringstid i Viken, som allerede fraførst af havde hørt til hans Part af Riget, og hvor han derfor rimeligviis har haft sine fleste Venner og Bekjendte. Her valgte han, som detudtrykkeligt berettes, Kongehelle til sin egentlige Nesidens og Hovedstad »).Kongehelle havde allerede i lang Tid været en Kjobstad; den omtales somsaadan endog paa Harald Graafelds Tid 4); men den fik først sin egentlige Opkomst ved Sigurd, der opbjalp den saaledes, at den ikke stod tilbage i Velmagt for nogen anden Stad i Landet. Allerede faa Aar efterhans Hjemkomst fee vi ham beskjeftiget med store og omfattende ByggeArbejder i Staden. Vintren 1114—1115 tilbragte han nemlig, som derfortælles 5), især i Kongebelle, som han forskjønnede og udvidede; hanlod der opføre et stort Kastell af Torv og Steen, omgivet af en Grav.Han forordnede, at i Byen selv saa vel som alle de omliggende Hereder,skulde hver Mand, der havde fyldt sit 9de Aar, hvert Aar bringe tildette Kastell fem Vaabenstene eller fem Staure, fem Alen lange, og spidse

) Harald Gilles Saga Cap. 1., jvfr. Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 51,Snorre Cap. 34.
3) Øaro siger om Harald, at han «ligesom et Lyn og Uvejr forstyrrede Norgesellers saa blomstrende Tilstand», og at «alle de norske Kriges Ødelæggelsekom fra hans Skjød». Den samme Mening deelte vistnok ogsaa mangeNordmænd.
) Kong Sigurd, heder det udtrykkeligt i Sigurd Jorsalafarers Saga . 43,satte sin Stol og Hovedstad, d. e. Hovedresidens, i Kongehelle.
») Se ovenfor I. 2. Side 37, jvfr. Njaals Saga Cap. 6, hvor Kongehelle aabenbart nævnes som en By, da Rut Herjulfssøn besøgte Oronning Gunnhild 963.
») Snorre, Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 23, jvfr. ovenfor Side 657, 658.



Kongehelle udvidet og befæstet. 705 Å

i den ene Ende 1). Indenfor Kastellets Mure lod han indrette en Kongsgaard, og bygge en Kirke, der vel var af Træ, men af udsøgte Materialier og særdes smuk. Denne Kirke blev indviet til det hellige Kors'sKirke, og i den lod han hiin Spaan af det hellige Kors forvare, somhan bavde medbragt fra det hellige Land, uagtet han havde lovet underEd, at nedlægge den i Christkirken i Nidaros. Paa Højalteret stilledesden prægtige Tavle af Erts og Sølv, som han havde ladet gjøre i Constantinopel; her opbevaredes ogsaa et Skriin, hvilket den danske KongesønErik Erikssøn Emune, der siden blev Konge i Danmark, sendte ham, saavel som hiin oftere omtalte Bog med Guldbogstaver, og et saakaldet Plenarium, ligeledes med Guldbogstaver, som Sigurd havde faaet af Patriarken i Constantinopel ?»). Kirken, der sædvanligviis kaldtes Kastelkirken,blev først indviet i Aaret 1127. Al denne Omhu, som han lod bederfaresKongehelle, havde vel tildeels sin Grund i hans Forkjærligbed for Staden eller denne Kant af Landet, men hans Hensigt var dog ogsaa aabenbart at indrette den til et fast Grændsepunkt og Værn mod Angreb ?»):i det mindste anføres det som Grund til at han brød sin Ed med Hensvntil den hellige Kors-Relikvie, at han troede at dennes Nærværelse ved Grændsen vilde tjene til Landets Værn *). Det lader ikke til, at Sigurd efterdenne Tid oftere har besøgt det Nordenfjeldske. Hans Rejser indskrænkedesig, som det synes, for det meste til Viken, hvor vi finde ham deels iTunsberg, deels i Oslo. Kun ved en enkelt, særegen Anledning findevi ham i Gulathingslagen, og hvad der da foregik, var ikke skikket til atgjøre ham Opholdet der behageligt.
Mod Slutningen af sin Regjeringstid blev Sigurd nemlig aldeles kedaf sin Dronning, Malmfrid, som han aldrig synes at have holdt synderlig af, og forelskede sig derimod i en anseet Mands Datter, ved NavnCecilia. Han besluttede at forlade Dronningen, og holde Bryllup medCecilia i Bergen, enten nu fordi Cecilias Fader boede i Nærbeden, ellerfordi han der troede at Sagen vilde gjøre mindre Opsigt blandt Malmfrids Beslægtede og Besvogrede i Sverige og Danmark. Han lod alle
M Snorre Cap. 40. Ved Vaabenstene forftaaes Stene, skikkede til at kaste
ned paa en belejrende Fiende.
2) Egentlig skulde man fristes til at tro at dette, her kun hos Snorre (Cap.
40) omtalte, Plenarium var «Bogen»»; men af Harald Gilles Saga Cap.
14, Snorre Cap. 11, jvfr nedenfor, fees det at de vare forskjellige, og at
Bogen ligeledes opbevaredes i Kongehelle.
) «Han sad som oftest der til Landets Forsvar», siges der udtrykkeligt hos Snorre,Cap. 40. Begivenhederne i Sverige og Danmark vare vistnok ogsaa af denNatur, at de kunde udkræve Kongens udeelte Opmerksomhed.
Dette siges udtrykkeligt i Ågrip, Cap. 87.Munh. Det norske Folks Historie. 1. 1n. 45



706 Sigurd Magnussøn.

rede gjøre store Forberedelser til Bryllupsgildet, da Biskop Magne iBergen erfarede hans Hensigt, og holdt det for sin Pligt at advare ham.Ledsaget af en Prest, ved Navn Sigurd – han blev siden Biskop iBergen !) – gik Magne hen til Kongehallen, og lod Kongen bede om atkomme ud. Kongen kom, med draget Sverd i Haanden, men tog ellersgodt mod Biskoppen, og bad ham komme ind og sætte sig til Drikkebordet med ham. Biskoppen svarede: «mit Ærende er ganske andet: er detsandt, Herre, at I agter at forlade Dronningen, og tage en anden Kone?»«Ja det er sandt, Biskop», sagde Kongen, hvis Aasyn allerede begyndte atrødme og svulme. «Men hvorfor», spurgte Magne, «har I fundet forgodt at gjøre saadant i vort Bispedømme, og derved krænke, saavel denhellige Kirkes guddommelige Love, som vor biskoppelige Værdighed? Jegvil nu handle efter min Pligt, idet jeg paa Guds, St. Peter Apostels, ogalle hellige Mænds Vegne forbyder eder dette utilbørlige Skridt». Biskoppen stod ganske rank, medens han talte disse Ord, med Hovedet nogetforover, som om han var rede til at bøje Halsen frem, hvis Kongen vilde huggetil ham med det hævede Sverd. Presten Sigurd sagde siden, at Kongenforekom ham saa forfærdelig, da han hævede Sverdet med et bistert Blik paaBiskoppen, at han neppe kjendte til sig selv for Rædsel. Kongen gik indi Hallen, uden at sige et Ord, men Biskoppen vendte tilbage til sin Gaardi en saa glad Stemning, at han hilsede leende paa hvert Barn, han mødte,og legede med Fingrene. Sigurd Prest spurgte ham, om han da ikkefrygtede Kongens Vrede, og fandt det raadeligst at komme bort. Biskoppen svarede: «jeg tror neppe at han gjør mig noget, men om saa var,hvilken Død var da bedre end at lade Livet for den hellige Christendom?Jeg er nu glad, fordi jeg har gjort min Pligt, nemlig at forbyde, hvad derej passer sig» Kort efter blev der megen Larm i Byen, thi Kongen brødop, for at drage til Stavanger og holde Bryllup der. Han tog med sigen Mængde Korn, Malt og Honning, der allerede var samlet til Bryllupskost, rejste til Stavanger, og gjorde der Forberedelser til Gildet. BiskopRNeinald?») gik ligesom Magne til Kongen, spurgte ham, om han vilde tage enanden Hustru, medens Dronningen levede, og gjorde ham, da han bejaede det,lignende Forestillinger derimod. Men han sluttede med disse Ord: «maaskee Ivil skjenke vor Kirke her store Gaver, og paa den Maade afbøde dette storeLovbrud mod Gud og os». Da sagde Kongen: «tag Pengene! langt ander

) Den her nævnte Sigurd Prest, der siden blev Biskop i Bergen, nævnes somsaadan aller først 1140 og døde 1156. Han fulgte efter en vis Ottar, derigjen var Magnes umiddelbare Eftermand.
?) Om Biskop Reinald i Stavanger er der allerede ovenfor talt (S. 613, 915).
Sagaerne anføre ej hans Navn ved denne Fortælling om Kong Sigurds andet
Giftermaal, men kalde ham kun «den Biskop, som var der» (nemlig i Stavanger).



Sigurds andet Giftermaal. 707

ledes handler I, end Biskop Magne». Biskoppen gik bort, modtog, som manmaa slutte, den rige Gave, hvilken Biskopsstolen efter al Sandsynlighedskyldte sin egentlige Opkomst, og Kong Sigurd egtede Cecilia 1). MenReinalds Føjelighed skal ikke have huet Kongen bedre, end Magnes Strenghed.Efter denne Begivenhed, der synes at være indtruffen i Aaret 1128, komSigurd neppe mere til Bergen eller den vestlige Deel af Landet. Dronning Malmfrid begav sig sandsynligviis til sine Frænder i Danmark, hvorhun siden, som det nedenfor vil sees, egtede den danske Konge ErikEmune?). Hun havde i sit Egteskab med Sigurd kun et eneste Barn,en Datter, ved Navn Christina.

68. Uenighed mellem Kongesønnen Magnus og Harald Gille. Kong Sigurds Død.

Kong Sigurd, fortælles der, elskede sin nye Hustru særdeles højt.Men den Lykke, han nød ved hendes Side, formørkedes vist mangen Gangved Tanken paa Biskop Magnes advarende Ord og den Fordømmelsesdom,Kirken havde udtalt over deres Forhold, ligesom vi og finde Tegn til atdet Uvenskab, der herskede mellem hans Søn Magnus og hans nys aner

) Dette Giftermaal var vistnok kun det sædvanlige borgerlige, paa hvilket viallerede have haft flere Exempler, uden kirkelig Vielse, men med de gamle,i Loven foreskrevne Ceremonier, og som i verdslig Henseende var fuldgyldigtnok, men af Gejstlig kun des som Eubi Et saadant Giftermaal var Harald Haardraades med Thora, (se ovenfor Side 180) ogIngebjørg Jarlemoders med den skotske Konge Mælkolm.
3) I Sigurd Iprsalasarers Saga Cap. 52. Snorre Cap. 39. I Sagaerneheder det ud at dette Gift sluttedes, «da det led ud paaSigurds Regjeringstid»; det maa altsaa have været i de aller sidste Aar afdenne. Nu er det vift, at han tilbragte Vintren 1129—30 paa Østlandet;og i Aaret 1127 var han vel endnu saa beskjeftiget med Kirkebygningen i Kongehelle og Forberedelsen til dens Indvielse, at han neppe da gjorde nogenRejse til Bergen. Aaret 1128 bliver derfor det rimeligste at gjette paa somdet, hvori Giftermaalet fandt Sted. Nogle have antaget, at Malmfrid efterSigurds nye Giftermaal vedblev at opholde sig i Norge. Navnlig slutterThormod Torvessøn det (1Il. S. 495) af Saxos Beretning (S. 647) om ErikEmunes Giftermaal med hende. Men her siges der kun at Erik egtede dennorske Konge Magnus's Stifmoder Malmfrid, Norges forhenværende Dronning. Malmfrid, der neppe fulgte Sigurd paa hiin Rejse til Bergen, menvistnok blev tilbage i Kongehelle, havde meget let for at komme til Sverigeeller Danmark, og det vilde saaledes være højst usandsynligt, om hun skulde haveoppebiet Sigurds Tilbagekomst, eller dvælet en Dag længer i Norge, endAfrejsens Tilberedelser krævede, især da hun saa vel i Sverige som Danmarkhavde Frænder nok (se ovenfor Side 598 flg.), der kunde tage sig af hende,navnlig Dronning Margrete, hendes egen Moster og hendes Mands Stifmoder, der og formodentlig var den, som i sin Tid havde bragt Egteskabet mellem hende og Sigurd istand.
45*



708 Sigurd Magnussøn.

kjendte Broder Harald, forvoldte ham flere Ubehageligheder og fyldtebans Sind med mange Ængstelser over, hvorledes det vilde gaa efter hansDød. Tdi han var langtfra blind for sin Søns Fejl, og synes at havenæret alvorlige Bekymringer i dette Henseende. Han overholdt stedse attage Harald i Forsvar mod hans, saa vel som mod alle andres, Fornærmelser, og det synes næsten endog som om han har faaet Harald kjær: maaskeedenne klogeligen har smigret for ham, og føjet sig mere efter hans Onsker,end den voldsomme, udsvævende Magnus. Saaledes fortælles der, atHarald sædvanligviis plejede at følge med Sigurd, naar denne, som detvar hans Vane, gik tidligt til Sængs, medens Magnus derimod sad efterog drak med sine Kamerater. Lige fra først af, da Harald var bleven anerkjendt son Kongens Broder, bavde han opholdt sig ved dennes Hof,uden at man dog i Begyndelsen havde viist ham synderlig Ærbødighed.Det gik saa vidt, at Folkene i Kongens Hird eller paa hans Skibe endogvovede ligefrem at fornærme ham, og da Harald engang noget vel voldsomthevnede en saadan Fornærmelse paa en højbaaren Mand af den mægtigeSole-Æt, tog dennes Frænder fat paa Harald, og vilde hængt ham, hvisej Kongen var kommen ham til Hjelp. Kongen tilkjendte da hansFiender Fredløshedsstraf, hvilken han dog paa Fleres Forbøn eftergav,men han forbød strengt at tale fornærmelige Ord til Harald, og loddenne tage Plads blandt sine Skutelsvende). Men derover blev Kon

) Denne Begivenhed fortælles, besynderligt nok, anderledes i Morkinskinna,Hrokkinskinna, Hryggjarstykke, end hos Snorre. Dog bestaar Forskjellenmeest deri, at hines Beretning nævner ganske andre Personer, end Snorres.Begge Beretninger begynde med, at Kongen paa en Sørejse havde lagt indi en Havn og at man fornøjede sig ved at svømme. Ifølge den første Be
retning udmerkede en Mand ved Navn Jon sig ved sin Svømmefærdighed;der siges ikke, hvorfra han var, men det synes at underforstaaes, at hanvar fra Kongens eget Skib. Kongen, heder det, som en Stund havde liggetftille i Løftingen, mørk i Hu, løb med eet i Vandet, tog fat paa Jon, ogdukkede ham flere Gange under, den sidste Gang saa længe, at Einar Skulessøn, der tilligemed en anden Mand, ved Navn Erlend Gapamund, havdestaaet ved hans Leje, sagde til denne, at man burde komme Jon til Hjelp,og hindre Kongen fra at gjøre en Ulykke; Erlend, en sterk og rask Mand,løb da, uanseet at han derved udsatte sig for Kongens Vrede, ud i Vandet,greb fat paa Kongen, og holdt ham saa længe under, indtil han slap Jon, derbevidstløs blev bragt til Land, og længe maatte gnides, inden han kom til sigselv. Harald, der var ombord paa Kong Sigurds Skib, uden dog at nydesynderlig Agtelse, raadede siden Erlend til at flygte, da Kongen vist var hamvred, men Erlend sagde, at han kun vilde tilbringe Natten i Land. Haraldsagde da til sin Skosvend, at han gjerne kunde ligge i hans Køje ombord iSkibet, medens han selv blev i Land med Erlend. Men en vis Lodin, der havdesin Køje nærmest Harald, en Mand af ringe Byrd, men med mange Indbildninger, og som ofte plejede at spotte Harald, spurgte Skosvenden, hvo der havdegivet ham Lov til at sove mellem fornemme Folk, og jog ham bort. Sko-



Harald Gilles Veddeløb. 709

gefannen Magnus og hans Kamerater endnu mere forbitrede paa Harald, end før, og søgte enhver Lejlighed til at velte sig ind paa ham.Denne troede de ret at have fundet en Aften i Oslo, da de havde overtalt Harald til at sidde efter ved Drikkebordet, i Stedet for, som sædvan

svenden gik til Harald og klagede for ham; Harald gik vred ud paa Skibet,og agtede ej paa Lodins Klæder, men stødte til dem. Lodin tiltalte hamgrovt, Harald drog Sverdet og gav ham et Hug i Arlen. Morgenen eftersavnede Kongen Erlend Gapamund; Einar Skulessøn sagde at han ej vidsteret, hvor han var, men spurgte, om Kongen vilde lade ham nyde Fred; Kongen vilde intet love, og Einar kvad i den Anledning et Vers, der anføres;imidlertid blev Erlend hentet, og Kongen roste og belønnede ham for hansRaskhed og for den Hengivenhed, han havde viist ham, ved at hindre hamfra at gjøre en ond Gjerning. Siden spurgte han, hvad Tummel der havdeværet paa Skibet den forrige Aften, fik Lodins og Haralds Strid at vide,og irettesatte Lodin haardt. – Snorre derimod nævner i Stedet for Jon enislandsk Mand fra et nærliggende Handelsskib; i Stedet for Einar Skulessøn og Erlend Gapamund nævner han Sigurd Sigurdssøn, utvivlsomt Lendermanden Sigurd fra Hvitastein (se ovenfor Side 651), der efter at haveytret sin Ængstelse for at Kongen vilde gjøre en Ulykke, og beklaget, at ikkeDag Eilifssøn (om ham se ovenfor Side 456) var tilstede, selv kaster sig iVandet, og faar Kongen til at slippe den anden; Kongen forbyder nu, ifølgeSnorre, Sigurd at komme for fine Øjne, og denne gaar op i Land, hvorflere, hvoriblandt Harald, længer ud paa Aftenen fornøje sig ved alslagsLeg. Harald byder sin Skosvend gjøre hans Køje tilrette; Skosvenden lægger sig felo i Køjen, efter længe at have væntet forgjeves paa Harald, men den,der bliver vred over at han vover at lægge sig mellem fornemme Folk, er her ejLodin, men Svein Rimhildssøn eller Knutssøn, en Søn af Knut Sveinssøn (seovenfor Side 452) paa Sole. Ifølge Snorre slaar Svein Skosvendentil Blods, Harald hugger siden til Evein, og dennes Frænder stimle til, gribeham og ville hænge ham, da Sigurd Sigurdssøn, trods Kongens Forbud,løber ombord, og beder Kongen hjelpe sin Broder Harald, som Rygerneville hænge. Kongen frelser Harald, dømmer Svein og alle hans Kamerater fredløse, men eftergiver siden Straffen; Sigurd Sigurdssøn beder han aldrig forladeham. – Her er det vanskeligt nok at afgjøre, pvilken Beretning er den rettefte.Morkinskinnas, der ogsaa følges af i og st (SigurdJorsalafarers Saga Cap. 49, 50) synes vel at maatte ligge Begivenhedennærmere end Snorres, og vinder derhos et Slags Bestyrkelse ved EinarSkulessøns Vers. Men paa den anden Side synes den Omstændighed, atSnorre, uagtet han, som man af andre Data seer, kjendte hine Kongesagaer,dog her finder sig foranlediget til at afvige fra dem, at vidne om overvejendeGrunde, der maa have bestemt ham dertil. Det er øjensynligt, at den førfte Børetning, der for en Deel drejer sig om Skalden Einar Skulessøn, nærmestmaa have været opbevaret blandt dennes Slægtninger, altsaa maaskee paaIsland; den anden derimod, som kun nævner norske Lendermænd, maa haveværet gængfe i Norge, og Snorre maa under sit Ophold her have erfaretden. Den er unegtelig bedre affattet, og har en sandsynligere Gang, endhiin, hvorhos det maa merkes, at det anførte Vers af Einar Skulessøn ikkejust kan siges, ligefrem at sigte til Begivenheden, saa at det gjerne kundehave været anvendt ved en anden Lejlighed, og siden urigtigt henført til



710 Sigurd Magnussøn.

ligt, at følge Kongen til Sængs. Harald samtalede med en af de Tilstedeværende om Irland og dets Mærkværdigheder, og ytrede blandt andet, at der i hiint Land fandtes Mænd, som vare saa rappe til Fods, atingen Hest kunde indhente dem i Kapløben. Da Magnus hørte dette, sagdehan: «nu lyver han igjen, som han plejer» «Nej», sagde Harald, «detforholder sig virkelig saa, at der paa Irland findes Mænd, hvilke ingenHest i Norge kan indhente». De skiftede nogle flere Ord derom: beggevare de noget drukne. Magnus havde just faaet en ypperlig Hest fraGautland, meget stor og saa hurtig til Fods, at man ej troede den havdefin Lige. «Nu skal du indgaa et Veddemaal», sagde Magnus, «om at dukan løbe lige saa hurtigt som jeg rider paa min Hest; jeg sætter min Guldring, du en lignende Værdi, til Pant». Harald indvendte, at han ej havdefagt, at han selv kunde løbe saa hurtigt, men kun, at der paa Irland fandtes Mænd, der vare istand dertil: derom vilde han vedde». «Jegkan ikke rejse til Irland for den Sags Skyld», sagde Magnus, «her skullevi vedde, og ikke der". «Jeg ejer endnu ikke engang saa meget Gods heri Norge», sagde Harald, «som Værdien af en Guldring». «Saa sæt ditHoved i Pant», sagde Magnus. «Det gjør jeg ikke», svarede Harald, forlod Salen, og gik til Sængs. Morgenen efter fortalte man Kong Sigurddette. Han svarede: «jeg kunde nok begribe, at det vilde gaa saaledes; Iere allerede ilde farne, I Nordmænd, fordi I have en vanvittig Kongeover eder; men jeg aner, at I om en føje Stund gjerne skulde ville givedet røde Guld for heller at have mig til Konge end Harald og Magnus:den første er grum, den anden uvittig». Da For-Messerne vare til Ende,red Kong Magnus op i Gaden, og sendte Bud til Harald, at han strar skuldekomme. Harald kom, skjønt han intet bestemt Løfte havde givet; han var iførtSkjorte, strikkede Lærredsburer, løose for Knæet, og bundne til ved Anklerne,over Skuldrene havde han en kort Kappe, paa Hovedet en irsk Hat, og i Haanden en Springstav. Magnus sad allerede færdig til at begynde Veddeløbet.Kong Sigurd var felv tilstede, og mange Tilskuere havde indfundet fig. Magnus afstak nu Maalet. Harald sagde at det var for langt. Magnus satte detendda længre, og sagde at det dog var for kort. Da alt var bragt i Orden, gavMagnus sin Hest af Sporerne, og de begyndte Løbet. Harald var kjendelig hurtigere, og holdt sig under det ele Løb ved Siden af HestensForbov, saa at han kom lidt forud til Maalet. Kong Sigurd erklærede

denne. De hos Snorre forekommende Persons Navne synes heller ikke atkunne være grebne af Luften. Vi have derfor i det væsentlige holdt os tilhans Relation. I Anledning af at Dag Eilifssøn nævnes, er det vel atmerke, at disse Ord slet ikke egentlig betegne ham som levende; de udtrykkekun et Ønske om, at han var tilstede, og kunne lige saa godt indeholde enBeklagelse over at han var død.



»

Kong Sigurds Død. 711

dette for tilstrækkeligt, da Harald havde viist at han ikke var senere endHesten. Men Magnus paastod at Harald havde holdt i Sadelremmen, ogladet sig drage af Hesten; han fordrede derfor at de skulde prøve et nytLøb. Det skede, og nu løb Harald den hele Tid foran for Hesten. Daban kom til Maalet, spurgte han Magnus, om han da denne Gang havdeholdt i Sadelremmen. «Nej», foarede Magnus, «men du begyndte Løbettidligere end jeg» «Saa skulle vi prøve endnu en Gang», sagde Harald.Magnus lod Hesten først puste ud; derpaa gav han den af Sporerne, ogsatte afsted. Harald stod endnu stille, saa at enhver kunde see, at Magnushavde Forspring. Denne vendte sig om og raabte: «Løb nu!» Da sprangHarald højt i Vejret med et Naab, og foor saa burtigt frem paa Banen, at deOmstaaende neppe kunde see hans Fødder berøre Jorden. Han naaede Maalet saa længe forud for Magnus, at han endog fik Tid til at læggesig ned, staa op igjen, og hilse Magnus, da denne kom. Magnus bleværgerlig og vilde ikke ud med Guldringen; men Sigurd sagde vred til ham:«Du og dine Kamerater kalde Harald dum, men jeg holder for at du eren endnu større Taabe. Du kjender ikke Folkeskik udenlands, og veed ikke,at i andre Lande beflitte Folk sig med ganske andet, end at tylde  i isig og gjøre sig øre, saa at de ikke kjende til sig selv. Giv Harald hansRing, og vov ikke at spotte ham, saa længe mit Hoved er oven Mulde,og jeg er Herre i Landet» 1).
Kong Sigurd tilbragte Vintren 1129—1130 i Oslo. Om Vaaren,efterat Langefasten var begyndt, faldt han i en heftig Sygdom. HansVenner bade ham da at have sin utilladelige Forbindelse med Cecilia, ogsende hende bort, men han elskede hende saa højt, at han ej kunde bæredet over sit Hjerte. Hun bad ham selv om Tilladelse til at skilles fraham, og sagde at dette vilde vorde ham selv til størst Gavn. Men hansvarede: «jeg tænkte aldrig, at du vilde ringeagte mig, ligesom de andre".Med disse Ord vendte han sig fra hende, blodrød i Ansigtet. Fra denTid af forværredes hans Sygdom. Da det led hen mod Paaske, endtehan sit Liv, Dagen efter Mariæ Bebudelsesdag, den 26de Marts 1130.Han var kun 40 Aar gammel, men hans Helbred maa have været undergravet baade paa Sjæl og Legeme. Hans Lig blev jordfæstet i St. Hall

) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 51. Snorre Cap. 38. Ogsaa denne Tildragelse fortælles noget anderledes af Snorre, end i de øvrige Kongesagaer.Den væfsentligste Afvigelse er ben, at Snorre ej lader Kong Sigurd væretilstede ved Veddeløbet, men imidlertid bivaane Højmesse, og først senere faaNys derom efter Maaltidet. Det synes dog rimeligere, hvad de andre Sagaer berette, at han allerede fik Sagen at vide om Morgenen, og var tilstede ved Løbet. Det er ligeledes kun Snorre, som tilføjer – hvad der dogisig selv er det rimeligste – at dette tildrog fig i Oslo. Her opholdt nemlig Kongen sig den sidste Vinter indtil sin Død.



712 Sigurd Magnussøn.

vardskirken, hvor det blev indlagt i Steenveggen paa Sydsiden strar nedenfør Choret. Der blev det sandsynligviis liggende, indtil St. Hallvardskirken nedreves i Slutningen af det 17de Aarhundrede. Hvor hans Levninger da bragtes hen, vides ikke med Vished. I Kjøbenhavn forevisesen Hovedskalle, der siges at være Kong Sigurds, uden at det dog medsikre Beviisligheder kan godtgjøres, at den i sin Tid er bleven bragt derben fra den ødelagte Hallvardskirke. Men det er ikke usandsynligt, at detvirkelig forholder sig saaledes 1).
Sigurd beskrives i Sagaerne?) som høj af Vært, af et kraftigt Udseende og velvoren, med lysebruunt Haar, men for Resten ikke fager; hansUdvortes roses dog, som ovenanført») meget af Fulcher fra Chartres,der sandsynligviis oftere havde Anledning til at see ham under hans Ophold i Palæstina. Men Fulcher sigter rimeligviis til hans Udvortes i dethele taget, ikke blot til hans Aasyn alene. Sigurd var ikke meget snaksom, temmelig tilbageholdende, talte beller ikke synderligt paa Thingene; hanlagde Vind paa Anstændighed og Værdighed i sin hele Optræden, var afen fast Charakteer, kjær i Herredømmet og streng i at refse; uden at værelovkyndig, overholdt han dog Lovene strengt. Dog var han tillige gavmildog besad andre Fortrin, der, som vi have seet, uagtet hans store Fejlgjorde ham agtet og æret 4).
Sigurds Bedrifter og hele Regjering ere besungne af i det mindstetrende samtidige Skalde, Presten Einar Skulessøn, hvorom der oftere ertalt, Halldor Skvaldre, og Thorarin Stuttfeld. Halldor, der ligesom de toandre rimeligviis var fra Island, har ogsaa kvædet om Begivenheder efterSigurds Død. Hans Kvad om Sigurd synes dog at være forfattet, medens denne endnu levede, og paa sædvanlig Maade fremsagt for ham selv,da Kongen nemlig i de Brudstykker, vi have tilbage, tiltales som nærvæ

) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 53. Snorre Cap. 41. Fagrskinna Cap.251. Morkinskinna fol. 31 b. Ågrip Cap. 50. Orknøyingasaga S. 170. IFagrskinna saa vel som Morkinskinna og hos Snorre seer det næsten ud somom Sigurd døde paa et andet Sted end Oslo, snarest i Kongehelle, da detheder at han blev syg og døde «øster i Viken», og at hans Lig blev «flyttettil Oslo» for at begraves. Men dette kan ikke komme i Betragtning moddet tydelige Udsagn i de øvrige Konges i Ork f og i Ågrip.Kongen var desuden «øster i Viken» ogsaa under sit Ophold i Oslo, ogUdtrykket om Flytningen af hans Lig til Oslo er maaskee kun en uheldigBetegnelsesmaade af at hans Lig flyttedes til Oslo Domkirke.
?) Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 18.
3) Seø ovenfor Side 583.
*) Hvor vidt Sigurd nogensinde alvorligt har tænkt paa at gaa i Kloster, hvilket Peter af Clugny synes at antyde mod Slutningen af det ovenfor (.670) omtalte Brev, (se Samll. I. 111), er vanskeligt at sige. Vist er det,at han mod Slutningen af sin Regjering var langt fra at tænke paa sligt.



Sigurds Skalde. 713

rende. Einar Skulessøns Kvad synes derimod – efter de Brudstykker,vi have tilbage, at dmme – at være digtet, efter at Sigurd var død.Om Tborarin Stuttfeld vide vi med Vished, at han digtede sit Kvad iSigurds Levetid. Sagaerne have nemlig opbevaret en til Oplysning omLivet ved Sigurds Hof ret merkelig liden Fortælling om Thorarinsførste Bekjendtskab med Kongen, og Anledningen til Digtets Tilblivelse,bvoraf det udtrykkeligt sees, at Thorarin kvad sin Draapa for Kongen selv.Engang, siges der, da Kongen gik fra en Skytning til Aftensang, og hansMænd vare meget drukne og lystige, tog Kongen, maaskee af denne Grund,Plads med sin Hird udenfor Kirken, og holdt Aftensang der; men Sangen blev noget forvirret. Da sagde Kongen: «hvad er det for en Karlder henne ved Kirken i en stutt (kort) Feld (Kappe)?» De Tilstedeværende vidste det ej. Dog sagde Kongen spøgende i et Par Verslinjer, atden fremmede Mand hist henne i Felden var Skyld i, at Sangen gik istaa.Den Fremmede traadte frem og kvad et Vers, hvori han spøgte med sinDragt, da han ej havde Raad til at bære andet end Pjalter, og sagde athan vilde prise Kongens Gavmildhed, dersom denne skjenkede ham en bedreKappe. Kongen bad ham komme til ham næfte Dag ved Drikkebordet.Thorarin, der efter hine Ord af Kongen kaldtes Thorarin Stuttfeld, indfandt sig, men traf udenfor Stuen en Mand med et Drikkehorn i Haanden, der iljede ham fra Kongen, at han, inden han gik ind, skulde havedigtet, og strar efter fremsige en eller flere Viser om en af de tilstedeværende, ved Navn Haakon Serkssøn, med Tilnavnet «Mørstrut» (d. e. medden fede Hals). Thorarin troede Manden paa bans Ord, digtede Spotvisen og fremsagde den. Men Kongen benegtede nogensinde at have anmodet ham derom, og sagde at man havde villet have ham til Bedste; hanviste ham derimod til Sæde blandt Haakons Følge, for at denne, somhan sagde, selv kunde bestemme hans Bod. Haakon sagde at han nokskjønnede Sammenhængen, og bad ham siden, i Stedet for Bod, at digte etandet Smædevers over hiin Mand, der havde narret ham, hvis Navn varArne Fjæreskeiv 1). Thorarin var strar rede dertil, gik tvers over Gulvethen til Arne, og kvad et Vers, hvori han spottede ham for hans Fejghed,da han var med Kongen i Serkland. Arne sprang op, drog Sverdet ogvilde hugge til ham, men Haakon bad ham forholde sig rolig, da det ellersvilde gaa ham ilde. Fporarin gik nu hen til Kongen, sagde at han havdedigtet en Draapa om ham, og bad ham høore derpaa. Kongen føojede ham,og skjenkede bam til Belønning rigelige Penge til at foretage en Romerrejse, hvilket han havde i Sinde. Det er ikke oplyst, om de saaes tidere.1) Han synes at have været en Islænding, og omtales ogsaa i SturlungasagaI. Cap. 10 ved Beretningen om Tvisten mellem Thorgils Oddessøn og Havlide Maarssøn (se ovenfor Side 640). Det figes her udtrykkeligt, hvad ogsaa Thorarin sigter til, at Arne havde været udenlands med Sigurd.



714 Sigurd Magnussøn.

69. Norges lykkelige Forfatning under Kong Sigurd. Fremmede ForfatteresVidnesbyrd derom. Byernes Opkomst og Udseende.

Om Norges blomstrende Forfatning paa Sigurd Jorsalafarers Tidgives der saa mange samstemmende Beretninger, at man ikke et Ojeblik kantvivle om deres Rigtighed. Enkelte af disse Udsagn have vi allerede meddeelt. Blandt andre taler den danske Forfatter Saro om Norges blomstrendeTilstand, der rystedes eller forstyrredes ved Harald Gilles Ankomst. Mendet vigtigste og omstændeligste Vidnesbyrd herom findes hos den oftere omtalte, samtidige engelsk-nordmanniske Historieskriver Ordrik Vitalis, hvisOrd her blive af saa meget større Vegt, som man ikke kan formode, aten Forfatter, der havde sit Hjem i et af Europas lykkeligst udstyrede ogmeest blomstrende Lande, skulde være tilbøjelig til at betragte et saa nordligt beliggende og efter de daværende Begreber ufrugtbart Land som Norge,i et alt for glimrende Lys. Hans Skildring, der, uagtet flere iøjnefaldende Urigtigheder, kaster meget Lys paa Norges indre Forhold overhoved, og vidner fordeelagtigt om den Orden, Rolighed, Sædelighed og Religiøfitet, som herskede i Landet, og som vistnok ikke udelukkende kan tilskrives Folkecharakteren, men ogsaa for en stor Deel maa skyldes KongernesDygtighed og velmeente Bestræbelser, lyder saaledes *) :
«Trindt om langs Norges Kyst mod Havet ligge følgende fem Stæder: Bergen, Kongehelle, Kaupangen (d. e. Nidaros), Borg (Sarpsborg) og Oslo?). Der er ogsaa en sjette Stad, ved Navn Tunsberg?»),der ligger østover mod Danerne. I det Indre af Landet») findes store,fiskerige Vand, og Bondegaarde (villæ campestres) ere i mængdeviis be

1) Ordrik, hos Duchène S. 767.
3) Navnene ere i Originalen saaledes skrevne: «Berga, Cuneghella, Copenga,Burgus, Alsa». Dette sidste Navn er dog vistnok kun en Skrivfejl, ellermaaskee endog kun en Læsefejl af Udgiveren, medens det derimod er sandsynligft, at Originalhaandskriftet har haft Asla eller Aslo.
3) I Originalen staar ,Turesberga*, hvilket dog aabenbart kun er Læsefejl fornTunsberga*, der sandsynligviis staar i Haandskriftet. Ordrik synes forreftenher at have forverlet Tunsbergs Beliggenhed med Kongehelles, idet han regner Kongehelle til den Række af Stæder, der ligger langs rundt om Kysten(in circumito Northwagiæ supra litus maris), men derimod nævner Tunsberg for sig selv, tilføjende at den ligger «øster mod Danerne». Thi dettepasser netop paa Kongehelle, medens derimod Tunsberg hører til Rækken afde øvrige Stæder, fra Throndhjemsfjorden til Folden.
») I Originalen staar insulæ, d. e. «af Øen», da Ordrik nemlig antagerNorge for en Ø; vi gjengive Ordet som ovenfor, for at undgaa Misforstaaelse.
⁶) Ordrik skjelner her mellem de fiskerige lacus, hvilke vi ovenfor have gjengivet ved «Vand» da han derved tydeligt nok kun sigter til vore saakaldte«Fiskevand», og stagna, hvis Bredder ere tæt bebyggede, og hvorved han



Byer i Norge. 715

Fiske, Fuglevildt, og alle Slags vilde Dyrs Kjød. De iagttage samvittighedsfuldt den christelige Religions Forskrifter; Fred og Kydskhed overholdes iblandt dem ved de strengeste Love, og Forbrydelser straffes med haardeRefselser. Under Norges Konges Herredømme lyde ogsaa Orknøerne,Finland, Island 1) og Grønland, nordenfor bvilket der ej findes nogetLand, saa vel som andre flere Her lige til «Golland»?), og fra alle Verdens Kanter bringes Rigdomme paa Skibe til Landet»
Vi see heraf, hvilke Kjøbstæder der fandtes i Norge omkring 1130,paa hvilken Tid man maa antage at Ordrik har nedskrevet denne Deel afsit Verk. Stavanger omtales endnu ikke som Stad, end mindre Skidanog Hamar, fordi de gejstlige Stiftelser, hvilke disse Byer fornemmeligskylde deres Tilbliven, paa den Tid enten slet ikke endnu vare til, ellerkun befandt sig i deres Barndom. Men vi see, at Landet gjennem deByer, som allerede vare til, underboldt en levende Forbindelse med Udlandet, og vore Sagaers Ord om Bergen, at den snart blev et Sæde formange rige Folk, og meget besøgt af Handelsskibe fra andre Lande, findesin Bekræftelse i, hvad Ordrik siger om Landet i det hele taget, men hvad

nærmest har Mjøsen for Øje, hvilken Sø af Thjodrek Munk Cap. 27 simpelt hen kaldes stagnum, og hvis Navn «mjörs», der, som bekjendt, er fællesfor flere Søer, og derfor egentlig et Appellativ, nærmest maa antages at svaretil det latinske stagnum.
) Her er Ordrik, som man seer, mindre nøjagtig, thi Island kunde ikke ligefrem figes at lyde under den norske Konges Scepter; men allerede Mag.Adam ytrer, som vi have feet (S. 208, 221, 229) at Harald Haardraadeudvidede sit Herredømme til Island, og omtaler derhos ogsaa fenere (se ovenfor S. 466) denne Ø, som om den paa hans Tid var Norge undergiven.Det særegne Forhold, hvori den stod til Norge, har derfor maaskee altidværet opfattet af Udlændinger som om den var et norskt Skatland. Hvaddet af Ordrik nævnte «Finland»» (Finlanda) angaar, skulde man vel dermednærmest tænke paa Finmarken, hvis Navn kun maaskee var indsat paa et urigtigtSted, hvor man snarere maatte søge Færøerne. Ved Sammenligning mellem Ordriks korte Beskrivelse over Norge og den omstændeligere af Mag.Adam, hvoraf et Uddrag er optaget ovf. S. 465—467, vil man imidlertidfaa et Indtryk af, at denne middelbart har udøvet en Indflydelse paa hiin,i det mindfte hvad Norges foregivne Bilande angaar; da nu Mag. Adamnævner «Orknøerne, Island, Grønland, Haalogaland og Viinland», forudenflere mindre Øer, skulde man næften formode at Ordriks «Finlanda» er enSkriv- eller Læsefejl for «Vinlanda*», saa meget mere som k og v i angliskSkrift ere temmelig lige.
3) «Gollanda» maatte man nærmest antage for en Skrivfejl i Stedet for «Gotlanda»,og formode, at Ordrik, som havde hørt at Norge grændsede til Gautland, varkommen paa den urigtige Tanke, at det laa langt ude i Vesten eller Norden.Men den strax ovenfor antydede mulige Sammenhæng mellem Mag. AdamsOpregnelse af Bilandene og Ordriks gjør det ikke usandsynligt, at «Gollanda»ogsaa kunde være en Fordrejelse af ,Hålogaland*, ,,(Halygalanda*, hvilket,som vi have feet, ogsaa Mag. Adam antog for en egen Ø i Oceanet.



716 Sigurd Magnussøn.

der dog fornemmelig maa gjelde Byerne, at «Skibe fra alle Verdens Kanter kom did med Rigdomme». Den samme Forestilling om blomstrende Handel, livlig Rørelse og betydelig Folke-Sammenstrømning faar man, navnlig hvadBergen angaar, af den Beskrivelse, Sagaen giver af Kales (siden Nagnvald Jarls) første Ophold i denne By, da han var kommen fra Grimsbyi England, og ber havde gjort sit første Bekjendtskab med Gilchrist ellerHarald Magnussøn1). «Da Skibet kom til Byen», heder det, «var derber en stor Mængde Folk samlet baade nordenfra og søndenfra Landet,saa vel som en Mængde Udlændinger, som havde bragt en heel Deel godeSager til Landet,»). Der omtales allerede forskjellige Skytningsstuer ellerVertshuse, hvor man sad og drak eller fornøjede sig paa andre Maader,og hvor man kunde faa Herberge. Disse Skytningsstuer vare rimeligviisallerede da indrettede, som man senere hen finder dem, nemlig saaledes atde udgjorde særegne Dele af de store, formuende og anseede Privatmændtilbørende, Gaarde ved Bryggen, der i lang Tid, inden Stranden lige overfor paa den anden Side bebyggedes, udgjorde den egentlige Stad, mensiden, under Hanseaternes Vælde, bleve Tydskernes Ejendom»). Enhveraf de større Gaarde ved Bryggen bavde sandsynligviis en saadan Skytningsstue, hvilken Ejeren lejede bort til den, der forestod Vertskabet »).Saaledes berettes der, at den Skytningsstue, hvor Kale og Jon Peterssønholdt sig lystige, tilbørte en fornem Huusfrue, førmodentlig Enke, ved NavnUnn?»). Gaardene benævntes sædvanligviis, ligesom de store Familieboligeri udenlandske Stæder , enten efter Ætten, som ejede den, eller efterÆttens Hovedgaard paa Landet, eller efter en af de fornemste Ejermænd.Saaledes omtales ikke fuldt 30 Aar senere en Gaard i Bergen, strax inedenfor Sandbro, der ogsaa synes at have indeholdt en Drikke- eller Skytningsstue, som «Sigrid Setas Gaard» 7); hiin Gaard, hvor Kale holdttil, kaldtes da rimeligviis Unnegaarden; af de øvrige, tildeels endnu ved

1) Se ovf. S. 688.
?) Orknøyingasaga S. 154.
3) Nemlig først derved at Tydskerne Aar efter Aar lejede Gaardene af de egentlige Ejere og indrettede sig der, som om de vare hjemme, siden tilkjøbte ellertilhævdede sig dem. Flere Ildebrande ere vistnok overgaaede disse Gaardeved Bryggen, men de ere altid blevne opførte igjen med væsentligt Bibeholdaf de gamle Indretninger.
4) Endnu findes en saakaldet «Skytnings-» eller «Skjøtningsstue» i enhver afaf de store Handelsgaarde ved Bryggen i Bergen.
) Orknøyingasaga S. 154.
⁶) F. Ex. Somerset House, Northumberland House, i London; Hotel de Bourgogne o. fl. i Paris; Palazzo Pitti i Florents, Borghese i Rom o. s. v.
) Inges Saga Cap. 25, Snorre Cap. 128, Fagrskinna Cap. 172. .



Kjøbstædernes Indretning. 717

ligeholdte Navne paa Gaardene ved Bryggen i Bergen ville i det følgendeflere blive nævnte. Lignende Indretninger finde vi ogsaa i de øvrigeByer 4). Ja endog i Anlægget finde vi overalt den samme Plan nogenledes fulgt, tildeels i Lighed med Anlægget af de ældre skotske Byer.Enhver Stad synes nemlig oprindelig kun at have udgjort een Hovedgade(stræti), det saakaldte Langstræde eller Oore-Stræde, der gik ligeløbendemed Bryggen, saaledes at de paa den nedre Side af Gaden beliggendeHuse med den modsatte Ende vendte ud til denne. Hovedstrædet afbrødesi passende Afstand af Tvergader eller rettere Pladse, der kaldtes Almenninger; men i Strækningerne mellem Almenningerne fandtes ogsaa smalere Gjennemgange eller Veiter?), og Gaderne, hvis Huse vendtemed Gavlerne til Gaden, med Bredsiderne mod hinanden, havde ogsaa smaaGaardsrum, tvert igjennem hvilke man kunde gaa fra Bryggen til Hovedgaden»). Gaardene selv vare meget store, og bestode for det meste, somdet synes, af flere Huse, hvoraf Ejeren bortlejede dem, han ikke selv beboede»). I eller ved enhver By laa Kongsgaarden nogenledes i Flugtmed Hovedgaden ved den ene Ende, men adskilt fra den ved et lidet Mellemrum, og med sin egen Brygge. I Nidaros laa saaledes, som vi allerede have viift5), den af Harald Haardraade opførte Kongsgaard med tilhørende Brygge i Nærheden af Christkirken, længst oppe ved Nidelven,et lidet Stykke nordenfor begyndte Bryggernes Nække, saa vel somden dermed ligeløbende Hovedgade, og strakte sig nordefter langs Elven, der dannede Byens Havn, indtil Skibekrogen ved Brat-Oren; Hovedgaden standsede ved den indenfor Brat-Oren og ud mod Fjorden liggende Øre, hvor retbinget holdtes. I Bergen laa Kongsgaarden tileligemed Apostelkirken, den lille Christkirke og den endnu langtfra færdige

) Saaledes f. Er. i Oslo Gaarden «Pausen» efter Familien «Paus», «Kyrningen» efter Familien «Kyrning», «Vidarsgaarden» efter en Hirdmandved Navn Vidar, «Skinheimen» efter Ejerens Gaard Skinheim (nu Skenemeller Skenum) i Smaalenene.
Benævnelsen «Veiter» bruges endnu i Throndhjem; i Bergen kaldes de nu
omstunder «Smug».
Det var saaledes paabudet i den nyere Bylov af 1276, VI. 4, at man skulde
bebygge sine Gaarde saaledes, at man i det mindste kunde bære et Pund
(Skippund) langs gjennem Gaardsrummet mellem Gaden og Bryggen. Denne
Bestemmelse er imidlertid optagen efter den ældre Lov, eller i det mindste
efter ældre Vedtægt. Sammesteds bestemmes det, at Gaderne og Bryggerne
skulde være 12 Alen, Almenningerne 8 Alen, og Veiterne 3 Alen brede. Disse
Dimensioner, der ere saa smaa, at man ej vel kan antage dem nogensinde at
have været mindre, maa vel saaledes have været de oprindelige.
4) Dette fees noksom af mange Diplomer, saa vel som flere Lovsteder, f. Ex.nyere Bylov VI. 15.
) Se ovf. S. 205, 206.



718 Sigurd Magnussøn.

store Christkirke længst mod Nord paa den ovenfor !) omtalte saakaldteHolm, der ved en Kanal eller sumpig Indsænkning, kaldet Veisan, adskiltes fra Byen; over Veisan gik to smaa Broer, den store og denlille Sandbro, og føndenfor denne begyndte Bryggen og den dermedligeløbende Gade; en strakte sig sydefter langs Vaagen indtil dennesinderste Deel, den saakaldte Vaagsbund. I Tunsberg laa, om justikke endnu paa Kong Sigurds Tid, en Kongsgaard eller et Kastel paa det saakaldte Slotsberg, der begrændsede Byen mod Nordvest; Bryggen og Hovedgaden strakte fig i sydøstlig Metning langs Fjorden, lige over for Nøterø,til henimod Gunnarsby. I Oslo, hvor der i Tidens Løb er foregaaetsaa mange Forandringer, ej alene med Bygningerne, men ogsaa med Jordsmonnet i og omkring den, lade de ældre Anlæg sig vanskeligere paavise,men man maa dog antage, at Bryggerne have strakt fig fra Oren vedElve-Osen, hvor Kongsgaarden og Mariekirken laa, nordefter til henimodLeret, hvor Nonneklostret var beliggende, og at Langstrædet eller Ovrestrædet indenfor strakte sig ligeløbenne med dem?). De ældre Anlæg iSarpsborg kunne nu neppe med nogen Sikkerhed antydes; de vare velogsaa noget forskjellige fra de andre Stæders, da denne By laa fjernerefra Søen, og var befæstet»). Men i Kongehelle er det tydeligt, at Byenog Bryggerne strakte sig langs Elven fra Ytre Kongehelle, hvor Fylkeskirken stod, det nuværende Øtterby, til det af Sigurd Jorsalafarer anlagteKastel (nu Kastellegaardens Plads). Efterhaanden, som Byen udvidedes, dannede der fig nu Gader, ligelsbende med Hovedgaden, og Almenningerne fik derved mere og mere Udseendet af Tvergader. De Bymarker, som omgaveog tilhører Byerne, kaldtes i hiin Tid, som nu, sædvanligviis Lykker »).

1) Se ovf. S. 437.
2) Dette sees især af Sverres Saga, Cap. 134, 135.
8) Se ovf. 1. 2. S. 542,
») Hele den Indretning gjenkjendes, som nys antydet, i flere skotske Byer, navnlig Edinburgh, kun med de Modifikationer som Byens Beliggenhed lidt indei Landet, afsondret fra Søen, gjorde nødvendige. Den egentlige gamle Bybestod saaledes oprindeligt kun af een Hovedgade (high-street), der straktesig fra Slottet eller Kongsgaarden i Vest til det hellige Korses Kloster(Holyrood abbey) i Øst. Den var afbrudt ved enkelte større Aabninger,der svarede til Almenninger, og mindre, der endnu kaldes wynds og ganskesvare til Veiterne. Gaardenes Huse stode med Tversiden til Gaden, medLangsiden til Gaardsrummene (closes), gjennem hvilke man ogsaa kunde gaafra Ydersiden af Huusrækken til Gaden. Markerne udenfor Staden kaldestildeels links (Lykker). Aldeles samme Indretning finde vi i Kirkevaag paaOrknø, der desuden, ligesom de norske Byer, havde fortløbende Brygger.Man kan derfor ej tilbageholde den Formodning, der ogsaa i sig selv, paaGrund af Forholdene, er højst rimelig, at man i Norge nærmest har taget de
skotske By-Anlæg til Mønster.



Byernes Anlæg. 719

Dette var i det Væsentlige den Indretning ved Byernes Anlæg, somoverholdtes og vedvarede gjennem hele den øvrige Deel af Middelalderenindtil hen i de nyere Tider, og hvoraf man i enkelte Stæder, som Bergenog Throndhjem, endnu seer Spor, skjønt de sidste Aarhundreder have bragten Mængde Afvigelser fra den gamle Regel. Det viser sig ved førsteBlik, at man ved denne fornemmelig har haft Bekvemmeligheden for Skibenes Udlosning og Ladning, og Letheden af Kommunikationen mellem disseog Landet for je, medens derimod Byernes Udstrækning i Længden, ogden totale Mangel paa Befæstninger om Byerne selv, undtagen det i enurolig Tid nær ved Grændsen anlagte Sarpsborg, viser at det i Regelenej var Sikkerhedshensyn eller Trangen til fælles Forsvar, som bragte Borgerne til at flytte sammen, men udelukkende eller i det mindste for denstørste Deel de kommercielle Forhold. De norske Stæder vise fig saaledesfra første Ferd af som opstaaede alene ved Søbandelen og for dens Skyld,og man kan med Ret og tillige med Stolthed sige, at de i deres heleTilbliven og Anlæg vise sig som en Affødning af den Orden, Fred ogRetssikkerhed, som man i de fleste øvrige europæiske Lande netop ved Anlægget af og Sammenflytning i Stæder søgte at opnaa.

70. Magnus Sigurdssøn og Harald Gille tages til Konger.

Da Kong Sigurd døde i Oslo, vare hans Søn, Magnus, og hansBroder Harald Gille i Tunsberg. Men der blev strar, maaskee endogførend Kongen havde opgivet Aanden, sendt et, som det synes hemmeligtJilbud til Magnus *), som øjeblikkelig skyndte sig ind til Oslo, sammenkaldte et Thing, lod sig tage til Konge for det hele Land, og satte sig i Besiddelse af alle de kongelige Skatte. Der indfandt sig strar mange Mænd

1) Saaledes Morkinskinna fol. 31. b. tilligemed Ågrip, Cap. 50, der her udtrykkeligt sige at der sendtes Bud til Magnus, hvilket Bud saaledes maahave været hemmeligt. Hrokkinskinna og Hryggjarstykke tilligemed Snorre,og Orknøyingasaga S. 170 fortælle derimod at Magnus var i Oslo vedSigurds Død. Men da der ikke tidligere nævnes noget om, at Magnusvar tilstede ved Faderens Dødsleje, hvilket dog vel maatte have været Tilfældet, hvis han var i Byen, og da Morkinskinnas og Ågrips Udsagn ejalene er for omstændeligt til at kunne være grebet ud af Luften, men ogsaabestyrkes ved disse Sagabearbejdelsers Ælde, ligesom det i og for sig er heelrimeligt, kan man ej andet end feste nogen Lid dertil, for saa vidt Budsendelsentil Magnus angaar; men det sandsynligste er, at Budet ej afgik, førendda man hvert Øjeblik ventede Sigurds Oød, og at Magnus kom netop somFaderen opgav Aanden. Thi ellers kunde ogsaa Harald have faaet Nys omhvad der var paa Ferde. Paa denne Maade forliges ogsaa den anden Beretning med hiin; thi der siges jo kun, at Magnus ved Faderens Død vari Byen, ikke, naar han var kommen did.



720 Magnus Sigurdssøn og Harald Gille.

hos ham, som gik ham til Haande, hvoriblandt flere Lendermænd. Magnus stolede deels paa den Ed, Folket allerede havde tilsvoret hans Fader,deels paa den, som Harald havde maattet aflægge, førend han stedtes tilJærnbyrds-Prøven. Sigurd troede berved ganske at have forebygget alTvist om Fronfølgen, men det viste sig, at han havde taget aldelesFejl. Harald Gille, der imidlertid var bleven tilbage i Tunsberg, kaldtestrar ved Efterretningen om Sigurds Død sine Venner, navnligen Ragnvald Jarl og hans Fader Kol, til sig, for at overlægge med dem om hvadhan havde at gjøre, og sammenkaldte efter deres Raad Haugathing 1)der i Staden, paa hvilket han blev hyldet som Konge over det halveRige, da, som man sagde, den Ed, han tidligere havde aflagt, varham aftvungen og derfor ikke bindende. Der famlede sig ogsaa mangeTilhængere om ham og gik ham til Haande, og i nogle Dage stodebegge Tronprætendenter truende imod hinanden, medens Hirden, Høvdingerne og Almuen deelte sig i to Partier. Imidlertid aabnedes Underbandlinger imellem dem, og da Harald, endnu inden den første Uge varforloben, talte langt flere Tilbængere end Magnus, fandt denne det raadeligst at give efter i Mindelighed. Der sluttedes et Forlig mellem dem,ifølge hvilket Magnus tilstod Harald det halve Nige, dog saaledes at hanselv skulde bebolde alle de Langskibe, Skatte, Bordprydelser og andet Løsøre, som Sigurd havde haft, og som han allerede havde taget i Besiddelse. (3die Oktober 1130)). Den overmodige, herskesyge Magnus ærgrede sig for øvrigt, som man let kan begribe, ikke lidet over at være blevennødt til at indgaa dette Forlig, og lagde alle Haralds Venner for Had, isærRagnvald Jarl, der havde været den virksomste til at understøtte Haralds Fordring. Sit Had til Ragnvald viste han blandt andet ved at fratage hamden ham af Kong Sigurd forundte Jarletitel og Forlening»). Forstaaelsen

1) Haugathing, der holdtes paa det saakaldte Moøllehaug ved Tunsberg, vardet sædvanlige Hyldingsthing paa Vestfold for Kongerne, og havde rimeligviis allerede været det for de gamle Smaakonger. Haugathing var, ligesomBorgarthing og Thinget paa Elvebakken eller Baagaholmen ved Kongehelle,kun Hyldingsthing, ikke Lagthing, hvilket det neppe nogensinde blev, og hellerikke noget af de øvrige førend hen i det følgende Aarhundrede i det tidligste(se ovenfor S. 456).
?) Denne Dag bestemmes derved at Sagaerne her udtrykkeligt nævne 7 Dage
efter Sigurds Død som den Tid, hvori begge Konger stode truende imod
hinanden. Orknøyingasaga S. 170 har ved en Fejltagelfe «fire Vintre»
i Stedet for «7 Dage».
Orknøyingasaga S. 170, 172. Det siges her udtrykkeligt at Ragnvald og
Kol vare Haralds maægtigfte Støtter. Sandsynligviis har vel ogsaa deres
Ven og Frænde Salmund benvttet sin Indflydelse som Gjaldkere i Tunsberg
til at bearbejde Folket til Haralds Fordeel. Blandt de Lendermænd i eller
nær ved Viken, der gjorde fælles Sag med Harald og allerede havde under

–



Spendt Forhold mellem Kongerne. 721

mellem begge Konger var saaledes saa slet, som den kunde være, uden atdet dog endnu paa de første tre Aar kom til aabenbar Fejde imellem dem.De havde hver sin Hird, og vare neppe ofte tilsammen »). Magnus synesat have haft sine fleste Tilhængere i det nordenfjeldske, hvor han rimeligviisogsaa for det meste opholdt sig, Harald derimod paa Ostlandet.
Saaledes havde Norge atter tvende Konger paa een Gang, langtmindre enige indbyrdes, end Sigurd og Eystein, og, hvad der var værre,langt under dem i Aandsgaver og Tænkemaade. Magnus, kun en femtenaarig ngling ), var, som allerede nævnt, hengiven til Drik, grum, raaog voldsom, overmodig, uforbindtlig, og pengegridsk, og havde egentlig kunsin Faders Popularitet at takke for at han ikke ganske savnede Tilhængere blandt Folket. Harald, der maa have været en Mand paa henimod30 Aar, var langt mere afholdt, men kun fordi han var lystig, nedladende, gavmild og føjelig, saa at han, som det heder, lod sine Vennerraade med sig saa meget de vilde 3). Allerede dette antyder, at han var svag afCharakteer og uden ringeste Herskergaver, hvilket ogsaa fremgaar af helehans Historie. Han udmerkede sig kun som Hurtigløber. Ikke engangSproget talte han ordentligt, og han forblev rimeligviis gjennem hele sinRegjeringstid, der dog heldigviis ej var langvarig, fremmed for LandetsIndretninger og Folke-Aanden.

71. Uroligheder i Danmark. Forbindelser mellem de danske og norske Kongefamilier.

Paa denne Tid herskede endnu den gamle Kong Nilolas Svenssøni Danmark, dog mere i Navnet end i Virkeligheden, da de mange yngreMedlemmer af den kongelige Familie, der nu havde naaet Manddomsalderen, ved deres Ærgjerrighed og indbyrdes Stridigheder frembragte enForvirring, der næsten kunde kaldes Anarchi. Disse yngre Konge-Ætlinger vare fornemmelig Kong Rikolas's egen Søn af hans Egteskab medDronning Margrete Fredkolla, Magnus den sterke, hans Broder og

støttet hans Andragende om at faa beviist sin Byrd, nævnes ogsaa Ingemaraf Ask og Thjostulf Aatesføn. Orknøyingasaga udtrykker fig saaledes at mannæsten skulde antage, at disse tvende Lendermænd ogsaa have været behjelpelige ved Haralds Hylding paa Haugathing: det er i sig selv rimeligst, menStedet er noget dunkelt.
) De vare hver for fig meget afvigende i Sind, staar der i KongesagaerneAt de havde hver sin Hird, bevidnes i Fagrskinna Cap. 252.
?) Magnus var nemlig fød 1115, fe ovenfor S. 658.
⁸) Harald Gilles Saga Cap. 1.Munch. Det norske Folks Historie. 1. iun. 46



722 Magnus Sigurdssøn og Harald Gille.

Forgænger Kong Erik Ejegods tre Sønner Harald Kesja, Knut Lavardog Erik, siden kaldet Emune, og Henrik Skatelær, en Søn af Sven,der igjen var en Søn af Kong Sven Ulfssøn. Vi have allerede seet,hvor ivrigt Dronning Margrete arbejdede til sin Søn Magnus's Fordeel,og hvorledes det lykkedes hende at faa ham valgt til Konge i Gautland 1).Dermed var dog ikke hans Ærgjerrighed tilfredsstillet, thi han vilde ogsaaraade i Danmark, og her fordunkledes hans Anseelse ganske af hans Fætter Knut Lavard, der, udnævnt af Kongen til Hertug eller Jarl»), indlagde sig stor Hæder ved at frede Landets Grændser og Farvande modVenderne, og erhvervede sig saa stor Magt i de vendiske Grændse-Lande,at han, efter at den abotritiske Konge Henriks Linje var uddød i Aaret1129, gjorde Fordring paa hans Mige som hans Syskendebarn, og blev,imod en Pengesum, forlenet dermed af den tydske Konge Lothar, som satteen Krone paa hans Hoved, og udnævnte ham til Abotriternes Konge: enTitel, der dog bragte ham mere Ære end Magt?»). Knuts ældre BroderHarald var paa denne Tid en Mand i sine modnere Aar. Han var, somovenfor nævnt, gift med Nagnhild, en Datter af Kong Magnus Barfod,og havde sit fornemste Tilhold i Noeskilde, hvor han forte et højst forargeligt Liv, og fra sin Borg, Haraldsborg, lod sine Trælle gjøre Plyndringstog saa vel i Staden, som i den nærmeste Omegn. Den tredie Broder, Erik, satte Knut til Under-Befalingsmand over Smaa-Oerne, hvorhan tog sit Sæde paa Laaland: da han forgjæves henvendte sig til sinBroder Harald om at faa sin Fædrene-Arv, hvormed denne sad inde, opstod der en Fejde mellem Brødrene, der kunde være bleven fordærvelignok, hvis ikke Knut under Trusler havde indstevnt dem til sig i Slesvig,skiftet Arven og mæglet Fred imellem dem4). Han gjorde saaledes, hvadegentlig Kongen selv havde skullet gjøre, og det viste sig deraf, at han varmere Herre i Landet, end Kong Rikolas. Heri kunde den ærgjerrigeMagnus ikke finde sig, lige saa lidt som i hans Kongetitel, den han dogogsaa selv bar; ogsaa den gamle Konge fandt Knuts store Magt og Indflydelse betænkelig, og uagtet denne ved Venlighed og Aabenhjertighed søgteat bortfjerne deres Misundelse og Mistillid, kom dog snart den Plan til

1) Se ovenfor S. 600, 601.
?») Sædvanligviis heder det, at han var Hertug i Slesvig, men denne Stadvar aabenbart kun hans Residensstad; hans egentlige Embede var, som Jarlerne fra gammel Tid i Sverige og Danmark, at forsvare Riget til Landsog Vands mod udvortes Fiender. Derfor finde vi ham og stundom paa Togi Austerveg (Saxo S. 630) og i Besiddelse af Smaaøerne, hvor han satte sinBroder Erik til Underbefalingsmand.
3) Helmold, Chron. Slav. I, 49.
») Saxo, S. G26, 627.



Danske Anliggender. Hertug Knut myrdet. 723

Modenhed hos Magnus, ved List eller Magt at rydde Knut af Vejen.Dertil skal endog Magnus's Moder, Dronning Margrete i et uheldigt Ojeblik») have opfordret ham, skjønt hun ellers søgte at mægle Fred; men ingenophidsede ham mere mod Knut, end Henrik Skatelær, der ligeledes varmisundelig paa Knut, men især havde fattet Had til ham fordi han ansaa ham for den egentlige Ophavsmand til, at hans Hustru, den letfærdige Ingerid, Kong Inge Steenkilssøns Sønnedatter»), der ikke kundeudstaa ham som Egtemand, engang rømte bort med en yngre, smukkereElsker, saa at Henrik selv var nødt til at sætte efter hende og bringehende tilbage 3). Vel blev der i Aaret 1130 sluttet et Forlig mellem Knut og Magnus, der endog skulle have indgaaet Edbroderskabmed hinanden. Men Henrik Skatelær vidste snart ved ondskabsfuldTale at fylde Kongens Sind med ny Mistanke mod Knut, og atterat opflamme Magnus's Had til ham. Med Kongens udtrykkelige ellerstiltiende Tilladelse aftalte Magnus, Henrik og flere af dennes Venner enformelig Plan til at rydde Knut af Vejen paa en svigagtig Maade, uagtetdenne paa samme Tid, eller kort forhen, helligt havde lovet DronningMargrete, da hun laa paa sit Iderste, at han aldrig vilde begynde nogenTrætte, men gjengjelde Fiendskab med Velgjerninger. Ikke længe efter hendes Død, der indtraf den 4de November 1130 4), indbød Magnus Knuttil et Julegilde i Roeskilde, og efter at han og hans Fader havde viistKnut al optænkelig Hæder og Gjestfrihed, og derved gjort ham tryg, lokkede Magnus ham siden til et Møde i Haraldsted Skov ikke langt fraNingsted, hvor han ved det skjendigste Forræderi faldt for Magnus's ogde øvrige i Planen indviede Mænds Haand (7de Januar 1131). Heroveropstod der en saa stor Forbitrelse, at Kongens eget Liv svævede i Fare,og kun frelstes ved den ærværdige Erkebiskop Assers Mellemkomst. Dogmaatte han forpligte sig til at lade Magnus gaa i Landflygtighed, indtilFolket tillod ham at komme tilbage. Magnus gik til sit Kongerige iGautland, Kongen derimod til Iylland. Men det varede ikke længe, førendden svage Konge lod sig overtale til at sende Bud efter Sønnen igjen.Dette var en god Anledning for Knuts Brødre, Harald og Erik, til atbeskylde Kongen for Deelagtighed i Knuts Drab, og fordre at han skuldelide samme Straf, som Sønnen. Folket, der var af samme Mening, tilbød nu Erik Kongenabnet, hvilket denne i Førstningen erklærede ej at villeantage, førend hans Broders Drab var hevnet. Men da han paa et Tog

1) Helmold, I. 50.
?) Se ovenfor S. 529
⁸) Saro, S. 628.
») Dagen kjendes af det lundske Nekrologium; Aaret fers af Saros Fortælling.

46



724 Magnus Sigurdssøn og Harald Gille.

til Iylland mod Nikolas var bleven overfalden og flagen af denne, efterat man først havde gjort ham tryg ved forstilte Fredstilbud, syntes han athave faaet saa retmæssig Aarsag til at gjøre aabenbar Opstand, at han,efter sin Tilbagekomst til Sjæland, ikke længer vægrede sig ved at antageKongenavnet, da Sjælandsfarerne og Skaaningerne atter tilbude ham det.Han samlede nu en Hær og Flaade, for med Eftertryk at bekrige Nikolas, og sendte endog en Skrivelse til den tydske Konge Lothar, hvori hanopfordrede ham til at hevne sin forrige Ven og Vasall, Knut Lavards,Drab, og ved Bønner og Løfter søgte at faa ham til at indgaa Krigsforbund med sig. Lothar, som alt for gjerne ønskede en Lejlighed til atunderkaste fig Danmark, var (trar rede, og lejrede sig udenfor Danevirke,medens Erik med en Flaade viste sig for Slesvig. Men Magnus, derimidlertid var kommen tilbage til Faderen, havde allerede sørget saa godtfor Voldens Forsvar, at Lothar ej strar vovede noget Angreb; og da KongNikolas selv faa Dage efter ankom med en overmaade stor Hær afIyder, fandt han det raadeligst at slutte Fred, paa de Betingelser, atMagnus hyldede ham som sin Lensherre, og udbetalte ham en Sum af4000 Merker. (August 1131). Da Erik erfarede denne Fredsslutning,drog han paa et Skib til Lothar, bebrejdede ham i haarde Udtryk hansUordholdenhed, og forudsagde ham at Magnus neppe vilde vise sig trofasti Længden. Siden kastede han sig ind i Staden Slesvig, hvis Borgere, af Kjærlighed til hans dræbte Broder, med Glæde toge imod ham,og forsvarede sig med stor Udholdenhed, da Nikolas og Magnus den følgende Vinter, begunstigede af den strenge Kulde, der tillagde Fjorden medJis, omringede Staden paa alle Kanter til Lands og Vands, og belejrededen, indtil Vaaren kom og Isen tøede op»).
Erik begav sig nu tilbage til den østlige Deel af Landet, nedslagenover sit Uheld. Imidlertid maa hans Parti dog endnu have været mægtigt og anseet, da der just paa denne Tid kom Gesandter til ham fra denunge Kong Magnus i Norge, for paa dennes Vegne at bejle til hansBroder Knuts efterladte Datter Christina, uagtet hun endnu ikke varboren?). Hvad der maaskee i Nordmændenes Øjne bidrog meget til atsvække Nikolas's og hans Søns Anseelse, var den Omstændigbed, at deSvenske, der lige saa lidet nu, som forhen, ønskede nogen Udlænding tilKonge, benyttede sig af Magnus Nikolassøns Fraværelse og Beskjeftigelse medKrigen i Danmark, til (1132) at vælge en indfød Konge, Sverke Kolssøn,

1) Saxo, S. 644—647. Helmold I, 51. Albert af Stade S. 267.
3) Om Ghristina, en Datter af Knut og Ingebjørg, den russiske StorfyrsteMstislavs (Haralds) Datter, Malmfrids Syster, er der ovenfor talt, S. 599.Hun var sandsynligviis fød 1118.



Gift mellem i Norden. 725

en Søn af hiin Kol eller Erik Aarsæle, Blotsvens Søn, der, som vi haveseet, nogle Aar tidligere havde baaret Kongenavn i den hedenske Deel afLandet, men i sin Alderdom skal have antaget Christendommen !), hvorvedHedenskabet tabte sin sidste Støtte i Landel, og snart forsvandt aldeles ?).Sverke optraadte ej alene som Magnus's heldige Medbejler til Riget,men ogsaa som Kong Nikolas's ikke mindre heldige Medbejler til enKvindes Kjærligbed. Tbi Kong Inge Hallsteenssøns Enke, Ulfhild»),hvilken Kong Nikolas havde egtet efter Margrete Fredkollas Død, lodsig, som det heder, forlokke af Sverke til at flygte fra sin gamle Mand,og begive sig til ham, der nu indgik Egteskab med hende. Nimeligviisbar der fra tidligere Dage været en Kjærlighedsforstaaelse mellem dem, ogdet er endog højst sandsynligt, at Sverke for en stor Deel har haft hendesIndflydelse at takke for sin Ophøjelse. Sverke var en ivrig Christen, ogde Hensyn bortfaldt saaledes, der hidtil havde dannet en Skillevæg mellemhans Æt og Christendommens Tilhængere. Ved alt dette kunde Magnus's og hans Faders Anseelse ej andet end lide et betydeligt Skaar, ogderes Modstander, Kong Erik Emune, om hvem alle Knut Lavards Tilhængere samlede sig, maatte, trods hans Uheld, forekomme Nordmændeneat være den mægtigste. Ved at bejle til hans Broderdatter haabede KongMagnus Sigurdssøn rimeligviis at erhverve sig en Støtte mod sin Medkonge Harald Gille; og Kong Erik greb igjen paa sin Side med Glædeden Udsigt, som ved dette Svogerskab aabnede sig for ham til at faaHjelp fra Norge mod sine Fiender i Danmark. Han opfyldte derfor Gesandternes Bøn, idet han bortfæstede Christine til Magnus (1132), og forat knytte Svogerskabet endnu fastere, egtede han hendes Moders Syster,Magnus's Stifmoder, Kong Sigurds forrige Dronning, Malmfrid, dermaaskee har været den, som fra først af bragte Partiet mellem Magnusog Christine paa Bane »).
Erik var uheldig i sine nærmeste Krigsforetagender mod Nikolasog Magnus, der imidlertid havde søgt at befæste deres Magt, og samletTropper om sig i Jvlland. Han vandt vel et Søslag ved Sejerø, mentil Lands blev først hans Hærfører Christiern Svenssøn slagen og fangen

) Til et Sagn derom hentyder Geijer, Sv. Folkets Hist. I. 156.
) At Sverkes Ophøjelse til Konge skede 1132, sees af Saxo, S. 651, hvor densættes samtidigt med Krigen i Iylland hiint Aar, og omtales før Begyndelsen af 1133.
3) Om Ulfhild se ovenfor S. 600.
») Saro, S. 647. Disse Giftermaal omtales kun i Forbigaaende, uden nogenTidsbestemmelse, i vore Sagaer, Harald Gilles Saga Cap. 2, Snorre Cap. I.Fagrskinna Cap. 250, jvfr. 215.



726 Magnus Sigurdssøn og Harald Gille.

ved Rynebjerg, siden leed han selv et Nederlag ved Odhenshylle (nu Onsil),og hans Broder Harald, der længe havde misundt ham Kongenavnet ogKongemagten, lod sig overtale til at forlade ham og tage Magnus's Parti(1132). Erik belejrede ham vel i hans Borg, Haraldsborg ved Roeskilde, og nødte ham til at søge sin Frelse i Flugten, men den følgendeVaar, ej længe efter at den norske Konge havde ladet sin Fæstemø Christina afhente ved eget Gesandtskab 1), kom Kong Nikolas med en storFlaade og Hær, angreb Erik ved Værebro, og slog ham aldeles (1133).Erik flygtede til Skaane, hvis Indbyggere, der sandsynligviis troede, atdet nu var ganske ude med ham, joge ham bort ?), og han havde ingenanden Udvej, end med sin Hustru Malmfrid og sin naturlige Søn Sven,der endnu kun var et Barn, at tage sin Tilflugt til den norske KongMagnus, som just nu opboldt fig i Kongehelle »), sandsynligviis for atDolde des bedre Oje med Begivenbederne i Danmark og Sverige. MenOmstændighederne havde nu merkeligt forandret sig. Erik kom som enFlygtning, ikke som en mægtig Hersker, af hvis Svogerskab Magnuskunde have nogen Ære eller Nytte. Han tog imidlertid venligt imodbam, og meente ham det maaskee fra først af nok saa vel, indtil Erik,fom man maa formode, vakte hans Mistanke ved at stifte fortroligtVenskab og indgaa Edbrødre-Lag med hans Medbejler Harald Gille 4).Da nu ogsaa Kong Nikolas hemmeligt lod ham tilbyde store Fordele,hvis han vilde rydde Grik af Vejen, besluttede han sig til dette Forræderi.I Førstningen lod han sig ikke merke med noget, men søgte kun, med forstilt Høfligbed, at omgive ham med flere Drabanter, der havde det Hvervat forebygge hans Flugt, om han skulde merke Uraad. Men DronningChristina underrettede Farbroderen om, hvad Magnus egentlig havde iSinde, og da denne saaledes rimeligviis merkede at Erik gjennemskuedeham, og at Forstillelse ikke længer nyttede til noget, tog han Masken af,lod Erik holde i streng Forvaring, fratog ham alle hans Penge, og gjordeAnstalter til at bringe ham hen til et andet Sted, sandsynligviis Bergen eller

) Saro, Cap. 651.
*) Anon. Rosk. hos Langebek 1. 381.
) At det var i Kongehelle, sees udtrykkeligt af den næsten samtidige unavngivneroskildske Annalists Beretning hos Langebek, Sser. I. 381, hvor det siden heder at Erik anstillede sig syg ,ne Cunuchelde transferretur*, hvilket ej kanbetyde andet end «at han ej skulde flyttes fra Kongehelle», ikke «til Kongehelle». Dette var ogsaa det eneste Sted af dem, hvor Kongerne plejede atopholde sig, hvorfra man i Hast kunde faa Bud til Laaland. Han har davel siddet fangen i det nye Kastell.
*) At et saadant Forbund er indgaaet mellem Erik og Harald, siges udtrykkeligt i Harald Gilles Saga Cap. 5, Snorre Cap. 3. Men den eneste Lejlighed, de dertil havde, var under Eriks Ophold i Norge.



Erik Emune i Norge. Magnus's Forræderi. 727

Nidaros, hvor det var vanskeligere for at ham flygte. Erik havde dogfundet Lejlighed til at underrette sine tro Venner paa Laaland om denNød, hvori han var stedt. I Haab om at de snart vilde komme ham tilHjelp, anstillede han sig meget syg, saa at man ikke godt kunde bringe hambort. Det varede heller ikke længe, førend han hemmeligt fik det gladeBudskab, at et lidet Fartøj, afsendt fra hans Venner, laa i Nærheden,færdigt til at bringe ham i Sikkerbed, hvis han blot kunde slippe ud afFængslet. Det lykkedes Erik, ved Hjelp af en Prest, der deelte Fangenskabet med ham, at drikke sine Vogtere fulde; derpaa brød han ud af sitSovekammer, og kom med sin Søn og sin Dronning, der enten ligeledeshar været fængslet med ham, eller hemmeligt er bleven underrettet om hansFlugt, heldigt ned til Stranden, hvor han traf sine Venner, og strax sejledeafsted, efter at han dog først havde haft den Omtanke at lade alle denorske Fartøjer, der laa i Nærheden, gjennembore i Bunden. Da Vogterne den følgende Morgen savnede Erik, og skjønnede, hvorledes hanhavde narret dem, meldte de det skjelvende for Kong Magnus, der strarlod Fartøjer stikke i Sven for at sætte efter Flygtningen. Men Fartøjernefyldtes med Vand, og maatte først istandsættes, førend man kunde brugedem: imidlertid havde Erik faaet et saa stort Forspring, at det var umuligt at indhente hamu). Da Magnus siden fik at vide, hvor virksomDronning Christina havde været i at staa Erik bi, blev han saa opbragtpaa hende, at han forskød hende og sendte hende tilbage til Danmark?»).Erik kom i god Behold til Laaland, hvor han, som Saxo siger, gav KongRikolas det tydeligste Tegn paa sin Ankomst ved at lade den af ham udnævnte Befalingsmand over Smaaserne hænge. Siden drog han over tilSkaane, for at forekomme Nikolas, der, efter hvad han havde hørt, vilde tilbringeJulen i Lund, og Skaaningerne, der nu angrede deres Utroskab mod Erik,og maaskee ogsaa paavirkedes til hans Fordeel af Erkebiskop Asser, togesærdeles vel imod ham, ja lovede endog at ville leve og dø med ham.Mikolas hindredes derved fra at udføre fin Beslutning, men forberededesig imidlertid saa meget ivrigere paa at angribe Erik det følgende Foraar,og sikrede sig derbos mod et befrygtet Angreb af Kejser Lothar, der attervar bleven ham gram, ved at lade sin Søn Magnus fornye sin Lenshylding og aflægge Kejseren Troskabsed paa en Rigsdag, der holdtes i Halberstadt ved Paasketider 11352). Imidlertid samlede Erik sine Venner

) Saxo, S. 652, 653. Jvfr. Anon. Rosk. hos Langebek, Scr. I. S. 381.Ovenfor ere begge disse Beretninger benyttede. Besynderligt nok, nævnevore Sagaer ikke et Ord om hele denne Sag, ja ej engang Knytlingasaga.
3) Skilsmissen nævnes ogsaa i Harald Gilles Saga Cap. 2, Snorre Cap. 1,men uden at der angives anden Grund, end at Magnus ej kunde elske hende.
») Se herom Annalista Saxo, og fl.



728 Magnus Sigurdssøn og Harald Gille.

om sig, forberedede sig til det forvæntede Angreb, og befæstede Lund.Anden Pindsedag, den 4de Juni, satte Nikolas og Magnus med deresHær over til Skaane, og landede i Fodevig, bvorfra de strax rykkedeop mod Lund. I deres Hær var ikke færre end ser Biskopper, hvoriblandten fra Sverige, og en Mængde Prester, foruden Harald Kesja, HenrikSkatelær og deres øvrige Tilhængere. Erik drog dem kjek imøde, ogvandt en let Sejr, da deres Krigere allerede ved at see Støvskyerne afEriks Nytteri, og høre dets Hestetrampen, bleve slagne med panisk Skræk,og flygtede over Hals og Hoved til Skibene. Erik forfulgte dem og anrettede et stort Blodbad. Magnus og Henrik Skatelær gjorde vel tapperModstand, men bleve overmandede og faldt, tilligemed fem af de Biskopper, der vare i Hæren, og 60 Prester; den 6te Biskop blev saa haardtsaaret, at han døde nogen Tid derefter. En Mængde af de Flygtendedruknede, da de skulde gaa ombord i Skibene. Kong Nikolas blev selvsaaret, men reddede sig, tilligemed Harald Kesja, ombord paa et Fartøj,hvormed han satte over til Sjæland. Denne Sejr sikrede Erik Kongedømmet, og skaffede ham det allerede oftere nævnte Tilnavn Emune, d.e. den evig mindeværdige. Kong Nikolas rejste først til Iylland, hvorhan gav Harald Kesja Kongenavn og Halvdelen af sit Rige; derpaa begav han sig til Slesvig, hvis Indbyggere han haabede at vinde, uagtetde ikke for lang Tid siden havde døjet saa meget Ondt af ham og Magnus under den langvarige Belejring. Men ved hans Ankomst stimledeBorgerne, hvoraf de fleste vare Medlemmer af St. Knuds Gilde, i hvilket ogsaa Knut Lavard havde været indskreven, bevæbnede sammen for efterGildeskraaen at hevne deres Gildebroders Drab, angrebe ham paa Vejentil Slottet og dræbte ham med mange af hans Følge (25 Juni 1134).Harald Kesja vovede ikke at oppebie Eriks Ankomst, men flygtede tilNorge, og Erik blev nu tagen til Konge over hele Landet, idet han medblodig Grumhed mod de faldne Kongers Tilhængere og Harald KesjasSønner befæstede sit Herredømme).

72. Indbyrdes Krig mellem Kongerne. Haralds Nederlag paa Fyrileiv.

Næsten i al denne Tid havde de norske Konger, Magnus og Harald,holdt Fred med hinanden, dog meest, som man maa formode, fordi de begge,saa vel som deres Mænd, med spendt Opmerksomhed fulgte Begivenhederne

) Sarxo, S. 655—657. Sven Aagessøn, hos Langebek, Scr. I. S. 60. Anon.Rosk. sammesteds, S. 382. Helmold. 1. 51. Knytlingasaga Cap. 94—98,Islandske Annaler ved 1130.



Krig mellem Kongerne. 729

i Danmark!), og enten haabede at kunne finde en eller anden Lejlighed tilat opnaa Fordeel ved at blande sig i Urolighederne, eller frygtede, at disseogsaa kunde forplante sig til deres eget Rige: i hvilke begge Tilfælde enindbyrdes Krig vilde være dem heel ubelejlig. Men den fjerde Vinterefter deres Tronbestigelse (1133–1134), hvilken de tilbragte tilsammen iNidaros, idet de endog indbyrdes vare til Gjestebud hos hinanden, var Fiendskabet dog steget saa vidt, at man hvert Ojeblik væntede der skulde kommetil aabenbar Kamp imellem dem. Man maa næsten formode, at der erindtruffet en eller anden Begivenbed, som en beftig Ordverling, et Slagsmaal, eller noget lignende – meget behøvedes vistnok ej – for at Fiendskabet for Alvor skulde bryde løs. Men vore Sagaer tie ganske om Anledningen.Muligt, at Paavirkning fra Danmark, eller Forbitrelse over det Venskab,Harald havde sluttet med Erik Emune, har bragt Magnus til at gjøreAlvor af, bvad han vel allerede længe tænkte paa, at begynde Fejde medHarald, for at berøve ham Kongedømmet, hvilket denne efter hans Mening mod Tro og Love havde tilvendt sig. Da Vaaren kom, drog Magnus med en Deel Skibe sydefter langs Kysten, samlede overalt saa mangeStridsmænd til sig, som han kunde faa, og bad sine Venner være hambehjelpelige til at støde Harald fra den Trone, som han under Ed havde lovetej at eftertragte, og tvinge ham til, uden Kongenavn, at lade sig nøje medsaa stor Deel af Riget, som man efter nærmere Overlæg maatte findepassende. Dette bifaldt mange mægtige Mænd, og sluttede sig til ham.Men imidlertid var ogsaa Harald brudt op fra Throndhjem og tog Vejentil Lands over Oplandene til Viken, hvor han havde sine fleste Tilhængere. Da han nærmere erfarede, hvad Magnus bavde i Sinde, samledeban ligeledes alle de Folk, han kunde overkomme; de, som ikke vildemed det Gode, bleve tvungne til at være med. Harald fik ikke paalangt nær saa mange som Magnus, der avde samlet Mandskab langshele Kysten. Hvor som helst Kongerne fore frem, hug de Slagtekvægned og dræbte Folk for hinanden. Harald standsede heller ikke, førendhan kom til den østre Deel af Viken. Snart ankom ogsaa Magnustil disse Kanter, og det lader til, at begge Konger i nogen Tid varehinanden temmelig nær, beskjeftigede med gjensidigt Rov og Plyndring,men uden at komme i personlig Berørelse med hinanden, eller at leverehinanden noget Slag?), Hos Harald var hans Broder paa modrene

) Herom vidner noksom Magnus's Giftermaal, og Opholdet i Kongehelle.
3) Harald Gilles Saga Cap. 8. Snorre Cap. 2. Fagrskinna, Cap. 252 sigerkun, at efter at der var opstaaet Uenighed og Fejde mellem Kongerne, saaat de indbyrdes tilføjede hinanden Skade paa Folk og Fæ, befandt Haraldsig i deres fjerde Regjeringsaar, aller østligst i Viken og samlede Tropper,hvorefter Magnus ligeledes samlede Tropper, og drog imod ham. At Har-



730 Magnus Sigurdssøn og Harald Gille.

Side, ved Navn Kristrød, en særdeles tapper Mand, der maa være kommen fra Irland eller Syderøerne, for at søge sin Lykke i Norge, efter athans Halvbroder var bleven Konge1). Blandt de øvrige Høvdinger, deromgave Harald, nævnes Ragnvald Jarl, Thjostulf Aalessøn, Ingemar afAsk, og Salmund fra Agder; han havde ikke saa faa Lendermænd hossig, men Magnus havde dog langt flere. Da det netop var paa denneTid, at Harald Kesja flygtede fra Iylland til Norge efter Kong Nikolas's Drab, er det ikke usandsynligt, at han befandt sig i Magnus's Hær,thi det falder saa godt som af sig selv, at han ved Ankomsten til Norgetyede til Magnus, der ej alene var Erik Emunes bitre Fiende, men ogHaralds egen Hustrues Brodersøn, og desuden just da maa være kommentil Viken med sin Hær og Flaade.
Den 9de August brød Harald med sin Hær op fra Gaarden og Thingstedet Fors i Nærheden af Kvistrum, for at drage ud mod Søkysten, ogkom henimod Aftenen til Fyrileiv, der ligger omtrent 3 Mill længer modNordvest, ved Bunden af Gudmarfjorden?). Her tog han Rattekvarteerog lod sine Folk spise til Aften; Vagter til Hest udstilledes paa alle Kanter. Henimod Morgenen kom en af Vagterne til Harald, og meldte atKong Magnus's Hær nærmede sig»). «Hvad kan min Frænde Magnusville», spurgte Harald; «det er dog vel ikke hans Mening at slaas medos?» Thjostulf Aalessøn svarede: «saa sandt, Herre, maa I nu finde paaRaad for eder og eders Folk, som Magnus har samlet en Hær i heleSommer, i den bestemte Hensigt at slaas med eder, saa snart han mødereder». Da stod Kongen op, og bød sine Mænd at gribe til Vaaben.«Vil min Frænde Magnus endelig slaas», sagde han, «saa skulle vi føjeham deri». Hæren opstilledes og Bannerne rejstes et Stykke fra Gaarden paa en indhegnet Ager. Harald var iført to Ringbrynjer; men hanstapre Broder Kristrød vilde ingen have. Da Magnus og hans Høvdingersaa Haralds Hær, stillede de ogsaa deres Folk i Orden, og gjorde Fylkingen meget lang, for at den skulde kunne omringe den fiendtlige. Denne

ald var kommen til Viken en god Stund førend Magnus, synes utvivlsomt,og Efterretningen om Erik Emunes Sejr ved Fodevig har vel forøgethans Mod. .
1) Navnet «Kristrød» er vel en Fordrejelse af en eller anden gaelisk Navnformder nu neppe lader sig paavise.
2) «Fyrileiv» udtales nu «Ferløv» eller «Ferlev»; der er to Gaarde af detteNavn, øvre og nedre Ferlev, paa hver sin Side af Landevejen. Saxo kalder Stedet (S. 659) ager Fridlevinus.
3) Da Fyrileiv ligger ved Søen, og Harald vel havde søgt at hindre Magnusfra at gjøre Landgang, hvis han kom tilsøs, maa man slutte, at Magnus'sHær er kommen til Lands nordenfra, og har taget Vejen over Højderneved Svarteborg, hvor Landevejen fra umindelig Tid synes at have gaaet.



Slaget paa Fyrileiv. 731

bestod nemlig kun af femten Hundreder (1800 Mand), medens Magnushavde henimod ferti (d. e. 7200 Mand).
Angrebet synes at være begyndt af Magnus, der lod det helligeKorses Relikvie bære foran sit Banner. Men Haralds lille Hær, hvisStilling rimeligviis var temmelig fast, siden man med Flid havde valgtden, forsvarede sig kjekt, og Striden blev baade haard og langvarig. Isærudmerkede Irlænderen Kristrød sig ved sin Tapperhed. Uagtet han ingenBrynje havde, gik han i Spidsen for sin Trop midt ind i Magnus'sFylking, huggende til begge Sider, saa at alle maatte vige for ham. Maaskee han tilsidst havde drevet Magnus's hele Hær paa Flugten. Menhan standsedes ved et lumskt Angreb fra en Kant, hvorfra man mindst skuldeDave væntet det. En anseet Bonde i Haralds egen Hær, der kom til atstaa lige bag ham, hævede sit Spyd med begge Hænder, og stødte det afal Magt ind i Ryggen paa ham mellem Skuldrene, saa at Odden stodfrem af Brystet, og han strar styrtede død til Jorden. Mange, der stode nærved, spurgte Bonden, hvorfor han gjorde saa ondt et Verk. Bonden svarede:«nu har han det saa godt, fordi han og hans Folk hug min Buskab nedi Sommer, udplyndrede min Gaard, og tvang mig mod min Vilje til atfølge med i Hæren: da lovede jeg ham denne Medfart, hvis jeg fandt Lejligbed dertil»» Kristrøds Fald gjorde Udslaget i den langvarige Kamp.Haralds Mænd begyndte at flygte, og Flugten blev snart almindelig. Dafaldt der mange af bans Hær, blandt dem henimod 60 af hans Hirdmænd.Lendermanden Ingemar af Ask fik sit Banesaar af en Piil, og skal førsin Dod have kvædet et Vers, hvori han forbandede den Stund, han komtil Fyrileiv, ytrede at han stedse havde været imod at lade det komme tilKamp, og klagede over at han aldrig skulde see Ask igjen. Harald slapderfra med Livet, og flygtede til sine Skibe, der laa længer østtr i Viken,maaskee i Havsteensfjorden eller etsteds der i Nærbeden 1); han forlodstrar Landet, og begav sig ned til sin Edbroder, Danekongen ErikEmune. Han traf bam i Sjæland, nys hjemkommen fra fit Tog tilSlesvig?). Erik modtog Harald godt, og tilbød ham alt, hvad han maatte

) Meget langt fra Fors kunne Skibene neppe have ligget; deres Plads maasaaledes have været etsteds i ge eller maaskee inde ved BevjeOsen, hvor Oddevalle er beliggende.
?) At han traf ham i Sjæland (en Koder af Snorre har ved FejllæsningSmaaland), siges udtrykkeligt i Harald Gilles Saga Cap. 4, Snorre Cap.3. Da man af Saxæo erfarer, at Erik allerede paa Vejen til Iylland efterSlaget ved Fodevig erfarede Kong Nikolas's Død (25de Juni) ved Sejerø,maa hans Ophold i Slesvig og Iylland have faldet i Begyndelsen af Juli.Paa samme Tid maa Harald Kesja have forladt Iylland, og kunde treffeMagnus i Viken. Og Erik Emune maa være kommen tilbage til Sjælandi Begyndelsen af August, saa at Harald kunde treffe ham, da han efter Sla-



732 Magnus Sigurdssøn og Harald Gille.

behøve til at ernære sig og sine Folk i Landflygtigbeden. Harald badførst og fremst om Tropper, for ved deres Hjelp at vinde sit Rige tilbage.Men denne Bøn kunde Erik ikke strax opfylde, da han endnu ikke selv tilstrækkeligt havde befæstet sin Magt, og derfor behøvede alle de Tropper, hankunde skaffe. Navnlig maatte han være rede til at modtage sin Broderog Medbejler Harald Kesja, hvis Tilbagekomst fra Norge hvert Øjeblikfunde væntes. Dog skjenkede han Harald 8)) utiltaklede Skibe, og forlenede ham indtil videre med Halland, bvorfra han i Nærheden kundeiagttage, hvad der foregik i Norge, og strar være ved Haanden, hvis engunstig Lejlighed tilbød sig for ham til at komme tilbage. Harald forlodErik i Skaane, hvor denne længer ud paa Høsten begav sig hen for attilbringe Julen og lade fig krone. Før sin Afrejse gav han Kongen ogHoffet i Nærheden af Helsingborg en Prøve paa sin bekjendte Færdighedi Hurtigløberkunsten. Han veddede nemlig med Kongen, ligesom tidligeremed Magnus, om at ban kunde indhente de burtigste Heste i Løbet, ogsejrede over tvende, den ene efter den anden, idet han ved to Springstaveskød sig frem i idelige Hop. Han skal ligeledes oftere have viist sin Færdighed i at gaa udenbords paa Aarerne af et Fartøj, medens dette roedes, ligesom Olaf Tryggvessøn fordum?).
Kong Magnus erklærede sig efter Slaget ved Fyrileiv for Enekongei Landet, og viste megen Mildhed mod de Overvundne, hvilke han gansketog til Naade, og lod deres Saar helbrede som sine egne Mænds. Hanfrygtede nemlig ikke længer Harald Gille, og betragtede den hele Fejdesom udkæmpet. Derfor fandt han det ikke engang nødvendigt at boldeHæren samlet i Viken, og forblive der indtil videre for at holde Oje medHarald, uagtet de forstandigste Mænd i hans Følge, navnlig Sigurd Sigurdssøn?») og en vis Tbore Ingemundssøn, indstændigt raadede ham dertil.Egensindigt lod han derimod Hæren opløse sig, og Lendermændene vendtetilbage til sine Gaarde, medens han selv drog nordefter til Dergen 4),

get ved Fyrileiv kom derned. Julen tilbragtes ifølge Diplomer og andresikre Kilder i Skaane, hvor han kronedes. Saro (S. 90) henfører HaraldsAnkomst urigtigt til Tiden ftrar efter Harald Kesjas Drab først i 1135.Denne Fejl har ogsaa forledet ham til at nævne Eriks paatænkte Tog modVenderne, der først fandt Sted i 1136, som Aarsagen, hvorfor han ej dakunde tage sig af Harald.
) Fagrskinna nævner kun sex.
3) Saro, S. 660.
) Det er Sigurd af Hvitastein, se ovenfor S. 651. Hvor Thore var, vides ej.
») Harald Gilles Saga Cap. 5, Snorre Cap. 3. Fagrskinna Cap 252.



Haralds Tilbagekomst. 733

73. Harald Gilles Tilbagekomst og Sejr over Magnus i Bergen. Magnus afsat, blindet og sat i Kloster.

Følgerne af Magnus's Uklogskab viste sig snart. Mange Nordmænd,fornemmelig, som man maa formode, fra Viken, samlede sig om Harald Gillei Halland, blandt dem Thjoskulf Aalessøn, der endog solgte sine Jorderfor at kjøbe Skibe og Vaaben 1). Det varede ikke længe, førend Haraldfølte sig sterk nok til at vove et Forsøg paa at gjenvinde Riget, og vistesig udenfor Kongehelle med sine Skibe og de Folk, der deels vare komne tilham fra Norge, deels havde taget Tjeneste bos ham i Danmark?). Lendermændene, Bymændene og Bønderne i Nærheden gjorde vel Mine til atville holde ham borte og opsktillede en diger Fylking, som det heder, oppeved Byen. Men han gik dog uhindret i Land, og sendte Mænd til Bondebæren med Anmodning om, at man ikke vilde formene ham Adgangen tilsit Rige, da det ej var hans Hensigt at forlange mere, end hvad der med Rettetilkom ham. Og efter faa Underhandlinger opløste Bønderne deres Hærog gik Harald til Haande; han uddeelte til Gjengjeld Len og Vejtslerblandt Lendermændene, og tilstod de Bønder, der sluttede sig til hansTrop, flere Fordele. Herved fik ban snart et stort Tilløb, saa at hanunderkastede sig hele Ranafylket, og kunde drage længer nordefter i Viken.Han tilstod alle fuldkommen Fred, undtagen Kong Magnus's erklæredeTilhængere, thi dem lod han dræbe eller udplyndre, hvor han traf dem.Saaledes lod han i Sarpsborg tvende af Kong Magnus's Lendermænd,Brødrene Aasbjørn og Nerid, gribe, og bød at den ene skulde hænges,den anden kastes i Sarpen, men overlod dem selv at vælge hver sin Dødsmaade. Aasbjørn, der var den ældste, valgte at kastes i Sarpen, hvilkethan ansaa for det haardeste. Derpaa fortsatte Harald sin Rejse til Tunsberg, hvor han fandt en god Modtagelse, og hvor en stor Hær samledesig om ham?»). Hele Viken var saaledes i en meget kort Tid falden ihans Magt. Hans Hensigt var, naar han havde faaet en tilstrækkeligHær og Flaade samlet, at drage lige til Bergen og angribe Magnus.
Da denne i Bergen fik Efterretning om Haralds Foretagender, lodban strar alle de Høvdinger, der vare i Bergen, kalde til Raadslagning,og æskede deres Mening om, hvad der nu var at gjøre. Sigurd Sigurdssøn raadede ham til at afsende ham felb eller en anden Lendermand

1) Orknøyingasaga S. 172.
?) I Knytlingasaga Cap. 100 siges det udtrykkeligt, at han havde nogle Folkmed sig, som Erik havde skaffet ham.
») Harald Gilles Saga, Cap. 6, Snorre Cap. 4, Fagrskinna, Cap. 753. Harald kom sandsynligviis til Kongehelle i Begyndelsen eller Midten af Oktober,efter at have opholdt sig en Maaneds Tid hos Kong Erik, og en MaanedsTid i Halland.



734 Magnus Sigurdssøn og Harald Gille.

til Harald for at byde ham Forlig efter retsindige Mænds Afgjørelse, ogdet halve Rige, som forhen. Herom vilde Magnus intet høre: «bvad nytter det mig da», sagde han, «at jeg i Sommer vandt det hele Rige, dersom jeg nu skal afstaa Halvdelen deraf? Giv os et andet Raad». Sigurdsvarede; «det lader til, Herre, at dine Lendermænd, der i Høst bade digom Hjemlov, nu sidde stille og ikke ville komme til dig. Dengang handlededu tvert imod mine Raad, idet du opløste Hæren, skjønt jeg kunde vide,at Harald vilde komme tilbage til Viken, saa snart han hørte, at du varborte. Mit andet Raad er derfor dette, og skjønt det er ondt, tør detnok vise sig fordeelagtigt: send dine Gjester med det nødvendige Antal Folkom paa Gaardene til de Lendermænd, der nu ikke ville staa dig bi, og laddem dræbe, men giv deres Ejendomme til Mænd, som nu ville komme digtil Hjelp, lige meget om de hidtil vare lidet anseede; lad dem bringe Folketpaa Benene; slaa ikke Vrag paa nogen, enten onde eller gode, og dragsaa østover med den Styrke, du faar famlet, for at møde Harald, ogprøve Krigslykken» «Nej», sagde Magnus, «jeg paadrager mig kun Uvenskab ved at lade mange anseede Mænd dræbe og i deres Sted ophøjeringere Folk, der ikke ere et Gran mere at lide paa, men derimod afstedkomme langt større Forvirring; lad mig høre endnu et Raad»). «Dettebliver vanskeligt at finde paa», svarede Sigurd, «siden du hverken vil slutteForlig, eller vove Krig; lader os da drage nord til Throndhjem, hvorLandets meste Styrke er for os, og lad os undervejs samle alt det Mandskab om os, som vi kunne faa; maaskee Elvegrimerne da finde det slemtat forfølge os saa langt». «Jeg vil ikke undfly for dem, som vi i Sommer joge paa Flugt», svarede Magnus; «kom med et bedre Raad».stod Sigurd op og gik sin Vej med de Ord: «nu skal jeg give dig dRaad, som jeg seer du vil have, og som vil gaa i Opfyldelse: sid i iBergen, indtil Kong Harald kommer med en talrig Hær; da vil Dødeller Skjendsel være dig vis»). Og Magnus blev i sin Forblindelse roligt siddende i Bergen, uden engang at gjøre Forberedelser til at modtageHarald, om han skulde komme. Hvad han tænkte eller stolede paa, ervanskeligt at forstaa. Maaskee haabede han, at Harald Kesja, der just paadenne Tid vendte tilbage til Iylland og lod sig give Kongenavn paa Urnehoved-Thing, skulde beskjeftige ej alene Kong Erik, men ogsaa hans VenHarald Gille saaledes, at denne ikke for det første kunde tænke paa atforlade Viken ?).
Men da Julen nærmede sig, drog Harald Gille afsted fra Tunsberg

) Harald Gilles Saga Cap. 7, Snorre, Cap. 5, Fagrskinna Cap. 253.
3) Harald Kesja kom, som man af Saro seer, mod Vintertid til Iylland, sidenErik maatte lade sine Skibe, paa hvilke han drog ham imøde, drage overIsen.



Muge-Vintren. Harald angriber Magnus. 735

ined en betydelig Styrke, og satte Kursen vesterover, langs Kysten, henad Bergentil. Denne Vinter kaldte man siden «Muge-Vintren» (af «Mug» d. e. Hob,Masgse) formedelst de store Flokke, der samlede sig om Harald. Han ankom udenfor Bergen om Juleaften (24de December), men lagde for detførste ind i Florevaag ved Askøen, da han ikke vilde krige i Helligdagene.Da føorst fik Magnus det travlt med at befæste sig og berede sig paa Kamp.Ude paa Holmen») lod han rejse en Valslynge; han lod Indsejlingen tilVaagen sperre ved en deels af Jærnlænker, deels af Træbomme bestaaendeKjede, som lagdes tvers over fra Kongebryggen til Munkebryggen paaNordnes; derhos lod han smede en heel Deel Harsporer eller Fodangler,og strø omkring paa Jonsvoldene?), om Fienden skulde vile trænge fremad den Vej. Man gav sig ikke Tid til at helligholde flere end treDage i hele Julen, saa ivrigt blev der arbejdet. Magnus holdt ogsaaThing med Bymændene og bad dem om Bistand; de lovede at gjøre deresBedste. Da Julen var til Ende, lod Harald endelig blæse til Angreb. FraHerederne i Omegnen havde der imidlertid samlet sig over tusende ») Mændtil den store Flok, han allerede havde medbragt. Han anraabte St. Olafom Hjelp, og lovede, hvis han sejrede, at lade bam bygge en Kirke der iStaden paa sin egen Bekostning. Derpaa lod han Skibene hamle indmod Nordnes. Magnus havde imidlertid fylket sin Hær, som deels bestod af hans egne Folk, deels af Bymændene, ude paa Christkirkegaardeni Holmen; men ved at see Haralds Skibe nærme sig Nordnes troede han,at han vilde gjøre Landgang der, og ilede ham med hele sin Hær imødegjennem Byen og omkring Vaagsbunden. Men paa Vandringen gjennemByen smuttede mange af Bymændene ind i sine Huse og gjemte sig, udenat man i den Hast kunde hente dem tilbage; og paa Jonsvoldene saaredesmange af de der henkastede Hærsporer. Da blev man var, at Harald ikkehavde landet paa Nordnes, men derimod sat over til Hegraviken 4), og dersteget i Land, for at tage den øvre Vej over Bakkerne ned i Byen. Dervar saaledes intet andet for, end at ile den samme Vej tilbage, som manvar kommen; ved denne Lejligbed kom atter mange til Skade ved de Hærsporer, hvorved man havde tænkt at hindre Fiendens Fremtrængen. DaMagnus kom ud i Byen, og hans Mænd saa, hvor stor Overmagt Harald havde, tabte de aldeles Modet, og flygtede hver til sin Kant, nogle

) Ved Holmen forstaaes sandsynligviis her ikke den saakaldte Taleholm, nuChristiansholm, men Kommunen.
) Nu Engen.
) Saaledes Harald Gilles Saga (ni Hundreder). Udg. af Snorre har urigtigt 60 Hundreder. Fagrskinna nævner 11 Hundreder.
*) Fagrskinna nævner kun Holmen.



736 Magnus Sigurdssøn og Harald Gille.

op i Fjeldet, nogle ind i Kirker, andre op om Nonneseter), eller søgteandre Smuthul. Magnus gik med de faa Folk, der endnu bleve hos ham,ud paa sit Skib, men dette kunde ikke komme ud formedelst Jærnkjeden,hvormed han selv havde ladet Vaagen sperre. Da satte han sig paa Højsædeskisten i For-Rummet, roligen væntende sin Skjebne. Det varede ikkelænge, førend Haralds Mænd kom ombord og grebe ham saa vel som hansLedsagere, hvoriblandt hans Morbroder Haakon Fauk, en smuk, men ikkesynderlig forstandig Mand, og hans tro Ven, Ivar Asserssøn, der varbekjendt for sin Lighed med ham. Flere af dem bleve strar dræbte; forøvrigt faldt der ikke mange ved hele denne Begivenhed, og de fleste, somfangedes, fik Grid ?).
Kong Harald holdt Magnus en Stund fangen hos sig, idet han overlagde med sine Naadgivere om, hvad der var at foretage med ham. Tilsidst blev man enig om at lade ham beholde Livet, men for øvrigt behandleham saaledes, at han fra den Tid ikke kunde tænke paa at kalde sig Konge.Han blev derfor overantvordet til den grummeste Lemlæstelse af KongensTrælle; de stak hans Ojne ud, hug den ene Fod af ham, og gildede ham.«Dette Verk», siges der i en gammel Saga, «var ondt og ukongeligt,thi Krigsmændene raadede mere end Kongen selv». Mishandlingen ledsagedes af Forhaanelser. Man spurgte ham spottende, hvem af sineMærnd han ønskede skulde blindes, ligesom han selv. Han troede ikke,svarede han, at nogen fandt Behag deri. Da sagde den tro Ivar Assersøn, at ligesom han havde lignet sin Konge da denne var seende, ønskedehan fremdeles at være ham lig i Blindhed. Hans OØjne bleve derforligeledes udstukne. Haakon Fauk, Kongens Morbroder, blev dræbt. Magnus blev siden bragt til Nidaros, iført Munkeklæder, og indsat i Nidarholms Kloster, der ved denne Lejlighed fik Gaarden Store-Hernes paaFrosten til hans Underhold »).
Harald underlagde sig nu hele Niget og lod anstille skarpe Undersøgelserom, hvo der især havde været Magnus's Venner, og hvo der vidste bedst Beskedom, bvor hans Penge og Koskbarheder vare forvarede. Selv havde Magnus siden Fyrileiv-Slaget ført den hellige Kors-Relikvie med sig, og var længeikke at formaa til at bekjende, hvor han havde gjort af den. Senere maa han haveudleveret den, da den endnu samme Aar omtales som opbevaret i Kongehelle. DaBiskop Reinald i Stavanger havde været en færdeles god Ven af Kong Magnus,og, som vi have seet, neppe uden Grund ansaaes for en meget pengebegjærligMand, fandt man det ikke usandsynligt at Magnus havde betroet ham

) Hermed antydes vel kun det Sted, hvor Nonneseter (Lungegaarden) sidenopførtes. Fagrskinna nævner det ej.
3) Harald Gilles Saga Cap. 8, Snorre Cap. 7. Fagrskinna Cap. 254.
) Harald Gilles Saga Cap. 9, 15. Snorre Cap. 8, 12. Saxo , 662.



Biskop Reinalds Henrettelse. 737

sine Skatte. Der blev sendt Bud efter ham, og han kom til Bergen,hvor man strar bar denne Mistanke paa ham. Men han negtede aldeles athave modtaget noget, og tilbod sig at aflægge Ed derpaa. Herom vildeHarald intet høre, men paalagde Biskoppen at udrede tolv Merker Guld.Biskoppen sagde at han heller vilde vove sit Liv, end udarme sinBiskopsstol, der allerede var fattig nok, ved en saadan Udtælling. Dablev han, ligeledes paa Krigsmændenes Forlangende, uden videre hængt paaHolmen i den Valslynge, Magnus havde oprejst. Da han gik derhen,rystede han den ene Halvstøvle af sin Fod, og sagde: «jeg sværger, at jegikke veed om mere Gods, der tilhører Kong Magnus, end hvad der er idenne Støvle». Man fandt en Guldring deri. Reinald blev begraven vedMichaelskirken eller Munkeliv Kloster paa Nordnes, til hvis Konvent han,som ovenfor antydet, maaskee havde hørt. Disse Grusomheder bleve, somrimeligt var, meget dadlede. «Ved Biskoppens Drab bedrøvede Harald»,eder det, «alle gode Mænds Hu og Hjerte, og rimeligt er det, at deter denne Ugjerning, der har bragt saa vel Norge som Gjerningsmændenei saa stor Ulykke, da de nemlig derved paadroge sig Guds Vrede»1). MenHarald maatte her bære Skylden for hvad hans raa og byttelystne Krigere, ihvis Haand han næsten var et viljeløst Redskab, foretog sig for at udpressePenge. Selv viste han, da han først var kommen i sikker Besiddelse afKongedømmet, og sandsynligviis havde afskediget sine Mænd, megen Mildhed:alle de, der ønskede Fred, fik den, og han optog, endog til sin egen Skade, somdet siden viste sig, mange i sin Hird, der før havde været Magnus's Mænd?).

74. Begivenheder paa Orknøerne. Paal Jarl bortføres, og Ragnvald faar Herredømmet.

Blandt dem, der især høstede Fordeel af Haralds Sejr over Magnus, var Ragnvald Jarl, hvis Titel og Forlening, som Magnus havdeophævet, Harald nu igjen fornyede, vistnok lige saa meget for ved hansHjelp at sikre sig Overherredømmet over erne, som for at belønne hansTroskab og Hengivenhed. Dette har vel ogsaa især været Grunden til,at Kol, Ragnvalds Fader, nu endelig fandt det paa Tide at gjøre Alvoraf Sagen. Efter hans Naad sendtes der strar et Gesandtskab til Paal

) Morkinskinna, fol. 32. a.
?) Harald Gilles Saga Cap. 9, Snorre Cap. 8. Morkinskinna nævner 30Mk. Guld, ikke 12. Men denne Sum, der svarer til 192 Mk. Sølv ellerhenimod 1800 Sølvspecier i Vegt, dog snarere til 18000 efter Værdien i voreDage, var allerede betydelig nok. Reinalds Drab omtales ogsaa af Hoveden, hos Savile S. 599; dog kaldes han her Reinaldus Bergensis, som om hanvar Biskop i Bergen. Maaskee at der i Originalen kun stod «Bergis»d. v. s. «i Bergen».
Munch. Det norfte Folks Historie. 1. in 4r



738 Harald Sille,

Jarl, med Anmodning om, at ban ifølge Kong Haralds Bestemmelse vildeafstaa Halvdelen af Verne til Ragnvald Jarl, der i dette Tilfælde skuldevorde ham en tro Ven og huld Frænde. Hvis Paal vægrede sig derved, havde Gesandterne Befaling til at drage over til Skotland og opsøgeFrakark tilligemed hendes Dattersøn Olve Rosta, for at tilbyde denne Halvdelen af Oerne, saafremt han og hans Frænder vilde understøtte Ragnvald i atfratage Paal dem ved Vaabenmagt. Gesandterne kom til Paal og fremsatteRagnvalds Fordring. Men han svarede: «jeg skjønner nok, hvorledes detbænger sammen med denne Fordring. Den er Frugten af langvarigeRænker og onde Anslag: man har henvendt sig til Norges Konger, for atat skille mig ved mit Rige. Saadanne rænkefulde Mænd vil jeg ikke gjøresaa godt, at give mit Rige til en, der ej staar mig nærmere end Ragnvald, med Tilsidesættelse af min Brodersøn eller min Systersøn1). Kortog godt, jeg vil forsvare mit Herredømme over Orknøerne med Frændersog Venners Hjelp, saa længe Gud under mig Livet». Efter dette uforbeholdne Afslag begave Sendemændene sig, som Kol havde befalet dem, overtil Katanes, og derfra videre op i Skotland til Frakark, for hvilken denu fremsatte Ragnvalds Tilbud. Hun optog det godt, og roste Kol megetfor hans Klogskab, at henvende sig til hende og hendes mægtige Frænder,der nu saa meget mere kunde vorde ham til Gavn, som de vare blevnebesvogrede med den skotske Konge-Et. Hun havde nemlig for ikke langTid tilbage faaet et Giftermaal i Stand mellem sin Systerdatter Margrete, Haakon Jarls Datter, og den mægtige Maddadh, Jarl i Athole,hvis Fader var en Broder af Kong Mælkolm Keanmor, den daværendeSkotekonge Davids Fader?). Disse Fordele undlod hun ikke at udhævefor Sendemændene, idet hun tillige talte om sin egen Klogskab, og henkastede nogle Ord om de Fordringer, hendes egne Frænder kunde have paaJarldømmet i Orknøerne. Men da hun, som hun sagde, af mange Grundefandt det godt at bandle i Fællesskab med Ragnvald og hans Fader, lovede hun paa sin Dattersøns Vegne, at han ved Midsommertid skulde indfinde sig med en Krigshær, og ledsaget af hende, i Orknøerne, for at møde

) Brodersønnen var Harald Jarls Søn Erling, Systersønnen var MargretesSøn i det nedenfor omtalte Egteskab med Maddadh Jarl.
2) I Orknøyingasaga S. 176 angives Slægtskabet saaledes: «Mælkolm» (ellermaaskee rettere «Mælmare», som en Variant har), hans Fader, er en Broder af Skotekongen Mælkolm, Fader til den nuværeude Konge, David. Jarlen Maddadh af Athole (Atjöklar i Sagaen) nævnes i flere skotske Diplomer fra Midten af 12te Aarhundrede, saaledes i et Diplom af Mælkolmden 4de fra dennes 11te Aar (1164); han kaldes her M. comes de Ethocl(liber Eccl. de Scon Ø. 8); ligeledes i et udstedt af Kong David andet Aarefter Kong Stephans Fangenskab (altsaa 1142), hvor han kaldes Maddadhcomes (Munim. de Melros S. 4.)



Ragnvald Jarls første Tog til Orknøerne. 739

Ragnvald, og i Forening med ham at angribe Paal Jarl 1). Hun vildeimidlertid samle Krigsfolk hos sine Frænder i Skotland og Syderøerne,hvis Konge Olaf Bitling var gift med hendes anden Systerdatter Ingebjørg. Med denne Besked vendte Sendemændene tilbage, og Ragnvald udrustede sig strar til Toget. Hans Ven Salmund og Svoger Jon Fotbesluttede sig til at følge med. Da Tiden kom, begave de sig paa Vejen.De havde i alt kun fem eller fer Skibe, men bemandede med dygtige Folk.De kom ved Midsommerstid til Hjaltland (1135), men hørte der endnuintet til Frakark. Storme og Modvind nødsagede dem til at lægge ind iJalesund (Jell-Soune) og de opholdt sig en Tidlang paa Hjaltland, hvorBønderne toge vel imod Ragnvald, og hvor de rejste om paa Vejtsler ?).
Imidlertid havde Frakark og Olve været henne paa Syderøerne, ogføgte at samle Folk og Skibe, dog ingen af Delene med synderligt Held;de fik i alt kun tolv temmelig smaa, og ikke sterkt bemandede Fartøjer. Detteafholdt dem imidlertid ikke fra at blive deres Bestemmelse tro, og henimodMidsommer styrede de til Orknøerne for efter Aftale at møde RagnvaldJarl. Foruden Frakark vare ogsaa mange af deres Frænder med. Menderes Rejse forsinkedes ved Modvind, og dette var Aarsagen, hvorforRagnvald ved sin Ankomst endnu ikke hørte noget til dem.
Paal Jarl opboldt sig just paa Gaarden Vestnes, paa Øen Rolfsø,hvor han var til Veitsle hos en anfeet Mand ved Navn Sigurd, giftmed hans Syskendebarn Ingebjørg, da han fik høre at Ragnvald Jarlvar kommen til Hjaltland, og ftrar efter, at en anden fiendtlig Styrkehavde samlet sig i Syderøerne under Olve Rosta og dennes Frænder.

) Orknøyingasaga lader hende bestemme Mødet med Ragnvald til «anden Sommer», hvorved Aaret 1136 synes at være meent, især da det forhen heder, at Ragnvalds Forlening fornyedes om Vaaren, og at Ragnvald havdetilbragt Vintren med Udrustninger, ligesom ogsaa Frakark siger, at han «iVinter» vil samle Folk fra Syderøerne. Men dette maa være urigtigt, daman i det følgende seer, at Ragnvald endnu om Vaaren efter den omspurgteSommer, altsaa om Vaaren 1137, hvis denne Sommer var 1136, fik etLangskib af Kogg Harald (Orknøyingasaga . 198). Kong Harald blevnemlig dræbt alferebe i December 1136. Det er saaledes tydeligt, at denVaar, som her menes, maa være 1136, og at den forudgaaende Sommer er1135, eller Sommeren efter at Ragnvalds Forlening var fornyet. Dette erog i sig selv det rimeligste, da det ej kan skjønnes, hvorfor Frakark skuldebruge et heelt Aar til Udrustningen, især da det gjaldt at komme nogenlundeuventet over Paal Jarl. Det lader sig ellers godt forstaa, hvorledes Fejlener opstaaet. Ragnvalds Forlening er nemlig bleven fornyet saa tidligt paaVaaren, at Vintren strengt taget endnu ej var forbi. Derpaa ere Gesandterne afsendte til Frakark, og Udrustningerne have da fundet Sted i den øvrige Deel af Vintren samt hele Vaaren. Der tales ogsaa strar efter kun omVaaren som den Tid, hvori Frakark havde samlet Folk.
») Orknøyingasaga 176, 178.
47*



740 Harald Gille

Han kaldte sine viseste og mægtigste Mænd til sig, for at overlægge meddem om hvad der nu var at gjøre. Nogle raadede ham nu til at deleJarldommet med den ene af de angribende Prætendenter, for ikke at havedem begge to at stride med, andre at drage over til sine Venner i Katanes for at fee, hvad Hjelp han der kunde faa. Men ingen af disse Raadbehagede Jarlen. Han vilde ikke, sagde han, nu tilbyde den Mand en Deel afsit Rige, hvem han saa bestemt havde afviist, da han bad derom med detGode; og han fandt det upassende for en Høvding at fly fra sit Landuden at have vovet en Dyst. Hans Beslutning var derfor, strar at fendeFolk rundt om paa Verne for at samle Mandskab, og derpaa strax bindean med Ragnvald Jarl, forend Syderøyingerne kom. Dette skede. Endnusamme Nat kom trende magtige Høvdinger, der boede i Nærheden, tilJarlen hver med sit vel bemandede Skib; det fjerde skaffede hans Vert,Sigurd paa Vestnes; det femte havde han selvb. Med disse fem Skibestyrede han Dagen efter over til Rossø, sandsynligviis til Kirkevaag, hvorhan fik en Deel Folk, men ikke flere Skibe, saa at de, han havde, næstenvare overfyldte. Desuagtet var det hans Hensigt, ej at oppebie videre Forsterkning, men allerede den følgende Dag at styre til Hjaltland og opsøgeRagnvald Jarl. Men om Morgenen, kort efter Solens Opgang, blev detham meldt, at man havde seet en Deel Langskibe, ti eller tolv, kommesøndenfra over Pettlandsfjorden. Jarlen skjønnede at dette maatte væreFrakarks Flaade, og befalede at man skulde ro den i Møde saa hurtigtsom muligt, medens derimod Sigurd af Vestnes og en anden af hansHøvdinger, Olaf Rolfssøn fra Gaareksø, bad ham give sig Tid og dragelangsomt afsted, for undervejs at optage al den Forsterkning, som i Løbetaf hver Time strømmede til ham. Dette skede, og de vare saaledes netop komneforbi Tannskaarenes ), et Par Mile nordøst for Kirkevaag, da de saaFrakarks Skibe, tolv i Tallet, komme frem bag om Dyrnes-Mulen?).Nu gjorde Jarlen Holdt, og gav Befaling til at binde sine Skibe sammen. En magtig Bonde, ved Navn Erling, der boede paa Tannskaarenes,kom til ham med sine fem raske Sønner, og tilbød ham deres Hjelp, mender var saa trangt ombord, at man ej kunde modthe dem, derimod badJarlen dem, under Slaget at skaffe Vaabenstene til Veje og bringe demtil Skibene, for saa vidt det lod sig gjøre. Man var just færdig med alleTilberedelser, da Olve Nosta kom med sine Skibe og begyndte Angrebet.Han selv havde et stort Skib, hvilket han lagde ind til Jarlens; hansøvrige Skibe vare derimod smaa, og dem angreb Olaf fra Gaareksø saaeftertrykkeligt, at han i kort Tid ryddede tre af dem. Imidlertid havde
) Nu Tankerness, Spidsen af Halvøen mellem Inganesbugten og Deerfound,
3) Nu Moul of Deerness.



Paal Jarls Sejr ved Tannskaarenes. 741

Olve gjort et saa voldsomt Anfald paa Jarlens Skib, at den bele Besætning i Forstavnen veg tilbage agtenfor Masten. Da eggede han sineMand til at entre, sprang ned fra Lvftingen, ilede forud, og var selv førsteMand ombord i Jarleskibet. Da Jarlen saa dette, løb han ham strar iMøde, opmuntrende sine Mænd til at drive Fienden tilbage; men Olvekastede en saakaldet Fletteskjefte med saadan Kraft mod hans Skjold, athan faldt om paa Dækket, og en stor Tummel opstod. Men næsten isamme Ojeblik tog en af Jarlens fornemste Hirdmænd, ved Navn SveinBrjostreip, høj, sterk og krigsvant, en stor Vaabensteen og kastede den iBrystet paa Olve, som ftrar faldt overbord. Man fik ham vel dragenop, men halvdød, saa at man ej vidste, om han kunde bringes til Live.Dette gjorde hans Mænd modløse. De, der havde entret Jarleskibet, blevedrevne tilbage, medens andre hug Tengslerne over for at tage Flugten.Olve kom vel til Live igjen, men for silde; det hjalp ikke alt hvad hanraabte, at man ej skulde fly; ingen lod, som han hørte, hvad han sagde,og alle søgte kun at komme bort saa hurtigt som muligt. De toge densamme Vej tilbage, ad hvilken de vare komne, og Jarlen forfulgte dem heeltforbi Ragnvaldsø til Pettlandsfjorden; her først vendte han om igjen, ogfandt ikke færre end fem fiendtlige Skibe liggende ganske tomme ved Tannskaarenes. Disse besatte han nu med fine Mænd, og lod dem, saa vel somde øvrige, efterfre og udbedre om Natten. Han fik ogsaa en velkommenForsterkning af to Langskibe og en heel Deel Folk, der om Natten strømmede til ham, saa at han næste Dag, en Løverdag!), med 12 vel bemandede Skibe, kunde tiltræde Farten til Hjaltland. Her kom han ved Nattetid ganske uvæntet over dem, der vogtede Ragnvald Jarls Skibe. Folkene lod han dræbe, men tog Skibene med alt det Gods, der fandtes idem. Da Nagnval og hans Mænd om Morgenen fik denne bedrøveligeEfterretning, grebe de strar til Vaaben, fik en heel Deel af Bønderne medsig, og ilede ned til Stranden, hvorfra de eggede Paal til at komme iLand og prøve en Dyst med dem. Herpaa vovede dog Paal Jarl ikkeat indlade sig, da han med Rette frygtede Hjaltlændingerne; derimod tilbød han Ragnvald en Kamp til Søs, hvis han kunde skaffe sig Skibe.Men da dette ikke lod sig gjøre, og Paal heller ikke for ØOjeblikket kundeudrette mere, vendte han om igjen til Orknøerne, efterladende Ragnvald i Besiddelse af Hjaltland. Ragnvald forblev her den bele Sommer, af Mangel paa Skibe, og maatte om Høsten tinge sig og sine Mænd Overfarttil Norge paa forskjellige Kjøbmandsskibe. Dette Udfald af Forsøget paa at!) Dette figes udtrykkeligt i Orknøyvingasaga S. 182. Kunde man nu antage
at det var Løverdagen efter St. Hans, eller 29de Juni, bliver altsaa Da
gen, da Slaget stod, Fredagen den 28 Juni.



742 Harald Gille.

vinde Jarldømmet i Orknøerne betragtedes baade af andre og ham selvsom heel ynkeligt. Paal derimod vendte i Triumf tilbage med de fangneSkibe, og højtideligholdt sin Sejr ved et stort Gjestebud, hvortil han indbød alle sine Venner, og gav dem store Gaver. Man blev her enig om,at der til Sikkerhed mod ethvert uformodet Angreb af Ragnvald Jarl fraHjaltland skulde opføre Veter eller Varder paa Fridarø, Rinansø, Sandø,Vesterø og Rolfsø; saa snart man fra Fridarø saa Krigsskibe komme fraHjaltland, skulde Veten antændes; denne Vete kunde sees sra Rinansø ogVesterø, hvis Veter, der i saa Fald ligeledes strax skulde sættes i Brand,igjen kunde sees fra Sandø og Rolfsø: derved vilde Krigsbudet i Hastkomme lige til Rofsø. Paa enhver af hine er sattes en paalidelig Mandtil at passe Veten og sørge for Øens Forsvar. Paal beholdt mange Folkhos sig, indtil han fik Vished om at Ragnvald var rejst tilbage tilNorge 1).
Da Ragnvald efter fin Hjemkomst traf sin Fader, spurgte denne ham,om han var ærgerlig tilmode. Nagnvald kunde ikke negte det, da hansFerd havde løbet saa uheldigt af. «Deri kan jeg ikke være enig med dig»,svarede Kol. «Det forekommer mig allerede at være meget vundet ved atHjaltlændingerne ere paa dit Parti, og dit Tog har dog saaledes ikkeværet forgjæves». «Siden du kan rose denne Ferd», sagde Ragnvald, «maadu enten være mere lunken for mine Anliggender end jeg tænkte, eller ogsaa maa du have Ting i Sigte, som ej falde mig ind: jeg ønskede derforat du nu vilde hitte paa et Naad, og selv næste Gang følge med». Kolsagde: «jeg vil ingenlunde fremstille Sagen som let, og dog holde mig selvborte; men naar jeg først tager mig af Sagen, for at skaffe dig den tilkommende Hæder, fordrer jeg at du ubetinget følger mine Raad.» Dettelovede Ragnvald. «Først og fremst», sagde Kol, «er det da mit Raad, atdu sender Bud til Kong Harald og vore øvrige Venner, at de til Vaarenbjelpe dig med Folk og Skibe, medens vi ogsaa selv i Vinter udruste osaf al vor Evne, som de, der ved næste Tog enten ville vinde Herne ellerlade Livet» Ragnvald bifaldt dette, og forsikrede saa vel paa sine egne,som sine forrige Staldbrødres Vegne, at de ikke ønskede sig mange slige. dmygelfer, som den, der nys var dem overgaaen. Der blev saaledes fraAgder, hvor Nagnvald og Kol tilbragte Vintren paa deres Gaarde, sendtBud rundt om til Frænder og Venner: hos enkelte, sandsynligviis Kongenselv, indfandt Ragnvald sig personligt. De fleste tilsagde ham deres Bistand, og man havde det saaledes om Vintren travlt med Udrustninger.Ved Goe-Tid (i Februar Maaned) sendte Kol to Fragtskibe afsted, detene til England, for at kjøbe Levnetsmidler og Vaaben, med det andet

) Orknøyingasaga S. 184, 186



Begivenheder paa Orknøerne. 743drog Salmund selv ned til Danmark, for her at anskaffe flere Fornødenheder efter Kols Forskrift. Det var Bestemmelsen, at disse Fragtskibeskulde være komne tilbage ved Paasketid, og at Toget selv skulde foregaastrar efter Paaske-Ugen *).
Imidlertid tilbragte Paal Jarl Julen i Ro, og gjorde et stort Julegilde paa sin Gaard Orfjara. En af de indbudne Gjester var Valthjof,en Søn af hiin Olaf Rolfssøn i Gaareksø, der havde kæmpet saa kjekt iSlaget ved Tannskaarenes; da han om Juleaften skulde drage fra Strjonsø,hvor han boede, til Rossø, for at begive sig til Gildet, kantrede han paaVejen med sin Baad, og druknede, selv tiende. To Dage i Forvejenvar hans Fader Olaf bleven overfalden og indebrændt paa en Gaard, hanejede over i Duncansby paa Katanes, af Olve Rosta, der tørstede efter Hevnfor Mederlaget ved Tannskaarenes. Overfaldet skede efter Frakarks Raad.Olaf plejede ellers at have mange Folk om sig, men Olve, der just varhjemkommen fra et Vikingetog, passede sit Snit, medens den ene afhans Sønner, Svein, med et Par Venner var roet ud at fiske, og denanden Søn, Gunne, med sin Moder var borte i et Gjestebud. SveinOlafssøn, eller Asleivssøn, som han siden den Tid oftest kaldtes eftersin Moder, og som nu deels ved Omstændighedernes st deelsformedelst sin egen kraftige Personlighed, kom til at gribe virksommere indi Øernes Skjebne end nogen anden Mand paa hans Tid, kom hjem tilGaarden om Juleaften, saa den Odelæggelse, som var anrettet, og begavsig strax over til Svinø i Pettlandsfjorden, og derfra til Skalpeid paaRossø, hvor han opsøgte sin Frænde Eivind Melbrigdessøn, en af Jarlens fornemste Mænd, der ligeledes havde kæmpet ved Tannskaarenes, ognu var kommen til Gjestebudet i Orfjara. Eivind forestillede Svein forJarlen, der tog venligt imod ham, indbød ham til at blive der, anvisteham Plads ved sin højre Side, og forbød alle og enhver at fortælle hamhans Broder Valthjofs Død, hvorom der just indløb Efterretning. Menhans Opbold der blev ikke af lang Varighed. Allerede den følgende Dagkom ban ved Drikken i Uenighed med sin Navne, hiin haandfaste Kriger,Svein Brjostreip, hvis ubehagelige Væsen og mørke Udseende gjorde hamalmindelig forhadt, saa at han endog havde Ord paa sig for at sidde udeom Natten og drive Trolddom?). Svein Brjostreip, der sad ved Jarlensvenstre Side, paastod, at Eivind, der tilligemed Skutelsvende og Kjerte

) Orknøyingasaga S. 194. 198.
2) Gvein, siges der, var stor, sterk, sortsmusket og af et uheldvarslende udseende;han var som oftest om Somrene ude i Viking, og om Vintren hos Jarlen,der gjorde meget af ham. Disse Vikingetog, saa vel som det, Ølve Rostahavde foretaget, maa have gjeldet Irland, saaledes at man mod en Sum Pengelod sig bruge i de Stridigheder, som der uafladelig førtes mellem Kongerne.



744 Harald Gille.

svende gjorde Opvartning ved Jarlens eget Bord ogrestod Skjenkningen,fyldte mere i hans Bæger, men derimod begunstigesin Frænde, SveinAsleivssøn. Da der skulde drikkes Skaaler, vilde ein Brjostreip bytteHorn med denne, hvis Horn han paastod var mindr men Eivind gav iHast Svein Asleivssøn et andet, meget stort Horhvilket denne igjenrakte Svein Brjostreip, som herover blev saa forbitr at han flere Gangemumlede: «Svein skal blive Sveins Banemand!» Te hørte Eivind, somstrar fortalte det til Svein Asleivssøn og sagde ann maatte vænte atblive overfalden og dræbt af Svein Brjostreip, hvis n ikke forekom hamog tog ham af Dage. Svein fulgte Eivinds Raad,assede paa, da denanden i Jarlens Følge gik over Gaarden til den rliggende Kirke, oggav ham sit Banesaar. Eivinds Søn Magnus havallerede en opsadletHest færdig; paa denne kastede Svein sig, tog, ledsa af Magnus, Vejenover Vardehøjen bag Orfjara og ned til Aurridefjen (nu Frith-Fjorden) paa den anden Side, fandt her Optagelse ogattely i et Kastel,der stod paa den lille G Daminsø (Damsey), oxog om Morgenen,ledsaget af Kastellets Befalingsmand, til den nærligge Egilsø. Her lodhan sig hemmeligt føre ind til Biskoppen, fortalte h alt hvad der varskeet, og bad ham om Hjelp*). Biskoppen takkede n for Svein Brjostreips Drab, og sagde at han derved havde befriLandet for en storPlage. Han beholdt ham hos sig i Julen, men ser ham derpaa hemmeligt til en mægtig Mand paa en Tyrvist i Serøerne, ved NavnHoldbode Hundessøn. Der forblev Svein om Vint. Da Paal Jarlerfarede sin Hirdmands Drab og Sveins Flugt, begrban ftrar at dennemaatte være Drabsmanden, men erklærede, at han ikkeulde gjøre ham detmindste derfor, hvis han strar kom tilbage. Imidlertid blev Svein, og mankunde ikke engang faa opspurgt hvor han var; da dømterrlen ham utlæg, oginddrog hans Ejendomme. Om Vaaren berejste Jarlen nordlige Øer, og sikrede sig Indbyggernes Hengivenhed ved at uddele rigeiver. Blandt andetskjenkede han en vis Thorkell Flette Valthjof Olafssønsniard paa Strjonsø,for at han skulde opspore Svein. Thorkell spurgte w med Forundring,om han ej vidste at Biskoppen havde sendt Svein tHoldbode i Syderøerne, hos hvem han nu var i god Behold, Da Jen hørte dette, blevhan meget vred paa Biskoppen, og spurgte hvorlede an skulde lade hamundgjelde for en saadan Uforskammethed. Thorkell fnadede ham at søgeSag med Biskoppen i denne farlige Tid, da bavvert Øjeblik kundevænte Nagnvald Jarl, og da trængte til saa mangdenner, som muligt.Jarlen indrømmede det. Siden begav han sig til Wnsø, hvor han togVejtsle hos en anseet Enke ved Navn Ragna. Og hun bad ham ikke

1) Heraf fees tydeligt, at Villjam maa have boet paa ilsø, se ovf. S. 662.



St. Magnus's Been flyttede til Kirkevaag. 745

under nogen Omstændighed at lægge sig ud med Biskoppen, eller overhovedmed Svein Asleivssøns Venner og Frænder, saa meget mindre som denneegentlig havde gjort ham en Tjeneste ved at dræbe Svein Brjostreip, bvisonde Handlinger skaffede Jarlen mange Fiender. Hun raadede endog Jarlentil at sende Bud efter Svein Asleivssøn, skjenke ham fuldkommen Tilgivelse, og lade ham faa sine Ejendomme tilbage, for i ham at haveen lige saa tro Støtte, som hans Fader havde været. «Gjeve Mænd»,fagde hun, «pleje altid at gjøre meget for at blive afholdte og skaffesig paalidelige Tilhængere'. Dette Raad saarede Jarlens Forfængelighed alt for meget. «Du er vel en forstandig Kone, Ragna», sagdehan vred, «men ikke har du endnu faaet Jarlsnavn, eller skal du styre heri Orknøerne; har man høort noget saa galt, som at jeg skulde tiltjøbe migForlig med Svein, og at jeg derved skulde kunne skaffe mig Sejr? Gud faarskifte mellem mig og min Frænde Ragnvald, og lade enhver faa Held efter Fortjeneste. Jeg har saa meget mindre kunnet fornærme Ragnvald,som jeg aldrig har seet ham. Hvad mine Frænder maatte have gjort ham,kan jeg ikke svare for; har jeg forbrudt mig mod ham, saa kan jeg nukomme til at bøde derfor, men vil han berøve mig mit Rige, da anseerjeg den for min bedste Ven, der hjelper mig til at forsvare det». Defleste Tilstedeværende fandt ogsaa, at det var heel utilbørligt, at mannu vilde angribe Jarlen med Vaabenmagt for at berøve ham hansRige!).
Jarlen havde dog visselig Grund til at mistænke Biskop Villjam,da denne netop den foregaaende Høst havde gjort hiin forben omtalte RNejsetil Norge, ved hvilken han paa Tilbagevejen, under det lange Ophold veddet Nagnvald Jarl hengivne Hjaltland, var bleven saa pludselig omstemtmed Hensyn til Troen paa Magnus Jarls Hellighed, at han kort efterHjemkomsten erklærede ham for en sand Helgen, og lod hans Been optageog skriinlægge. Dette torde maaskee endog være Aarsagen til, at Biskoppen ikke, som man ellers kunde have væntet, var Jarlens Gjest i Julegildet paa Orfjara, og at han viste sig saa beredvillig til at befordreSveins Flugt. Den højtidelige Optagelse af St. Magnus's Been havdekun faa Dage forud (13 Decbr.) fundet Sted. Da Jarlen siden, sandsynligviis efter sin Tilbagekomst fra den nys omtalte Nejse til de nordligeDer, var tilstede ved en Messe, som Biskoppen holdt for en talrig Forsamling, traadte en agtet Bonde fra Vesterø frem, og sagde at St. Magnus havde aabenbaret sig for ham i en Drøm, og befalet ham at sige tilBiskoppen, at han ønskede at blive flyttet fra Birgsaa til Kirkevaag, hvorder just nu begyndte at danne sig en By. «Han havde», sagde han, «af

) Orknøyingasaga S. 196, 197.



746 Harald Gille.

Frygt for Paal Jarls Vrede i Førstningen ikke vovet at tale om Drømmen, men Natten efter havde St. Magnus atter viist sig for ham og truetbam med haard Straf baade her og hisset, hvis han ikke fortalte sinDrøm, og det i en stor Forsamling. I denne Hensigt havde han nu indfundet sig ved Mesfen". Hans Foredrag modtoges af den hele Menigbed med Enthusiasme. Alle fordrede eenstemmigt, at Helgenens Levningerskulde flyttes fra Birgsaa til Kirkevaag. Kun Jarlen sad taus, og ganskeblodrød i Ansigtet. Han vovede dog ikke at lægge Hindringer i Vejen forFlytningen. Det var nu for seent, og vilde kun have skadet ham selv. Iet højtideligt Optog drog Biskoppen med Skrinet fra Birgsaa til Kirkevaag, ogsatte det over Alteret paa den Kirke, som da stod der, sandsynligviis St. Olafskirken, der lige til senere Tider var den egentlige Sognekirke. Og herstrømmede da strar mange Pilegrime sammen, for at vaage ved St. Magnus's hellige Levninger, og paakalde hans Bistand i Nød og Sygdom.Det er let at forstaa, hvad Virkning alt dette maatte udøve paa Folkestemningen til Bedste for Ragnvald Jarl, St. Magnus's Systersøn, og tilSkade for Paal Jarl, der var Søn af hans Drabsmand, og som desudenej havde lagt Skjul paa, at Troen paa Magnus's Hellighed var ham meget imod. Det er derfor ikke at undres over, om der nu herskede et spendtForhold mellem ham og Biskoppen, og det bliver, som vi ovenfor ytrede,mere end sandsynligt, at Villjam under sin sidste Rejse til Norge hemmelig var paavirket af Kol, der vist ikke undlod efter bedste Evne at bearbejde Opinionen blandt Orknøboerne til sin Søns Fordeel, og som varalt for klog til ikke at øjne al den Nytte, man kunde høste af Ragnvaldsnøje Slægtskabsforbold til Helgenen, hvorfor vi ogsaa i det Følgende seebam opfordre Ragnvald til at begynde sit Tog med Bøn og Paakaldelsetil den hellige Magnus. Vi finde ligeledes Biskop Villjam fra denne Tidsom en Ven og Tilhænger af Ragnvald Jarl, et Tegn til, at Noget maaværet foregaaet, som fjernede ham fra Paal og drog ham over til Nagnvalds Parti *).
Da Vaaren nærmede sig (1136), lod Paal Jarl, der neppe kan havesavnet Efterretninger om hvad Kol og Nagnvald imidlertid toge sig for,paa ny holde Vagt ved Veterne, fornemmelig den paa Fridarø og Rinansø.Strar efter Paaske vare Kol og Ragnvald efter Bestemmelsen færdige medderes Udrustninger, og droge til Bergen, hver med sit Langskib, foruden etTransportfartøj; deres Ven Salmund fulgte dem med et tredie Langskib.

¹) Magnus Jarls Saga S. 535, 538. At dette skede endog kort efter Jarlens Hjemkomst fra Norderøerne, skjønnes deraf at Skriinlægningen fandtSted 13de Decbr; siden den Tid og indtil Jarlens Hjemkomst saaes neppehan og Biskoppen; og ved Paasketid begyndte Fejden mellem ham ogRagnvald.



Ragnvald Jarls andet Tog til Orknøerne. 747

I Bergen gav Kong Harald dem et Langskib; Jon Fot stødte til demmed et, og et sjette, tilligemed en Fragtskude, bragte en Dattersøn afSteigar-Thore, ved Navn Aslak Erlendssøn paa Hernø, der ogsaa sluttede sig til dem. Da den lille Flaade var samlet, havde de i alt 6 storeSkibe, fem Skuder og tre Fragtskibe. Da de laa ved Hernøerne og væntede paa Vind, kom der et Skib vestenfra, af hvis Besætning de erfaredePaal Jarls Forberedelser til deres Ankomst. Ragnvald lod nu blæse til Huusthing, og holdt her en lang og smuk Tale for fine Mænd om det Fiendskab, Paal Jarl og dennes Tilhængere viste ham ved at ville med Vaabenmagt holde ham ude fra det Rige, som dog ved Arveret tilkom ham,og som Norges Konger bavde givet ham han erklærede, at han enten vildevinde Oerne eller lade Livet. Sandsynligviis fik man maaskee først nuEfterretning om at St. Magnus's Skriin var flyttet til Kirkevaag, ogindsat i den derværende Kirke. Hans Tilhørere modtoge Talen med Bifaldsraab, og tilsagde ham deres trofaste Hjelp. Derpaa stod hans FaderKol op og sagde: «Vi have nu hørt fra Orknøerne, hvorledes alle Mandder i Forening med Paal Jarl ville gjøre dig Modstand og hindre digi at komme i Besiddelse af Herredømmet, hvilket viser, hvor længe de bevare Fiendskabet mod dig og dine Frænder. Mit Raad er nu, at du søger Bistand hos den, som rigeligst kan give den, nemlig hos den helligeMagnus Jarl, din Morbroder, og beder jeg dig derfor at anraabe hamom at han vil forunde dig den Arvedeel, som han har efterladt; hvorimoddu højtideligen lover, at du, saafremt du bliver Herre over Øerne, laderopbygge en Steenkirke i Kirkevaag, som skal blive det herligste Munsterder i Landet, at du lader det indvie til ham, og skjenker det saa megetGods, at hans hellige Levninger saa vel som Biskopsstolen kan vorde overflyttede dertil»» At Kol her ikke nævnte et Ord om, hvad han maaskeeallerede underhaanden havde udrettet, og at han endnu skildrede Stemningen paa Øerne som fiendtlig, saa længe han ikke personligt havde forvissetsig om den, var rimeligt nok. Alle bifaldt, hvad han havde sagt, og Løftetblev højtideligt aflagt. Derpaa sejlede de afsted med en god Vind, og kombeldigt til Hjaltland, hvor Indbyggerne modtoge dem med Glæde og gavedem mange Efterretninger fra Orknøerne. Først og fremst overlagde mannu om, hvorledes man skulde bære sig ad for at komme over til Orknøerne uden at Veterne bleve tændte. Kol drog til den Ende afsted meden heel Deel smaa Skibe, dog uden at beife Sejl, førend han kom saanær Fridarøs, at man kunde see dem derfra. Dagfinn Lødvessøn hed denMand, som vogtede Veten paa Oen; da han med Eet fik alle disse Skibeat see, lod han Veten strax antænde, og begav sig derpaa afsted til PaalJarl. Kol vendte derimod tilbage til Hjaltland, saa snart han saa Vetenbrænde. Imidlertid tændtes de ovrige Veter søndenfor Fridarø; der blev



748 Harald Gille.

Uro og Hærløb over alt, og fra alle erne ilede man, som Bestemmelsen lød, til Rossø, for at samle sig om Jarlen. Men da der gik treDage hen, uden at man saa eller hørte til Ragnvald, begyndte de fleste atknurre, og sagde at det var højst uforsvarligt at tænde Veten og voldesaa megen Uro bare fordi man saa nogle Fiskere ude i Søen. Man skjendtepaa Thorstein, Ragnas Søn, der havde ladet Veten paa Rinansø tænde; hanundskyldte sig med at han ej kunde andet, da han saa Fridarø-Vetenbrænde, og skod Skylden paa Dagfinn. Dagfinn svarede med Skjeldsord;Thorstein hug i Vrede til ham med sin Ore, og gav ham Banesaar: deøvrige tilstedeværende grebe til Vaaben og toge Parti, deels med DagfinnsFader, som vilde hevne ham, deels med Thorstein; og der opstod nu enformelig Kamp, der varede indtil Jarlen kom og fik skilt dem ad. Da fikden anseede Bonde Kuge paa Vesterø mæglet Fred mellem dem, og gjordedem begribeligt, at det hele kun havde været en List af Fienden. Da dersaaledes endnu ingen Fare var paafærde, blev man enig om at skilles adog drage bver til sit. Til at passe Veten paa Fridars sattes en andenMand, ved Navn Erik. Imidlertid havde Kols gamle Ven Une, der isin Tid bjalp Hallvard saa godt til at tage Hevn over Brynjulf, begivetsig til Fridarø, forklædt som en Fisker, og foregivende, at han var blevenudplyndret af Ragnvald Jarls Mænd. Man avde troet hans Ord, ogmodtaget ham godt; i kort Tid gjorde han sig saa nøje kjendt med Beboerne, at han kunde tilbyde Grik at passe paa Veten for ham, siden han,som han sagde, alligevel ikke havde andet at bestille. Erik modtog Tilbudet, ognu benyttede Une hvert Øjeblik, han var alene ved Veten, til at slaa Vand paaden, saa at den omsider slet ikke lod sig antænde. Ragnvald væntede nu, indtilen skarp Ostenvind i Forbindelse med heftige Strømninger saaledes oprørteden brede Vesterøfjord (mellem Vesterø og Rossø), at den ej var fremkommelig, hvorimod man godt kunde komme fra Hjaltland til Vesters. Tildenne O styrede ban da sin Kurs, sydvestligt over Dynrast. Man saa vistnok Skibene fra Fridarø, men da man skulde sætte Ild paa Veten, var Uneingensteds at see – sandsynligviis var han allerede hemmeligt vendt tilebage til Ragnvald –, og Veten selv befandtes saa vaad, at den ej vildefatte Ild. Erik, som nu skjønnede Listen, havde intet andet at gjøre, endat skynde sig afsted, for personligt at bringe Paal Jarl Efterretningen omFiendens Nærmelse. Imidlertid kom Ragnvald en Fredag Aften med sinFlaade ubindret til Havn (nu Pier o' Wall) paa Vesterø, hvis Indbyggerestimlede sammen, men efter den før omtalte Kuges og en anden anseetBondes Raad besluttede sig til, først at bede Jarlen om Grid eller Vaabenstilstand, siden at underkaste sig ham og sværge ham Troskabsed. Underkastelsen var imidlertid ikke oprigtigt meent, og man kom under Vejrmed, at Kuge foranstaltede hemmelige Sammenkomster og Stemplinger for



Ragnvald faar Stadfæste pva Øerne. 749

at svige Jarlen. Men Forsøget kvaltes, inden det kom til Udbrud, og Jarlen var klog eller ædelmodig nok til ikke at lade nogen undgjelde derfor.Han lod Kuge, der var greben og fængslet, sætte i Frihed, efter at havegivet ham en alvorlig Advarsel, og Troskabsløftet aflagdes paa ny. Denærmeste Øer underkastede sig ligeledes Nagnvald.
Ved Efterretningen herom sammenkaldte Paal Jarl et Thing paaNossø, og æskede Raad om, hvad der nu var at foretage. Nogle meente,at det var bedst at aabne Underhandlinger med Ragnvald, og tilbyde hamHalvdelen af Jarledømmet, som han fra først af havde forlangt. Andreforesloge at man skulde kjøbe Nagnvald bort med en stor Pengesum, og tilebøde sig at bidrage dertil; nogle stemte for Krig. Ragnvald, som havdehaft hemmelige Udsendinger paa Thinget, og saaledes vidste, hvad der varforhandlet, sendte nu tvende Mænd af dem, der paa Herne havde tagethans Parti, til Biskop Villjam med Anmodning om at magle Forlig.Hertil var Biskoppen ftrar rede, og det lykkedes ham at tilvejebringe enfjorten Dages Vaabenstilstand, for at man imidlertid kunde underhandle omet endeligt Forlig. Det bestemtes tillige, paa hvilke Oer enhver af Jarlerne i denne Mellemtid skulde have sit Tilhold; i Følge heraf begav Nagnvald sig til Nossø, Paal til Rolfsø. Stilstanden hindrede dog ikke denforhen omtalte Svein Asleivssøns Frænder fra at overfalde Thorkell Flette,der nu sad paa den Gaard, der havde tilhørt Sveins Broder Valthjof,og brænde ham inde selv 9de. De begave sig siden til Ragnvald og tilbøde ham deres Tjeneste, truende med, at hvis han ikke modtog den, vildede med alle deres Slægtninger drage til Paal. NRagnvald var ikke den,der viste saadanne Folk fra sig. Han fik nu i faa Dage saa stort Tilløb, athan kunde lade sine Venner, Jon, Salmund og Aslak, tilligemed mange andreaf sine Krigsmænd, drage hjem. De tilbøde sig vel at blive hos ham,indtil man fik see, hvorledes alt gik, men han svarede: «jeg tror nok, athvis Gud vil unde mig Rige her paa Oerne, faar jeg Hjelp nok af ham ogmin Frænde Magnus Jarl, om I end rejse hjem til eders Ejendomme».Da vendte de tilbage til Norge.
Men den virksomste Bundsforvandt fik Ragnvald uformodet i denraske og listige Svein Asleivssøn, der ved en eneste snedigt udtænkt ogdristigt udført Handling udrettede mere end hvad flere Aars Krig vildebave kunnet bevirke. Han havde, som vi have seet, opholdt sig siden Julen paa Syderøerne. Derfra begav han sig tidligt om Vaaren til Skotland, hvor han tilbragte nogen Tid hos Jarlen Maddadh i Athole, oghavde mange hemmelige Forhandlinger med ham og hans Hustru Margrete,Harald Jarls Syster. Her fik han nærmere Besked om, hvad der imidlertid havde tildraget sig paa Orknøerne, og skyndte sig desto mere at kommetilbage. Paa Vejen besøgte han Frakarks Broder, Ottar Jarl i Thorsaa,



750 Harald Gille.

og forligede sig med ham paa Systerens Vegne for hvad hun havde ladetsin Sønnesøn udføre, nemlig Indebrændingen af Sveins Fader Olaf.Ottar betalte Bøder, og tilsagde Svein sit Venskab. Svein lovede derimod, at han skulde understøtte Harald Jarls Søn Erlend unge, naarhan engang vilde gjøre Fordring paa Jarldømmet. Dette Løfte kan neppehave været oprigtigt meent fra Sveins Side, tbi det viste sig snart, athvad han havde aftalt i de hemmelige Forhandlinger med Maddadh ogMargrete, sigtede til noget ganske andet, end at paatale Erlends Rettigheder. Fra Thorsaa drog Svein over til Orknøerne paa en Fragtskude,bemandet med 30 Mand. Han tog ikke den sædvanlige Vej lige over tilRagnvaldsø og derfra til Skalpeidet, men styrede derimod vestenfor Rossø ogind i Evjesund mellem denne O og Rolfsø, hvor Paal Jarl, som vi haveseet, opholdt sig under Vaabenstilstanden, og just var til Gjestebud hosSigurd paa Vestnes. Da Fårtøjet nærmede sig Oen, lod Svein 20 afsine Mænd lægge sig ned og dække sig til med Klæder, saa at man ejkunde see dem, medens kun ti bleve siddende oppe ved Aarerne. Fra enHøjde ganske tæt ved Kysten bleve de anraabte af nogle Mænd, somtroede at de vare Kjøbmænd, og bade dem ro en til Vestnes for atfalbyde Paal Jarl deres Varer. Svein, som saaledes fik vide, at Jarlenvar paa Øen, og det ikke langt borte – Vestnes ligger nemlig ved Evjesund – lod nu sine Folk ro nærmere for at forhøre sig nøjere; og Mændenefortalte dem, at Jarlen just da befandt fig ganske i Nærheden; hanvar denne Morgen tidligt gaaet ud selv tyvende, for at jage Otere i enUrd strax neden under hiin Højde, hvor de nu stode, og han var endnuikke fommen tilbage. Da Evein hørte dette, lod han Fartøjet lægge iLand paa et Sted, hvorfra det ej kunde sees fra Højden, befalede sineMænd at væbne sig, og gik op paa Den med dem. Hans Hensigt varhverken meer eller mindre end at opsnappe og bortføre Jarlen. Dette lykkedes fuldkommen; han traf snart den paa et Angreb af dette Slags ganskeuforberedte Jarl med hans Følge, og gav sig strar i Kamp med ham.Jarlen og hans Mænd forsvarede sig haardnakket, men Svein havde Overmagten, og efter at alle Jarlens 19 Mænd, og fer af Sveins, vare faldne,blev han tagen til Fange og bragt ombord paa Sveins Fartøj. Sveinskyndte sig nu øjeblikkelig tilbage, først ad den samme Vej, han var kommen, nemlig vestenfor Rossø, derpaa gjennem Grimsø-Sundet og skraasover Pettlandsfjorden østenfor Duncansby, og videre indad Bredefjorden(Murrayfirth) til Ekkjals- (Ochill) Bakke; der lod han Skibet blive tilbage med 19 Mand, men rejste selv, ledsaget af de øvrige og den fangnePaal Jarl, op til Athole, hvor han overleverede ham til Maddadh Jarl.Maddadh og Margrete modtoge Paal Jarl med hyklet Venlighed; han lodham sidde i Højsædet hos sig, og Systeren kyssede ham endog, da hun



Paal Jarls Bortførelse. 751

kom ind i Hallen med en heel Deel Kvinder i sit Følge. Men intetmindre end venlig Behandling var ham tiltænkt. Thi fra den Tid hørteeller saa man ej mere til ham. Hvad der egentlig foretoges med ham,blev aldrig ret bekjendt; men der gik et Sagn om, at Margrete havde ladetSvein stikke hans Ojne ud, derpaa holdt ham i Fængsel en Tidlang, ogendelig ladet ham dræbe. Svein felv fortalte siden ved sin Tilbagekomsttil Orknøerne den heel usandsynlige Historie, at Margrete en Dag erklærede, at hun vilde sende ham til Ragnvald Jarl for at forelægge denneValget, om han vilde have Paal Jarl, eller hendes og Maddadhs treaarigeSøn Harald til Medregent, men at Paal Jarl, der var tilstede og hørtedet, fagde, at ban efter den Skam, der var ham overgaaet, og hvori hansaa Guds Straf for hans Faders Misgjerninger, ikke nogensinde vildevende tilbage til Orknøerne, men ende sine Dage i et eller andet Kloster,hvor man, om man vilde, kunde holde Vagt over ham, saa at han ej slap ud;at han overdrog fine Rettigbeder til Systersønnen Harald, og at Svein,naar han kom tilbage til Orknøerne, gjerne kunde sige at han baade varblindet og lemlæstet, for at hans Venner ikke senere skulde finde paa atopsøge ham og friste ham til atter at træde ud i Verden. Hvad man herskal tro, Sagnet eller Sveins Beretning, er ikke let at sige; men overvejende Grunde tale dog til Fordeel for det første. Thi deels passede ensaadan Grusomhed som den, for hvilken Paal Jarl skulde være bleven etOffer, alt for vel med den Raahed og Vildhed, som paa denne Tid oglænge efter endnu charakteriserede de keltiske Skoter, og den havde desuden etForbillede i den Behandling, som Kong Magnus i Norge nys var blevenunderkastet; deels var det kun ved at sammensmede en Historie som den,Svein siden gav til Bedste, at man kunde faa Folk til at tro, hvad der isig selv var saa lidet sandsynligt, at Paal Jarl virkelig skulde have overdraget sine Rettigheder til Margretes Søn Harald. Men hvorledes nuegentlig Sammenhængen var, er det vist, at intet kunde komme belejligerefor Ragnvald Jarl, end Paals Bortførelse. Da man paa Vestnes begyndte at forundre sig over at han blev saa længe borte, sendte SigurdFolk hen at lede efter ham; de fandt snart de Dræbtes døde Legemer ogandre Spor af Striden, men til deres Forundring ikke Jarlen felv. Sigurd sendte strax Bud til Egilsø for at underrette Biskoppen om det forefaldne. Biskoppen begav sig til Sigurd, for at høre nærmere Besked.Denne ytrede sin Mistanke mod Ragnvald Jarl, men Biskoppen sagde atRagnvald Jarl ej var istand til at begaa en saadan Nidingsdaad, og atder vist maatte være andre med i Spillet. Der blev siden meldt, at enMand, der boede sydligt paa Rossø, havde seet hiint Fartøj paa detsVej baade nord og sydefter, og man gjettede nu paa, at den rænkefuldeFrakark og Olve Rosta atter havde været ude. Imidlertid blev det



752 Harald Gille.

bekjendt paa alle Oerne, at Paal Jarl var kommen bort, uden at nogenvidste hvor han var bleven af, og de fleste fandt det under disse Omstændigheder raadeligst at underkaste sig Nagnvald. Mange begave sig derforstrar til ham og svore ham Lydighed. Nogle, hvoriblandt Sigurd af Vestnes og hans Sønner, sagde at de ikke vilde aflægge Troskabsed til nogenanden end Paal, førend de havde faaet at vide, hvor det var blevet afham; andre satte kun en bestemt Frist, efter hvis Udløb de erklærede sigvillige til at hylde Ragnvald, hvis de da endnu ikke havde hørt noget fraPaal. Ragnvald føjede sig klogeligt efter dem, og da nogle havde sat enkortere, andre en længere Frist, kom han paa den Maade til at holde flereHyldingsthing, efter som nogle af Bønderne indfandt sig og gik ham tilHaande. Paa et saadant Thing ved Kirkevaag saa man en Dag ni bevæbnede Mænd komme op fra Skalpeid»). Da de kom nærmere, viste detsig at deres Anfører var Svein Asleivssøn. Alle bleve, som man let kanforstaa, heel nysgjerrige efter at vide, hvad han havde at fortælle. HansFrænder og Venner stimlede om ham, og gjorde ham Spørgsmaal paaSpørgsmaal; men han vilde ikke ud med noget, og forlangte kun at faaBiskoppen i Tale. Denne, som altid havde været hans Ven, tog godtimod ham, og de gik begge til Side for at tale sammen i Hemmelighed.Svein fortalte nu Biskoppen alt hvad der var skeet; denne forbausedes derover, bad Svein at vænte, hvor han var, gik atter tilbage til Forsamlingen, og forlangte Ordet. Da det var blevet ham tilstaaet, talte han omden haarde Dom, Paal Jarl havde ladet overgaa Svein formedelst Drabet paa Ugjerningsmanden Svein Brjostreip, og bad Ragnvald Jarl ogden forsamlede Mængde om at tilbagekalde Fredløshedsdommen, og atterskjenke ham Grid. Ragnvald tilstod ham Grid for tre Dage, men vildeikke give noget yderligere Tilsagn, saa længe han ikke havde erfaret hvadder egentlig stak under, thi det var, sagde han, tydeligt at see paa Biskoppens Mine, at han vidste meget, som han endnu ikke vilde aabenbare.Biskoppen svarede, at Svein intet ønskede heller end at tale med Jarlenog blive hans Mand. «Jeg har just ikke alt for mange Venner her iLandet», sagde Jarlen, «og kunde for den Sags Skyld nok ønske at modtage hans Tilbud, men først maa jeg dog tale nærmere med ham selv». Detteskede: Ragnvald, hans Fader Kol, Biskoppen og Svein havde en Sammenkomst, hvor denne gav fuldstændig Besked om det forefaldne, og hvorde aftalte den bedste Maade, paa hvilken Sagen kunde meddeles Folket.Iføolge denne Aftale gav Jarlen den følgende Morgen alle dem, som vilde,Tilladelse til at drage hjem; da saaledes den største Mængde havde for

) Skalpeid, nu Scalpa eller Scapa, ligger kun en Fjerdingvej fra Kirkevaag,og fra Bakken søndenfor Byen overseer man næsten den hele Vej derned.



Ragnvald anerkjendt som Jarl i Orknøerne. 753ladt Thinget, kaldte han de øvrige een for een til sig, lod dem tilsigeSvein Grid, og fortalte dem, hvad der var skeet; derpaa sendtes HaakonKarl af Papule, St. Magnus's Halvbroder, til Sigurd paa Vestnes, forat overbringe ham og hans Sønner Efterretningen om at Paal Jarl varfangen, lemlæstet, og berøvet al Udsigt til at gjenvinde Riget. Efterretningen gik ham meget nær, men da det skede nu engang ikke lod sig gjøreom, og det viste sig, at Ragnvald Jarl ingen Deel havde deri, bekvemmede omsider ogsaa han sig til at hylde ham. De øvrige, der hidtilhavde holdt sig tilbage, fulgte hans Erempel, og saaledes stod RagnvaldJarl endelig ved Maalet, at være anerkjendt som Orknøernes Herre. Hannølede heller ikke med at skride til Opfyldelsen af sit Løfte. Grundvoldentil St. Magnus-Kirken blev afstukken paa et højere, frit beliggende Stedstrar føndenfor Byen; og man tog særdeles ivrigt fat paa Bygningsarbejdet. Den, der egentlig forestod det, og bestemte, hvorledes alt skuldevære, var Ragnvalds Fader Kol. Efter som Arbejdet skred frem, bleveimidlertid Udgifterne derved saa trykkende for Jarlen, at han ej kunde fortsætte det med saa megen Kraft som fra først af, og maatte raadføre sigmed sin Fader om, hvorledes han skulde opdrive de fornødne Midler.Kol foreslog ham da, som det heder, at tilbyde Bønderne den Ret, engangfor alle mod en bestemt Pengesum at kunne indløse deres Odel, i Stedetfor at Odelen hidtil ved enhver Besidders Død var hjemfalden til Jarlen,saa at Arvingen hver Gang havde maattet indløse den: en Byrde, somFolket fandt meget trykkende, og som næsten synes at maatte være blevenpaatvungen det ved et Magtsprog af Thorfinn Jarl, der maaskee har fortolket den tidligere Tilbagegivelse af Odelen ved hans Fader Sigurd Jarl,som om den kun gjaldt den da levende Generation, saaledes at Odelen atterskulde hjemfalde til Jarlen, efterhaanden som de, der af Sigurd vare fritagne for Indløsningen, døde bort. Anderledes kan hiin Beretning, somvistnok har sin fulde Rigtighed, især da den knytter sig til den merkeligeKirkebygning, neppe forklares 1). Ragnvald fulgte Raadet, sammenkaldte

3) Der omtales, som man vil erindre, før denne Tid to Odels-Transaktionerpaa Orknøerne, den første ftrar efter Harald Haarfagres Tog 890 (se ovenforI. 1. S. 516), da Bønderne mistede deres Odel, hvorom der gaves tvendeSagn, eet, ifølge hvilket Torv-Einar, fik den afstaaet til sig imod at udredede Bøder, Harald havde lagt paa Verne, et andet, hvorefter Harald selvlod sig Odelen tilsværge, men forlenede Einar med Øerne; den anden, daSigurd Lødvessøn tilbagegav Odelen for at faa Bønderne til at understøtteham mod Skote-Jarlen Finnlaich (1. 2. S. 533). Begge disse Beretningertilhøre dog vel mere Sagnet, end Historien, og behøve neppe at tages aldeles bogstaveligt. Man har i de følgende Generationer søgt at forklare sigOdelsforholdet, og vidst at Transaktioner derom havde fundet Sted: saaledesMunch. Det norfte Folks Historie. 1. ul 48



754 Harald Gille.

et Thing, og gjorde Bønderne det omtalte Tilbud. Disse gik med Glædeind derpaa, og vedtoge at betale Jarlen en Mark af hvert Plogsland paaHerne, imod at Indløsningen for Eftertiden skulde ophøre. Derved indkom Penge nok, saa at Jarlen kunde fortsætte Arbejdet med fornyet Kraft,og maaskee efter en mere udvidet Plan, end det fra først af havde væretpaatænkt. Den prægtige Magnuskirke knejser endnu ved Kirkevaag, i velvedligeholdt Stand, et ærværdigt Minde om Ragnvald og hans Fader, ogom de Begivenheder, der fremkaldte dens Opførelse. Vel er den sidenefter bleven udvidet og forskjønnet, men dens væsentligste Deel, de østligsteTaarnpiller tilligemed det tilstødende Parti af Choret, maaskee ogsaa Korsfløjene, hidrøre dog fra Ragnvalds Tid, og afgive et merkeligt Vidnesbyrdom den Indsigt i Bygningskunsten, som en fornem norsk Lægmand paa deTider maa have besiddet) Kol selv oplevede vel neppe at see den afham udkastede Plan fuldført, thi han, som allerede paa den Tid, da Kirken grundlagdes, var en gammel Mand, kan ej have levet saa mange Aarderefter: han nævnes heller ikke i Beretningerne om de følgende Begivenheder paa Orknøerne eller i Norge, hvori dog saa vel hans anseede Stilling, som hans højt agtede Klogskab, vilde have gjort ham til en af de meestfremragende Deeltagere, om han havde været i Live?).har vel Sagnet dannet sig. Men hvad der fortælles om Ragnvald, i denhistoriske Tidsalder, neppe 90 Aar førend Sagaen første Gang nedskreves,og hvad der maaskee endog ved Dokumenter i Kirkens Arkiv i sin Tid kundeoplyses, maa ansees aldeles sikkert. Beretningen om Sigurd Jarl maa altsaa forklares saaledes, at den passer til denne, ikke omvendt.1) Det er kjendeligt nok, at Kirken, saadan som den nu seer ud, tilhører forskjellige Bygningsperioder, hvoraf den sildigste falder i det 15de Aarhundrede.Hvad der aldeles utvivlsomt tilhører Ragnvalds Tid, er, som det angives iWorsaae's «Minder om de Danske og Nordmændene m. m.» S. 312, «den Deelaf det nærværende Chor, der fra de østligste Taarnpiller omfatter de nærmest øftenfor staaende Piller». Men at Ragnvald og Kol maaskee ogsaakunne have opført Korsfløjene eller overhoved den Deel, som næst den ovennævnte viser sig at være ældst, synes at antydes i den kyndige Oldforskerog Ekklesiolog, Sir Henry Dryden's, sammesteds (S. 314) anførte Forklaringsmaade: «Ragnvald begyndte at bygge en Kirke efter en meget mindreMaalestok, end den nærværende. Han kom i Forlegenhed for Penge, solgteOdelsretten paa Øerne, fik Penge nok, og fortsatte nu Kirkebygningen efteren større Plan og med bedre Arbejdere end før». Maaskee Kols simplerePlan da er bleven fravegen, og større Pragt anvendt. Den Formodningligger ellers nær, at Kol, der vistnok maa have været bekjendt for sine Indsigteri Bygningskunsten, ogsaa har været tagen paa Raad med, da Domkirken iStavanger, til hvis Stift Egdafylke, hans Hjemstavn, hørte, skulde opføres,hvilket netop indtraf i Kols yngre Dage. Men den ældste Deel af denneKirke er særdeles simpel; og for saa vidt Kol har haft Deel deri, er det ikkerimeligt, at han skulde have anvendt større Pragt paa Magnuskirken.») Orknøyingasaga S. 200—208.



Syderøiske Anliggender. 75

75. Begivenheder paa Syderøerne, Island og Grønland.

Paa Syderøerne, Norges andet større Skatland, var det i denneTid forholdsviis stille, thi Alaf Bitling, som han kaldtes, Gudrød Meranaghs Søn, der efter Magnus Barfods Fald var bleven hentet fra England, og tagen til Konge, var en fredelig Mand, hvem de kirkelige Anliggender fornemmelig laa paa Hjertet. Saaledes gav han alle Kirker paafØerne Jordegods og Privilegier; navnlig skjenkede han Abbed Ivo i detnys oprettede Cistercienserkloster paa Furness i Yorkshire en Deel af Krongodset paa Man til Oprettelsen af et Filial-Kloster i Russin paa denneO, som ogsaa virkelig kom istand (1134). Han var, siges der, andægtigog ivrig i Gudsdyrkelsen, og yndet saa vel af Gud som af Mennesker,hvorfor hans Undersaatter bare over med hans huuslige Svagheder. Hermed sigtes til, at han havde flere Friller, med hvem han fik mange Børn.Han var først gift med en Datter af den skotske Høvding Fergus i Galloway, siden, som vi have seet, med Ingebjørg, en Datter af HaakonOrknø-Jarl i hans Forbindelse med Helga Maddadhsdatter, og saaledesen Heelsyster til Harald Jarl og Margrete, Jarlen af Atholes Hustru 1).Olaf, heder det, levede i saa nøje Forbindelse med Kongerne paa Irlandog i Skotland, at ingen vovede at forstyrre Oernes Fred. Heraf kan manvel slutte, at Forbindelsen med Norge maa have været temmelig løs: derer heller ikke synderlige Spor af at Magnus Barfods Sønner have gjortsig nogen videre Umage for at bringe Olaf til at erkjende deres Højhed.I bvad Forhold Harald Gille, der selv kom fra de Kanter, stod til ham,om han med eller uden hans Vidende var rejst til Norge, eller om derendog var en hemmelig Forstaaelse mellem dem, oplyses ikke. For øvrigtlader det til, at Olafs eget Herredømme over Syderøerne var temmeligsvagt, og at Høvdingerne der for det meste raadede sig selv, medens hansad i Rolighed paa Man. En af disse Høvdinger var den ovenfor nævnteHoldbode paa Tyrvist, hvis Indflydelse synes at have været meget stor.Paa denne Tid fremstod ogsaa en anden Høvding, der snart erhvervede detstørste Vælde paa disse Kanter: det var Sumarlide, Gillebrigdes Søn,og en Sønnesøn af hiin Gille-Adomnan, der efter sin Fader, Sumarlideden ældres, Død var fordreven af Kong Gudrød fra sine Ættebesiddelsery) Olafs Giftermaal med Affreka, Datter af Fergus i Galloway, omtales i denManske Krønike, hans Giftermaal med Ingebjørg af Orknø i Orknøyingasaga S. 138. At Ingebjørg var hans anden Kone, skjønnes deraf, at hun,som en Datter af Haakon Jarl og Syster af Margrete, der blev gift omkring 1130, neppe heller kunde være giftefærdig før denne Tid, og, som vierfare, var gift med ham i 1135, da Frakark søgte Hjelp i Syderøerne, medens derimod Gudrød, hans Søn med Affreka, død 1187 sandsynligviis varfød omkring 1120, ligesom det heller ikke er rimeligt, at Olaf skulde have
været ugift lige fra 1103 til 1130.
4»



756 Harald Gille.

i Argyll, og havde taget sin Tilflugt til Irland!). Sumarlide, derej kunde finde sig i Landflygtigheden og den underordnede Stilling, hvorihan var kommen, vendte hemmeligt tilbage til Argyll, satte sig i Spidsenfor Indbyggerne i Morven, og gjorde sig inden føje Tid til Herre overhele Morven, Lochaber og Argyll, ja endog over erne Arran og Bute,der egentlig regnedes til Syderøerne?). Der findes intet Spor af atKong Olaf modsatte sig ham; derimod fik Sumarlide, dog kun, som detheder, ved List, hans Datter af første Egteskab, Ragnhild, til Egte, hvilket, fom den Manske Krønike siger, var til hele Rigets Ulykke, formedelstde fire Sønner, Sumarlide havde med hende. Her sigtes til Rigets paafølgende Deling og de voldsomme Tronstridigbeder. Trods Giftermaalethar dog neppe Forstaaelsen mellem Olaf og den mægtige Sumarlide væretsynderlig god; og den Omstændighed, at Olaf nu i ham havde faaet enfarlig Medbejler, medens ban tillige havde at befrygte Tronprætensioner ogAngreb af sin ældre Broder Haralds trende Sønner, der opholdt sig iDublin»), har maaskee gjort ham mere tilbøjelig end før til at søge Hjelpfra Norge og erkjende den norske Konges Højhed, saaledes som det i detfølgende vil sees.
Naa Island var det i denne Tid ligeledes temmelig stille. Flereaf de mægtige og anseede Mænd, som i Aarhundredets tidligere Deel havdehaft meest Indflydelse, døde paa Harald Gilles Tid, nemlig HavlideMaarssøn (4 1130), Biskop Thorlak Runulfssøn i Skaalholt, (3 1133),og den lærde, højt fortjente Videnskabsmand, Sæmund Sigfussøn (denfrode) i Odda (; 1133). Ti Aar i Forvejen havde Thorlak og bansMedbiskop Ketil i Hole ordnet de kirkelige Anliggender ved at udgive ogfaa vedtaget den første Christenret paa Island (1123); de vare opfordrededertil af Erkebiskop Asser, men det siges udtrykkeligt, at de toge Sæmundden frode saa vel som andre kyndige Mænd paa Raad med 4). Thorlakefterfulgtes af Magnus Einarssøn, hvis Fader Einar var en Søn afden Magnus, som Faderen, Thorstein Siduhallssøn, havde opkaldt efterKong Magnus den gode, med dennes eget, paa Dødslejet givne, Samtykke?).
1) Om Sumarlide se ovenfor S. 308.
2) Skene, the Highl. Clans. II. S. 41, efter et Mskr. hos det højlandske Selskab iSkotland. Her antydes ogsaa at Kong David af Skotland skulde have erobret Man, Arran og Bute, og at Sumarlide skal have faaet dem i Len afham, men dette er aabenbart en Fejltagelse eller Misforstaaelse, da Davidneppe førte nogen saadan Krig, og en Erobring af Man desuden ej kundehave undgaaet Omtale i den Manske Krønike.
⁸) Harald var bleven afsat og blindet af Lagmand 1095, se ovenfor S. 506.
») Se Kristnisaga Cap. 12.
⁶) Se ovenfor S. 258. Biskop Magnus bar saaledes Kong Magnus den godes Navn, eller var middelbart opkaldt efter ham.



Begivenheder paa Island og Grønland. 757

Magnus var den sidste islandske Biskop, der indviedes af Erkebiskop Asser,hvilken han, som det nedenfor nærmere vil sees, i det Ojemed besøgte iSlutningen af Aaret 1134, og ved denne Lejlighed stiftede Bekjendtskabmed Kong Harald Gille. Sæmund frode efterlod flere Børn; to af demhavde modtaget den prestelige Vielse, nemlig Eyjulf og Loft. Den sidstegjorde paa en Rejse til Norge Bekjendtskab med en Pige ved NavnThora, og egtede hende. Det blev siden opdaget, at hun var en Datteraf Kong Magnus Barfod *). Han havde med hende Sønnen Jon, der,som man maa antage, var fød endnu under Lofts Ophold i Norge, 1124,da vi elleve Aar senere finde ham til Opfostring hos den anseede AndreasBruunssøn, Prest ved den nye Kastelkirke i Kongebelle ?). Jon Loftssønblev siden en udmerket Mand; der siges om ham, at Island ikke har haftnogen større og vennesælere Høvding. Meest bekjendt er han bleven somden berømt Snorre Sturlassøns Fosterfader.
Paa Grønland synes Biskop, Arnald, ved Hjelp af sin ved Edforpligtede Ven ), Einar Sokkessøn, og dennes Fader Sokke, at haveudøvet Magten, men just ikke alti at have benyttet den paa den bedste Maade. Følgende Beretning derom er os opbevaret, i flere Henseendermerkelig formedelst de Personer, som deri spille en Rolle, og detLys, den kaster paa Grønlands daværende Forhold. En af Kolonisternei Grønland, ved Navn Sigurd Rjaalssøn, en rask og uforfærdet Sømand,som ofte plejede at drage paa Fangst til Ubygderne, kom en Sommer paasit Skib, selv femtende, til en Fjord ved Jokelen Hvitserk (Kap Farvel),hvor man fandt Ildsteder og andre Spor efter Mennesker. Uagtet hansKammerater havde meest Lyst til at vende tilbage og ikke krydse i de farlige Fjorde under Jøklerne, fik han dem dog overtalte til at drage længerind i Fjorden, for nærmere at undersøge den. Inde i Fjorden fandt detvende Skibe, det ene et Handelsskib, hvoraf Nederdelen var knuust, det andet et stort og særdeles smukt Havskib, der endnu var i god Stand. INærheden stod en Hytte og et Telt; saavel i Hytten, som udenfor, laaflere halvt forraadnede Lig, saa at det var let at skjønne, at Skibene maattehave været indestængte af Driviis, og at deres Besætning var omkommenaf Hunger, men at Isen siden efter maatte have forladt Fjorden 4):Sigurd ansaa det derhos rimeligt, at det store smukke Skib var det

1) Jvfr. ovenfor S. 559.
2) Se nedenfor S. 764.
3) Se herom ovenfor S. 620.
) Var Arnbjørn ankommen til Hvitserk om Høsten 1125 med fuldladet Skib,maatte han og Besætningen vel kunde have fristet Livet et eller et Par AarsTid; og derefter har det vel atter varet flere Aar inden Isen forlod Fjorden,og Sigurd kom derhen. Sigurds Ankomst kan vel saaledes henføres til 1130.



758 Harald Gille.

paa hvilket en Nordmand, ved Navn Arnbjørn, havde forladt Norgepaa samme Tid, som Biskoppen og Einar Sokkessøn (1125), men somman siden ikke havde hørt det mindste til. Sigurd kjendte nemlig Arnbjørns Skib af Beskrivelse. Sigurd, hvis Pligt som Christen først ogfremst bød ham at skaffe Ligene til Kirken, lod dem koge i nogle Kjedler,som man forefandt i Hytten, indtil Kjødet skiltes fra Benene, som derved bleve lettere at føre; de toge Sømmene ud af Handelsskibet, ogbrændte det op; men det store Skib med tilhørende Baand og alt Godsetførte de med fig til Garde, hvor Sigurd lod Benene begrave, og, medKameraternes Samtykke, skjenkede Skibet saa vel som en stor Deel af Godsettil Kirken for Ejernes Sjæle. Da dette siden rygtedes til Norge *), udrustede Arnbjørns Systersøn ved Navn Assur, tilligemed nogle andreMand, hvis Frænder havde hørt til Besætningen i det store Skib, et Fartøjog droge til Grønland, for at gjøre Paastand paa Skib og Gods somderes Arvedeel. De landede i Eriksfjorden, hvor de først dreve Handelmed Indbyggerne; og da Vintren kom, tog Assur sig Ophold hos Biskoppen, de øvrige paa en Gaard i Nærheden,
Ud paa Vintren (1133) bragte Assur sit Ærende paa Bane forBiskoppen, og bad denne afstaa ham Arvegodset. Biskoppen vægrede sigderved, da han, som han sagde, kun havde fulgt Landets Love, og desuden ikkeselv havde været eneraadende i Sagen, hvorhos det var billigt at Godsetanvendtes til de forrige Ejeres Sjælebod. Han erklærede det endog forheel upassende af Assur, nu at komme med Fordringer derpaa. Da blevAssur vred, forlod Bispegaarden, og tilbragte den øvrige Deel af Vintrenhos sine Kamerater. Om Vaaren stevnede Assur Sagen for Grønlændingernes Thing i Garde: der indfandt han sig med sine Kamerater, ogBiskoppen og Einar med et stort Følge. Men da Dommen var sat,traadte Einar til med sin Skare, og hindrede Nordmændene ganske fra atfaa deres Sag fremmet, saa at de maatte vige Pladsen. Over denne Uretog Ødmygelse blev Assur vred, og hevnede sig ved at hugge to Bord udaf det store Skib lige over Kjølen. Derpaa begav han sig til Vesterbygden, hvor der laa et andet norskt Skib, som tilhørte en Kolbein Thorljotssøn fra Batalden i Søndfjord 2), og fik Tilsagn af ham og hansKamerat Ketil Kalfssøn om deres Bistand mod Biskoppens Vrede ogEinars Hevn. Biskoppen blev ogsaa virkelig saa forbitret ved at hørebond Aslur havde gjort, at han erklærede ham at have forbrudt sit

Th gg Rygtet kunde ej komme til Norge samme Aar, Skibet var fundet, thi dettevar feenhoftes; man har saaledes i det aller tidligste hørt noget derom i 1131.Og Assur kan igjen først Aaret derefter, 1132, have forladt Norge.
?) I Kongesagaerne staar at Kolbein var fra Vatalden «paa Hadeland», hvilket maa være en Fejltagelse.



Biskop Arnalds Haardhed. 759

Liv, og sagde til Einar, at han vilde ansee ham for en Meeneder, hvishan ikke tog klækkelig Hevn over Assur. Einar, der var en fredelig Mand,gjorde Biskoppen Forestillinger, og ytrede at Assur dog havde haft storGrund til Ærgrelse, saa at man ej maatte regne det saa nøje med ham.Men derom vilde Biskoppen intet høre, og viste Einar endog Kulde ogUvilje, fordi han ej strax var rede til at føje ham. Denne Uvilje vovedeEinar ikke at trodse. Hans Ed forbandt ham til, som det hed, at forsvare Biskoppens og Kirkens Rettigheder, og mod sit ØOnske, kun drevenaf Frygt for den hevngjerrige Biskops Vrede, dræbte han Assur paa Kirkegaarden ved Langenes, just som Biskoppen selv havde holdt Messe. Biskoppens Haardhjertethed gik saa vidt, at han neppe engang vilde tilladeat Liget fik en ordentlig Begravelse, uagtet Einar selb bad derom. Hantillod endelig at jorde det ved den Kirke, hvor de nu befandt sig, og hvorved ingen Prest var ansat, men han lod ikke nogen Prest synge over det,førend det var kommet i Jorden. Einar bebrejdede Biskoppen hansgrumme Ferd, og spaaede store Ulykker deraf, men Biskoppen meente, atdet ej havde nogen Nød.
Det rygtedes til Vesterbygden, hvor ilde det var gaaet Assur, oghans Frænde og Kamerat, ved Navn Simon, besluttede at optræde somEftermaalsmand. Ketil Kalfssøn paatog sig at føre hans Sag, og drogi Forvejen med Kolbein og nogle flere til Thinget i Garde. De øvrigeskulde strar følge efter paa Kolbeins Skib. Da Ketil og Kolbein kom tilThinget, var den gamle ærværdige Sokke allerede tilstede, og tilbød Forlig paa Einars Vegne, men Ketil Kalfssøn paastod lovlig Rettergang, oggik til Dommen. Her var dog Einar nu, som tidligere, paaferde, og drevDommerne fra hinanden, saa at Nordmændene ej kunde faa deres Sagfremmet. Da de øvrige, hindrede ved Modvind, endnu ej vare komne, folteKetil og Kolbein sig ej mandsterke nok til at maale sig med Einar, menmodtoge, skjønt højst ugjerne, Sokkes atter fremsatte Mæglingstilbud. Detaftaltes, at Forliget skulde sluttes nogen Tid derefter paa et Sted vedNavn Eid, i Nærheden af Garde. Imidlertid kom ogsaa de øvrige Nordmænd vestenfra, og Kolbein ytrede, at havde de været tilstede paa Thinget,vilde det neppe nu være saa nær ved Forlig. Efter hans Forslag drogede alle, fuldt udrustede, til Forligsmødet, og skjulte sig i en afsides Vaagikke langt fra Bispegaarden. Einar kom just, som det ringede til Højmesse.Nordmændene, som hørte det, sagde at man gjorde alt for megen Ære afDam, naar man endog ringede med Klokkerne til hans Modtagelse. Ketilbad dem ikke at ærgre fig derover, da det maaskee torde blive til Ligringning inden Aften. Einar satte sig nu med sit Følge paa en Bakke,og Ketil, Simon, og flere af Nordmændene traadte frem, for, som dethed, at afslutte Forliget. Sokke, Einars Fader, fremlagde adskilligt



760 Harald Gille.

Løsøre til Vurdering, for at anvende det til den Bod, der skulde betales.Ketil fordrede at han selv og en islandsk Handelsmand, der var tilstede,skulde vurdere Godset. Sokke samtykkede deri; imidlertid gik Simon meden mørk Mine omkring paa Pladsen. Blandt de Sager, som kom frem,var en gammel Spangebrynje. Simon greb den, og kastede den hen paaSletten med de Ord: «det er Skam at byde saadant for en Mand somAssur». Derpaa gik han op mod Grønlændingerne, der sad paa Bakken.Disse rejste sig, og løb ned mod ham, Einar med hævet Øxe; imidlertidløb Kolbein ubemerket op forbi dem og angreb dem i Ryggen. Han hugmed sin Øre mellem Skuldrene paa Einar i samme Ojeblik, som dennesØre kløvede Simons Hoved. Einar faldt med de Ord: «Sligt var atvænte», og opgav Aanden i Biskoppens Skjød. Hans Fostbroder angrebKolbein, men fældtes af ham. Der opstod nu en hidsig Kamp, idet deøvrige Nordmænd løb til fra deres Skjulested, og der faldt flere paabegge Sider. Grønlændingerne vare talrigst, og fik saaledes Overhaand,men det lykkedes dog Nordmændene at komme ned til deres Baade, ogderfra til Skibene. Sokke beredede sig til at angribe dem her, men enforstandig Mand ved Navn Hall fraraadte ham det, og paatog sig atmægle Forlig. Dette lykkedes ham, og det blev ham overdraget at fastsætte Betingelserne. Han lod Drabene gaa op mod hinanden, men i Betragtning af den store Forskjel, der var mellem Einar og Assur, skuldeNordmændene efter en Maaneds Frist have forladt Landet, eller og værefredløse. Sokke syntes vel ikke synderligt om denne Kjendelse, men maattefinde sig deri, og han og hans Venner havde nu kun det Haab at enMængde Jis, der kom drivende, og sperrede alle Fjorde, ogsaa vilde nødfage Nordmændene til at forblive der efter Fristens Udlab. Men just vedMaanedsskifte drev Isen bort, og Nordmændene sejlede afsted, til Grønlændingernes store Ærgrelse. De kom i god Behold til Norge. Kolbeinførte en Jisbjørn med, og bragte den ved Hjemkomsten til Kong Harald,idet han tillige klagede over Grønlændingerne, og sagde at de havde fortjentnogen Refselse. Men den svage Konge fik siden høre en forskjellig Beretning om Sagen, til Biskoppens og Einars Fordeel; hertil fattede hanmere Tro, betragtede Kolbein som en Bedrager, og fik saa meget imodbam, at han ikke engang gav ham nogen Belønning for Dyret. Dettegjorde Kolbein til bans afsagte Fiende, som det siden vil sees. Hvor vidtBiskop Arnalds Magt aftog efter Einars Fald, eller om der dannede signogen Opposition mod hans Anmasselser, nævnes ikke. Han forblev i alleFald endnu i henved tyve Aar paa Grønland, og forhtte først i finegamle Dage til Norge).

) Denne merkelige Beretning, der kun findes i et enefte Haandskrift, nemlig



Harald egter Ingerid Ragnvaldsdatter. 76176. Harald Gilles Giftermaal og Forhold til Danmark og Sverige.

Medens Ragnvald Jarl befæstede sit Herredømme paa Orknøerne, sadKong Harald Gille, som det synes, temmelig rolig hjemme i sit Rige. Detlader dog til, at han har taget nogen Deel i de danske Begivenheder, eftersom det fortælles, ja endog bekræftes ved Vers af den paalidelige EinarSkulessøon, at Harald holdt tvende Slag i Danmark, eet ved Hveen, detandet ved Lesø1). Men med hvem han holdt disse Slag, om han holdtdem i Egenskab af Erik Emunes Vasall, som Herre til Halland, eller omban allerede havde givet denne Forlening tilbage ?), og kun understøttede hamaf Taknemmelighed, eller hvad der er rimeligst, om det kun var Sørøvere, somhan paa egenHaand forfulgte, siges ikke. At han fremdeles maa have staaet i nøjeBerørelse med det danske Fyrstehuus, og være dragen ind i dets Interesser, kan man slutte allerede deraf, at han egtede den i Fodevigslaget faldneHenrik Skatelærs Enke Ingerid»). Men hvad Virkning hans Giftermaal med denne letfærdige Kvinde havde paa hans venskabeligeForhold til Erik Emune, omtales ikke. Vel var hun, som man afhendes tidligere Færd maa flutte, ked af sin Mand, og hans Faldved Fodevig i Slaget mod Erik kunde saaledes vel ikke gaa hende synderligttil Hjerte; men hun havde i dette Egteskab tvende Sønner, og disse kundeneppe betragte Erik Emune anderledes, end som deres Arvefiende: viville i det følgende see ham optræde fiendtligt endog mod Ingerids Sønner med Harald. Ingerid havde, som ovenfor anført »), faaet en Trediedeel af Dronning Margretes store Besiddelser i Vestergautland, hvilket, somvi ville see, siden gav hendes Søn af førite Egteskab, Magnus Henrikssøn,et saadant Fodfæste i Sverige, at han kunde optræde som Kronprætendent. Disse Besiddelser maa i Sønnernes Mindreaarighed have skaffethende selv, og derbed middelbart ogsaa Harald, en ikke ringe Indflydelsepaa de svenske Anliggender. Heraf har rimeligviis han, eller rettere hansMænd, benyttet sig til Norges Fordeel, da vi finde, at just paa denne TidGrændsen mellem Norge og Gautland blev opgaaet og bestemt ved Vidnesbyrd af
Flatøbogen, er aftrykt i «Grønlands historiske Mindesmerker», 2den Deel,
S. 669 flg.
) Harald Gilles Saga Cap. 15, Snorre Cap. 12, Morkinskinna, fol. 32 a.?) Det er vanskeligt nok at blive klog paa, hvorledes det egentlig forholdt sig
med Forleningen. Maaskee den kun var given for den Tid, Harald var i
Landflygtighed, og indtil han vandt sit Rige tilbage, men det er dog paa
den anden Side heller ikke saa usandsynligt, at han kan have vedblevet at
beholde den indtil sin Død. Der omtales i alle Fald ikke nogen Herre til
Halland paa denne Tid.
) Harald Gilles Saga Cap. 2. Snorre Cap. 1.) Se ovenfor S. 598,



762 Harald Sille.

gamle Folk fra begge Riger, der maaskee kunde erindre og forklare,hvorledes det havde været vedtaget i Fredsslutningen 1101. Kong Sverkedeeltog ikke felv i disse Forhandlinger, men derimod Jarlen i Vestergautland, den ovenfor omtalte Karl Sunessøn, hvis Moder Astrid var enSønnedatter af Jarlen Orm Eilifssøn paa Oplandene, og saaledes nedstammede fra Haakon Lade-Jarl.). Karl var en ærgjerrig og mægtig Mand,som, i det mindste paa denne Tid, synes at have hersket temmelig uafhængigt af Kong Sverke, ja maaskee endog stræbte efter Kongenavnet. KongHarald og han havde en personlig Sammenkomst paa Grændsen og hørteselv Vidnernes Forklaring. Ved denne Forretning synes Grændsen i detvæsentlige at være bleven bestemt saaledes som den siden efter stedse harværet, indtil største Delen af Ranafylke, eller som det senere kaldtes, Baahuuslen, blev afstaaet til Sverige.
Kong Erik Emune i Danmark havde imidlertid været heldig nok tilat overrumple sin Broder Harald Kesja i Iylland og tage ham til Fangemed alle hans Sønner paa een nær, ved Navn Olaf, som undkom tilKong Sverke, der tog sig af ham, og gav-ham et Len i sit Nige. AtOlaf ikke flygtede til Norge, uagtet Harald Gille, som det hed, var hansMorbroder, og uagtet han siden tyede derhen, er merkeligt nok, og synesat vise, at der i det mindste da endnu ikke var opstaaet noget spendt Forhold mellem Harald og Erik. Dette tog maaskee forst sin Begyndelse efterHaralds Giftermaal med Ingerid, hvilket synes at have fundet Sted i Be
1) Om Karl Jarl se ovenfor S. 451. Hans Slagtskabsforhold ere der om
talte. At det var ham, som havde Sammenkomsten med Harald, er utvivlsomt, uagtet det i den senere Grændseforretning af 1268, hvor de tidligereomtales, heder at «Eyjulf i Gudrann og Ketil paa Haavasæter vidnede forKong Karl og Kong Harald, at Fylsbek var ret Grændseskjel baade nordenog søndenfra». (Norges gamle Love ll. 488; Annaler for nordisk Oldkyndighed og Historie 1844, S. 160). Thi man vil ikke kunne opvise et enesteAar i hele den svensk-norske Historie, hvor en svensk Konge Karl og en norskKonge Harald vare samtidige. Man har søgt at forklare «Karl» som«Kol», d. e. Erik Aarsæle; men han var død førend Harald Gille kom tilNorge, end sige blev Konge. Sverkes Søn Karl kan det ej have været somKongesøn, thi han blev ej fød før 1130. Derimod var Karl Sunessøn justpaa denne Tid Jarl, og vi ville i det følgende ftrar efter Harald GillesDød see ham ogsaa optræde som selvstændig Hersker, idet han paaførte NorgeKrig, og, som det udtrykkeligt siges, vilde erobre Norge, og saaledes rimeligviis vinde sig Kongenavn. Det er derfor ikke usandsynligt at han allerede kan have antaget dette, da Sammenkomsten holdtes, muligt og, at Kongetitlen alene ved en Skjødesløshedsfejl er givet ham i Grændsedokumentetaf 1268.Dette omtales kun af den merkelige Roskildske Anonym, hos Langebek, Scr.rer. Dan. I. S. 385. Saxo Ø. 660, figer kun at Olaf undkom, og laderham senere (S. 667) Eomme tilbage «fra Norge», hvor eller i hvis umiddelbare Nærhed vi ogsaa siden finde ham.

Ø–



Vendernes Angreb paa Kongehelle. 763

gyndelsen af 1135, strar efter at han var bleven Enefonge*). Erik Emunelod saa vel sin Broder, som alle dem af hans Sønner, der faldt i hansVold, syv i Tallet, grumt henrette; to af dem havde han allerede forhendræbt. Derved sikrede han sig saa godt mod alle Tronprætendenter, athan i den øvrige Deel af sin korte Regjeringstid havde Fred indenlands,og kunde gjøre et stort Tog til Rugen, for at bekæmpe de vendiske Sørøvere, der nu, under de Uroligheder, som herskede i Danmark siden KnutLavards Død, vare blevne saa dristige, at de endog vovede at vise sig iKattegattet og Nordsøen. Aarsagen hertil var vel for en stor Deelden polske Hertug Boleslavs Herjetog til Pommern for at udbrede Christendommen, og Biskop Otto af Bambergs fredeligere, men ikke derformindre heldige, Bestræbelser i samme Formaal, hvorved endog FyrstVratislav i Forpommern, den i Aaret 1106 afdøde Fyrst SvantiborsSøn, lod sig omvende. Thi det faldt næsten af sig selv, at de Hedninger,der ej kunde finde sig i Christendommens større Udbredelse og Afhængighedsforholdet, søgte Trøst og Erstatning ved at drage ud paa Sørøveriog herje christne Landes Kyster. Med saadanne hedenske Vender har detmaaskee været, at Harald Gille holdt hine tvende Søslag i Kattegattetog Øresund. I Aaret 1134 synes Hedningerne at have gjort almindelig Opstand; Vratislav blev myrdet, og hans Broder Ratibor, der velendnu ikke havde antaget Christendommen, men i sit Hjerte var den gunstig,maatte, som man seer, holde gode Miner med Hedningerne, for at redde Herredømmet for sig og sine Vroderfønner). Vi finde nemlig, at han, næsten,som det synes, mod sin Vilje, kort efter selv maatte drage i Spidsen foret stort Sørøvertog, der vel i det hele taget gjaldt de danske og svenskeKyster, og nærmest fremkaldte hiint store Tog, som Kong Erik sidenforanstaltede, men som dog især gik ud over Kongehelle. Vendernes Overfald paa denne Stad er den merkeligste Begivenhed, der indtraf underHaralds hele Regjering.

77. Kongehelle plyndret og ødelagt af Venderne.Kongehelle var, som nys berettet, ved den Iver, hvormed Sigurd

) Da Inge, Haralds Søn, hyldedes i Viken, strax efter Haralds Død, altsaavel i Begyndelsen af 1137, var han, som der figes, paa anden Vinter, Hanmaa saaledes være fød lidt før Vintren 1136–37, hvilket gjør det sandsynligt, at Brylluppet mellem Harald og Ingerid stod i Februar eller Marts1135. Før 1135 har han neppe egtet hende, thi endnu indtil Juni 1134levede hendes første Mand, og i sin Landflygtighedstid, eller under Forberedelserne til Krigen mod Magnus, er det ej rimeligt at han har tænkt paanoget Frieri.
?) Se Barthold, Geschichte von Någen und Pommern. I. S. 115.



764 Harald Gille.

Jorsalafarer havde sørget for dens Opkomst, bleven den meest blomstrendeStad i Norge, og Rygtet om dens Velstand og Overflod maa paa denneTid have været udbredt over hele Norden, i Særdeleshed da den ved sinBeliggenhed saa langt nede mod Syd, nær ved den danske Grændse, maattevære den af alle norske Stæder, hvorom man i Danmark og de sydligereEgne vidste bedst Besked. Det er derfor ej at undres over, om de vendiske Sørøvere, der i denne Tid sværmede om i de danske Farvande, betragtede dens Rigdomme som et lokkende Bytte, og væntede paa den førsteLejlighed til at angribe og udplyndre den, især, hvis Harald Gille, somman ifølge det ovenfor omtalte maa formode, havde egget dem til Hevnved hine tvende Søslag Indbyggerne af Staden havdei alle Fald den største Opfordring til at være paa sin Post, ja der kom endog Advarsel, baadefra Kong Erik i Danmark, og Erkebiskop Asser, at de maatte tage vare paasin Stad, saasom Venderne havde en stor Flaade ude, hvormed de herjede i dechristne Lande, og stedse fik Overhaand. Der skal heller ikke have mangletpaa allehaande Varsler om en stor Ulykke, der skulde times Staden. Nattentil Søndag efter Paaske hørte man et stort Gny ude paa Gaden som omen Konge red derigjennem med hele sin Hird; Hundene tudede, brøde ud ogbleve gale; de bede baade Folk og Fæ, og alle, som bleve bidte, baade Dyr ogMennesker, fik ligeledes Vandskræk og bleve afsindige. Saadant skede næsten hver Nat fra Paaske til Himmelfartsdag. Mange bleve forfærdedederved, solgte sine Gaarde og flyttede ud paa Landet eller til andre Byer.Endog de klogeste i Staden sagde, at alt dette maatte varsle om en eller andenstor Ulykke, der snart vilde ramme dem. Presten ved Korskirken, AndreasBruunssøn, en af Stadens meest anseede Mænd, holdt første Pintsedag enlang og vakker Prædiken, hvori han til Slutningen bragte den Fare, dertruede Staden, paa Bane, men bad Bymændene fatte Mod, og ikke læggeden herlige Stad øode, men heller sørge for dens Værn, det være sig numod fiendtligt Anfald eller Ildsvaade, og anraabe Gud om Hjelp. Menda det led nogen Tid hen, lagde Skrækken sig, og Bymændene overlodefig atter til Sorgløsbed. I Byen opholdt sig just paa denne Tid dennys omtalte islandske Høvding, Presten Loft Sæmundssøn, rimeligviisfor at afhente sin elleveaarige Søn, Jon, der var til Opfostring hos Andreas Bruunssøn 1). Det er, som man maa antage fra Jon Loftssøn,i hvis Huus den berømte Snorre Sturlassøn siden opfostredes, at dennehar faaet den nøjagtige Beretning om hele denne Tildragelse, som hansiden meddeelte i sin Bearbejdelse af de norske Kongesagaer, og som vi her
) Se ovenfor S. 559, 757. I et enkelt Haandskrift angives Jons Alder til 9
Aar, men de fleste nævne «elleve».



Venderne i Kongehelle. 765

gjengive). Loft indskibede sig med alt sit paa et Fragtskib, og drog afsted i
Følge med 12 andre Fartøjer, der skulde til Bergen; 11 af dem forliste med
Folk og Gods; paa den tolfte blev kun Mandskabet bjerget; alene Loft
kom med sit Skib velbeholden til Bestemmelsesstedet.
Samme Dag, som hine Skibe forliste, nemlig Lafrantssok-Dagen (10deAugust), viste en Sværm af ikke mindre end 300 vendiske Snekker sigudenfor Byen. Paa hver Snekke var der 44 Mand og to Heste; denhele Styrke bestod saaledes af over 13000 Mand, bvoriblandt 600 Ryttere. Hovedanføreren var den forhen omtalte Fyrste Ratibor; han ledsagedes af sin Systersøn Dunimitz, og en anden Høvding ved Navn Unnibor. Opsejlingen til Staden var noget nedenfor denne sperret ved nedrammede Pæle, der sandsynligviis kun lod et smalt Løb frit, som i paakommende Tilfælde ganske kunde stænges. Men paa den anden Side af Gulløen og Ragnhildholmen, der ligge lige udenfor Byen og nu ere landfastemed Hisingen, løb dengang en smal Arm af Elven, som man rimeligviis ansaaalt for grund og ubetydelig, til at det skulde være nødvendigt at stænge den.Denne Vej benyttede dog Venderne, idet de først lagde til nede ved Pælene, og satte Nytteriet i Land, men derpaa under Anførsel af Dunimitog Unnibor med den største Deel af Skibene roede op ad hiin østreeller søndre Arm, hvor de kom godt frem, enten fordi Skibene nu varelettede, eller fordi de i sig selv vare smaa og lidet dybtgaaende?). Einar,en Svigersøn af Presten Andreas, var en af de første, som blev de ubudneGjester var; han skyndte sig op til Kastelkirken, just som hans Svigerfaderprædikede til Højmesse for de fleste af Byfolkene, og meldte at en storFlaade nærmede sig Byen ovenfor, medens en Rytterskare kom udenfraover Brataasen. Mange sagde at det maatte være den danske Konge Erik,af hvem man ej væntede sig nogen Ufred, eller i alle Fald ingen haard Behand) Det er nemlig vel at merke, at hele denne Beretning ikke findes i Mor
kinskinna, den ældste, og før Snorres Tid nedskrevne Bearbejdelse af Kongesagaerne for det 11te og 12te Aarbundrede. Derimod findes den, forudenhos Snorre, i Hrokkinskinna og Hryggjarstykke, der begge ere yngre endSnorre, aldeles ordlydende som denne meddeler den. Snorres Bearbejdelseer altsaa den ældste, hvor den forekommer, og det bliver følgelig heel sandsynligt, at hine have optaget den efter ham. Det vil i det følgende sees,at alle Hovedpersonerne stode mere eller mindre i Forbindelse med AndreasPrest, Jon Loftssøns Fosterfader; alt tyder saaledes hen paa, at Efterretningen skriver sig fra Jon, som fortalte deels hvad han selv og hans Faderhavde oplevet, deels hvad Fosterfaderen siden havde meddeelt ham.
3) At Beskrivelsen over Vendernes Sejlads nødvendigviis maa være saaledesat forstaa, er viist i Norsk Tidsskrift, IV. S. 293 flg. Snorre eller hans Hjemmelsmand har, aabenbart ved en Misforstaaelse, ladet Vendernes ene Afdeling tage hele den lange Vej omkring Hisingen i Stedet for om den lilleGullø.



766 Harald Sille.

ling !). Imidlertid ilede de hjem, hver til sit, væbnede sig, og gik ned tilBryggerne: da fik de snart ØOjnene op, thi lige for dem laa Vendernestalrige Flaade, der allerede havde begyndt Striden med et Angreb paa niOsterfarerskibe, som laa ved Bryggerne, og tilhørte nogle Kjøbmænd.Disse forsvarede sig haardnakket, og Bymændene understøttede dem ved atbeskyde Fienden fra Bryggen, saa at Venderne i denne Kamp skulle havemistet 160 Skibe med Besætning. Men deres store Folkemon gjorde dogtil sidst Udslaget; de bleve Herrer over Skibene, medens Bymændene flygtede op i Byen, og derfra ind i Kastellet, medbringende deres Kostbarhederog alt det Gods, som de i Hast kunde faa med sig. Solveig, AndreasPrests Hustru, flygtede med sine Døtre og to andre Kvinder op i Landet.
Venderne gik nu i Land og mønstrede sine Folk. Da saa de først,hvor stor Skade de havde lidt. Efter at have plyndret og derpaa aldelesopbrændt saa vel Byen, som Skibene, stormede de op mod Kastellet, ogberedede sig til at angribe det. Ratibor lod dog først Besætningen og deøvrige, som vare derinde, tilbyde fri Udgang med Vaaben, Klæder, Guldog Sølb; men herom vilde man intet høre, alle raabte imod, og gik udpaa Brystværnet, idet de skøde, eller kastede Stene og Stavre ?) ned paaVenderne. Det viste sig ogsaa i det følgende, at det ej var raadeligt atstole paa Hedningernes Ordholdenhed. Medens der saaledes kæmpedesomkring Kastellet, og mange faldt paa begge Sider, dog langt flerepaa Vendernes, kom Prestekonen Solveig paa sin Flugt til en Gaard iNærheden, ved Navn Solbjarge, hvor hun fortalte hvad der var paaFerde. Der blev da strax opskaaret Hærør eller Krigsbudstikke, og sendttil nærmeste Gaard, Skyrbaage, hvor den nuværende Kjøbstad Kongelvligger 3), for derfra at sendes videre om i Bygden. Paa Skyrbaage varder just et talrigt Sammenskudsgilde. En af Gjesterne, Bonden Ø¡lveMyklemund, sprang strar op, tog Skjold og Hjelm og en stor re, ogsagde: «staa op, I gode Drenge, tag eders Vaaben, og lad os kommeBymændene til Hjelp; det vil være en Skam for os, hvis det spørges atvi sidde stille her og fylde os med Øl, medens brave Folk i Byen misteLivet, fordi vi lade dem i Stikken»» Men han mødte kun Indvendinger;man vilde alene, hed det, opofre sig til ingen Nytte, da saa faa Folk alli

) I Sagaen staar, at de af Erik ventede «Grid»; dette Udtryk, der ellersbruges om den Fred, eller Naade, der tilstaaes af en Sejrherre, bestyrkermaaskee det ovenfor antydede, at der paa denne Tid herskede et spendt Forhold mellem Harald Gille og Erik Emune.
?) Disse Stene og Stavre vare rimeligviis de, som Kong Sigurd havde ladetsamle, se ovenfor S. 704, og Forraadet kom saaledes snarere, end man maaskee væntede det, til Nytte.
) Se derom Norsk Tidsskrift, IV, B. S. 206.



Venderne i Kongehelle. Ølve Myklemund. 767

gevel ej kunde vorde Bymændene til nogen klækkelig Hjelp. Da sagde Olvevred: «om I saa alle blive her tilbage, vil jeg dog derhen alene: en eller toHedninger skulle dog vel bide i Græsset for mig, inden jeg falder» Meddisse Ord styrtede han afsted, og ned til Byen. Nogle af de andre fulgtebam i Afstand, for at see, bvorledes det gik ham, og komme ham til Hjelp,om det skulde bebøves. Da han kom saa nær Kastellet, at Hedningernesaa ham, løb strar aatte af dem fuldt bevæbnede imod ham og omringedebam. Ølve hævede ren saa langt tilbage, at dens bagerste Spids splittede Halsen paa den Vender, som stod lige bag ham, saa at han strar faldtdøod omkuld; i samme Hug satte han ren i Hovedet paa den, der stodforan ham, og kløvede det lige ned til Skuldrene. De øvrige satte indpaa ham, men han forsvarede sig saa kjekt, at to af dem faldt, de øvrigefire flygtede. Uagtet han selv var haardt saaret, forfulgte han dem, ogindhentede dem ved et Dige, bvor de sad fast; her dræbte han endnu toaf dem, men blev nu ogsaa selv siddende fast, saa at de to sidste undkom.De, der bavde fulgt ham, ilede nu til, hjalp ham op og bragte ham tilbage til Skyrbaage. Han kom sig siden af sine Saar, og alle vare enigeom, at ingen Mand nogensinde havde forsbaret sig kjekkere end han, eenmod mange. Siden indtraf to Lendermænd, Sigurd Gyrdssøn og Sigard,med noget over 700 Mand til Skyrbaage; men den første vendte strar tilbage igjen med 480 Mand, uden at have draget Sverdet; Sigard derimodgik til Byen med 240, gav sig i Kamp med Fienden, og faldt med allesine. Sigurd blev siden med Rette foragtet af alle, og døde ikke længeefter.
Imidlertid rasede Striden paa det heftigste omkring Kastellet, uden atdog Ratibor selv eller de to andre Høvdinger deeltoge deri: de holdt sigafsides 1). Den tapre Befalingsmand eller, som han kaldtes, kongeligeSysselmand, Sæmund Huusfreyja, ogsaa en Svigersøn af AndreasPrest, stod selv med sin Søn Aasmund, og skød paa Fienden. BlandtVenderne var der en fortrinlig Bueskytte, som i hvert Skud fældte sinMand; to Mænd stode paa hver sin Side af ham og dækkede ham medsine Skjolde. Sæmund bad Aasmund at skyde paa Bueskytten i sammeOjeblik, som han selv rettede sin Piil mod en af Skjoldbærerne. Degjorde saa; da Sæmunds Piil kom, rykkede Manden Skjoldet for sig selv,
) Dette siges udtrykkeligt i Beretningen; og saa vel heraf, som af Ratiborsoftere gjentagne Fredstilbud til Nordmændene, og den kjendelige Ærefrygt,han viste Presten og Relikvien, ikke at tale om hans senere offentlige Overgang til Christendommen, kan man vistnok slutte, at Hedningernes Vildhedog Forstyrrelseslyst var ham imod, om han end nok havde til Hensigt atsamle Bytte, og maaske at hevne sig paa Harald Gille. At Venderne siden

brøde hans Tilsagn til Indbyggerne, er neppe at tilskrive ham, men aleneHedningernes Uregjerlighed.



768 Harald ill.

og blottede derved Skytten, hvem Aasmunds Piil traf lige i Panden, saaat den stod ud gjennem Nakken. Da Venderne saa ham falde død tilbage,hylede de som Hunde eller Ulve. Da lod Ratibor endnu engang tilbydeNordmændene Grid, men de vægrede sig fremdeles ved at modtage den.Kampen begyndte paa ny, heftigere end forhen. En af Hedningerne vovedesig uden Skjold lige indtil Kastelporten og stak sit Spyd gjennem Gitret i enMand, der stod indenfor; man skjød og stak paa ham, men uden at detbeed: dette tilskrev man Trolddom, og Andreas Prest leverede derfor Aasmund et Stykke Tønder, antændt i indviet Ild, hvilket denne satte paaOdden af en Piil, og skød den mod Venderen. Pilen traf, og Venderenfaldt død til Jorden: ogsaa da hylede og hvinede Hedningerne, som før.Man saa nu Venderne flokke sig hen til Fyrsten, som om de nu syntesat have faaet nok, og at det var paa Tide at begive sig bort. Men enNordmand, der kunde vendisk, og gjorde Tjeneste som Tolk, sagde at Høvdingen Unnibor kun gjorde sine Folk opmerksom paa, at Nordmændene, derførst havde forsvaret sig med Pile og Spyd, siden med Stene, nu tilsidstkun brugte Stavre og Stokke, og derfor efter al Rimelighed paa det nærmeste havde opbrugt sit Vaabenforraad, saa at det vel var Umagen værdendnu at vove en Dyst, skjønt det paa den anden Side vistnok havdeværet bedst, om man aldrig havde indladt sig med et saa stridbart Folk;«om vi end», sagde han, «tage alt det Gods, der findes i Byen, burde vidog give lige saa meget til, at vi ej vare komne her»» Hvor vidt man fraKastellet endog kunde høre Unnibors Ord, eller, om man hørte dem, opfattede dem rigtigt, maa staa ved fit Værd!): vist er det, at Hedningernefornyede Angrebet, og at Nordmændene nu lede saadan Mangel paa Forsvarsvaaben, at de maatte hugge hver Stavr i to Stykker. Da faldt denbrave Befalingsmand, Sæmund Huusfrøyja. Kampen førtes dog ikke medden Udboldenbed, som før, men standsede af og til, da man paa beggeSider vare trætte og saarede. I en af disse Standsninger gjentog Ratibor endnu engang sit Tilbud, at Nordmændene, bvis de vilde overgiveKastellet, skulde faa fri Udgang med deres Vaaben, Klæder, og alt hvadde kunde bære med sig. Da Nordmændene nu manglede en Anfører?),

1) Maaskee dog at Nordmanden stod udenfor Kastellet hos de vendiske Fyrster, isin Egenskab af Tolk, og først senere fortalte sine Landsmænd hvad Unnibor havde sagt.
Det siges vel i Beretningen, at der foruden Sæmund ogsaa var en andenSysselmand i Byen, ved Navn Guthorm, Søn af Harald Flette; men hannævnes ikke senere som Deeltager i Kampen, og har rimeligviis været engammel, svag Mand. Han var nemlig, som man feer, en Broder af hiindanske Sven Haraldssøn, som allerede i Aaret 1090, altsaa 45 Aar tidligere, optraadte som Modkonge mod Magnus Barfod, se øvenfor S. 482.

8*



Kongehelle plyndret og brændt. 769

besluttede de sig til at modtage Tilbudet, og aabnede Portene. Men detteangrede de snart, tbi Hedningerne brød sig ikke det mindste om deres Fyrstes Løfte, men toge alle, Gamle og Unge, Mænd og Kvinder, til Fange,dræbte alle de saarede, og dem, som vare for smaa til at føres bort, røvede alt det Gods, der fandtes i Kastellet, ja trængte endog ind i Korskirken, og borttoge alt dens Skrud, saa vel som det hellige Korses Relikvie og den prægtige Altertavle af Erts, hvilken de lagde ned paa Altertrinet. Andreas Prest gav Fyrst Ratibor en sølvbeslagen og forgyldtStav, og bans Systersøn Dunimitz en Guldfingerring: deraf fluttede deat han maatte være en formaaende Mand, og viste ham storre Opmerksomhed end de øvrige. Idet de gik ud af Kirken, sagde Natibor:«dette Huus er i sin Tid blevet indrettet med stor Kjærlighed til den Gud,der ejer det; men det lader til at det er blevet daarligt varetaget, thi jegfeer, at Guden er bleven vred paa dets Vogtere». Han forærede AndreasPrest saa vel Kirken selv, som Skrinet, Kors-Relikvien, Bogen, Plenariet og fire Kalke. Desuagtet satte Hedningerne Ild paa Kirken, ligesompaa alle de øvrige Huse i Kastellet. Ilden, som de havde antændt i Kirken, sluknede to Gange, men da hug de Kirketaget ned, og nu fattede KirkenIld og brandt op, som et andet Huus. Derefter vendte de tilbage tilSkibene med det hele Bytte, og undersøgte sit Folketab. Da de saa, bvorstort det var, besluttede de at bortføre alle Fangerne som Trælle, og fordeelte dem derfor paa Skibene. Ved denne Lejlighed kom Andreas Prest meddet hellige Korses Relikvie paa Fyrstens eget Skib. Men, siges der, i sammeOjeblik kom der en saadan Hede over alle Hedningerne, at de syntes atvære i Ildsluer, og bleve meget forfærdede. Fyrsten lod spørge AndreasPrest om Aarsagen. Han sagde at de Christnes Gud gav Hedningerne etTegn paa sin Vrede, fordi de vilde bortføre hans hellige Kors. Ratiborlod nu Andreas, som bar Relikvien i sine Arme, bringe ned i Skibsbaaden tilligemed de andre Prester; Baaden blev dragen langs Skibet, førstfrem, siden agter paa den anden Side, og derpaa stødt hen mod Bryggernemed Baadshager. Endnu samme Nat bragte Andreas Korset i Negn ogUvejr op til Solbjarge, men førte det senere hemmeligen lige til St. OlafsHelligdom i Nidaros, for at det kunde være der, hvor det ijølge Kong Sigurds Løfte skulde opbevares 1). I det følgende Aar kom Gjengjeldelsen overVenderne, da Erik Emune gjorde fit Tog til Vendland, indtog Arkona paa Rigen, og tvang Indbyggerne til at antage Christendommen. Natibor lod sig siden

Var Guthorm end noget yngre, har han dog i Aaret 1135 neppe kunnet værestort under 70 Aar gammel.
!) Ågrip Cap. 47.Munch. Det norske Folks Historie. 1. U. 49



770 Harald Gille.

døabe, arbejdede endog paa Christendommens Udbredelse, og døde ikke førendhenved 11521). De flvfte af Fangerne fra Norge henslæbte imidlertid deresøvrige Dage som Trælle i Vendland. Enkelte bleve loskjøbte og vendte tilbage til Norge, men ingen af dem kom til den Velmagt, som før. Kongehelle opbyggedes vel igjen, men naaede aldrig mere sin forrige, desværrekun alt for kortvarige Glands 2).

78. Lendermandsvældet under Harald Gille. Sigurd Slembedjakn. KongensDrab.

Om Kong Harald Gilles Virksombed i Landet nævnes der saa godtsom intet. Deels var hans Regjering for kort og urolig til at han kundeudrette noget synderligt, deels var han af indskrænkede Aandsevner, og

1) Barthold, Gesch. von Ruͤgen und Pommern, II. 117. 144.
») Harald Gilles Saga Cap. 10, Snorre Cap. 9. Kongehelle kaldes i den afet Øjevidne forfattede Beskrivelse over et af fornemme Daner i Aaret 1191foretaget Korstog kun «civitatula» d. e. «en liden By» se Langebek, Ser.rer. Dan, V. S. 351. – Hvad for øvrigt den hele BVeretning om ByensIndtagelse og Ødelæggelse angaar, da maa man stedse have for Øje, at den,som allerede antydet, væsentligt maa grunde sig paa Meddelelser, som SnorreSturlassøn 50 Aar derefter fik af sin Fosterfader Jon Loftssøn, der skildredeham, hvad han deels selv havde oplevet, deels senere erfaret af AndreasPrest. Et og andet kan vel saaledes være overdrevet eller falskt opfattet.Morkinskinna, der, som det nedenfor vil sees, enten er forfattet af den samtidige Erik Oddssøn, eller støtter sig til hans Beretninger, nævner intet omSagen, med mindre det skulde have været paa det nu manglende Sted, hvorSigurds Ophold i Jerusalem omtales, thi Ågrip, der for det meste stemmermed Morkinskinna, omtales den der i forbigaaende. Det siges nemlig omSigurds tvende Løfter for at faa Kors-Relikvien: «noget af dette holdt han,thi Tienden fremmede han; men det andet Løfte brød han, hvilket kunde haveværet ham til stor Ulykke, hvis Gud ej havde forekommet den ved Jærtegn;han rejste en Kirke ved Lands-Enden, og satte Korset der næsten under hedenske Mænds Vold, hvilket siden viste sig; han troede at det skulde tjeneLandet til Forsvar, men tvert imod, thi Hedninger kom did, brændte Kirken,toge Korfet og Preften, og førte begge bort, men siden kom en saa stor Hedeover dem, at de troede at brænde, og forfærdedes derover, som et Varsel.Men Presten sagde at Heden kom af Guds Vælde og det hellige KorsesKraft, og da satte de baade Korset og Presten til Lands i en Baad. Menfordi Presten ej fandt det raadeligt, anden Gang at udsætte det for densamme Fare, flyttede han Korset hemmeligt nord til St. Olafs Helligdom,hvor det ifølge Eden skulde være, og hvor det nu er siden den Tid.» –Aaret, naar Angrebet skede, angives udtrykkeligt til «H Vintre efter SigurdsDød», altsaa 1135. Thormod Torvessøn (III. S. 507) har imidlertid villethenføre det til Tiden før Magnus's Fangenskab 1134, siden Korset omtales,som Magnus efter Fyrileivslaget førte hos sig; men han gaar ud fra, atKorset ikke senere blev fundet, hvilket er urigtigt; navnligen giver Ågrip,som han ej kjendte, her god Oplysning.



Harald Gilles Gavmildhed. 771

selv vistnok alt for meget fremmed for Landets Interesser til at opfatte sinStilling rigtigt, eller til at betragte den anderledes end som en blot og barBerettigelse til at leve i Pragt og Herlighed, og nyde udvortes Opmerksomhed. Hans Ligegyldighed ved alt, hvad der ikke egentlig angik Kongeværdighedens Besiddelse, men dens Udøvelse, fremgaar af Sagaens Ord, «atban lod sine Mænd raade med sig i alt hvad de vilde». Dette, i Forbindelse med hans hensynsløse Gavmildhed, forklarer noksom den Popularitet,som han umiskjendeligt maa have besiddet. Folket og hans ringere Omgivelser vandtes ved de rige Gaver, medens Høvdingerne behagede sig i atudøve Magten, og have Kongen som et viljeløst Nedskab i deres Haand.Fra bans Tid kan man saaledes med Rette regne det LendermandsVælde, som nu i henved to Generationer herskede i Norge, og hvorvedKongerne selv spillede en forholdsviis ubetydelig Rolle. Gejstligheden iLandet nød vistnok især godt af Haralds Gavmildhed. Den grumme Bebandling af Biskop Reinald var, som vi have seet, ikke saa meget Kongens,som hans Mænds Verk. Sagaerne meddele derimod en omstændelig Beretning om, hvor venligt han modtog den skaalholtske Biskop MagnusEinarsson, da denne, som havde været nede i Danmark for at indvies afErkebiskop Asser, besogte ham paa sin Tilbagerejse, og hvilke rige Gaverban ved Affkeden skjenkede ham. Magnus havde rigtignok allerede truffetHarald under hans Landflygtighedstid i Danmark, gjort ham Foræringerog sluttet Venskab med ham 1), men den Maade, hvorpaa han lagde detteVenskab for Dagen, røber dog en mere end almindelig Gavmildhed. DaMagnus kom ind for at sige Farvel, fandt han Kongen siddende ved Drikkebordet, med Dronningen ved sin Side. Kongen modtog hans Hilsenvenligt, og beklagede at han just nu, da han sad ved Bordet, ikke havdenogen passende Gave ved Haanden at skjenke ham. Han spurgte sin Febirde eller Skatmester, om der fandtes noget i hans Gjemmer, men dennebevidnede at alle hans kostbare Stykker vare bortgivne. Da tog KongenBordkarret, der stod foran ham, og forærede Biskoppen. Dronningensagde nu: «Farvel, Hr. Biskop!» men Kongen sagde bebrejdende: «Naarbørte du før en fornem Kone sige slet og ret til sin Biskop: «Farvel Hr.itvp uden at forære ham noget ved Afskeden?» Hun spurgte, hvad detSe ovenfor S. 757, jøfr; Hungrvaka, Cap. 13. Det fortælles her, at Magnus forlod Island samme Sommer, Slaget paa Fyrileiv holdtes, at hansamme Høst begav sig til Danmark, traf der Harald, gav ham Foræringer, og stiftede Venskab med ham; begav sig siden til Erkebiskop Asser,indviedes af ham den 28de Oktober 1184, og opholdt sig den følgende Vinter i Sarpsborg, indtil Harald Gille havde vundet Riget, da han begavsig hen til ham, blev modtagen med stor Udmerkelse, og opholdt sig hosham i nogen Tid. Magnus er saaledes rimeligviis kommen til nlpsorgkort Tid efter at Harald havde forladt Byen.49 *



772 Harald Sille.

skulde være. Kongen foreslog det nye, med Pell betrukne Hynde, som hunsad paa. Biskoppen fik det, og Kongen gav ham ligeledes sit eget, dervar Mage dertil. Bordkarret, der vejede 8 Merker, blev siden gjort tilen Kalk for Skaalholts Kirke, og af Hyndernes Betræk gjordes Chorkaaber 1). Overhoved, siges der, var Kongen gudfrygtig, gavmild og storsindet mod sine Venner?). Det Løfte, han aflagde ftrar før Angrebet paaMagnus i Bergen, at ville opføre en Kirke til St. Olafs Ære der iStaden, hvis ban sejrede, opfyldte han vistnok, skjont det ikke udtrykkeligtomtales; Kirken, den saakaldte Olafskirke paa Bakkene, der laa netop idet Bakkeheld over Byen, hvor han trængte frem mod Magnus, omtalesnemlig i Aaret 11813) som en af Byens Kirker paa en saadan Maade,at man kan see at den da ikke nylig har været opført, og det bliver derfor det rimeligste at antage den i det mindste paabegyndt, om end ikke aldeles fuldført, af Harald Gille.
Harald fik ikke længe fryde sig ved Enebesiddelsen af Norges Trone.Det farlige Exempel, han selv havde givet paa, at en hidtil ubekjendtMand kunde optræde som Kronprætendent, og drive sin Fordring igjennem,maatte nødvendigviis friste andre ærgjerrige Mænd til at prøve sin Lykkepaa lignende Maade, og vi ville i det følgende see, hvorledes dette blevmere og mere almindeligt. Den første, der efter Harald selv traadte fremaf Dunkelheden med saa store Fordringer, var Sigurd Slembedjakn.Hans virkelige eller foregivne Herkomst, og den temmelig indgribende, menkortvarige Rolle, som han spillede paa Orknøerne, under Stridighedernemellem Jarlerne Paal og Harald, er allerede ovenfor omtalt4). Forviistfra Orknøerne af Paal Jarl formedelst Thorkell Fostres Drab, vendtehan atter tilbage til den skotske Kong Davids Hof, opholdt sig hos hami halvtredie Aar, og deeltog med Udmerkelse i flere af hans Krigstog, sandsvnligviis mod Angus Mac Heth, Jarlen i Moray, en Ætling af Kong Lulach,der gjorde Fordring paa Kongetronen, men faldt i et Slag mod Kong Davidi Aaret 11305. Skalden Ivar Ingemundssøn, der har besunget hans

1) Harald Gilles Saga Cap. 16, Snorre Cap. 12.
2) Hungrvaka, 1. c.
?) Sverres Saga Cap. 40.
*4) Se ovenfor, S. 682
) Se herom især Melrose-Annalerne ved 1130, og Fordun, V. 42, Vlll. 2.Man har neppe Valget mellem noget andet af Davids Krigstog, end dette,thi de øvrige, som han førte, navnlig mod England, falde senere. At Sigurdvirkelig tjente til Felts under David, er utvivlsomt af Ingemunds i Morkinskinna (fol. 32. b.) citerede Verk. Ingemund siger ligeledes at han efterThorkells Drab opholdt sig hos David i fem Halvaar eller 2»ø Aar, ogMorkinskinnas Text tilføjer, at han efter Slaget ved Staur drog til Rom



Sigurd Slembedjakns Æventyr. 773

Liv, nævner fire Slag eller Trefninger, hvori han deeltog under sit Opbold i Skotland, fornemmelig en indenfor et Sted, kaldet Staur, hvilketmaaskee er hiint Slag ved Strickathrow i Forfarshire, ikke langt fra Kysten, hvor Jarlen Angus faldt. Derpaa gjorde han en Pilegrimsrejse tilRom og Palæstina, besogte Christi Grav, og badede sig i Jordan. Tilbagevejen lagde han over Grækenland, Frankland og Sarland, efter noglesSigende ogsaa over Danmark. Han drog siden atter over Vesterhavet tilSyderøerne paa en Snekke, laa nogen Tid paa Kjøbmandsrejser, og komlige til Island, hvor han opholdt sig om Vintren 1135–36 hos denmægtige Thorgils Oddessøn paa Stadarhool i Saurbs. Hans Moder,Thora Saredatter, skal, som det beder, tidligt have aabenbaret ham, athan var en Søn af Magnus Barfod, men Kongens Venner og Fortrolige havde maattet dølge det sande Forhold, paa Grund af at han tidligere havde haft en Søn med hendes Syster. Under Opholdet i Skotland og paa Orknøerne ansaaes Sigurd endnu kun for en Søn af PrestenAdalbrikt). Men siden skal han, som han selv og hans Mænd foregave,have beviist sin rette Herkomst ved Ordal i fem Biskoppers Nærværelse.Dette Beviis synes efter den ældste og vidtløftigste Fremstilling af hanstidligere Liv, der ogsaa paa det nærmeskte støotter sig til Ingemunds Kvad,at have været aflagt, i det mindste som man foregav, i Jerusalem, medensen anden, mindre nøjagtig, Beretning, synes at henføre det til Danmark?).

og Jerusalem. Da han maa være kommen tilbage til Skotland lidt førHarald Jarls Drab, bliver dette, ifølge det foregaaende (S. 85686), enten i1127 eller i 1128 om Høsten, og naar vi regne 2/4 Aar derfra, falder hansAfrejse fra Skotland enten i 1130 eller i 1131, hvilket end tydeligere viser,at det netop er i Felttoget mod Angus Jarl, at Sigurd udmerkede sig; ligesom dette igjen omvendt tjener til yderligere Bestyrkelse paa den ovenforantagne Mening, at Harald Jarl blev dræbt Julen 1127 eller 1128. Detviser ogsaa, at den kortere Beretning i Harald Gilles Saga Cap. 17,Snorre Cap. 14, har aldeles Uret, naar den først lader Sigurd komme tilOrknøerne og dræbe Thorkell Fostre, samt opholde sig hos Kong David, eftersin Pilegrimsrejse. Morkinskinna, som ved hver enkelt Begivenhed i SigurdsLiv citerer Ingemunds Kvad, og synes at have fulgt dette Vers for Vers,i den Orden, hvori disse stode, ja som maaskee endog anfører det meste deraf,maa af denne Grund staa meest til troende, og den nævner de fem HalvaarsOphold hos Kong David og Slaget ved Staur efter Thorkell Fostres Drab.
) Orknøyingasaga S. 140.
) Morkinskinna citerer nemlig først to Vers om Pilegrimsferden, dernæst et,hvor Beviset omtales, og endelig nævnes Tilbagerejsen. I Harald Gilles SagaCap. 1, Snorre Cap. 13, omtales først hans Rejse til Danmark, derpaa siges der«og var det hans og hans Mænds Sagn, at han havde ført Beviis for sinHerkomst» o. s. v., hvorhos Verset derom citeres; men dette kan jo rigtignokogsaa forstaaes saaledes, at han ved sin Ankomst til Danmark kun fortalte,hvad han udenlands skulde have gjort, eller endog at Danerne selv senerehavde opdigtet det. Morkinskinna omtaler sidenefter det i 5 Biskoppers



774 Harald Gille.

Hans Modstandere sagde siden, at dette kun var et Opspind af Danerne,og stor Tiltro fortjener det vel heller ikke; maaskee endog Tanken om atgjøre sin rette Herkomst gjeldende, eller, for saa vidt ban kun var en Bedrager, at udgive sig for Magnus Barfods Søn, ikke er opstaaet hos hamførend under Opboldet paa Island. Her, fortælles der, vidste kun faaBesked om hans rette Herkomst, men han udmerkede sig ved sit fornemmeog belevne Væsen. Der fortælles flere Anekdoter om, hvorledes han bebagede sig i at udstrække sin Beskyttelse til ethvert Væsen, Menneskeeller Dyr, der tyede til ham om Hjelp. Om Høsten, da en DeelSauder vare drevne ind i Hegn, for at udtages til Slagtning, lob en Saudhen til ham, som om den vilde søge Bistand; han løftede den strar opover Hegnet og slap den til Fjelds, med de Ord: «bidtil har ingen andenføgt Beskyttelse bos os; den skal derfor nu blive dette Dyr til Deel».Siden traf det sig, at et Fruentimmer, som havde stjaalet, og som Thorgils vilde straffe, løb hen til Sigurd og bad ham om Hjelp: han sattehende ved sin Side paa Pallen, og bad Thorgils om Naade for hende,siden hun havde stillet sig under hans Beskyttelse: da Thorgils ikke vildeføje ham heri, sprang han op, drog Sverdet, og bad ham tage hende, omhan kunde. Da, heder det, slog det borgils, at Manden ligesom havdenoget fornemt og opbøjet ved sig; han grundede paa, hvo han egentlig var,og eftergav Fruentimmeret Straffen. Som et Beviis paa hans Klogskabfortælles følgende. En Dag, da en Østmand, som sad og spillede Skakmed en af Thorgils's Huusfolk, kom i Knibe, bad han Sigurd om Raad,bvorledes han skulde trække. Sigurd saa ved første Ojekast, at hans Spilstod saa daarligt, at det ej kunde hjelpes paa, men uden at sige et Ordsatte han sig ned igjen, tog et Straa, og legede dermed for nogle Kattekillinger, der sprang paa Gulvet, saa at de kom til at gaa over Fodernepaa Ostmandens Modstander. Denne bavde just en meget hoven og smertefuld Byld paa den ene Taa; og saa snart Kattekillingen berørte den,sprang han op af Smerte, saa at Bordet veltede og Spillet forstyrredes:siden kunde man ikke blive enige om, hvorledes det havde staaet. Alledisse Smaatræk har man rimeligviis hugset efter og opbevaret, da Sigurdmed eet havde begyndt at spille en betydelig Rolle i Norge. Mange vidsteikke engang noget af, at ban bavde faaet gejstlig Oplærelse, førend Paaskeaften, da han indviede Vandet. Jo længere han opboldt sig der, destobedre syntes man om ham. Da han om Sommeren sagde Thorgils Far

Nærværelse aflagte Beviis paany ved hans anden Nærværelse i Danmark,efter det første Besøg i Norge, se nedenfor, men gjør sig derved skyldig i enSelvmodsigelse. Saxo, der nendf godt til Sigurd, veed i alle Fald intet atfortælle om et saadant Beviis i 5 Biskoppers Overvær.



Sigurd Slembedjakn i Norge. 775

vel, bad han ham om siden at sende venlige Hilsener til Sigurd Slembedjakn. Paa Thorgils's Spørgsmaal, hvad han havde med ham at skaffe,svarede han: «jeg er selv Sigurd Slembedjakn, Kong Magnus BarfodsSøn». Man skulde heraf formode, at Sigurd under Opholdet paa Island førte et paataget Navn. Beretningen om denne sidste Samtale maafor Resten skrive sig fra Thorgils Oddessøn selv, og det bliver saaledesumuligt at vide, hvor vidt den virkelig har fundet Sted, eller om ikkeThorgils og Sigurd kunne have haft mange andre hemmelige Samtaler,bvorved denne maaskee aller først kom paa den Tanke at drage til Norge og forføge fin Lykke som Kronprætendent ). Det hed nemlig at Harald ikkestak videre dybt, og at han heller ikke var saa grum, som hans Frænde,Kong Magnus Sigurdssøn. Derpaa har vel Sigurd tildeels bygget sitHaab om Fremgang, eller, hvis Forsøget skulde mislykkes, i det mindsteom at slippe derfra med Livet. å
I Løbet af Sommeren 1136 kom Sigurd til Norge, opsøgte strar, efterfine Venners Rtaad, Kong Harald i Bergen, og fremførte, efter erboldt Grid, sitÆrende for ham, idet han meldte sig som hans Broder og Søn af Magnus Barfod, paaberaabende sig det Beviis, han udenlands skulde have ført.Men Kongen og hans Raadgivere vilde ikke fæste nogen Tro til dette Beviis, og de sidste frygtede desuden for, at Sigurd, om han fik Magten,vilde blive dem for stor, ligesom Magnus havde været, medens de derimodnu havde det saa godt og roligt, og Lendermændene styrede efter Behag.De gave derfor Kongen det Raad, at lade ham sætte fast og dræbe. Menda han havde tilsagt ham Fred, maatte et nogenlunde rimeligt Paaskudangives, og dette fandt man i den Deel, han fordum havde taget i Thorkell Fostres Drab paa Orfnøerne). Sigurd blev da greben, dog ikke,som det synes aabenlyst, men kun ved Svig. Efter de fleste Beretningerkom nogle kongelige Gjester en Aften til hans Herberge, kaldte ham ud, ogtoge ham med sig ned i en Baad, hvorpaa de derpaa skyndsomst roede afsted fra Byen nordover forbi Hold-Hellen. Sigurd sad imidlertid agterudpaa en Kiste, og anede, at dette nok maatte være Svig. Han havde ikkeflere Klæder paa end Skjorte, blaa Vurer, og en Kappe over Skuldrene

1) Morkinskinna föl. 32. b. Kun her siges det tydeligt, hvad der ogsaa i ogfor sig er det rimeligste, at Sigurd drog fra Island over til Norge.
3) Hos Snorre og i de yngre Kongesagaer tilføjes her, at Thorkell Fostrehavde været Haralds gode Ven, og fulgt ham til Norge, da han kom vestenfra. Dette er øjenfynlig urigtigt, og viser sig derfor aabenbart som et senere Tillæg. Thorkell Fostre dræbtes jo nemlig før Harald Jarls Død, seovenfor S. 684; Harald Jarl maatte igjen være død førend Ragnvald fikJarlsnavn, og Harald Gille kom ej til Norge førend efter at Ragnvaldvar bleven Jarl.



776 Harald Gille.

sammenheftet med Baand fortil. Han saa ned for sig, og holdt paa Kappebaandene, trak dem stundom op over sit Hoved, og slap dem stundomned. To Mænd sad foran ham og passede paa ham, de øvrige roede afalle Kræfter, thi de vare drukne og lystige. Da de kom udenfor Nessetikke langt fra Mjolkraaen, stod Sigurd op, og gik til Relingen af Baaden,foregivende et nødvendigt Ærende. De to Mænd, der passede paa ham,gik med, og toge hver i sin Flig af Kappen og holdt den ud foran ham,som det ved slig Anledning var Skik og Brug at gjøre med fornemmeMænd. Hans Hensigt var at styrte sig i Vandet og lade dem beholdeKappen, hvis Baand ban umerkelig havde løsnet. Men da han ej varret vis paa, om de ikke ogsaa holdt ham fast i flere af hans Klæder,greb han for Sikkerheds Skyld fat i dem begge, og kastede sig overbordmed dem. Baaden skød en saadan Fart, at den var kommen et langtStykke frem, inden man kunde faa den vendt; ligeledes varede det en Stund,inden man fik Mændene trukne op. Imidlertid havde Sigurd svømmetsaa langt under Vandet, at han allerede var i Land, førend de havde faaetBaaden i Fart igjen. Rap til Fods, som han var, satte han op til Fjelds, oglagde fig ned i en Bjergkløft. Kongsmændene ledte efter ham den heleNat, men fandt ham ej, og maatte vende tilbage, skamfulde over deresUheld. Natten var kold, og i sine faa vaade Klæder frøs Sigurd saaledes, at han for nogenledes at varme Overkroppen maatte drage Burerneaf, skære et Hul i Bagstykket, og smøge Hovedet derigjennem, medens hanstak Armene ind i Buxelaarene: derved frelste ban, som det siges, dengangsit Liv. Han skjønnede nu, at det ej kunde nytte ham tidere at henvendesig til Harald, og boldt sig derfor indtil videre skjult hos sine Venner;efter en Beretning skal han endog have begivet sig for en kort Stund tilDanmark. Hvorledes nu end dette hænger sammen, er det vist, at hannoget før Juul atter var i Bergen, hvor en Prest skjulte ham i sit Huus,og hvor han stadigt lurede paa Lejlighed til at tage Kongen af Dage 1). Paa

) Harald Gilles Saga Cap. 18, 19. Snorre, Cap. 14. Morkinskinna, fol,32 b. Fagrskinna, Cap. 255. De to første stemme ganske med hinanden,ligesom de alle ere enige i ighederne; i E ne findesderimod ikke faa Afvigelser mellem hine og de øvrige. Den simpleste Beretning er Fagrskinnas; den lader Sigurd blive greben med Magt og sat ombord paa Baaden; hvilket i og for sig næsten synes at være det rimeligste. Morkinskinna lader ham vel med det Gode blive lokket ombord,men siger dog at hans Fødder bleve bundne. Det er ligeledes den, som lader ham flygte til Oanmark, og, glemmende hvad der ovenfor er nævnt,lader den ham ogsaa her bestaa Prøven for de 5 Biskopper. Dette vifer,at Beretningen ikke i eet og alt er at stole paa. Vi have dog ovenfor valgtaf de forskjellige Bearbejdelser, hvad der synes rimeligst. Ogsaa Saro (S.786, 787) veed at fortælle om Sigurds Flugt, i det Hele taget rigtigt, omend med enkelte Afvigelser og Unøjagtigheder.



Harald Gilles Drab. 777

den Tid havde Kongen, som sædvanligt om Julen, mange anseede Mænd om sig.Dog savnede heller ikke Sigurd Venner, navnlig blandt de mange af KongHaralds Hirdmænd og Kammer-Svende, som tidligere havde staaet i Magnus's Tjeneste, og i sit Hjerte endnu vare ham hengivne, uagtet de nu tilsyneladende stode i stor Indest hos Harald. De forbandt sig hemmeligt medSigurd, og lagde med ham Planer til Kongens Drab, mere, som manmaa formode, af Længsel efter at hevne den Magnus overgaaede Mishandling, end af nogen Forkjærlighed for Sigurd. Andre Misfornøjedeog Urostiftere forøgede hans Flok, blandt dem den ovenfor omtalte Kolbein Thorljotssøn fra Batalden, der harmedes over at Kongen ikke havdevillet tro paa hans Beretning om Begivenhederne paa Grønland eller givetham Belønning for Jisbjørnen. Man blev enig om at overfalde og dræbeKong Harald en Nat, naar han, som det oftere hændte, besøgte sin Frille,Thora Guthormsdatter, og ikke sov i sit sædvanlige Herberge, udenforhvilket der stedse stod sterk Nattevagt. For at komme til Vished herom,anvendte man følgende List. Paa Luciæ-Messe-Dag, d. e. 13de December ),sagde en af Sigurds hemmelige Tilhængere, der just havde Opvartning, spøgendetil Kongen: «Herre, jeg og min Kamerat her have veddet om en Ask Honningangaaende en Sag, hvorom I kan give Besked, nemlig hos hvem I viltilbringe Natten; jeg siger, at I vil tilbringe den hos Dronning Ingerid,han derimod hos Thora Guthormsdatter»» Kongen svarede leende, udenat ane den Snare, man lagde for ham: «du kommer nok til at rykke udmed Pantet». Deraf kunde man slutte, at han denne Nat ej vilde væreat finde i sit sædvanlige Sovekammer hos Dronningen, ved hvilket dogHovedvagten lige fuldt havde sin Plads, men derimod, som det synes, i et Privathuus nede i Byen?). Da Natten var skreden langtfrem, kom Sigurd, ledsaget af fire dristige og paalidelige Mænd, nemlig Ivar Kolbeinsføn, Agmund, Søn af Thrond Skage, den før omtalte Kolbein Thorljotssøn fra Batalden, og Erlend, en Islænding, tildet Huus, hvor Kongen sov; de dræbte den ubetydelige Vagt, brødeDøren op, gik ind med dragne Sverd, og stormede lige til Kongens Sæng.

1) Dagen angives forskjelligt. Morkinskinna nævner Dagen efter Luciemesse;Snorre samt de andre Kongesagaer Luciemesse selv, Fagrskinna Natten førLuciemesse. Men da Nekrologiet hos Finn Jonssøn og Langebek (II. 512)har den 14de December, eller Dagen efter Luciemesse, maa Snorres Udsagnher være det rette, eftersom Drabet skede paa Morgensiden, længe efter Midnat.Dette synes tildeels at maatte sluttes af Saxos noget unøjagtige Beretning,at Kongen «i Elskovs-Anliggender om Natten hemmelig havde forladt Lejren(det vil sige den bevogtede Kongsgaard) og besøgt en Frille». Man seerogsaa af Sagaen, at Drabsmændene fra det Sted, hvor Drabet var øvet,roede ud paa Vaagen, indtil de kom foran Kongsgaarden.

Ti



778 Harald Sille,

Den første, der saarede ham, var Ivar Kolbeinssøn. Harald havde Aftenen forud drukket godt, og sov saa fast, at han ikke vaagnede, førendved Huggene, og endda sagde han, halv i Søvne: «saart farer du nu medmig, Thora!» Hun foor op og sagde: «de fare saart med dig, der villedig værre end jeg». Efter at have faaet mange og store Saar, opgav hanAanden (14 Decbr.). Drabsmændene begave sig efter fuldbragt Gjerningtilbage, uden, som det synes, at støde paa nogen Hindring, og Sigurd lod deMaænd kalde til sig, som havde tilsagt ham Bistand, hvis det lykkedes hamat faa Harald dræbt. Efter at have underrettet dem om det Forefaldne,gik han med sine Mænd ud i en Baad, og roede ud paa Vaagen, indtilhan kom lige for Kongsbryggen ), just som det begyndte at blive lyst.Sigurd stod op i Baaden, talede derfra til de paa Bryggen forsamledeFolk, kundgjorde at han havde dræbt Kong Harald, og opfordrede demtil at antage ham som Konge i dennes Sted, saaledes som hans Byrd betettigede bam til. Der stimlede mange Folk til fra Kongsgaarden, menalle svarede som een, at de aldrig vilde lyde eller tjene en Brodermorder;«for det første», sagde de, «er du nu ikke Kong Magnus's Søn, og fordet andet, om det end var saa ilde, at han har haft en Søn med Thora,Sigrid Saredatters Svster, da er du fød under en uheldig Stjerne, hvilket ogsaa noksom viser sig deri, at du i saa Fald har myrdet din Broder».Med disse Ord sloge de Vaabnene sammen, og erklærede Sigurd og helehans Selskab utlæge og fredløse. Derpaa lød den kongelige Ludr, derkaldte Lendermændene og Hirdmændene sammen, og Sigurd, som saa, atder ber intet var at udrette, og at det gjaldt snarest muligt at frelse sigved Flugten, skyndte sig nordefter til MNordhørdeland?»).
Saadant Endeligt fik Harald Gille, endnu i sin bedste Alder, da hanneppe kan have været stort over 32 Aar gammel»). Hans Død var uhæderlig, fom hans Liv. Man kan ikke paavise en eneste Handling af ham,der vidner om bestemt Charakteer og fast Vilje. I alt, hvad han foretogsig, raadede hans Omgivelser, og man kan neppe gjøre ham selv ansvarligfor en eneste af de Regjeringshandlinger, der tillægges ham, onde ellergode. Endog ved Kong Magnus's Mishandling var det, som vi haveseet, hans Krigere, der raadede, og de fulgte de grusomme Skikke, sompaa den Tid herskede i Skotland og paa fØerne, bvorfra Harald og vistnok flere af hans Mænd vare komne »). Harald selv synes, at dømme

) Fagrskinna, som her i Enkelthederne er noget afvigende, nævner kun «udpaa Vaagen foran Bryggerne».
*) Harald Gilles Saga, Cap. 20. Snorre, Cap. 16. Fagrskinna, Cap. 255.
) Det sandsynligste er nemlig, at han blev fød under eller strax efter MagnusBarfods sidste Ophold paa Irland, altsaa omkring 1103.
*) Vi have ovenfor (S. 506) seet en lignende Grusomhed anvendt paa Syder-



Harald Gilles Børn. 779

efter de faa Træk, der ere os levnede af hans Privatliv, at have væretaf godmodig Charakteer, og jevn og venlig i Omgang. Dette i Foreningmed hans Gavmildhed, gjorde ham, som vi see, meget populær bos denstore Hob; strar efter hans Død opkom endog det Sagn, at han var enHelgen. Man glemte de uværdige Forhold, under bvilke Daden overraskedebam, og havde kun det svigagtige Overfald, der skilte ham ved Livet,for Oje.
Haralds Lig blev begravet ved den gamle eller lille Cbristkirke i Bergen: den store var endnu ikke færdig. Han efterlod flere Børn, af bvilkedog kun een var fød (sidst i 1135) i hans Egteskab med Dronning Ingerid, nemlig Inge, opkaldt efter hendes Farfader, Kong Inge Steenkilssøn. Allerede før sit Giftermaal med Ingerid havde han taget dennys omtalte Thora, Datter af en vis Gutborm Graabarde, en ond oghaard Kvinde ), til sin Frille, og havde med hende Sønnen Sigurd, dervar fød i Aaret 11332). Han havde endnu en tredie Søn, uvist medhvem, ved Navn Magnus; en fjerde, ved Navn Eystein, ældre endalle de øvrige, kom siden fra Skotland, hvor Harald, endnu førend hankom til Norge, havde haft denne med et skotsk eller irsk Fruentimmer, vedNavn Beathach. Hanhavde tre Dotre, Brigida, hvis Moder sandsynligviisvar Thora, thi det er vist at hun ikke var Ingerids Datter; Maria, ogMargrete, bvis Moder eller Mødre beller ikke nævnes. Af alle disseBoørn var det, som vi i-det følgende ville see, kun Sigurd, fra hvem Kongeætten forplantedes videre i den mandlige Linje »).
øerne. I Aaret 1153 blindede siden Kong Gudrød i Man tvende af sineFættere. Flere Erempler paa lignende Fremfærd kunne paavises.
) Denne Thora er nemlig aabenbart den Thora Guthormsdatter, SigurdsModer, der omtales i den legendariske St. Olafs Saga Cap. 119, men somhos Snorre, Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 37, saavel som i Olaf denhelliges Saga Cap. 259, hvor den samme Legende fortælles, neppe medRette kaldes «Kong Sigurd Jorsalafarers Moder». Hun lod, fortælles der,Tungen skære af en ung Mand ved Navn Kolbein, blot fordi han havdetaget et Stykke Mad af hendes Tallerken; men St. Olaf helbredede ham,som det siden siges. I Inge Haraldsfons Saga Cap. 25, faavel som Olafden belliges Saga Cap. 200 meddeles en anden Legende om Thoras Brødre,eller Guthorm Graabardes Sønner, hvorved ogsaa disse fremstilles som saaregrumme og overmodige; de siges her at høre hjemme paa Oplandene. Meni den legendariske Saga Cap. 109, hvor den samme Legende fortælles, udendog at Brødrene navngives, siges der at de boede øster i Viken.
?) Der staar nemlig i Fagrskinna og Morkinskinna at han var to Aar ældreend Inge, og paa fjerde Aar, da han blev Konge.
) Harald Gilles Saga Cap. 1, 16, Snorre Cap. 2, Inge Haraldssøns SagaCap. 14, 21, Snorre Cap. 13, 22, Fagrskinna Cap. 215, 254.



780 Inge og Sigurd Haraldssønner.

79. Haralds Sønner tages til Konger. Sigurd Slembedjakn tager Magnusblinde ud af Klostret.

Da Harald blev dræbt, var Dronning Ingerid, som vi have seet, iBergen, men hendes og Haralds neppe toaarige Søn, Inge, var til Opfostring i Viken hos den anseede Lendermand Aamunde Gyrdssøn, enSønnesøn af den tidligere omtalte Høvding Lov-Berse. Haralds Sønmed Thora, Sigurd, paa den Tid ikke fulde 4 Aar gammel, var til Opfostring i Thrøndelagen, hos Lendermanden Gyrd Baardssøn, kaldetSaade-Gyrd. Dronningen overlagde strar med Lendermændene om, hvadder var at gjøre, og det besluttedes, øjeblikkeligen at sende et hurtigløbendeFartøj til Throndhjem for at melde Haralds Fald, og anmode Thrønderne om at tage hans Søn Sigurd til Konge, medens Dronningen selvrejste til Viken, for der at lade sin egen Søn, Inge, hylde. Riget skuldesaaledes atter regjeres af tvende Konger i Fællesskab. Da Dronningenmed sit Følge ankom til Viken, hvilket neppe skede førend efter Nytaar1137, blev der strarx tilstevnt Borgarthing, hvor Inge, trods sin spædeAlder, blev tagen til Konge. Hans Sag understøttedes nemlig af de flesteStor-Høvdinger, fornemmelig hans Fosterfader Aamunde og den magtigevikverske Lendermand Thjostulf Aalessøn. I Throndhjem understøttedes paa samme Viis Sigurds Sag af de mægtige Høvdinger Ottar Birting,som forhen er omtalt, Agmund Svifte, Peter, en Søn af Sauda-Ulf, derigjen var en Dattersøn af Ulf Stallare, Guthorm Aasulfssøn paa Rein,bans Broder Ottar Balle, og mange flere, og han blev tagen til Kongepaa Orething. Næsten hele Almuen, heder det i Sagaen, underkastede sigBrødrene, i Særdeleshed fordi der gik Ord af, at deres Fader var hellig.Der blev tilsvoret dem Troskabsed, ifølge hvilken Kongedømmet i Norgeikke skulde tilfalde nogen anden Mand, saa længe nogen af Kong HaraldsSønner var i Live. Harald Gilles tredie Søn, Magnus – om Eystein vidste man dengang endnu intet – blev, som det synes, ikke strartagen til Konge1). Maaskee han først fødtes efter Faderens Død, ellersaa nyligt forud, at man endnu ikke vel kunde tage Hensyn til ham; deterfares desuden i det følgende, at han var en sygelig Krøbling, saa at manrimeligviis antog, at hans Liv kun vilde blive kortvarigt.
Imidlertid havde Sigurd Slembedjakn fundet en bedre Modtagelse iNordhørdeland og de nærmeste Fylker nordenfor, end i Bergen. Saaveli Nordhørdeland, som i Sogn holdt han Thing med Bønderne, der gave

) Af Sagaens Udtryk i Cap. 14, Snorre Cap. 13, lader det til, at Magnusej blev tagen til Konge, førend ved den Lejlighed, da Eystein fik Kongenavn,og Riget paa ny blev deelt.



Sigurd tager Magnus blinde ud af Klostret. 781

ham Kongenavn, og af hvilke mange gik ham til Haande; i Fjordene blev hanogsaa godt modtagen, og fik sig her en Tyvesesse tilligemed nogle Smaaskuder, for at fortsætte Vejen nordefter langs Kysten ). Det lader ikketil, at han landede, førend han kom til Nordmøre. Men her vare allerede Breve og Hilsener fra de Høvdinger, der havde erkjendt Sigurd ogInge som Rigets lovlige Konger, komne ham i Forkjøbet; Indbyggernehavde gjort fælles Sag med Thrønderne, og han fik saaledes ingenTilhængere iblandt dem. Da det altsaa tegnede sig daarligt med de Udsigter, han havde til at erhverve et Parti i sit eget Navn, besluttede hanat forsøge, om det ej vilde lykkes ham bedre, naar han fik den forrige, nublindede og lemlæstede Konge, Magnus Sigurdssøn, i sin Vold, ogoptraadte som hans Ven og Forsvarer. Til den Ende skyndte han sigaf alle Kræfter ind til Nidaros, for at komme saa uventet som muligt;dog skal han efter een Beretning ved hemmelige Budsendinger have forberedt sine og Magnus's Venner paa sin Ankomst 2). En Nat kort efter Juul(i Januar 1137) ankom han udenfor Staden, lagde strar til ved NidarholmsKloster, og tog Magnus ud, skjønt Munkene modsatte sig det, og uagtet hanallerede havde aflagt Klosterløftet og modtaget Indvielsen. Enkelte paastode atMagnus imod sin Vilje og kun nodtvungen fulgte med, men den almindeligeTro var dog – og dette var, naar man seer hen til Magnus's senereFerd, det sandsynligste – at han gjorde det nok saa gjerne, og at hiintUdsagn kun var udspredt for at besmykke ham. Da Sigurd havde faaetMagnus i sin Vold, forsøgte han et Ojeblik sin Lykke i Byen, uagtet dennys byldede Kong Sigurd var der tilligemed en Mængde mægtige Mænd,saa at det kun var lidet raadeligt for ham at vove sig derhen. Han roede imidlertid, ledsaget af alle sine Venner, ind i Elven, og fæstede Landtov i Kongsgaarden; men hele Almuen ilede til med truende Miner, ogban maatte strar skynde sig ud igjen ). Dog bavde han ikke forregnetsig, idet han opstillede Magnus blinde som den egentlige Tronprætendent.Thi saa lidet skikket denne end var til Regjeringen, saa fandt han dogmange Tilhængere især blandt sine forrige Hirdmænd og Venner. Afdisse nævnes særskilt Bjørn Egilssøn, Gunnar af Gimse, Brødrene Thorkell og Halldor Sigurdssønner, Aslak Haakonssøn og tvende Brødre, Benedikt og Erif 4), foruden den Hird, der forhen havde været hos Mag

1) Fagrskinna, Cap. 256.
2) Inge Haraldssøns Saga Cap. 2.
3) Saaledes Morkinskinna fol. 33 a. De ovrige større Kongesagaer lade Sigurd først lægge til Kongebryggen, førend han udtager Magnus af Klostret,hvilket er aldeles usandsynligt.
4) Om disse Mænd tales der ikke paa noget andet Sted, men de synes alle at



782 Inge og Sigurd Haraldssønner.

nus, og en Deel andre. De indhentede Sigurds lille Skare, sluttede sigtil hans Folk og fulgte ham ud af Fjorden, og forbi Nordmores Kystlige til Raumsdals-Mundingen. Her forlod Sigurd dem, drog sydefterlangs Kysten, og derpaa vester over Havet, sandsynligviis til Syderøerne,for at skaffe sig Understøttelse; Magnus derimod drog gjennem Raumsdalen til Oplandene, i Haab om at faa stort Tillob, hvori han heller ikkebedrog sig. Den ovrige Deel af Vintren og hele Sommeren tilbragte hanpaa Oplandene, omgiven af en talrig Flok.
Da dette blev bekjendt syd i Viken, udrustede Thjostulf Aalessøn ogde øvrige Høvdinger, som vare hos Kong Inge, en Hær, og droge opimod Magnus, idet de ogsaa førte den spæde Konge med. De traf Magnus's Flok ved Minne, hvor der stod en heftig og blodig Kamp. Detbed, at Thjostulf Aalessøn den hele Tid under Slaget bar Kong Ingeforan paa Brystet i Folderne af sin Kappe, uagtet ban ofte kom i storNød og Fare, naar Fienden satte ind paa ham, og at de Tryk og Stød,Barnet derved fik, gjorde ham til Krøbling for Livstid, idet nemlig Ryg
gen knyttede sig til en Pukkel, og den ene Fod trak sig sammen og visnede, saa at ban i sit hele Liv ikke kunde gaa paa den). Aarsagen,hvorfor Thjostulf udsatte Kongen for denne Fare, maa da enten haveværet den, at han derved bedre troede at opflamme sine Krigeres Mod,eller Frygt for at betro Kongen i nogen andens Hænder. Der gik imidlertid ogsaa et andet Sagn om Anledningen til Inges Vanførhed, nemligat hans Amme af Uforsigtighed skulde have labet ham falde ned paa Gulvet?). Magnus's Hær var mandsterkere end Inges, men dog sejrededenne. Flere af de oven nævnte Høvdinger, nemlig Halldor Sigurdssønog hans Broder Thorkell, Vjørn Erlingssøn og Gunnar af Gimse, faldtmed en beel Deel Folk, førend de øvrige toge Flugten. Magnus oghans Mænd flygtede til Jarlen Karl Sunessøn i Vestergautland .Denne synes, som ovenfor antydet, at have hersket saa godt som uafhængigt: han var en saare ærgjerrig Mand, der gjerne vovede noget, for atudvide sit Herredømme, og lyttede gjerne til alle Slags Opmuntringer idenne Retning. Til ham, som overalt, hvor de kom, sagde Magnus oghans Mænd, at Norge nu var let at tage, naar kun en eller anden mægtig Høvding vilde forsøge derpaa, saasom der ikke var nogen Konge overLandet, men alene Lendermændene raadede, og disse vare nu blevne uenigehave været Lendermænd fra Thrøondelagen. Gunnar paa Gimse beboede,som man seer, Einar Tambarskelves gamle Herresæde.) Inges Saga Cap. 2, Morkinskinna fol. 33 4.3) Saro, 14de Bog, S. 789, 790.3) Om ham, se ovenfor S. 451, 762.



Slaget paa Krokaskogen. 783

med hinanden indbyrdes. Karl fæstede Lid til deres Ord, og fik Lyst til atgjøre et Forsøg. Han nedftammede desuden paa mødrene Side fraOrm Jarl paa Oplandene, og det tør maaskee derhos hænde, at han selvsom Jarl i Vestergautland har baft Stridigbeder med Dronning Ingerideller hendes Sønner af første Egteskab. I Spidsen for en Hær drogKarl ind i Ranrike, hvor Frygten drev mange til at underkaste sig ham.Ved Efterretningen herom ilede Thjostulf Aalessøn og Aamunde Gyrdssønham imøde med saa stor en Styrke, de i Hast kunde faa samlet, fremdelesmedbringende den unge Konge, om hvem man saaledes bogstavelig kan sige,at han vorede op under Krigstummel. De traf Karl og Gauternes Hær paaen Skog, kaldet Krokaskogen, der synes at maatte søges etsteds paaGrændsen mellem Ranrike og Vestergautland, ftrar vestenfor det nuværendeVenersborg:). Her blev Karl aldeles slagen, og mistede mange Folk,blandt dem sin Morbroder Munan Agmundssøn, Orm Jarls Sønnesøn,der enten maa have opholdt sig ved hans Hof, eller, hvad der er detsandsynligste, har været en af dem, der sluttede sig til Magnus blinde paaOplandene, og maaskee især har overtalt ham til, efter Nederlaget vedMinne at henvende sig til Karl. Jarlen flygtede ostover fra Skoven, forfulgt af Nordmændene ind over Grændsen, og høstede megen Skam af sitForetagende (1137)2). Lysten til at erhverve Besiddelser i Norge synesfra den Tid ganske at have forgaaet ham; senere finde vi ham endog giftmed Harald Gilles Datter Brigida 3),

80. Magnus's Flugt til Erik Emune, og dennes uheldige Tog til Norge.

Magnus blinde begav sig nu ned til Danmark, hvor Erik Emunefuldstændigt bavde befæstet sit Herredømme og herskede med stor Anseelse,men tillige med en hidtil ukjendt Haardhed og Strenghed. Uagtet denBehandling, Erik i sin Tid havde mødt hos ham, var det modsatte afvenskabelig, og uagtet han sidenefter endog havde understøttet hans Fiende

) Krokaskogen omtales ogsaa i Haakon Herdebreds Saga Cap. 27 saaledes atman kan see, at en Skov paa Ranrikes Grændse mod Sverige derved menes.
*) Inges Saga Cap. 3, Snorre Cap. 2, Fagrskinna Cap. 256. Morkinskinnafol. 33 b.
») Inges Saga Cap. 21, Enorre Cap. 22. Her, som paa et andet Sted,siges der at denne Brigida aller først havde været gift med Kong IngeHallsteenssøn, hvilket er en Umulighed, da hun ikke engang kan have væretfød før hans Død. Her maa saaledes, hvis Brigida virkelig var gift, førend hun egtede Karl Sunessøn, en Fejl eller Navnforverling være indtraadt.Muligt at Kong Inge Hallsteenssøn har haft en Sønnesøn af samme Navn,om hvem man ellers intet veed.



784 Inge og Sigurd Haraldssønner.

og Medbejler Harald Gille, afboldt dette dog ikke Magnus fra at tye tilbham om Hjelp, ligesom og Erik paa sin Side tog venligt imod ham.Man maa derfor, som tilforn ytret, næsten formode, at der alleredefør Harald Gilles Død var indtraadt et spendt Forhold mellem denneog den danske Konge. Magnus forestillede Erik omtrent det samme,som han havde forestillet den svenske Jarl, nemlig at det nu var et belejligtTidspunkt til at underkaste sig Norge: han sagde, at hvis Erik kom medhele sin Hær, vilde neppe nogen Nordmand vove at skyde et Spydimod ham; han bad ham derfor indstændigt at følge ham tilbage, for iForening med ham at underlægge sig Landet. Den ærgjerrige og herskesyge Erik lyttede til hans Overtalelfer, opbød Leding og drog med enFlaade af ikke færre end 240 Skibe 1) til Norge. Magnus og hansMænd ledsagede ham. Da han kom til Viken, gik han temmelig fredeligt frem, saa længe han holdt sig paa Osksiden, tbi der skal han haveforefundet flere af Magnus's Venner 2). Anderledes var det derimod,da Flaaden lagde over til Vestsiden af Folden, for at løbe ind til Tunsberg; her havde mange Lendermænd forsamlet sig under Anførsel af Orm,sædvanlig kaldet Vatn-Orm, en Son af Dag Eilifssøn ), og hindredeDanerne saa fuldstændigt fra at gjøre Landgang, at de ikke engang kundefaa hentet Vand, men med betydeligt Folketab maatte lægge fra. Erikhaabede bedre Held inde i Oslo, hvor han hørte at Thjostulf Aalessønskulde ligge med en temmelig ringe Styrke. Han sejlede derfor ind iFjorden, og naaede om Aftenen Hovedøen, hvor han laa for Anker omNatten. Byens Indbyggere, der frygtede for at deres Helligdom, St.Halvards Skriin, skulde falde i Danernes Hæander, vilde allerede om Aftenen bringe det i Sikkerhed, men det befandtes, siges der, saa tungt, atman ej kunde faa det længer end et Stykke ned paa Kirkegulvet, uagtetsaa mange, som kunde komme til, toge fat. Saa snart det blev lyst denfolgende Morgen, lagde Erik ind til Byen, og Thjoskulf, der med de Folk,han for Øjeblikket havde om sig, virkelig var for svag til at gjøre Modstand, trak sig tilligemed Bymændene og Skrinet ud af Byen, overladendedenne til dens Skjebne. Ved denne Lejlighed, fortælles der, var Skrinet,som Aftenen forud havde været saa tungt, nu med eet blevet saa let, at derej behøvedes flere end 4 Mand til at bringe det bort 4). Det blev ført

) I de trykte Kongesagaers Tert staar «ser Hundreder» (o: 710), hvilket aabenbart er Skrivfejl; alle de øvrige Sagabearbejdelser have «to Hundreder».
?) Knytlingasaga Cap. 102.
») Om Vatn-Orm, som overhoved om Dag Eilifssøns Børn, se ovf. S. 456.
4) Knytlingasaga nævner 6 Mænd. At dette tilsyneladende er indtruffet, kanman vel neppe betvivle: det foregivne Mirakel var let at forberede.



Danerne opbrænde Oslo. 785

op til Fors Kirke paa Raumarike 1), hvor det forblev i 3 Maaneder.Thjostulf gjorde en Stund Holdt et Stykke ovenfor Byen, og nogle afDanerne forfulgte ham, med Kongens Stavnbo Æjskil i Spidsen. Thjostulf vendte sig, og skød en Broddpiil imod ham, saa heldigt, at den gjennemborede hans Strube, skjønt denne var det eneste bare Sted paa hansLegeme alt det øvrige var bedækket med Brynje. Thjostulf fortsatte derpaa Vejen op til Raumarike, hvor han om Natten samlede alle de Folk,han kunde faa fat paa. Imidlertid lod Erik sine Folk plyndre Byen?)og siden sætte Ild saavel paa Hallvardskirken som paa mange af ByensHuse, saa at den aldeles lagdes i Aske. Om Morgenen kom Thjostulftilbage fra Naumarike, betydeligt forsterket, og Erik fandt det raadeligstat begive sig bort. Han søgte vel at komme i Land paa flere Steder i Nærbeden, men forgjeves, thi overalt traf han Lendermænd til Forsvar. Hvert af disse uheldige Landgangsforsøg kostede ham fem, sereller flere af hans Folf. Han vendte derfor tilbage til den sydøstlige Deel af Viken, hvor han under Opsejlingen havde fundet mindre Modstand. Men da han vilde løbe ind i Hornboresund »),traf han der Aamunde Gyrdssøn med Kong Inge og en betydelig

!) Dette kan enten være Fors Kirke paa Blaker, den nuværende Blaker-Kirke,eller den Kirke, der før Reformationen stod paa Gaarden Fors eller Fos inuværende Holter Anner til Nannestad. Aarsagen, hvorfor man ej satteSkrinet ind i en nærmere Oslo beliggende Kirke – thi paa den Tid varevistnok de fleste nuværende og flere af de nedlagte Kirker paa Raumarikeopbyggede – maa have været den, at man ej troede det i Sikkerhed saa nærved Byen. Under disse Omstændigheder bliver det sandsynligt at antage densidst nævnte Fors Kirke, som desuden var indviet til St. Olaf, HallvardsFrænde, for den, der i Sagaerne menes. Jvfr. Munthe i Aalls Snorre ll. S. 155.
3) Dette siges udtrykkeligt hos Saro, S. 662.
) Dette er Sundet eller rettere Sundene mellem den nu saakaldte store Hombor-O (fordum Hornbora), og Hornøen, samt Fastlandet, i Kvilde Sogn i Baahuuslen lige indenfor Vederøerne. Nogle have antaget det for at være Homborsund, der ogsaa kaldtes Hornborusund, i Eids Sogn, omtrent halvvejs mellemLillesand og Grimstad. Men at det ej kan være dette, skjønnes deels derafat det laa ude af Eriks Vej, deels deraf, at Fagrskinna Cap. 257 laderErik drage fra Oslo hjemover «sydefter Landet», hvilket ej var Talemaaden, naar det gjaldt Agder, fremdeles deraf, at Aamunde Gyrdssøn, derhavde samlet Tropper og laa i Sundet, ej hørte hjemme i Agder, men iRanrike; og endelig at Stedet nævnes i Fleertal (Hornborusundum), hvilket paa Grund af dets Beskaffenhed altid var brugeligt om Homborsund iRanrike (se Haakon Haakonssøns Saga Cap. 156, Flatøbogens Læsemaade,hvor der ogsaa staar i Hornborusundum, og hvor der ingen Tvivl fan væreom at der handles om et Sted paa Baahuuslens Kyst), medens derimodSundet ved Eid i Agder nævnes i Enkelttal (i Hornborusundi), se HaakonHaakonssøns Saga Cap. 71.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. in 50



786 Inge og Sigurd Haraldssønner.

Styrke. Han skyndte sig strar bort, men Aamunde indhentede ham, nødteham til at udholde en Kamp, og dræbte mange af hans Folk. Erikopgav nu Haabet om at gjøre nogen Fremgang i Norge, og vendtetilbage til Danmak, højst forbitret paa Magnus og hans Mand, der, somban sagde, havde holdt ham for Nar, ved at skildre Folkestemningen langtanderledes, end den i Virkeligheden var, og derved lokke ham til et saauheldigt og uhæderligt Foretagende; thi det sagde alle, at daarligere Ferd enddenne havde man endnu aldrig seet foretagen til et andet Kongerige meden saa stor Hær. Han lod sig forlyde med, at han herefter ikke skuldevære saa god en Ven af Magnus, som før. Han avde saa meget mereGrund til at harmes over Toget, som det i høj Grad bidrog til at svækkebans allerede temmelig vaklende Indest blandt de Store i Danmark. Thimange af disse klagede over, at de vare blevne tvungne til at deeltage iToget mod Norge, og havde maattet sætte sig i Bekostning uden at haveÆre eller Fordeel, men alene Skam og Skade ). Sandsynligviis vildeErik ved given Lejlighed have ladet Magnus føle sin Uvilje, og undgjeldefor de skuffede Forvæntninger. Men denne Fare afværgedes, da Erikkort efter sin Hjemkomst blev, aldeles uvæntet, dræbt paa Urnehoved Thingi Sønderjylland af en anseet Mand i Iylland, hvis Fader han havdeladet aflive fordi han vovede at tale imod ham til Thinge. (18 Septbr1137). Saaledes kunde Magnus uden Fare fremdeles opholde sig iDanmark. Til Erik Emunes Eftermand paa den danske Trone udvalgtes efter tre Maaneders Mellemrum den tapre og fromme, men derhoscharakteersvage Erik Haakonssøn, formedelst sin Godmodigbed kalder«Lam», eller «den Spage» en Søn af Eriks Syster Ragnhild og enfornem Mand ved Navn Haakon, der efter sin Moder, Sunniva, en Datter afJarlen Haakon Ivarssøn fra Norge, kaldtes Haakon den norffe 2). Erik Emunes Søn Sven, Knut Lavards Søn Valdemar, og Kong Rikolas's Sønnesøn Knut vare vel nærmere arveberettigede, men de vare endnu mindreaarige, og Erik var det eneste vorne Medlem af Kongefamilien, med Undtagelse af den forjagne Olaf, Harald Kesjas Søn, om hvem der ejsynes at have været Spørgsmaal, men som rigtignok strax efter ved Vaabenmagt søgte at gjøre sine Rettigheder gjeldende.

) Inge Haraldssøns Saga Cap. 4, Snorre Cap. 3. 4. Fagrskinna Cap. 257,Morkinskinna fol, 33. b. Knytlingasaga Cap. 102, Saro S. 662. Men detmaa vel merkes, at Saro højst urigtigt henfører Toget til Harald GillesTid, og lader Erik Emune drage til Norge for at staa denne bi.
3) Om hans Herkomst se nærmere ovenfor S. 301, jvfr. Slægtregistret bagvednærværende Bind.



Sigurd Slembedjakns Krydstog 787

81. Sigurd Slembedjakns æventyrlige Røvertog.

Imidlertid var Sigurd Slembedjakn, efter nogle Maaneders Opholdi Vesten, kommen tilbage til Norge, og da han hørte, hvor daarligt detvar gaaet Magnus den blinde, opgav han for Hjeblikket Haabet om atfinde nogen Understøttelse i sit Fædreland, men sejlede udenskjærs langsKysten sydover og ned til Danmark, hvor han drog igjennem refund oggav sig til at krydse i ØOstersøen, dog, som det synes uden nogen bestemtPlan, eller i anden Hensigt, end at skaffe sig Bytte paa Vikingeviis.Dertil var der god Anledning formedelst de uophørlige Fejder mellem deDanske og Venderne. Sigurd skal derhos have fremstillet sig for KongGrik Emune, udbedet sig Fred af ham, og gjort sig til Vens med mangedanske Høvdinger. Paa hiint Krydstog finde vi ham først udenfor Kalmar, siden ved Ærø, hvor han gav sig i Kamp med nogle vendiske Snekker, og ryddede aatte af dem, ved hvilken Lejlighed mange af Vendernefaldt, og de, der toges til Fange, bleve hængte. Dernæst bestod han enlignende sejrrig Kamp med nogle andre vendiske Skibe enten under Møen,eller ved Møre, d. e. den sydligste Kyst af Smaaland!). Maaskee harhan indladt sig i disse Kampe ikke saa meget for at gjøre Bytte, som forat tjene den danske Konge, og derved erhverve Krav paa hans Understøttelse, Haabet herom maatte dog bortfalde ved Eriks uvæntede Drab,og dette er vel Aarsagen, hvorfor Sigurd nu atter forsøgte sin Lykke iNorge. Han styrede ind i den østre Arm af Gaut-Elven, hvor Ølaf,Harald Kesjas Søn, laa med en Deel Skibe, sandsynligviis for at dragetil Danmark og gjøre Fordring paa den ledige Trone»). Uagtet Olaf,forudsat at det havde sin Rigtighed med Sigurds foregivne Herkomst, var
) Begge Læsemaader, Mön og Meæri, findes; den sidste i Morkinskinna.
3) Her er Morkinskinna fulgt, som den omstændeligste, og fordi den saa hyppigtciterer Vers af Ivar Ingemundssøns Digte.
2) Som Olafs Medanfører nævne Sagaerne her en Thore Hvinantorda, derrimeligviis maa have været en dansk eller svensk Høvding. At dette maa haveværet senere end Kong Eriks Drab, og at Olaf maa have haft Nys deromskjønnes deraf, at Drabet allerede skede den 18de September; medens Sigurd,førend han stred med Olaf, allerede havde tilbragt nogen Tid i Danmark;men til Danmark kom han først efter at han i Norge havde faaet Efterretning om Magnus's Uheld, og Magnus havde igjen ikke forladt Oplandeneefter Slaget ved Minne, førend ud paa Sommeren, altsaa neppe før JuniMaaned. Opholdet hos Karl Jarl og dennes Tog til Norge medtog velmindst en Maaneds Tid, altsaa indtil Juli; Erik Emunes Tog foregik neppetidligere end August; og lidt efter denne Tid, altsaa sidst i August, maa daSigurd være kommen vestenfra Norge. Hans Ophold i Danmark og Krydstog i OØstersøen medtog vel mindst en tre Ugers Tid, eller til de sidste Dage

af September.50*



788 Inge og Sigurd Haraldssønner.

hans egen Systersøn, angreb dog Sigurd ham, erobrede tre Skibe af hansFlaade, og jog ham selv paa Flugten op i Landet. Dette Uheld var velAarsag til, at det endnu varede nogen Tid, inden Olaf viste sig i Danmark som Tronprætendent. Sigurd sejlede videre op ad Elven, og nordenom Hisingen ned til Kongebelle; men her var den utrættelige ThjostulfAalessøn tilstede med en Deel Folk, og hindrede ham fra at gjøre Landgang. Efter at Thjostulfs og Sigurds Folk en Stund havde skudt paahinanden gjensidigt fra Stranden og Skibene, hvorved flere faldt og mangesaaredes 1), begav Sigurd sig bort, sejlede ud af Elven, og drog over tilden nordvestlige Deel af Viken, hvor han rødede paa mange Steder. Hantog endelig sit Stade i Udhavnen Portyrja (Porter), bvorfca han luredepaa og overfaldt de Skibe, der enten kom fra eller til Viken. Tunsbergsmændene, hvem dette Uvæsen især maatte være ubelejligt, udrustede, i Forening med Vatn-Orm Dagsføn og maaskee flere Lendermænd, en DeelFolk og Skibe imod ham. Det lykkedes dem at komme saa uvæntet overham, medens han med sine Folk var oppe i Land for at skifte Bytte, atde ganske fik ham indestængt, idet nogle omringede ham til Lands, andre,hvoriblandt Vatn-Orm, lagde sine Skibe tvers for Havnen. Men Sigurdskyndte sig ombord paa sit Skib, og roede saa dristigt ud mod Fienden,at Vatn-Orm, hvis Skib laa nærmest, enten i Forvirring eller af Frygtryggede tilbage, og derved aabnede ham en Udvej, saa at han slap bort,dog kun med dette ene Skib, og efter at have mistet flere Folk, hvoriblandten vis Finn Geit og Aaskell Smedssøn nævnes. For dette maatte VatnOrm siden høre ilde, og man kvad Spottevers derom?). Sigurd sejledeskyndsomst over til Iylland. Ved denne Lejlighed omkom den ovenfor omtalte Kolbein Thorljotssøn, der sad i Baaden, som slæbede efter Skibet,og kantrede ved den sterke Fart. Sigurd selv led Skibbrud paa IyllandsKyst, men blev reddet, og tilbragte Vintren (1137–1138) i Aalborg.Sigurd opføgte nu Magnus den blinde, der ligeledes tilbragte Vintren1) Blandt de faldne nævnes en vis uUlfhedin Sarulfssøn, Sigurds Stavnbo, dersiges at være en nordlandsk Mand, hvilket man sædvanligviis forklarer ved,at han var fra Nordlandet paa Island. Det maa eller merkes, at Fagrskinna ej nævner Thjostulf som Kongehelles Forsvarer, men derimod laderThore Hvinantorda drage sig tilbage did, og forfølges af Sigurd. Ogsaa Udgaven af Kongesagaerne (Fornm. Sögur VII. 213) har «borir»; mendette er øjensynligt en Skriv- eller Læsefejl for «pjostulkr».3) Nemlig: vard eigi vel vid styrjuVatn-Ormr i Portyrju;d. e. Vatn-Orm skilte sig ikke godt fra Kampen i Porter. Inges SagaCap. 5, Morkinskinna fol. 34 a. Saxo sigter til denne Begivenhed S. 820,hvor han taler om «Havnen Portyrja, bekjendt ved Sigurds udmerkedeSejr»» Egûgentlig kan man dog ikke sige at han feirede.



Sigurds og Magnus blindes Herjetog. 789

i Danmark!), og udrustede i Forening med ham syv Skibe, med hvilke deden følgende Sommer (1138) begave sig nordover Havet til Agder, oglandede en Aften ganske uvæntet ved Lister. Der var den tapre BenteinKolbeinssøn, en af Kong Inges Hirdmænd. Sigurd og hans Mændgik op i Tusmørket, omringede Huset, og vilde sætte Ild paa det, mendet lykkedes Bentein at komme ud, fuldt rustet og bevæbnet, og at slippeind i en Udhuusbygning med lav Dør, indenfor hvilken han tog Pladsmed draget Sverd, Skjoldet foran sig og Hjelm paa Hovedet. Sigurdspurgte sine Folk, hvo af dem vilde vise sin Tapperhed ved at gaa ind tilBentein. Ingen havde Lyst dertil. Bentein hørte hans Ord, og fagde:«den, som kommer ind, skal finde Vaaben for sig'» Da Sigurd saa, atingen gjorde Mine til at gaa ind, tog han en Kappe, han havde paa,satte Foden paa den og sled et Stykke af, viklede det om den venstreHaand, tog et draget Sverd i den anden, og foor uden Hat eller Hjelm,i den bare Skjorte, med Lynets Fart ind i Huset, forbi Bentein, der hugefter ham men uden at treffe. Sigurd vendte sig strar inod ham og deskiftede ikke mange Hugg, førend han gav ham Banesaar. Da han komud til sine Mænd med Benteins Hoved i Haanden, maatte man i Sandhed beundre hans Raskhed og Dygtighed. De plyndrede derpaa Gaarden,bragte Byttet til Skibene, og droge videre. Da Inges Mænd, og navnlig Benteins Brødre Sigurd og Gyrd, hørte dette, droge de ud imod demmed en Deel Skibe, indhentede dem, sandsynligviis udenfor Ryfylke ellerHørdaland, og adsplittede fuldkommen deres lille Flaade. Et Skib, derstyredes af Haakon Paalssøn Pungelta, en Dattersøn af Aslak Erlingssøn paa Sole, blev erobret, han selv med sine Mænd jagen i Land, og alderes Oppakning borttagen. Sigurd Stork, Søn af Eindride fra Gauldalen, Erik Hæl, hans Broder, og en vis Andreas Grimssøn Kelduskit»)

) Paa hvilket Sted i Danmark Magnus tilbragte Vintren, siges ikke, menman maa næsten formode, at dette ogsaa var etsteds i Iylland, maaskee iAalborg, hvor han og Sigurd, som det i det følgende viser sig, havde sitfornemste Tilhold.
2) De fire her nævnte Mænd, Haakon Pungelta, Sigurd, Erik og Andreas ereaabenbart nævnte i Egenskab af Skibsbefalingsmænd, saaledes at de maaantages at have styret hver sit Skib, og ikke blot for sin egen Person,men med Skib og Mandskab at have taget Flugten til forskjellige Kanter.Deres fire Skibe, lagte til de tre, hvormed Sigurd drog til Haalogaland,udgjør netop syv, der var det hele Antal, hvormed Sigurd sejlede fra Danmark. Navnene paa hine Skibsstyrere angives ellers noget forskjelligt.Ovenfor er Morkinskinna fulgt. Hryggjarstykke, Hrokkinskinna og Snorrenævne «Sigurd Slok, Søn af Eindride i Gauldal, Erik Hæl, Andreas Kelduskit, Søn af Grim fra Vistord (eller Ord), d. e. Orten i Raumsdalen.Haakon Pungelta var en Systersøn af Haakon Mage, der meddeelte ErikOddssøn Efterretninger herom, fe nedenfor.



790 Inge og Sigurd Haraldssønner.

flygtede ind i de nærmeste Fjorde. Sigurd selv, Magnus blinde og Thorleif Skjappa sejlede med de øvrige tre Skibe udenskjærs lige til Haalogaland. Der tilbragte Magnus Vintren hos sin gamle Fofterfader, VidkunnJonssøn i Bjarkø!), men Sigurd hug Stavnene af sit Skib, borede Hulleri det, og sænkede det ned inderst i Ogsfjorden paa Hindøen, hvorefter han,med tyve Mænd, tog sit Vinterophold i en Hule inderst i Gljufrefjorden vedTjeldesund»). De hængte noget for Aabningen, saa at den ej kunde seesfra Stranden. Hans Kamerat Thorleif Skjappa saa vel som BondenEinar Agmundssøn paa den nærliggende Gaard Sand3) forsynede demmed Levnetsmidler. Sigurd besøgte ogsaa nogle Finner inde i Fjordene,og lod dem bygge ham tvende Skuder, hver til tolv Rorskarle, uden Søm,men sammenbundne ined Dyresener, og med Vidjer i Stedet for Knæer.De gik saa hurtigt paa Vandet, at intet Skib kunde indhente dem. Sigurd opholdt sig hos Finnerne i deres Gamme, saa længe Skuderne vare iArbejde, og Finnerne, der havde anskaffet sig Ol, gjorde et Gilde forbam, bvor det gik nok saa lystigt til, som han felv siden forsikrede 4). Meddisse Skuder drog Sigurd den følgende Vaar (1139), fremdeles medbringende den blinde Magnus, sydefter langs Kysten, idet han paa Vikingeviisrøvede og plyndrede for Fode, hvor han traf Kongernes Mænd ogTilhængere. Allerede i Vaagen dræbte hans Mænd Preiten Svein ogbans to Sønner. Derpaa landede de ved Vik, fangede Kong SigurdsLendermand ved Navn Viljam Skinnare, tilligemed en vis Thoralde Keft,og dræbte dem begge. Ved Byrda (Børø) mødte de en Mand ved NavnStyrkaar Glæserova, der kom føndenfra Nidaros; ham dræbte de. Enanden Mand ved Navn Svinagrim var uheldig nok til at møde dem vedValsnes; af ham lod Sigurd hugge den højre Haand. I Throndhjemsleden fangede Sigurd Hedin Hardmage og Kalf Kringleøje, og lod denførste fare, men dræbte den anden. Da man fik Nys om alt dette vedden unge Kong Sigurds Hof inde i Throndhjem, sendte hans FosterfaderSaada-Gyrd sin Svigersøn Jon Kauda og Presten Jon Smyril afstedpaa det hurtigsejlende Skib «Renen», for at opsøge og fælde Voldsmændene;men de kom tilbage med Skamme og uforrettet Sag, foregivende at de ejhavde kunnet finde dem; de fleste paastode dog at de havde seet dem, menej vovet at angribe dem. Under idelige Plyndringer langs Kysten fortsatte
) Vidkunn Jonssøn maa, hvis han var fød omtrent 1066 (se ovenfor S. 178)
paa denne Tid have været 72 Aar gammel.*) Gljufrefjorden maa være en af Smaafjordene ved Tjeldesund, hvis Navn ikkeanføres paa Karterne.») Det er Gaarden Sand paa Tjeldøen.*) Nemlig i et Vers, som i Sagaerne ere opbevaret.



Sigurds og Magnus blindes Herjetog. 791

Sigurd sin Vej ned til Hørdaland, og lagde ind til Herdlø, hvor en rigog anfeet Mand, Einar, Søn af Larxe-Paal, boede. Han var just indei Hamarsfjorden paa Gangdage-Thing 1). Sigurd og hans Mænd togealt det Gods, de kunde finde paa Gaarden, og et Einar tilhørende Langskib paa 25 Rum, som laa der. De vilve ogsaa bortføre ellerdræbe hans fireaarige Søn, som de fandt liggende hos en af hans Arbejdsmænd. Men denne indbildte dem at Drengen var hans egen, ikkeEinars Søn, og de lode ham derfor i Fred. Siden, da Einar kombjem og fik dette at vide, var han Arbejdsmanden saa taknemmelig forSønnens Frelse, at han skjenkede ham Gods eller Penge til en Værdi afto Orer Guld, og lovede at han fra den Tid af stedse skulde være hansVen. Sigurd drog fremdeles videre, lige til Viken. Der traf han østeri Kvilde Finn Sauda-Ulfssøn, Lendermanden Peter Sauda-Ulfssøns Broder, beskjeftiget med at opkræve Kong Inges Landskyld, og lod bham hænge.Derpaa vendte han med Magnus og sit øvrige Folge tilbage til Danmark ?»).

82. Kong Sigurd forener sig med Kong Inge til fælles Forsvar. SigurdSlembedjakn og Magnus blindes Nederlag og Død.

Naar man undtager de sammenligningsviis faa Voldsgjerninger, Sigurd Slembedjakn under dette sidste skyndsomme Tog, øvede paa Kvysterneaf Haalogaland, Naumdal og Nordmøre, havde det nordlige Norge,hvilket det nærmest tilkom Kong Sigurd og hans Mænd at forsvare,undgaaet alle Ulemper af den nærværende Fejde, og de selv havde siddet iFred og Ro, medens derimod den sydlige Deel, fornemmelig Viken, stedsebavde taget Stodet, ja endog udholdt et farligt Angreb af den danskeKonge med hans hele Magt, og Kong Inges Lendermænd havde maattetvære paa Ferde, seent og tidligt, nord i Oslo som syd ved Elven, for atholde Fienden borte. Det samme kunde man vænte sig fremdeles, saa længeSigurd og Magnus fandt Tilhold i Danmark. Her havde just Olaf,Harald Kesja's Søn, begyndte en blodig Krig om Tronen, paa hvilkenban gjorde Fordring, og da det udtrykkeligt siges, at han dengang komfra Norge, ligesom vi have seet, at Sigurd Slembedjakn, da han i 1137traf bam i Gaut-Elven, betragtede ham som en Fiende og fratog ham
) Altsaa i de sidste Dage af Mai, da Himmelfartsdag 1139 indtraf 1ste Juni,og Gangdagene de 3 nærmeste foregaaende Dage. Thinget i Hamarsfjordenstod rimeligviis paa Thingstedet Bergnestangen.
*) Alt dette fortælles, vidtløftigst og med byppige Citater af Ivar Ingemundssøns Vers, i Morkinskinna, fol. 34 a., kortere i Inge Haraldsøns Saga Cap.
8, Snorre Cap. 7; aller kortest i Fagrskinna Cap. 257.



792 Inge og Sigurd Haraldssønner.

tvende Skibe, maa man næsten formode, at han har faaet nogen Understøttelse af Lendermændene i Viken, der paa den Maade kun gjengjeldte,hvad der fra dansk Side var skeet mod Norge 1). Men dette maatteigjen foraarsage, at den danske Konge eller Høvdingerne i Iylland toge sigdesto alvorligere af Sigurd og Magnus, og da der desuden i denne urolige Tid altid maatte være krigs- og æventyrlystne Folk nok at faa hvervet i Danmark, var et nyt og alvorligere Angreb derfra med det førsteat forudsee. Nordmændene kunde heller ikke være uvidende om, at Sigurd og Magnus virkelig med Danernes Hjelp gjorde betydelige Udrustninger. Under disse Omstændigheder fandt Indbyggerne af Viken og Bergen det, som rimeligt var, heel utilbørligt, at Kong Sigurd og hans Venner sad i god Ro nord i Nidaros, skjønt bhans Faders Mordere passerede Throndhjemsleden, men overlode Landets Forsvar til Kong Inge oghans Mænd, der sad øster i Viken paa det farligste Punkt. Inges Høvdinger udfærdigede derfor i hans Navn følgende Brev, der er merkeligt ej alene formedelst sit Indhold, men ogsaa fordi det er det ældste hidtil bekjendte offentligeAktstykke til Norges Hiftorie 2). «Kong Inge, Søn af Kong Harald,sender sin Broder Kong Sigurd og hans Raadgivere, Saada-Gyrd, Agmund Svifte og Ottar Birting, alle Lendermænd, Hirdmænd, Huuskarleog hele Almuen, Rige og Fattige, Unge og Gamle, Guds og sin Hilsen.Alle Mand er vitterlig den Vaande, hvori vi ere stedte, saa vel som vorBarndom, da du kun er fem, jeg kun tre Aar gammel, saa at vi intetfunne foretage uden ved Bistand af vore Venner og gode Mænd. Nutykkes det os, som om jeg og mine Venner ere den fælles Nød og Farenærmere end du og dine, der sidde i Ro og Mag. Gjør nu saa vel, atdu saa snart og med saa mange Folk som muligt kommer hid til mig,paa det at vi kunne være samlede, hvad der saa indtreffer. Nu er denvor bedste Ven, som gjør sit til at vi ere saa enige og samholdende sommuligt i alle Dele. Men dersom du unddrager dig, og fremdeles, som dufør har gjort, ikke kommer efter min Budsending og trængende Anmodning,maa du være belavet paa, at jeg drager imod dig med en Krigsmagt, ogda faar Gud skifte mellem os. Thi vi kunne ikke længer finde os i atvi skulle sidde her med saa stor Bekostning, som udfordres til Ufreden,

!) Olaf Haraldssøn fremkom, saa vidt man efter de nøjagtigste Undersøgelserkan slutte, med sine Arvefordringer i 1138, men begyndte Krig 1139. Sandsynligviis var, som oven antydet, hans Uheld i Elven mod Sigurd SlembedjaknAarsag til, at han ej kunde begynde den før, da han vel paany maatteskaffe sig Folk og Skibe.
) Det anføres, næsten ordlydende, saavel i Morkinskinna, som i Hrokkinskinna, Hryggjarstykke og hos Snorre.



Kongerne forene deres Tropper. 793

medens du tager Halvdelen af alle Landskylder og Indtægter i Norge.Lever i Guds Fred».
Da dette Brev kom til Nidaros, blev der stevnet Thing, bvor deoven nævnte Lendermænd og Høvdinger indfandt sig tilligemed den ungeKonge. Peter Sauda-Ulfssøn bar ham paa Thinget, hvorfor han sidenfik Tilnavnet «Burdarsvein» Brevet blev oplæst, hvorefter Ottar Birtingrejste sig, og tog saaledes til Orde: «Det sømmer sig bedst for KongSigurd, til Svar paa din Broder Kong Inges Brev, at ønske ham GudsTak for hans gode Hilsen, og for al den Møje og Anstrengelse, han oghans Venner her i Riget underkaste sig i et Anliggende, der lige megetangaar eder begge. Et og andet Udtryk i Kong Inges Brev til KongSigurd synes vel noget skarpt, men han har mangt og meget, der taler tilhans Undskyldning. Nu vil jeg kundgjøre min Mening, og høre, hvor vidtKong Sigurd og de øvrige Høvdinger ere enige deri, nemlig at du, KongSigurd, gjør dig færdig med alt det Folk, der vil følge dig, til at værgedit Land, og farer saa mandsterk som muligt, og saa snart som du kan,ned til Kong Inge; styrker hinanden da gjensidigt i alt, hvad der tjenereder til Gavn, og Gud styrke eder begge. Nu ville vi høre dine Ord,Kong Sigurd!» Den femaarige Konge, som sad paa Peter BurdarsveinsArm, sagde nok saa rask: «Viid, alle mine Mænd, at hvis jeg skal raade,vil jeg saa snart som muligt drage ned til min Broder, Kong Inge».Siden talte ogsaa de øvrige, en efter den anden, og sluttede alle medsamme Opfordring, som den, Ottar Birting havde fremsat. Det blev dabesluttet, at tage denne til Følge, og da den nødvendige Styrke var samlet, drog Kong Sigurd med den syd til Viken, og forenede sig med sinBroder ).
Ud paa Høsten, benimod Vinternat (14 Oktober), kom SigurdSlembedjakn og Magnus blinde fra Danmark til Viken, med en Flaadeaf ikke færre end 30 Skibe, hvoraf 18 danske, fornemmelig fra Iylland?»).Da Befalingsmændene over den kongelige Hær, der sandsynligviis laa entenved Oslo eller Tunsberg, erfarede dette, droge de Fienderne imøde, ogmødte dem noget svdøstenfor Hvaløerne i Langøsund ved Holmengraa,strar søndenfor Indløbet til Dynekilen ), Søndagen den 12te Novem

) Inges Saga Eap. 10, Snorre Cap. 8. 9; Morkinskinna fol, 34 b. Fagrskinna

Cap. 258.3) At Sigurd fik denne Understøttelse fra Iylland, er baade i og for sig rimeligt, og siges desuden i Ivar s Vers, der anfø

res i Morkinskinna: «Flyede Iyder med 18 Skibe, de som Sigurd søndenfra fulgte».
) Langøsund nævnes udtrykkeligt i det Vers af Kong Inges Draapa, som citeres i Morkinskinna fol. 34 b. Der staar: «Ulvenes Yngel glædede sigfaare ved Mødet med Ørnen i det vide Langø-Sund». Langø-Sund er Sun-



794 Inge og Sigurd Haraldssønner.

ber). De unge Konger, der som sædvanligt selv vare med, og i Sagaberetningerne stedse omtales som de virkelige Anførere, havde tyve Skibe, alle store.Her begyngte nu et stort Slag, men allerede strar efter det første Angrebtoge Iyderne Flugten med deres 18 Skibe, og vendte tilbage til Danmark. Derved blev Overmagten aldeles paa de unge Kongers Side, ogSigurds og Magnus's 12 Skibe begyndte at ryddes, det ene efter detandet. Kampen synes især at have været heftig paa Magnus's Skib,bvor han, blind og lemlæstet som han var, laa i sin Sæng, uden felv atkunne foretage det mindste til sit Forsvar. Men han var omgiven af troog opofrende Venner. Da Skibet allerede paa det nærmeste var ryddet,tog Reidar Grjotgardssøn, der længe havde fulgt ham og været hansHirdmand, ham i sine Arme og vilde løbe over med ham paa et andetSkib. Da blev Neidar truffen mellem Skuldrene af et Kastespyd, somgik tvers igjennem ham, og, som man sagde, tillige dræbte Magnus. Hanfaldt baglængs ned paa Dækket, og Magnus ovenpaa ham, og alle talteom, hvor vel og hæderligt han havde fulgt sin Herre og Fyrste. «Velden», tilføjer den gamle Sagaskriver, «hvem saadan Roos bliver til Deel!»?).Magnus's sidste Ord, da han fik det dræbende Stik, var: «Dette kommer syv Aar for seent!» Blandt de mange, der faldt paa Magnus'sSkib, var ogsaa hiin Ivar Kolbeinssøn, der ved Overfaldet paa Harald Gillegav ham det første Saar). Overhoved skede der et stort Blodbad, thiKong Inges Marnd lode ingen undslippe, som de kunde naa. Alene paaen Holme, sandsynligviis selve Holmengraa, dræbte de 60 Mand. En afdem, der befandt sig ombord paa Magnus's Skib, var Ivar Skrauthanke,en Broder af den ovenfor nævnte Jon Kauda, Saada-Gyrds Svigersøn?»).

det enten mellem begge Langøerne ftrar udenfor Strømstad, (mellem Indløbettil denne og Dyne-Kilen) eller mellem Søndre Langs og den strax vestenforbeliggende Holmengraa, eller endelig mellem Langøerne og Fastlandet. Hvisman tidligere havde agtet paa denne Angivelse, der rigtignok kun findes i Morkinskinna, vilde man aldrig have faldet paa at søge Holmengraa, efter hvilfen Slaget sædvanligviis benævnes, ved Hesnes paa Agder.
) Om Aaret og Dagen kan der her ej herske nogen Tvivl, og dette Sted erderfor af særdeles Vigtighed, i chronologisk Henseende. Der staar nemligudtrykkeligt, at Slaget forefaldt Søndagen efter Mortensmesse, der tilligevar den næste Dag efter denne Festdag, som da indtraf paa en Løverdag.Dette er, mellem Aarene 1133 og 1144, fun Tilfældet i 1139.
Morkinskinna sol. 34 b. Ordene gjentages siden af Snorre og i de øvrigevidtløftigere Kongesagaer.
De øvrige, som nævnes, vare Lodin Saupprud af Linestad (i Stange paaHedemarken), Bruse Thormodssøn, Sigurds Stavnbo, en Harald Fæge,og to Islændinger, Presten Sigurd Bergthorssøn, Brodersøn af HavlideMaarssøn, og Klemet, Søn af Are Einarssøn.
4) Ivar og Jon vare begge Sønner af en Kalf vrange, der synes at have væ

»

»



Slaget ved Holmengraa. Magnus blindes Død. 795

Han havde været Magnus's stadige Følgefvend, medens hans Broderderimod var paa Kong Sigurds Parti. Det lykkedes ham nu selv tredieat komme over i sin Broders Skib, og denne tog dem strax i sin Beskyttelse; men aldrig saa snart bleve Kongernes Krigsmænd dette var, førendde stormede ind paa Jon med dragne Sverd, og vilde have dem udleverede.Jon satte sig til Modværge, og det var nær kommet til formelig Kamp;men Striden blev dog bilagt saaledes, at Ivar og en af de to andre, vedNavn Arnbjørn, fik beholde Livet, imod at Jon forbandt sig til at udbetale Løsepenge, der dog siden bleve ham eftergivne. Den tredie derimod,ved Navn Ivar Dynta, en udmerket smuk Mand, stod ikke til at frelse,thi han bavde været tilstede ved Bentein Kolbeinssøns Drab, og dennesBrødre vilde ikke paa nogen Maade modtage Løsepenge for ham1). Hanblev ført op paa Land og balshuggen. Hans heldigere Medfange ogNavne Ivar, der senere blev Biskop i Nidaros, sagde siden, at aldrighavde noget rystet ham mere, end da Ivar Dynta førtes op for at aflives, og sagde ham det sidste Farvel ?).
Sigurd Slembedjakn kæmpede længe med den største Tapperhed paasit Skib, men det fyldtes mere og mere med Fiender, og efter at hanen Stund ganske alene havde forsvaret sig mod de fremstormende Skarer,styrtede han sig overbord, for at forføge paa at undkomme ved Svømning.Dette var vanskeligt nok, da Kong Inges Mænd roede om i Smaabaade,og dræbte enbver, som de fandt foømmende. Men Sigurd besad en overordentlig Færdigbed i Svømning, som i alle andre Legemsøvelser, og hanførte, stedse belavet paa et saadant Tilfælde, Fyrtøj bos sig, bbis Knuskvar sikret mod Væde ved at være indlagt i en Valnødskal, omgiven medVor. Sigurd holdt Skjoldet over sig, saa at enhver, som saa det, og ikkevidste nærmere Besked, maatte tro at det kun var et af de mange Skjolde,der tilligemed Vaaben, Klæder og døde Mænd flød mellem Skibene. Under Vandet afførte ban sig forst sin Brynje og siden efter saa vel Kjortlen som andre Klædningsstykker, da han frygtede for at blive gjenkjendtderpaa, naar han dukkede op for at drage Aande. Han holdt sig nede paaDybet, saa længe han formaaede, for at hans Efterstræbere skulde tro hamdruknet, og da ban tilsidst atter maatte op til Overfladen, klamrede han
ret fra Island. Fagrskinna har, aabenbart ved en Læsefejl, Jons Bergporssunar istedetfor Jons brodur sins.
) Arnbjørn, med Tilnavn Ambe, var ogsaa en Islænding. Om Ivar Dyntaheder det, at han var indthrøndsk paa mødrene Side, hvilket vel middelbarttilkjendegiver at han var en Islænding paa fædrene.
) Dette Udsagn af Biskop Ivar meddeeltes Erik Oddsføn, der aller først optegnede disse Begivenheder, af Gudrid, en Syster af Erkebiskoppen Jon Byrgessøn; hun havde selv hørt Biskop Ivar sige det.



796 Inge og Sigurd Haraldssønner.

sig en Tidlang fast ved Noret paa et af Skibene, indtil Kulden stivnedebhans Lemmer og nødte ham til at slippe Taget ). Da traf det sig, atnogle Mænd fra et Skib, der styredes af Thrond Gjaldkere, en af IngesHøvdinger, droge en Mand op, som svømmede, og vilde dræbe ham. Hantilbød sig at vise dem, hvor Sigurd var, hvis de vilde skjenke ham Livet.De gik ind derpaa, og han bad dem nu lægge nøje Merke til et rødtSkjold blandt dem, der fløde omkring; under det var Sigurd. De fik snartOje paa det, styrede derhen, fandt ham ganske rigtigt derunder, grebe hamog bragte ham ombord i Thronds Skib. Man erkjendte, at man aldrighavde faaet fat paa ham, hvis han ej var bleven røbet. Thrond lod straxTbjostulf, Aamunde og Gyrd underrette om Fangsten, og bragte bam iLand. Da det blev forkyndt, at han var bleven greben, udbrød hele Hæren i Glædesraab. Ved at høre det, sagde han: «Mangen slet Karl vili Dag glæde sig ved mit Hoved!» Thjostulf Aalessøn gik til ham, hvorhan sad, og strøg en guldbræmmet Silkehue, han bar, af hans Hoved, medde Ord: «bvor torde du, Trællesøn, være saa fræk at kalde dig KongMagnus's Søn?» Han svarede: «ikke kan du sammenligne min Fadermed din, eller med en Træl, thi din Fader var lidet værd i Forhold tilmin». Thjostulf og de øvrige kongelige Raadgivere vilde ellers helst haveladet ham dræbe strax, men de, som især tørstede efter Hevn, fornemmeligBenteins Brødre, saa vel som Peter Burdarsvein, der havde sin BroderFinns Drab at hevne, fordrede at han skulde pines til Døde, og fik satderes Vilje igjennem. Høvdingerne og Mængden vilde dog ikke væreVidne dertil, men gik bort. Peter bandt selv hans Arme sammen saahaardt, at Snoren skar sig ind i Kjødet. «Du binder fast nu, Peter»,sagde Sigurd. «Det har du selv lært mig», sagde hiin, «da du dræbtemin Broder øster i Kvilde". De brøde nu hans Arme og Been itu medSlag af Oxehamre, slede Klæderne af ham, og piskede ham med Lædersvøber, indtil Huden var gaaet af ham, som om han var flaaet?). Der) Saaledes Saro, S. 787, 788, som dog vistnok fejler, naar han figer atSigurd virkelig flere Gange blev røbet, og for at vildlede sine Efterfølgere,der allerede havde faaet Øje paa ham, foretog hine Afklædninger under Vandet. Men ved slige Lejligheder opstaa altid forskjellige Beretninger, af hvilkeden ene kan være ligesaa rigtig som den anden. For Resten kunde ingenuden Sigurd selv give Besked om, hvad han gjorde under Vandet: da detnu ikke er sandsynligt, at han under de daværende Omstændigheder skulde havegjort Regnskab derfor, maa Hjemmelsmanden for Saros Beretning havegjettet sig til det meste. Den Beretning, Sagaerne meddele, nemlig ErikOddssøns, skriver sig, som det udtrykkeligt siges, især fra Inges Hirdmand,Hall Thorgeirssøn.Her seer det ud, som om de yngre gongeage Snorres iberegnet, ved enMisforstaaaelse have gjort Pl endnu grummere og blodigere, end den egentlig var. Morkinskinna, som ovenfor er



Sigurd Slembedjakns Død. 797

paa knuste de hans Rygrad med en Stok, slæbte ham til et Træ oghængte ham. Under alle disse Piinsler viste han den utroligste Standhaftighed. Et Ojevidne ) har berettet, at Piinslerne ikke lode til at gjørestørre Indtryk paa ham, end paa en Stok eller Steen. Det ansees ellers,heder det, for Beviis paa den største Kjekhed og Standhaftighed, naar manunder saadanne Piinsler taug stille, eller kun krympede sig lidt; men Sigurdtalte, og det saa roligt og ligegyldigt, som om han sad ved Olbænken medsine Venner; bans Røst var hverken højere eller lavere eller mere skjelvende, end sædvanligt. Han svarede kun ellers faa af dem, der talte tilham; men han sang en Psalter under Piinslerne; stundom faldt han vel iAfmagt, men naar han kom til fig felb igjen, begyndte han hvor han slap,og bad for sine Fiender. Og da han var død, vare alle, baade Vennerog Uvenner, enige om, at ingen Mand havde været dygtigere i alle Maader end Sigurd, saa vidt de kjendte til, men at han kun ikke havde haftLykken med sig. Dette var et sandt Ord, thi havde Sigurd sejret, vildehan vel, efter Tingenes almindelige Gang, have staaet i Historiens Aarbøger som den, der havde Retten paa sin Side. Men han var uheldig, ogstempledes derfor som en Bedrager. Imidlertid spores der umiskjendeligt hosSagaskriveren en vis Sympathi for ham, der vel maaskee kun er opstaaetaf Beundring over hans Standhaftighed og Dødsforagt, men dog ogsaafan have en dybere Grund. Den danske Historieskriver Saxo siger ligefrem: «lykkelige vilde i Sandbed Religionens Tjenere være, om de gikDøden imøde med det Sind, hvormed denne Krigsmand saa den underOjnene. Det kan gjerne være, at han var rænkefuld, at han forstyrredesit Fædrelands Fred, og paaførte sine Medborgere Krig, men hans Kjekbed burde dog, selv af hans Fiender, være bleven lønnet med Tilgivelse.Men de hevngjerrige Mænd tænkte mere paa at gjengjelde dem selv tileføjede Fornærmelser, end at hædre Tapperhedsprøver hos andre»?).
Ej engang Sigurds døde Legeme fik være i Fred. Man hug Hove

fulgt, figer nemlig: søban klufu Ppeir svörd ok fligo hann ur klædum sinum, ok hfddu bann med svardsvipum o. f. v. D. e. siden kløvede deSvord (Skind med Haar paa), o: skare de Læder i Remme, flengede Klæderne af ham, og hyede (hudstrøge) ham med Svordsvøber (d. e. Svøberindrettede af hine Remme) o. s. v. De vidtløftigere Sagaer forstaa derimod «kluku beir svõôrd» som om det skulde betyde «de kløvede eller flængede hans Hovedhud op», og tilføje endog «i hösldi» d. e. «i Hovedet»; deraf faa de ud, høad de og tilføje, at man først vilde flaa ham levende, menmaatte opgive det, da han strar begyndte at bløde for sterkt.
1) Den nys nævnte Hall Thorgeirssøn. Ogsaa Ivar Ingemundssøn bevidner i sitVers, der som sædvanligt citeres i Morkinskinna, at Sigurd sang Psalterunder Piinslerne. Det samme fortæller Saxo.
?) Saxo, S. 789.



798 Inge og Sigurd Haraldssønner.

det af det, kastede saa vel Krop som Hoved op i en Steenrøse, og dyngede siden Stene derover. Presten ved nærmeste Kirke!), som ellers varen Tilhænger af de regjerende Konger, forbarmede sig over Liget, og loddet siden begrave ved sin Kirke, men da Kongerne, eller rettere deres Høvdinger, fik det at vide, bleve de ham vrede, paalagde ham en Pengebod,og lode Liget bringe tilbage til Steenrøsen. Senere blev det dog hentetaf hans Venner fra Danmark, fort over til Aalborg, og begravet ved Mariekirken i denne Stad. Magnus den blindes Lig lod Thjostulf Aalessønføre til Oslo og begrave i Hallvardskirken, ved Siden af hans FaderKong Sigurd. De fleste af hans faldne Mænd begroves paa Stedet?).
Magnus, der i vore Sagaer sædvanligviis kaldes «Magnus blinde»,var, da han faldt, kun 24 Aar gammel, og havde henslæbt de fem sidste afdisse som en blind, elendig Krøbling. Han synes i det hele taget kun athave nydt liden Indest i Landet, og de faa Tilhængere, han havde, synesmeest at have holdt sig til ham for bans Faders Skyld. Han vifte sigogsaa, at slutte efter alt, bvad Sagaerne meddele derom, i sine Velmagtsdage fra en hojst uelskværdig Side, og lagde en Charakteer og Aandsretning for Dagen, der maatte bekymre enhver veltænkende Mand. HansLyst til, endnu i sin Elendigheds-Tilstand, at nyde Magten, som han indbildte sig, og føre Kongenavn, medens han dog kun var en Dukke i sintalentfulde Forsvarers Haand, vilde vel kun have vakt Latter og Ink, hvisikke de mange Onder, han derbed bragte over Landet, havde vakt almindelig Harme.
Magnus efterlod ingen Børn. Sigurd havde i sin Forbindelse medden skotske Audhild, Frakarks Systerdatter, en Datter ved Navn Ingegerd,der siden blev gift med den fornemme Orknøying Haakon Klo, og i detteEgteskab havde flere Sønner .

!) Denne Kirke maa, forudsat at de fleste Kirker, som før Reformationen fandtes i denne Deel af Norge, paa hiin Tid allerede vare opførte – hvad der iHenseende til Landskabets Beliggenhed og sterke Befolkning er højst sandsynligt – have været Skedjehofs (Skee) Kirke i Nærheden af det nuværendeStrømstad. Men der boede L den Halldor j i Nærheden paa Vetteland, og kunde ikke længe være uvidende om, hvad Prestenforetog sig.
3) Inge Haraldssøns Saga Cap. 3, Snorre Cap. 12. Morkinskinna, fol. 35.a. Der tilføjes, at Provst Ketil til Mariekirken i Aalborg selv fortalte ErikOddssøn, at Sigurd Slembedjakn laa begraven der.
3) Orknøyinga Saga S. 142, jvfr. Fagrskinna Cap. 215, og Sturlungasagall. 39 (lfte Deet S. 108). Herved kan Orknøyinga Sagas Tert paanys antydede Sted berigtiges. Der staar, og det, som man maa antage,endog i Flatøbogens Tert: pa fylgti hånum (nemlig Sigurd Slembe)Aubhildr, döttir porleifar Moddansdöttur, er ssdan atti Hakon kls. Meni Fagrskinna staar der udtrykkeligt, at Haakon Klo var gift med Sigurds



Formynder-Regjeringen. 799

83. Norges Ro og Lykke under FormyndersNegjeringen. Eystein Haraldssønbliver Konge. Magtige Lendermands-Ætter.

Efter Sigurd Slembedjakns og Magnus blindes Fald nød Riget enTidlang Fred og Ro, medens Rigsstyrelsen var i de mægtigste Lendermænds Hænder. Disse Lendermænd, der, som det synes, mere paa Grundaf deres Magt og Anseelse, end ved formeligt Valg, dannede et SlagsRigs- eller Formynder-Naa, vare førft og fremst de tvende kongeligeFosterfædre Gyrd Baardssøn eller Saada-Gyrd i det Throndhjemskeog Aamunde Gyrdssøn i Viken; derefter Ottar Birting og AgmundSvifte i Throndbjem, Agmund Dreng, ældste Søn af Kyrpinga-Ormpaa Stødle, i Gulathingslagen, og Thjostulf Aalessøn i Viken. Denævnes udtrykkeligt som Kongernes egentlige Raad ). Aamunde og Thjostulfhavde især gjort sig fortjente ved deres utrættelige og heldige Bestræbelsertil Landets Forsvar i den urolige Tid; men de synes alle at have væretypperlige, fædrelandskjærlige Mænd, hvem Fred og Enighed mellem Kongerne indbyrdes, og Overholdelse af Lov og Ret indenlands, alvorlig laapaa Hjertet?). Derfor traf de nu ogsaa den vise Foranstaltning, at beggede unge Konger under hele deres Mindreaarighed kun havde een Hird »),og sandsynligviis for det meste vare tilsammen. Om ogsaa Formyndernestedse fulgte dem paa deres Rejser rundt om i Landet, siges ikke; rimeligviis bave kun Fosterfædrene stedse ledsaget dem, men de øvrige opholdtsig, hver i sin Hjemstavn, for der at have Tilsyn. Denne Tid synes athave været en særdeles lykkelig Tid for Norge, hvor Folket føolte sig tilfreds, og den indre Velstand og Rørelse betydeligt tiltog. Derpaa havdeman de bedste Tegn i nye Kjøbstæders Opkomst. Byanlægget i Stavanger skriver sig rimeligviis fra denne Tid »); paa Veø eller Vedø i Naumsdalen rejste sig ligeledes en Kjøbstad; Kaupang eller Lusakaupang i indre

Datter Ingegerd, og havde med hende Sønnerne Haavard, Sigurd, Harald og Erik; Sturlunga Saga nævner «Erik Haakonssøn fra Orknøerne,Dattersøn af Sigurd Slembe». Da nu Ingegerd, som gift paa Orknøerne, maa have været Sigurds og Audhilds Datter, men Haakon Klo dogikke kunde være gift med Moder og Datter efter hinanden, maa nødvendigviis noget antages bortfaldet eller udeglemt i hiin Tert, der bør rettessaaledes: ba sylgdi hånum Audhbildr, døttir Porleifar Moddansdttur; Ingigerdr het peirra døttir, er sidan åtti Hikon klo.
) Disse Mænd kaldes oftere Kongernes Raadgivere, men aller tydeligst i IngeHaraldssøns Saga Cap. 21, Morkinskinna lol. 36 a. Ågrip Cap. 52.
2) I Ågrip I. c. staar der udtrykkeligt, at de havde «med sine Raad drengeligen styrt Riget med Kongerne efter Landsens Love».
ÿ) Dette siges udtrykkeligt paa de nys anførte Steder.
*) Den nævnes, som ovenfor (S. 617) anført, aller først omkring 1175.



800 Inge og Sigurd Haraldssønner.

Sogn, Skidan eller Skien i Grønafylke omtales, men som allerede bestaaende, noget over 40 Aar senere, og deres Oprindelse skriver sig velderfor ogsaa fra denne Tid )j det samme kan, som vi snart ville see, sigesom Kjøbstaden Hamar paa Oplandene, om den end nærmest skylder detnye Biskopssæde paa dette Sted sin Opkomst.
Men et Forbud paa Omskiftning i de rolige og fredelige Forhold,som nu herskede, fik man i det 6te Aar efter Harald Gilles Dod og Brødrenes Ophøjelse paa Tronen (1142), da en tredie Broder, den ovenfornævnte Eystein, kom fra Skotland og fremstod med Fordring paa Deeli Regjeringen. Han var bleven hentet af tre anseede Mænd, Arne Sturla,Thorleif Brynjulfssøn og Kolbein Ruga, om hvilke man for øvrigt intetveed, med Undtagelse af at den sidste var en ung, anseet Orknøying, dervar gift med en Datterdatters Datter af Jarlen Paal Thorfinnssøn, ogsom paa den ham tilhørende lille O Vigr havde ladet opføre et SteenKastel, hvoraf der indtil de sidste Tider saaes Spor, og som endnu bærer hans Navn?). De fulgte Eystein, heder det, til Landet, og drogestrar nord i Throndhjem med ham, hvor rønderne modtoge ham godt,og strar, i Gagndagene (25—27 Mai 1142) toge bam til Konge paaHrething, saaledes at han skulde have Trediedelen af Herredømmet tilligemed sine Brødre Sigurd og Inge. Der blev, siges der udtrykkeligt, ingenSkirsler (d. e. Beviser ved Jærnbyrd eller paa anden lignende Maade)fordrede eller førte for hans Herkomst, da man troede, hvad hans FaderHarald havde sagt desangaaende»). Dette viser tydeligt, at Harald allerede i levende Live havde talt om ham, og at hine Mænd saaledes ej alenehavde fuldkommen Vished om, at han var til og bvor han skulde søges,men at de endog maa være dragne afsted i den bestemte Hensigt at bringeham til Norge. Men deres Grunde hertil angives ej. Blot og bar Pietetfor Kongestammen og Ønsket om at forbjelpe ethvert Medlem deraftil dets Rettigheder synes ej at kunne have været Drivefjedren; snarere

) Veøs eller Vedø, som Navnet ogsaa skrives, nævnes som bestaaende Kjøbstadallerede i Haakon Herdebreds Saga Cap. 26, 27, Aaret efter Kong IngesDød. Kaupang i Sogn, sandsynligviis paa Grund af sin Ubetydelighed kaldetLusakaupang, nævnes aller først i Sverres Saga Cap. 39, omkring 1183.Skidan nævnes i Sverres Saga Cap. 91, ved 1184.
?) Se Orknøyingasaga Cap. 256, jvfr. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 171.Levningerne af Kastellet paa Øen Vigr (nu Weir) kaldes af Indbyggerneendnu the Castle of Coppi Row; «Coppi» er en Fordrejelse af «Kolbein»,ligesom man siger Coppinsey i Stedet for Kolbeinsey; Row er en Forkortning af «Ruga»». Men for øvrigt har det fenere Sagn gjort ham til enmythisk Personlighed, en vældig Jette.
») Fagrskinna Cap. 259, Morkinskinna, sol. 35. b.



Eystein kommer til Norge. 801

funde man formode at Kong Harald i sin Tid kan have ytret et Ønskeom at ogsaa denne Søn maatte komme til Norge og faa Andeel i Regjeringen; dog synes heller ikke denne Grund at kunne være tilstrækkeligtil at fremkalde et saa betænkeligt Skridt. Man maa saaledes formode,enten at Thrønderne, der viste sig saa beredvillige til at antage ham, haveværet misfornøjede med at Kongerne nu, som man maa antage efter Foreningen af deres Hird, holdt sig meest i den sydlige Deel af Landet, ogat de derfor ønskede endnu en Konge, som hyppigere kunde opholde sighos dem, eller og at hine tre Mænd ved hiint Skridt alene have tænktpaa at befordre deres egen Magt og Anseelse. Eysteins Moder Beathachfulgte ham til Norge ). Der blev strar sendt Bud til de tvende øvrigeKonger, der opholdt sig øster i Landet, for at melde dem den vigtige Begivenhed, og erholde deres Samtykke. Dette blev heller ikke negtet –Formynderne have vel nemlig for enhver Priis villet undgaa indvortesKrig – og saaledes blev det da bestemt at Eystein fik en Trediedeeleller rettere en Fjerdedeel af Riget. Thi ved denne Lejlighed blev ogsaaHarald Gilles Søn, den sygelige Magnus, tagen til Konge, som detudtrykkeligt heder, over den fjerde Deel af Riget. Da Magnus opfostredes af den gamle mægtige Kyrpinga-Orm paa Stodle, den kongeligeFormynder Agmund Drengs Fader, synes det temmelig klart, at man vedhans Ophøjelse har villet indskrænke Eysteins Deel i Riget eller Herredømmet til den mindst mulige. Thi det forstaar sig af sig selv, at hansOphøjelse ingen Forandring kunde gjøre i Formynderregieringens Virksomhed i og for sig selv, da han, som en Myndling af Kyrpinga-Orm,Agmund Drengs Fader, nærmest maatte staa under dennes Opsigt. Uagtet Norge saaledes havde fire Konger paa een Gang?), var der kuntvende Hoffer, da alene Eystein, som allerede voren og myndig, havde enHird for sig selv, de øvrige Brødre derimod, i det mindste Inge og Sigurd, havde Hird tilfammen; hvad Magnus angaar, da var han vel forsvag og daarlig til at kunne forlade Fofterfadrrens Huus, og levede derhos ogsaa kun en ganske kort Stund.

3) Inge Haraldssøns Saga Cap. 14, Snorre Cap. 13. Navnet skrives i Sagaerne Bjadok.
3) At alle fire vare Konger paa een Gang, i det mindste for en kort Tid, og atMagnus saaledes blev tagen til Konge ved samme Lejlighed, som Eystein fikKongenavn, sees af Einar Skulessøns Vers, anført i Sagaerne paa nysciterede Sted. I dette Vers omtaler han alle fire Brødre samtidigt.Eystein, siger han, giver Folket Rigdom, Sigurd forøger Skjoldgnyet, Ingelader Vaaben synge, Magnus stifter Fred mellem Mændene; ypperligere fireBrødre end disse gives ikke paa Jorden.»
3) Inge Haraldssøns Saga Gap. 21.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. Il.



802 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

Noget efter Harald Gilles Dod – det siges ikke med Bestemthed,naar – egtede Enkedronning Ingerid den mægtige Ottar Birting, somderved blev dragen ganske over i Stifsønnen, Kong Inges Interesser,bvilket ogsaa Kong Sigurd, da han vorede til, heller ikke undlod at bebrejde ham 1). Ottar havde dengang allerede en Søn, ved Navn AlfRode?).
Man skulde næsten formode, at Kong Inge, efter Moderens Giftermaal med Ottar Birting, ikke længer forblev hos sin bøjst fortjente Fosterfader, Aamunde Gyrdssøn, men kom under Ottar Birtings umiddelbare Opsigt. Thi i det mindste hører man fra denne Tid ikke længerTale om Aamunde Gyrdssøn og den anden vikverske Formynder, Thjostulf Aalessøn. Det sandsynligste er, at Aamunde og Thjostulf dode omtrent paa den Tid, da Ottar egtede Dronning Ingerid; det er i detmindste saa godt som vist, at de begge vare døde før 1147 3). Thjostulf,der ifølge Sigurd Slembedjakns ovenfor anførte Yttring synes, ligesom OttarBirting, at have været en Mand af ringe Herkomst, der ved sine egne Fortjenester, svingede sig op, var enten børnløs, eller efterlod i alle Fald ingen Søn,der spillede nogen fremragende Nolle. Aamunde Gyrdssøn havde SønnenGyrd, Kong Inges Fostbroder og tro Tilhænger. Ottar Birtings Egteskab med Enkedronningen og Herredømme over den unge Konge blevfor Nesten ikke langvarigt. En Vinter, da Hoffet opholdt sig i Nidaros 4), og

) Inge Haraldssøns Saga Cap. 15, Snorre, Cap. 14. Da Ottar i Aaret1139 omtales som Sigurds Formynder i Throndhjem ved Modtagelsen afKong Inges Brev, kan han da neppe endnu være bleven gift med Ingerid. Dette skede saaledes vel nærmest omkring 1142.
3) At Alf ikke, som nogle have paastaaet var Ottars og Ingerids Søn, seestvdeligt nok deraf at han i saa Fald vilde have været alt for ung til at hevnesin Fader, da denne blev dræbt. Forresten er det fanbføntigt at Alf varuegte fød, siden det senere udtrykkeligt heder om ham, at han efter Hevnen «tyktes langt større Mand end før».
) Vi ville nemlig i det følgende se, at i det mindste i Aaret 1149, da Ragn
vald Jarl blev indbuden til at komme til Norge, var Agmund Dreng Kong
Inges fornemste Raadgiver eller Formynder, og der tales ikke om Aamunde
eller Thjostulf, hvilke dog, om de havde levet da, vel ogsaa havde haft Mag
ten og nødvendigviis maatte have været nævnte. Man kan vistnok, som det strarnedenfor vil vises, nævne 1147, som Tiden, inden hvilken de maa være døde,thi allerede da havde Kong Sigurd sin egen Hird, og denne Deling af Hirdenfandt ej Sted, førend i det mindste de flefte af Formynderne vare døde.
Men allerede af den Maade, hvorpaa Sigurds selvstændige Optræden efter
Ottars Drab omtales, skulde det synes, som om han da levede for sig selv
uden at have nogen Formynder hos sig.
Egentlig omtales i Sagaerne kun Sigurd, og det sandsynligste er, at denne
allerede da havde en Hird for sig selv. Men da Ottar vel heller ikke havde
opholdt sig i Nidaros ved Vintertide, uden at have sin Hustru, Dronning

g



Ottar Birtings Drab. 803

han en Aften skulde gaa til Kirke, for at høre Aftensang, blev han aldeles uformodet overfalden bagfra og dræbt af en Mand, der stod paaLuur efter ham i Nærbeden af Kirken. Overfaldet kom saa uventet, atOttar endog, ved at høre Hvinet af Hugget, kun skal have holdt Armenog Kappen for, i den Tanke at det var en Sneebold, som en Gadedrengkastede efter ham. Hans Søn Alf Node kom just ind paa Kirkegaarden,da han saa sin Fader falde, og Morderen skynde sig bort øster om Kirken. Han loøb strar efter ham, indhentede ham ved Sanghuushjørnet, ogdræbte ham øjeblikkelig. For denne raske Udførelse af Hevnen fik hanmegen Berømmelse, men det er et stort Spørgsmaal, om han ikke dervedgjorde det vanskeligere at komme paa det rene med, hvo der egentlig varAnstifteren af Drabet. Ottars Frænder og Venner gave, neppe medurette, Kong Sigurd Skylden. Han var nemlig, som vi have seet, megetmisfornøjet med, at den mægtige Ottar havde sluttet sig saa nøje til KongInge. Sigurd var desuden nu allerede meget udviklet for sin Alder, oghavde, efter som han vorede op, givet flere Beviser paa et overmodigt oguvyrdent Sind. Kong Eystein, der paa samme Tid opholdt sig inde iThrondhjem, samlede strar ved Efterretningen om Ottars Drab Folk tilsig, og begav sig ud til Byen, omgiven af en talrig Skare Bønder, deralle vare meget hidsige efter at hevne det skjendige Drab paa Ophavsmanden. Kong Sigurd afbødede den truende Fare ved Tilbud om at bevisesin Uskyldighed ved Jærnbyrd. Tilbudet blev ogsaa modtaget, sandsynligviis ved Medvirkning af Kong Eystein, hvem Ottars Drab neppe kundevære saa svnderlig uvelkomment, og som maaskee endog satte sig i Spidsen for Bønderne alene i den Hensigt at formilde deres Iver 1). Derblev sluttet Forlig, og en Dag bestemt til Bevisets Aflæggelsfe. Men daForliget først var kommet istand, og Bonderne sandsynligviis havde adspredt sig, forlod Kong Sigurd Byen, og rejste syd i Landet, uden entenforinden eller senere at aflægge Beviset. Den Mistanke, der bvilede paaham, var saaledes visselig grundet ?).I Ottar Birtings Sted, son Kong Inges! Opdrager eller Hovedformynder, traadte nu den før omtalte Agmund Dreng ) paa Stødle, KyrIngerid, og hendes Søn, Kong Inge, med, kunde man vel ogsaa antage at heleHoffet var tilstede, og at Inge alene af den Grund ikke nævnes, at hanendnu var umyndig, medens Sigurd derimod var ældre og videre fremmefor sin Alder.) Vi finde nemlig siden Eystein stadigt fom Sigurds Tilhænger mod Inge.3) Inge Haraldssøns Saga, Cap. 15, Snorre Cap. 14. 15. Ottars Drab henføres vel sandsynligst til omkring 1146.3) Dette fremgaar øjensynligt af det nys paaberaabte Udfagn i OrknøyingaSaga S. 258; Agmund Dreng tilligemed Broderen Erling omtales som de,61



804 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

pinga-Orms ældste Søn. Hans Fader, Kong Magnus's Fosterfader,var paa denne Tid sandsynligviis død, thi han maa allerede ved Magnus'sOphoøjelse paa Tronen have været en meget gammel Mand. Han havde,som ovenfor nævnt 1), været to Gange gift, begge Gange med Døtre afde fornemste Slægter. Hans første Hustru var nemlig Ragnhild, enDatter af Skule Tostigssøn paa Nein; hans anden, der ligeledes hedNagnhild, var Sveinke Steinarssøns Datter. Agmund Dreng var fød ibans første Egteskab. En Søn af hans andet Egteskab var Erling, derpaa denne Tid endnu var ung og lidet anseet i Sammenligning med Agmund, men siden opnaaede desto større Magt og Anseelse. Fra den Tid,da Inge var kommen under Agmund Drengs Varetægt, synes Bergen eller i det mindste Gulathingslagen en Tidlang at have været saavel hans,som Moderen, Dronning Ingerids, fornemste Opholdssted ). Der talesikke om at hun havde Børn i sit Egteskab med Ottar Birting; men derimod havde hun efter hans Død, letfærdig, son hun fra Ungdommen havde været, en Søn med en vis Ivar Sneis ), der fik Navnet Orm, øjensynligt efter Agmund Drengs Fader Kyrpinga-Orm, der maaskee just da nylig var død, eller i hvis Huus hun maaskee har født Sønnen til Verden:under alle Omstændigheder et talende Tegn paa, at saavel hun, som KongInge da stode under Agmund Drengs Beskyttelse. Siden egtede hunArne paa Stodreim i Nordfjord, som derfor kaldtes Arne Kongsmaag »).

der havde meest at sige hos Kong Inge; da det imidlertid i Kongesagaerneheder, at Erling var lidet anseet saa længe Agmund levede, det vil sige iSammenligning med ham, fremtræder Agmund følgelig som den egentligeRegent.Se ovenfor S. 456, 457. At Orm maa have været en meget gammelMand omkring 1142, skjønnes deraf, at han kunde have været gift med enDatter af Skule Tostigssøn, der allerede var voren i det mindste i 1060, oghvis Datter neppe kan være bleven senere gift, end i 1090. Agmund Drengvar saaledes rimeligviis fød omkring 1095. Ogsaa Sveinke SteinarssønsDatter kunde, for Faderens Alders Skyld, være fød omkring 1070 og gift1090, men hun maa dog have været yngre, thi Erling, der selv ej blev giftførenb i 1155, kan neppe have været fød før 1125.Saaledes i Orknøyingasaga 1. o., ved 1150, 1151.Denne Ivar Sneis omtales ellers ikke andensteds; i Morkinskinna kaldeshan Ivar Sveinssøn, hvilket vel kun er en Skrivfejl. Af Tilnavnet skuldeman fristes til at gjette paa, at han har været en Sønnesøn af hiin Lendermand Sigurd Sneis, Ragnvald Jarls Frænde, som faldt i Slaget vedAnglesey 1098. Maaskee han var en Søn af den ovenfor omtalte Salmund, Sigurds Søn.* At Stodreim er det samme som det i Diplomerne oftere under FormenStofrheim forekommende Herresæde i Nordfjord, nu Storeim, er beviist af

–

8»

N



Formyndernes Afgang. 805Han var rimeligviis en mægtig Lendermand, i alle Fald optræder hansenere som saadan; og da han ligeledes viser sig som en ivrig Tilhænger,ej alene af sin Stifson Kong Inge, men ogsaa efter dennes Død af StødleÆttens daværende Hoved, Erling Ormssøn, maa man næsten antage, atAgmund Dreng selv har bragt hans Giftermaal med Dronning Ingeridistand, eller i alle Fald virket betydeligt dertil, for derved at skaffe sig enStøtte mere mod det vikværske Parti blandt Kong Inges Tilhængere, derneppe undlod at betragte hans Indflydelse men en vis Skinsyge. I sitEgteskab med Arne havde Dronning Ingerid tre Sønner, Inge, Nikolas og Philip i Herdla, af hvilke de to sidste, især Nikolas, senerespillede en betydelig Rolle ). Hun havde med Arne ogsaa en Datter, vedNavn Margrete, der siden efter blev gift med Bjørn Bukk, en Søn afAgmund Drengs Heelsyster Aasa i dennes Egteskab med en vis Nikolas,der sandsynligviis ogsaa var Lendermand.
Ogsaa Kong Sigurds Formyndere, Agmund Svift og Saada-Gyrd,maa omtrent paa denne Tid have afgaaet ved Doden; maaskee endog tidligere end Ottar Birtings Drab. Thi fra denne Tid i det mindste synesbegge Brødrene, Sigurd og Inge, at have haft hver sin Hird, og levetafsondret fra hinanden. Sagaerne berette nemlig udtrykkeligt, at Enigheden mellem begge Brødrene ikke vedvarede længer, end de gamle, prøvede Formyndere levede; efter deres Død skilte de sig fra hinanden ogtoge hver sin Hird ). Saada-Gyrd maa desuden paa den Tid have været en meget gammel Mand, siden han allerede i 1135 kunde have en Søn,der var Lendermand i Viken, nemlig hiin Sigurd, der opførte sig saauhæderligt ved Vendernes Angreb paa Kongehelle, og, som der siges, ikkelænge overlevede denne Skam ). Gyrds anden Søn Philip maa derimod

Munthe i Saml. til det norske Folks og Sprogs Historie I. 271. Manfeer ogsaa tydeligt, at Arne med Familie hørte hjemme i Gulathingslagen.
1) Nikolas blev, som bekjendt, siden Biskop i Oslo, og var Kong Sverres farligste Modstander.
*) Se Sagaerne, hvor dette omtales, (Inge Haraldssøns Saga Cap. 21, Fagrffinna Cap. 259.) I Ågrip Cap. 52 seer det ud som om Adskillelsen ikkefandt Sted, førend ogsaa Agmund Dreng var død (1154). Men dadet af det foregaaende er øjensynligt, at Agmund har overlevet de andre Formyndere, og det desuden ikke er rimeligt, at de alle døde paa eenGang, ligesom vi i alle Fald se, at Sigurd allerede i 1147, længe før Agmunds Død, havde sin egen Hird, er det klart, at Sagaernes Ord ikkekunne tages saa nøje, men at de alene skulle antyde Forskjellen mellem denEnighed, som fandt Sted mellem Brødrene, da alle Formynderne endnu levede, og det spendte Forhold, som senere opstod.
⁸) Se ovenfor S. 67. Det siges udtrykkeligt i Sagaerne, at Sigurd var Broder til Philip.



806 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

bave været meget yngre, siden han kaldes Kong Sigurds Fostbroder.Til at bevirke en saadan Skilsmisse mellem Kongerne, som den her ombandlede, og dertil endog et spendt Forbold, maatte en Begivenhed, somOttar Birtings Drab, allerede være mere end tilstrækkelig. Allerede isit 15de Aar, (1147) finde vi saaledes Kong Sigurd dragende om paaVejtsler i Viken med sin egen Hird. Ved denne Lejlighed gav han etaltfor tydeligt Beviis paa en Lidenskabeligbed, der var langt overbans Alder, men som rimeligviis var næret ved daarlige Omgivelserog for en Deel havde sin Grund i hans usædvanligt tidlige legemlige Udvikling. Ved at komme gjennem en Gaard, hvor en anseet Mand vedNavn Simon Thorbergssøn boede, hørte han inde i et af Husene enKvinde synge saa fagert, at han fik en uimodstaaelig Lyst til at lære Sangersken nærmere at kjende. Han red nærmere, tittede ind i Huset, ogsaa en Pige sidde ved en Kvern og male, ledsagende Arbejdet med dendejligste Sang. Strar lod han sine Mænd gjøre Holdt, bød dem atvente fig saa længe, og gik ind til Pigen, der kun var en ringe Tjenestepige paa Gaarden, og derfor neppe engang vovede at negte den unge kongelige Elsker nogen Gunst, om hans Besøg end, hvad der er lidet troligt,ej var hende kjærkomment. Han begav sig siden ud igjen til sine Mænd,og red videre; men Simon og hans Hustru Sunnil toge sig med Ombyggelighed af Thora – saaledes bed Pigen, – som nogen Tid efterfødte en Dreng til Verden, der blev kaldet Haakon, og ansaaes for atvære Kong Sigurds Søn; en Tro, som det heller ikke lader til, atenten han selv eller hans Mænd have modsagt. Haakon opfostredes dogfremdeles paa Simons Gaard tilsammen med hans Sønner, Agmund ogAndreas 1).
Af Lendermands-Ætterne i Norge var for øvrigt fremdeles neppenogen mere anseet end Arnmødlinge-Ætten, skjønt dens Medlemmer i denlige nedstigende Mandslinje, paa denne Tid kun vare faa, og, som det lader, blandede sig kun lidet eller slet ikke i Dagens politiske Sporgsmaal.Giske-Grenen repræsenteredes af Skofte Agmundssøns eneste overlevendeSøn, Paal Skoftessøn, om hvem man kun veed, at han havde en ypperlig Hustru ved Navn Ragnhild, der ved et Besog i Bergen, som udtrykkeligt omtales, og sandsynligviis stedse, naar hun var paa længereRejser, sejlede med megen Stads paa sit eget Langskib. Da hun efterbiint Besøg forlod Bergen, stod Kong Eystein, der just opholdt sig i Byen,

) Inge Haraldssøns. Saga Cap. 18. At dette skede 1147, uagtet Sigurd daneppe endnu havde fyldt sit 15de Aar, sees deraf at Sønnen, Haakon Herdebred, ved sin Ophøjelse paa Tronen i 1157 siges at have været 10 Aargammel. Men et Spørgsmaal bliver det vel altid, om han virkelig varKong Sigurds Søn.



Lendermands-Ætter. 807

selv paa Bryggen, og lod Skalden Einar Skulessøn, som da var i hansTjeneste, hente for paa staaende Fod at kvæde et Vers om bendes prægtige Ferd 1). Heraf kan man danne sig den bedste Forestilling om, paabvilken stor Fod Paal Skoftessøn levede. Han og Ragnhild havde enSøn, ved Navn Nikolas Kuvung, der siden blev Lendermand og Herretil Giske ?).
Hovedet for Bjarkø-Grenen af Arnmødlinge-Ætten, Vidkunn Jonssøn, der endnu levede i 1139, maa vel være død kort efter; hans Søn,Erling Vidkunnssøn, der døde i 1183, og da efterlod en attenaarigSøn?»), arvede hans Besiddelser og Magt. Men paa Kvindesiden vare,som vi have seet, de fleste fornemme Lendermands-Ætter i Landet beslægtedemed Arnmodlingerne: Paal Skoftessøns ene Syster Thora var Moder tilGuthorm Aasulfssøn paa Rein, der nu var Hevedet for Skule Tostigssøns højt anseede Æt 4). Hans anden Syster Nagnbild var, som tidligere nævnt,gift med Dag Eilifssøn, og havde med ham Sønnen Gregorius, der i KongInges senere Aar blev Rigets meest formaaende Mand. Muligt, at ogsaa denfør omtalte Lendermand Vatn-Orm, Gregorius's ældre Broder, var hendes Son; sandsynligere er det dog, at han er fød i et tidligere Egteskab.Nærsyskendebarn af Paal Skoftessøn var Sauda-Ulf, en Dattersøn af Irunn Thorbergsdatter i hendes Egteskab med Ulf Stallare; Sauda-UlfsSøn var den ovenfor nævnte throndbjemske Lendermand Peter, der, fordihan bar den femaarige Kong Sigurd paa Thinget, kaldtes Peter Burdarsvein. Ulf Stallares Sønnesøn, ligeledes Nærsyskendebarn af PaalSkoftesson, var Erlend Jonssøn, med Tilnavnet Himalde paa Raasvoldi Børgsen ), hvis Søn, den fenere saa berømte Erkebiskop Eystein, vist

) Dette fortælles alene i Morkinskinna, fol. 36. a. I det Vers, Einar Skulessøn kvad om hende, heder det for Resten, at hun styrede mod «Utsteinssund». Heraf synes det, som om hun, efter at have besøgt Bergen, rejstevidere sydefter, til Utstein i Ryfylke.
3) Nikolas Kuvung nævnes aller først som Lendermand omkring 1170, og sidsteGang i Aaret 1184; hans Søn, Paal Flida, omtales som Barn i 1181. Nikolas er saaledes rimeligviis fød omkring 1140.
3) Se Sverres Saga Eap, 74.
») Guthorm Aasulfssøn paa Rein er allerede ovenfor (S. 780) omtalt som enaf be L i det T ske, der efter Harald Gilles Død understøttede hans Søn Sigurd, og fik ham ophøjet paa Tronen. Ved denneLejlighed omtales ogsaa hans Broder, Ottar Balle.
5 Om dette Slægtskab se nærmere ovenfor S. 453, saa vel som Slægttavlerne;jvfr. ogsaa Fagrskinna Cap. 215, Harald Haardraades Saga Cap. 55,Snorre Cap. 38. I Terten i Fornm. Sögur er ellers her ved en Fejl Peter Burdarsvein oversprungen.



808 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

nok allerede før 1150 var indtraadt i den gejstlige Stand, da han før1157 var Kong Inges Kapellan, og i dette Aar af ham udnævntes tilErkebiskop 1).
Med den mægtige Reins-Æt, og saaledes middelbart og med Arnmødlinge-Ætten, var en anden søndmørsk Lendermands-Æt, der paa denneTid spillede en langt mere fremragende Rolle end Arnmødlinge-Ætten,og tildeels synes at have fordunklet den, nær beslægtet. Dette var denefter Ættegaarden saakaldte Blindheims-»Et 2), eller Jon SmjoørbaltesEfterkommere. Hans Søn Hallkell Hunk have vi allerede omtalt somden, der bragte Harald Gille til Norge. Den Forpligtelse, hvori Haraldderved kom til ham, har vel bidraget til end mere at forhøje hans Anseelse. Hallkells Syster Eldrid var gift med Guthorm paa Rein, ligesomhan igjen selv var gift med Guthorms Syster Sigrid. Hans Sønner,Simon Skaalp og Jon, hvilke i det følgende hyppigt ville blive omtalte, bleve, sandsynligviis omkring 1155, gifte hver med sin Datter afKong Harald Gille, nemlig Simon Skaalp med Maria, og Jon medMargrete: et tydeligt Tegn paa den høje Stilling, Familien nu indtog 3).Vi ville i det følgende see, hvorledes denne Æt i politisk Henseende vistesig mere urolig, og lagde mindre Fasthed og indbyrdes Enighed for Dagen, end de fleste øvrige. Hallkell Huuk havde selv gjort Begyndelsen vedat bringe Harald Gille til Landet, og derved bevirke aldeles nye politiskeForviklinger. Under de senere Stridigheder mellem forskjellige Tronprætendenter ville vi stundom finde Ættens Medlemmer fordeelte paa beggede stridende Partier.

) Se det saakaldte Anekdoton, Sp. 18.
3) Saaledes benævnes den i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 161, med Tillæg,at den var den gjeveste eller en af de gjeveste paa Søndmøre. Her findesellers, som ovenfor (I. 1. S. 339) nævnt, to Gaarde af dette Navn, en paaVigerøen, og en anden paa Orenøen indenfor Borgund; efter hvilken af disseÆtten benævnes, er vanskeligt at sige; da det imidlertid er rimeligt, atsidst nævnte Gaard er den samme, som den, der omtales paa oven anførteSted i Egil Skallagrimssøns Historie, og denne nævnes i Forbindelse medDen Had eller Hareidlandet, skulde man snarest tro, at Blindheim paaOrxenøen var Ættens Hovedgaard. Det er endog heel sandsynligt, at Hallkell Huuk nedstammede i lige Linje fra hiin Fridgeir, Arinbjørn HersesSystersøn, i hvis Sted Egil Skallagrimssøn kæmpede med Berserken Ljotden blege.
) Harald Gilles Saga Cap. 21, Snorre Cap. 22. Simon Skaalps og Marias Søn, Nikolas, nævnes allerede i 1161. De maa saaledes være blevnegifte før denne Tid. Maaskee Jon, der synes at have været yngre end Simon, blev gift senere. For Resten siges det kun udtrykkeligt om Jon, athan var en Søn af Sigrid Aasulfsdatter. Man skulde derfor næsten formode, at Simons Moder var en anden.



Lendermands-Ætter. 809

Guthorm paa Rein synes at have levet meget længe. Han var treGange gift, og havde mange Børn, ved hvis Giftermaal hans Æt forbandtes med endnu flere andre mægtige Ætter. Eldrid Jonsdatter, somnys er nævnt, var hans forste Kone; en af deres Døtre var hiin Ingerid, der, som ovenfor nævnt, egtede Guthorm Austmannssøn i Jemteland.Anden Gang var han gift med en Bergljot, og havde med hende SønnenAasulf, der dog, uagtet han, efter Navnet at dømme, var bestemt til atarve Ættens Besiddelser og Magt, ikke senere omtales, og derfor maavære dod meget ung. Tredje Gang egtede Guthorm Sigrid, der paamødrene Side nedstammede fra Aurland-fÆtten i Sogn, eftersom hunvar en Datterdatter af Svein Brynjulfssøn, og saaledes Nærsyskendebarntil den forben omtalte Lendermand Jon Peterssøn i Sogn. Hendes ogGuthorms Søn var Baard, der siden blev Ættens Hoved, og spilledeen betydelig Rolle under Kong Sverre.
Hvorledes Arnmødlinge-Ætten ligeledes gjennem Finn Jarls DatterIngebjørg Jarle-Moder var beslægtet med Orknø-Jarlerne, er ofterenævnt, saa vel som, hvorledes KyrpingazOrm selv var en Datterson afFinn Arnessøns anden Datter Sigrid, saa at ogsaa Stødle-tten i detmindste paa denne Maade var nær forbunden med Arnmoødlinge-Ætten,om den ikke allerede, hvad der er højst sandsynligst, ved tidligere Giftermaal stod i Forbindelse med den. Hvor vidt Stødle-Ætten var beslægtetmed den i Nærheden hjemmehørende Sole-Æt, eller Erling Skjalgssøns Efterkommere, paa Jæderen, siges ingensteds, men at det forholdt sig saa, er højst sandsynligt, og antydes endog tildeels af Navnet «Erling» i Stødle-Ætten, ligesom det vel endog maa ansees rimeligst, at Stødle-Ætten, ej mindre end Sole-Ætten, nedstammede fraHorda-Kaare. For Neften synes det som om Sole-Ætten i lige nedstigende Linje uddøde med den ovenfor nævnte Svein Knutssøon, eller Rimbildssøn. Derimod omtales nogle Dattersønner af Aslak Erlingssøn paaSole, nemlig den forhen nævnte Haakon Pungelta, en af Sigurd Slembedjakns Tilhængere, og hans Fætter Haakon Mage, der var Lendermandog Tilhænger af Kong Sigurds Søn Haakon, og, som er merkelig derved, at den Mand, der aller først nedskrev alle disse Begivenheder, ErikOddsson, fornemmelig fulgte hans Beretninger 1). Hiin Aslak Erlingssøn maa have været en Søn af den Erling, der i 1048 bekrigede England. En anden Green af Hørda-Kaares Æt, nemlig Kale Sæbjernssønspaa Agder, var nys, som vi have seet, kommen til den største Anseclse vedRagnval Jarls, Kales Sønnesøns, Ophøjelse paa Orknøernes Jarlesæde. Om ham heder det udtrykkeligt, at han var Agmund Drengs og

) Inge Haraldssøns Saga Cap. 12, Snorre Cap 13. Morkinskinna fol. 33 b.



810 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

Erling Ormssøns Frænde. At der herved ikke sigtes alene til den Omstændighed, at Nagnvald, som Søn af den orknøiske Jarledatter Gunnhild, nedst. fra Ar linge-Ætten, sees deraf, at allerede Kol,Ragnvalds Fader, kalder Kyrpinga-Orm sin Frænde 1). Med denne Greenaf Hørda-Kaares Æt var igjen den mægtige sognske Æt forbunden vedLendermanden Jon Peterssøns Giftermaal med Ragnvalds Syster Ingerid, som ovenfor omtalt.
Det er ligeledes ovenfor omhandlet, hvorledes hiin anseede Lendermand, Egil Aaskellssøn fra Aurland, der deltog i Steigar-Thores uheldige Oprør, og sandsynligviis var hans Svigersøn, tillige synes at haveværet en Frænde af Sole-Ætten. En Søn af Egil, ved Navn Aaskell,levede endnu, som det synes i 11612). At Steigar-Thores Æt ogSole-Ætten, saa vel som Stødle-Ætten, vare nær forbundne, synes mannæsten at maatte slutte af den Omstændighed, at Lendermanden AslakErlendssøn paa Hernøerne udenfor Bergen, der udtrykkelig siges at væreen Dattersøn af Thore, ikke alene bærer et af Ætte-Navnene i Hørda-Kaares Slægt, men ogsaa deeltog med Ragnvald Jarl i hans Tog til Orknøerne, og, som vi i det følgende ville erfare, senere i hans Korstog,ved hvilke Lejligheder det især synes at have været nærmere eller fjernereFrænder af Hordakaare-Ætten, som stode Ragnvald bi. For Resten tyderden Omskændighed, at Aslak var Lendermand, saa vel som at Kong Eystein Magnussøn var gift med hans Morbroder Guthorms Datter, henpaa, at Steigar-Thores Æt nu atter var kommen til Værdighed og Anseelse. Guthorm var endnu, som det udtrykkeligt berettes, i Besiddelse afden prægtige Masurbolle, Kong Harald Haardraade havde skjenket ham,da han aller først gav ham Kongenavn »).
En anden med Kongehuset nær beslægtet Æt, var den mægtigeSteige-Æt fra Engeloen paa Haalogaland. Vi have allerede seet, hvorledes Sigurd Ranessøn paa Steig havde udmerket sig under MagnusBarfod, var bleven gift med hans Halvsyster Skjaldvar, og havde faaetFinnefærden i Forlening, den han endog beholdt efter hiin store og farligeProces med Kong Sigurd Jorsalafarer, der omsider tog ham til Naade.

) Se ovenkor S. 690, jvfr. Orknøyingasaga S. 162.
? Ved dette Aar omtales nemlig i Haakon Herdebreds Saga Cap. 24, Snorre,Magnus Erlingssøns Saga Cap. 4, en Aaskell, der, ligesom Egil, skrives afAurland eller Forland. Saa vel denne Steds-Angivelse som Navnet Aaskelltyder umiskjendeligt paa nært Slægtskab.
⁸j Harald Haardraades Saga Cap. 20, Snorre Cav. 24, Fagrskinna Cap.174. Ifr. ovenfor S. 30, 31; Thorgils Snorressøn nævnes her som den,der selv havde talt med Guthorm Thoressøns Datter Gudrid, og seet Bollen saa vel som den Kappe, Harald skjenkede hans Fader. Thorgils levede,som paa hiint Sted viist, omkring 1170.



Kongernes indbyrdes Forhold. 811

Sigurds og Skjaldvars Søn, der rimeligviis ogsaa efter Faderens Dødbeholdt Finnefærden, var den mægtige og meget afboldte Nikolas Skjaldvarssøn, som ban oftest kaldtes efter sin højbyrdige Moder. Det erallerede ovenfor nævnt, at Skjaldvar var en Datter af Brynjulf Ulvaldeden yngre paa Vetteland i dennes Egteskab eller Forbindelse med Magnus Barfods Moder Thora. Saaledes vare disse to mægtige Ætter,den steigske paa Haalogaland, og den vettelandske i Ranrike, paa det nøjeste forbundne med hinanden. Ved sit senere Giftermaal med Jarlen PaalThorfinnssøns Datter Thora, kom Brynjulf ogsaa i Forbindelse med denorknøiske Jarle-Et. En Søn af dette Egteskab var LendermandenHalldor Brynjulfssøn, der levede paa den Tid, hvorom der her handles, og var gift med Sigrid, Dag Eilifssøns Datter. En anden Datteraf Dag, Gyrid, blev, som det synes, omkring 1150 gift med Kong IngesFostbroder Gyrd Aamundssøn.

84. Kongerne, deres Charakteer, Udseende, og Familieforhold.

Saa nøje forbundne med hinanden vare altsaa fremdeles LendermandsÆtterne i Landet. Da Kongerne optraadte selvstændigt, eller i det mindstebver for sig – thi Kong Inge kan vel ikke nogensinde i egentlig Forstandkaldes selvstændig – sluttede hine Ætters Medlemmer sig til den ene ellerden anden af Kongerne, efter som Familieforhold, lokale Interesser, ellerandre personlige Omstændigheder medførte. Størst Tilhæng havde dogKong Inge, deels fordi han var egteføod, og derfor betragtedes som højbyrdigere end Brødrene, deels fordi han, som det udtrykkeligt siges, lodLendermændene meest raade med sig, og derfor blev meest yndet af dem).Heraf skulde man formode at Eystein og Sigurd, hvad ogsaa deres ringere Herkomst gjorde rimeligt, føgte sin Støtte blandt de lavere Klasser,og at derved allerede i deres Tid Spiren vaktes til den Kamp til detØderste mellem Lendermands-Aristokratiet og den ringere Deel af Folket,som rasede ved Aarhundredets Slutning. Man finder ligeledes, at detisær var Ætterne i Gulathings-Lagen og Viken, der sluttede sig om Inge,medens derimod Ætterne i Thrøndelagen mere synes at have holdt sig tilSigurd, maaskee fra først af alene fordi han var opdragen der. Det viser sig ogsaa i det følgende, at Lendermands-Aristokratiet fornemmelighavde sin Støtte i Gulathingslagens og Vikens Ætter, medens Thrønderne derimod for det meste holdt sig til det andet Parti. Kong Ingebeskrives som overmaade smuk af Ansigt, med tyndt, krøllet, guult Haar,men han var, som allerede nævnt, en Krøbling, med en Knude eller Puk

) Orknøyingasaga S. 258



812 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

kel baade paa Nyggen og paa Brystet, og med en vissen Fod, saa athan vanskeligt kunde gaa alene. Han var blid og venlig mod sine Venner, gavmild paa Gods, og særdeles yndet af Almuen 1)
Sigurd, hans Broder, blev tidlig bøj og sterk; han havde lysebruuntHaar, og et ret smukt Ansigt, med Undtagelse af Munden, der var hæslig,hvorfor man ogsaa som oftest kaldte ham Sigurd Mund. Hans Udvortesvar i det hele taget mandigt og kraftigt; han var særdeles veltalende ogmunter i Omgang. Men derhos var han voldsom, uvyrden, ustadig, lidenskabelig og vanskelig at stille til Rette. Han var, saa vidt vides, ikkegift, men havde allerede tidlig flere uegte Børn. Den aldste var Haakon,hvilken den smukke Tjenestepige Thora fødte ham i hans 15de Aar (1147),som nys er omtalt. Det hed ogsaa, at han var Fader til en Søn vedNavn Harald, som Kong Sigurd Jorsalafarers og Dronning MalmfridsDatter Christina, et overmaade letfærdigt Fruentimmer, fødte til Verden ?). Hans øvrige Børn ville i det følgende blive omtalte. Han havdeen Indlings-Frille, Datter af en rig, men vrang og slem Mand i detnordenfjeldske, ved Navn Geirstein; saa vel denne, som hans Sønner, Hjarende og Hising, begik ustraffet mange Voldsombeder og Uretfærdigheder,trygge ved Kong Sigurds Beskyttelse »). Hans Moder, Thora, GuthormGraabardes Datter, der siden blev gift med en vis Aale Uskeyn, medhvem hun havde Sønnen Munan *) var ogsaa, som allerede nævnt, enhaard og grum Kvinde, og hendes to Brødre, Einar og Andreas, synesikke at have givet hende stort efter ). Det er saaledes temmelig vist,

) Inge Haraldssøns Saga, Cap. 21, Snorre Cap. 22, Ågrip Cap. 52.
*) Magnus Erlingssøns Saga Cap. 26, Snorre Cap. 35, Fagrskinna Cap.277. Denne siger ligefrem at Harald var Sigurds Søn, de ovrige kun,«at man sagde saa»» At Harald maa være fød før 1155, følger deraf atSigurd blev dræbt i Juni dette Aar, og allerede i det følgende Aar fødteChristina Magnus Erlingssøn i sit Egteskab med Erling skakke. Da detnu tillige erfares, at Erling ej kom hjem fra sit Korstog før 1155, og dahan ej kan have egtet Christina førend efter Hjemkomsten, maa hun havehaft hiin Søn endnu som ugift. Fagrskinna udtrykker sig derfor nepperigtigt, naar den paa det oven anførte Sted omtaler Harald som et Barn,med mindre hans Drab skede tidligere end det i Sagaen omtales.
⁹) Morkinskinna, fol. 36 a. Ågrip, Eap. 52.
Inge Haraldssøns Saga Cap. 14, Snorre Cap. 13.
» Der anføres nemlig saavel hos Snorre (Inges Saga Cap. 25) som i Tillægget til Olaf den helliges Saga Cap. 261 en Legende om, hvorledes St.Olaf helbredede en Prest, hvilken Thoras Brødre grumt havde mishandletfordi de troede at han stod i Kjærlighedsforstaaelse med deres anden Syster.Legenden anfores ogsaa i den legendariske St. Olafs Saga, Cap. 109, menuden nogen Navnangivelse. Her findes ogsaa den Afvigelse, at de siges at

-



Kongernes Familieforhold. 813

at hverken Kong Sigurds Personlighed eller hans Omgivelser vare skikkedetil at gjøre ham yndet af Folket.
Den tredje Broder, Eystein, var sorthaaret, mørk af Ansigtfarve, før,noget over Middelhøjde, klog og forstandig, men overhaands pengekjær oggjerrig, hvorved han skaffede sig mange Uvenner. Der tales ikke detmindste om at han havde saadanne Vanskeligheder med Sproget, som hansFader Harald Gille, uagtet ogsaa han først kom som voren vestenfra; javi erfare endog, at han som nys berettet, lod Skalden Einar Skulesson,som han gjorde meget af, ja endog udnævnte til sin Stallare, kvæde Viser forsig, og forstod dem 1). Man maa derfor næsten formode, at han har lærtSproget paa Syderøerne, eller har været opdragen i en norsk Familie.Han egtede Ragna, Datter af en Nikolas Maase, om hvem for ovrigt intet vides, men som rimeligviis var en anseet Lendermand.

85. Begivenheder i Skatlandene. Harald M dhssøn bliver RagnvaldsMedregent paa Orknøerne. Kong Gudrød paa Syderøserne.

Medens alle de nys skildrede Begivenheder foregik i Norge, og optoge Formynder-Regjeringens Medlemmer saaledes, at de en Tidlang ikkekunde skjenke Skatlandene nogen synderlig Opmerksomhed, havde en vigtigog følgerig Forandring fundet Sted paa Orknøerne. Ragnvald Jarlbavde nemlig, to Aar efter at Paal Jarl var bleven bortført, maattettage den femaarige Harald Maddadhssøn, Harald Jarls Dattersøn, tilMedregent. De nærmere Omstændigheder derved fortælles saaledes. Denanden Vinter efter at Ragnvald havde erhvervet Herredommet paa Oerne,var han til Julegjestebud paa sin Gaard Knarrarstad, inderst ved Skalpeid, ikke langt søndenfor Kirkevaag. Sjette Dag Juul (30te Decbr.)saa man et Skib komme søondenfra Pettlandsfjorden. Vejret var godt, ogJarlen stod med flere Mænd ude, for at betragte Skibet efter som detnærmede sig. Det lagde til Kysten og man talte ikke færre end 15 eller16 Mænd, som stege i Land. I Spidsen for dem gik en Mand i engraa Kappe, med Haaret opstrøget under Huen, raget Hage, men langtSkjeg paa Siderne. Jarlens Mænd fandt denne Dragt noget underlig,men en af dem, Hirdpresten Rolf, sagde at han kjendte Manden, og at det

have hørt hjemme i Viken, medens den anden Beretning siger at de varemægtige Mænd paa Oplandene, ja nævner endog Randsfjorden og Steder,beliggende ved den. Af denne Grund maa den foretrækkes, ligesom derheller ikke synes at være noget at indvende mod Troværdigheden af densegentlig historiske Deel.
) Se ovenfor S. 806, jvfr. Morkinskinna fol. 36. a.



814 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

var Biskop Johannes af Glasgow 1). Strax gik Jarlen ham ærbødigtimøde, bød bam velkommen, lod ham tage Plads i sit eget Højsæde, oggjorde selv Opvartning som Skutelsvend. Han nævnte imidlertid ikkestrar noget om, hvad hans egentlige Ærende var, men rejste den følgendeDag, efter at have holdt Messe om Morgenen, videre nordefter til BiskopVilljam paa Egilsø. Der forblev han et Par Dage for, som man seer, atsikre sig Villjams og andre formaaende Mænds Bistand, og begav sigderpaa, ledsaget af Villjam, Svein Asleivssøn og en Deel andre Stormænd, d. 10de Dag Juul (3de Jan. 1139) tilbage til Jarlen, for hvemban nu foredrog fit Anliggende. Han begyndte med at underrette ham om enAftale, der skulde være sluttet mellem Svein Asleivsson og Maddadh Jarl,at Harald, Maddadbs og Margretes Søn, skulde have Halvdelen af Oerne medJarlsnavn, dog under Ragnvalds Formynderskab og saaledes at Nagnvalendog skulde raade, efter at Harald var bleven voren, hvis han var af anden Mening, end han. Svein Asleivssøn bevidnede, at det forholdt sig saaledes;vi bave allerede tidligere seet, hvorledes han havde fortalt en Historie omat Paal Jarl skulde have overdraget sine Rettigheder til Harald; usandsynligt er det heller ikke, at en saadan Aftale virkelig var truffen mellem Svein, Maddadb og Margrete under deres bemmelige Forhandlinger,men Svein havde dog i alle Fald ingen Net til at disponere over Orknoernes Jarldømme; han havde desuden, som ovenfor viist, givet OttarJarl et lignende Lofte med Hensyn til Haralds Søn Erlend, og ingen afdisse indbyrdes stridende Løfter kunde saaledes have stort at betyde.MRagnvald vovede dog ikke at afslaa de af saa mange mægtige Mænd understøttede Fordringer til Haralds Bedste, især da de fremsatte Betingelser vare bedre, end man maaskee efter Omstændighederne kunde have ventet. Der berammedes saaledes et Mode til først kommende Vaar, i Langefasten, paa Katanes, hvor Sagen nærmere skulde afgjores, og hvor rimeligviis ej alene Nagnvald og Biskop Johannes saa vel som den unge

) I Orknøyingasaga S. 230., hvor dette fortalles, kaldes han Jon, Biskopaf Atjøkle (Athole), men da der paa denne Tid kun var en eneste Biskop iSkotland af Navnet Johannes, nemlig Johannes af Glasgow (11211147),maa det være denne, der brugtes som Underhandler. Johannes var en fortrolig Ven af Kong David, og havde allerede tidligere, nemlig i 1125, væretbrugt af ham som Gesandt ved Pavehoffet. Se Stubbs, Acta Pontiff.Eborr. hos Twysden, S. 1719, jvfr. Simeon af Durham og Johannes afHerham sammesteds, S. 245, 276. Da Jarlen i Athole var, som vi haveseet, en nær beslægtet Frænde af Kongen, bliver det saaledes let at forstaa,hvorledes ogsaa Maddadh og Margrete kunde bruge Biskoppen som Underhandler, og derved forklares ogsaa desto bedre den store Ærbødighed, Ragnvaldviste ham. Rimeligviis havde han ogsaa Fuldmagt af Kongen til at tilbydeRagnvald Forleningen med Katanes paa Haralds Vegne.



Harald Maddadhssøn faar Jarlsnavn. 815

Harald, men ogsaa dennes Forældre skulde indfinde sig. Da Ottar Jarli Thorsaa, Margretes Morbroder og Erlend Haraldssøns Fosterfader,ved denne Lejlighed aldeles ikke nævnes, og det derhos ikke synes rimeligt,at et Møde, som det her ombandlede, der stred saaledes mod hans Plejesøns og tildeels hans egne Interesser, vilde have været afholdt i hansumiddelbare Nærhed, kan man allerede heraf skjønne, at han paa den Tidej længer var i Live. Forliget kom istand paa de opstillede Vilkaar, ogbekræftedes med Ed paa begge Sider. Den femaarige Harald Maddadhssøn blev overgiven til Nagnvalds Varetægt, fulgte med ham til Orknøerne,og fik Jarlsnavn. Da denne Titel ikke tildeeltes ham af Norges Konger, og Ragnvald selv ej var berettiget til at give ham den, maa mannødvendigviis antage, at han fik den af den skotske Konge for Katanes,og saaledes ved denne Lejlighed forlenedes med dette Landskab, en Omstændighed, der maaskee bedre end nogen anden tjener til at forklare Nagnvalds Villighed til at anerkjende ham som Medregent. Thi naar Ragnvaldskulde herske paa hans Vegne, vilde han derved ogsaa middelbart blive Herreover Katanes, som hidtil ikke adlød ham. I det mindste finde vi saavelNagnvald, som Harald, efter denne Tid optrædende som Herre til Katanes, og herved kan man ogsaa bedst forklare, hvorledes Kong David omtrent samtidigt eller i de nærmeste Aar derefter kunde sende et Brevtil Ragnvald Jarl og Jarlen af Katanes (Navnet angives ikke) i Fællesskab, hvori han beder dem om at tage Munkene i Dornoch paa Katanes under deres Beskyttelse ))) Det er saaledes aldeles vist, at OttarJarl var afgaaen ved Døden i Tiden mellem Paal Jarls Tilfangetagelseog Forliget paa Katanes, altsaa i 1137 eller 1138. Med Harald fulgtesom hans egentlige Fosterfader og Opdrager Thorbjørn Klerk, Dattersønaf Frakark. Thorbjørn var en klog, kjek og driftig, men dertil slem ogvoldsom Mand. Han egtede Ingerid, en Syster af Svein Asleivssøn,og de vare en Tidlang ypperlige Venner. Harald Jarl vorede saaledesop og naaede Inglings-Alderen under Nagnvald Jarls Formynderskab,medens denne herskede saavel over Oerne, som i hans Navn over Katanes. Der tales ikke udtrykkeligt om, hvilken Behandling Harald nød hosRagnvald Jarl, men alt tyder hen paa, at denne viste ham den oprigtigeste Velvilje og Tillid, hvilket ogsaa var at vænte af en Mand af saa

) Registrum de Dunfermline, 23. Tiden angives ei nojagtigt, men maa, somdet synes, nærmest henføres til de Uroligheder, som Svein Asleivssøn vakte,se nedenfor. Dornoch, der siden blev Sædet for Biskopperne i Katanes, liggernetop paa den saakaldte Ekkjalsbakke, ved Udløbet af Floden Ochiell ellerEkkjal; altsaa paa et Sted, som især var udsat ved de hyppige Fejder, somfandt Sted i hine Egne. Sandsynligviis er det endog Byen eller HavnenDornoch, som vore Forfædre betegne med «Ekkjalsbakke».



816 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

ridderligt et Sind som Ragnvald. En lang Tid hengik nu i Fred ogRo, medens flere af Høvdingerne, fornemmelig den stridbare Svein Asleivssøn, en egte Viking, som man fordum saa dem i Hedendommens Dage,udenfor Øerne søgte de Æventyr, og den Lejlighed til at vinde Æreog Gods, som de ikke kunde finde i deres Hjem.
Sveins første Tog gjaldt Olve Rosta og Frakark, hvilke han endnuskyldte Hevn for sin Faders Drab. Han bad Nagnvald Jarl om Hjelp;denne meente vel at en gammel udlevet Kvinde, som Frakark, ikke nu længer kunde være farlig, lige saa lidet som Olve, men da Svein desuagtetblev ved sin Bøon, skaffede han ham tvende vel udrustede Skibe. Sveintog Vejen ikke lige til Sutherland, hvor Frakark og Olve boede i Hjalmundal (Helmsdale), men derimod lige syd over Murrayfjorden til Duføre(Doveran i Banf), hvorfra han siden drog ind ad Morayfjorden til Ochiellog videre op til Athole. Maddadh Jarl, der altsaa maa have begunstigethans Plan, gav ham Vejvisere, som over uvejsomme Fjelde og Skove førteham lige ned til Hjalmundal. Her kom han saaledes ganske uformodet,da Olve og Frakark ej væntede sig noget Angreb fra den Kant, men derimod lod holde Oje med de Skibe, der kom lige fra Orknøerne. Olve saaham først, da han med sine Mænd kom ned ad Fjeldliden bagenfor Husene. Straxrx ilede han ham imøde med 60 Mand, som han havde hossig, men blev snart overmandet og dreven tilbage til Gaarden. Det lykkedes ham selv at undkomme til Fjelds; men Svein og hans Mænd trængteind paa Gaarden, plyndrede den, og brændte den op tilligemed Frakarkog alle de øovrige, som fandtes derinde. Olve Rosta kom siden til Syderøerne, og man havde fra den Tid ingen Ulempe af ham mere paaOrknøerne. Sandsynligviis fandt hans urolige Sind Beskjeftigelse nok ide Ureligheder, som paa denne Tid fandt Sted i Syderøerne, og hvoriogsaa Svein Asleivssøn deeltog. Sveins forrige Beskytter, Holdbode paaTyrvist, til hvem han bavde taget sin Tilflugt, da han flygtede for PaalJarls Vrede, var bleven angreben og jagen fra sin Gaard af en væliskHøvding 1). Han sendte Bud til den nu navnkundige og mægtige Sveinom Hjelp. Svein, der just opholdt sig paa sin Gaard i Dungalsbø,hvor Nagnvald havde udnævnt ham til Sysselmand, drog strar over tilOrknøerne, for at anmode Ragnvald om Understøttelse til Toget. Ragnvald gav ham, som forhen, tvende fuldt udrustede Skibe, men advarede hamdog mod at stole alt for meget paa Syderøingernes Troskab. Svein iledetil Syderøerne, men fandt ikke Holdbode førend i Man, hvorhen han

) Hans Navn angives ej, men at det enten maa have været Cadwallader, deri 1142 stred mod sin Broder Owen Gwynedd, eller en af hans Høvdinger,synes rimeligt, som det i det følgende vil sees.



Svein Asleiosfon i Syderøerne. 817

havde taget sin Tilflugt. Ogsaa her havde hiin væliske Høvding anrettet store Odelæggelser og navnligen dræbt en rig og anseet Mand, vedavn Andreas, hvis Enke Ingerid Thorkellsdatter ) sad efter med megetGods og store Landejendomme. Svein, som felv var Enkemand?), friedeefter Holdbodes Raad til hende, og fik Tilsagn om hendes Haand paadet Vilkaar, at han skulde hevne hendes Mands Drab. Dette lovedeban saa meget heller som han netop var kommen i det Ærende at bekrigeVælerne. I Forening med Holdbode herjede han Kysterne af Wales, debrændte og plyndrede hvor de kom frem, og gjorde store Odelæggelser.Men paa Høvdingen selv fik de ikke fat. Han satte sig fast paa Oen Lundø,rimeligviis en af de smaa Oer udenfor Kysten af Wales, paa hvilken dersynes at have været et Kastell; dette belejrede Svein og Holdbode en Tidlang, men kunde ikke indtage det, og vendte tilbage til Man. Svein egtede nu Ingerid, overtog Bestyrelsen af hendes Ejendomme, og agtede,som det lader til, at forblive paa Man. Men da Vaaren kom, oghan opfordrede Holdbode til at udruste sig, for at de tilsammen kundegjøre et nyt Forsog mod deres fælles Fiende, gjorde Holdbode Vanskeligheder, og undskyld te sig med at hans Mænd vare beskjeftigede paa Handelsrejser og ved andre Svsler. Svein maatte drage ud paa egen Haand,og da ban ej havde Styrke nok til at angribe den væliske Høvding, maatteban indskrænke sig til at gjøre et Vikingetog i Farvandet mellem Irlandog England, bvor han blandt andet plyndrede et Fartøj, som tilhørteMunkene i Klostret paa Scilly-Oerne ), og tillige herjede paa IrlandsKvst. Da han om Høsten kom tilbage til Man, fik han snart høre, atHoldbode ikke var at lide paa. Han lod som om ban ej gav Agt derpaa, men holdt dog omhyggelig Vagt mod ethvert Overfald. En Natkom virkelig Holdbode med endeel Folk, for at overrumple og indebrændeSvein; men han var paa sin Post, mødte ham udenfor Gaarden, fik Naboerne kaldet til Hjelp, og drev ham med stort Folketab tilbage. Detviste sig nu, at Holdbode underhaanden havde forliget sig med den væliskeHøvding, og forbundet sig med ham om at fælde Svein, thi han tog

) Det er ikke usandsynligt, at hun, siden hun var saa anseet, var en Systeraf de «Thorkellssønner», der omtales i de væliske Annaler ved 1142 samt afRagnvald Thorkellssøn, Jarl i Dublin, der omtales 1146 (fe nedenfor).
3) Han havde før været gift med en Ragnhild A eller I ddatter, og havde med hende haft en Søn Olaf, se Orknøyinga Saga
328.

⁸) Dette Kloster, allerede omtalt i Olaf Tryggvessøns Historie (fe ovenfor I. S.229), var egentlig en Gelle eller et Filialkloster under Tavistok Benediktinerkloster.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. 111. 52



818 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

endog sin Tilflugt til ham i hans Kastell paa Lundø. Svein tabte imidlertid Lysten til at bo paa Man, hvor hans Liv var saa usikkert, solgte denfølgende Vinter alle sine, eller rettere sin Hustrues, Ejendomme, og begavfig først til Ljodbuus (Lewis), derfra tilbage til Orknøerne, og hjem tilsin Gaard paa Gaareksø. Dog indfandt han sig ikke hos Nagnval Jarlog hilsede paa ham, som han tidligere havde plejet, naar han kom hjemfra Krigstog. Han var nemlig misfornøjet med, at den unge HaraldJarls Fosterfader, Thorbjørn Klerk, under hans Fraværelse, og, som detlod til, med Jarlens Samtykke, havde ladet to af de Mænd drabe,der havde været Svein behjelpelige med at indebrænde hans MormoderFrakark. Denne rimelige Grund til Sveins Misnøje angav ogsaa Thorbjørn for Jarlen, da denne undrede sig over hvad der fejlede Svein, siden hanikke lod sig see, og saa stor var Sveins Magt og Anseelse, at Jarlenselv begav sig til ham i Gaareksø, for at stifte Forlig mellem ham ogThorbjørn, da han, som han sagde, ikke for nogen Priis vilde at de skulde være uenige ). Forliget bragtes ogsaa denne Gang let istand, da deselv kom Jarlens Bestræbelser imøde.
Efter nogen Tids Forløb ) fik Svein høre at Holdbode var vendttilbage til Syderøerne, og besluttede strar at opsøge og angribe ham, forat fuldføre sin Hevn. Jarlen bjalp ham med fem Skibe, af hvilke Thorbjørn Klerk, der ogsaa var med, styrede det ene. Holdbode flygtede, mende herjede, brændte og plyndrede hans Besiddelser saa eftertrykkeligt, atban aldrig tidere kom tilbage. Svein vilde nu have tilbragt Vintren iSyderøerne, men Thorbjorn fik drevet igjennem, at man drog hjem. Daman skred til at dele Byttet paa Sveins Gaard i Duncansby, fordrededenne, som den egentlige Høvding paa Toget, en større Part end de øvrige; Thorbjørn derimod paastod at han lige saa meget havde været Høvding, og fordrede lige Deling. Men Svein havde Overmagten, og Thorbjørn maatte føje sig efter hans Vilje. Han begav sig til Ragnvald Jarl
og beklagede sig over Svein. Jarlen gav ham Medhold, men forbødham dog at yppe nogen Kiv med Svein herom, da det kun vilde lede tilstørre Uroligheder; derimod tilbod han ham, af sit eget Gods at lægge

1) Orknøyinga Saga 232–242. Disse Begivenheder, der medtoge henved 3Aar, synes, naar man tager Hensyn til hvad der i det følgende fortælles efter den Manske Krønike, at maatte henføres til 1142—1 144,
2) Der staar i Orknøyinga Saga, at Forliget mellem Svein og Thorbjørn overholdtes længe siden efter. Da nu den nye Uenighed mellem ham og Thorbjørnindtraf strar efter det Tog, som her skal omtales, og da det tillige af Orknøyinga Saga synes som om Ragnvalds Rejse til Norge skede umiddelbartefter at Svein var blevet forligt med ham, maa det vel henføres til Tidenomkring 1149.



Svein Asleivssøn i Skotland. 819

til, hvad der uretteligt var forholdt ham af Byttet. Thorbjørn takkedeog modtog Tilbudet, men sagde dog, at han vilde tilføje Svein en elleranden Beskæmmelse, og dette udførte han ogsaa, idet han forskød sin Hustru Ingegerd, Sveins Syster, og sendte hende over til ham til Katanes.Derbed opstod der fuldkomment Fiendskab mellem dem, og Thorbjørn undlod ikke, naar han kunde, at ophidse Jarlen imod Svein. Der mangledeheller ikke Anledning til at finde Sag med ham. Under sin Fraværelsepaa det sidste Syderø-Tog havde Svein sat en af sine Tilhængere, vedNavn Margad Grimssøn, til at have Opsyn med hans Gaard paa Duncansbyog bestyre Syslen. Margad havde opført sig voldsomt og overmodigt, ogderved skaffet sig en Mængde Fiender, som for det meste søgte og fandtBeskyttelse hos den anseede Høvding Noald i Vik (Wick), hvis Søn Sveinstod i stor Indest hos Ragnvald, og var hans Skutelsvend. Heraf opstod der et dødeligt Fiendskab mellem Noald og Margad, der tilsidst giksaa vidt, at denne, endog efter Sveins Tilbagekomst, gjorde sig et Ærendetil Vik, overfaldt Roald, og dræbte ham. Han føgte siden Beskyttelsehos Svein, der ogsaa tog sig troligt af ham, og indsluttede sig med hami det sterke, ved Søen beliggende Kastell Lambaborg i Thrasvik (nu Freswick), hvor han indrettede sig paa at kunne udholde en langvarig Belejring, idet han med sin Besætning, der bestod af 60 Mand, skaffede sigdet nødvendige Forraad af Levnetsmidler ved uden videre at plyndre Gaardene i Omegnen. Til dette Uvæsen kunde Ragnvald Jarl ikke lukke Ojnene, desuden ophidsedes han mod Svein saavel af den dræbte Roalds Søn, som afThorbjørn Klerk og de øvrige Høvdinger, der troede sig forurettede ved Delingen af det syderoiske Bytte. Han drog med en betydelig Styrke, og ledsaget af hine Høvdinger, over til Katanes, hvor han omringede Borgen.Svein traadte frem paa Muren og spurgte Jarlen, hvad hans Ærende var.Jarlen fordrede Margad udleveret. Paa Sveins Spørgsmaal, om hani saa Fald vilde skjenke Margad Livet, svarede Jarlen at han intet bestemt Løfte vilde give, og Svein erklærede da, at han for sit Vedkommendevistnok intet heller ønskede, end at være vel forligt med Jarlen, men dog ejnennede at udlevere sin Ven og Tilhænger i hans dødelige Fienders Vold.Tborbjørn Klerk udlod sig om, hvor frekt det var af Svein at tale omsit venskabelige Sindelag mod Jarlen, strar efter at han havde herjet ihans Besiddelser. Svein bad Thorbjørn tie stille i en Sag som ikke vedkom ham, og ytrede den Frygt, der og siden gik i Opfyldelse, at han isin Tid vilde lønne Jarlen ilde for hans Venskab. Ragnvald sagde atde ej skulde mundbugges, og lod nu Borgen indslutte saa længe, at Besæktningen begyndte at lide Mangel paa Proviant. Svein, som paa den eneSide ikke vilde udlevere Margad til den visse Død, men paa den andenSide heller ikke ønskede at saa mange brave Mænd skulde lide Hungersnød*

5



820 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

for hans og Margads Skyld, besluttede hemmeligt med denne at forlade Borgen, skjønt Besætningen erklærede at den var beredt til atforsvare sig til det yderste med ham. Om Natten lod han sig selv ogMargad ved Snorer hejse ned i Søen, der gik lige ind under Borgmuren, derpaa svømmede de langs Kysten, indtil de kom forbi nogle Klipper,hvor de ubemærket kunde komme i Land. Herfra begave de sig til Sutherland, og videre til Moray og Doveran. Her fandt de et Fragtskibfra Orknø, paa hvilke de droge sydefter langs Skotlands Kyst indtil OenMay ved Indløbet til Forth-Fjorden, bvor de laa børfaste en Uge. PaaØen stod et Augustinerkloster, for hvis Abbed 1) Svein og hans Mændangave sig som Gesandter fra Nagnvald Jarl til den skotske Konge.Munkene, som betvivlede Sandheden af dette Udsagn og mistænkte de Fremmede for at være Sørøvere, sendte Bud ind til Landet efter Folkehjelp;men da pine merkede dette, skyndte de sig ombord, plyndrede en heelDeel Gods fra Klostret, og sejlede ind i Fjorden, hvor Svein begav sigtil Edinburgh og opsøgte Kong David, hvem han uden Forbehold berettede alt hvad der var skeet, og hvad der havde bragt ham did. David,som gjerne ønskede at faa den kjekke, dygtige og indflydelsesrige Mand isin Tjeneste, tog vel imod ham, erstattede Klostret paa May den Skade,han havde tilfvjet det, tilbød ham at lade hans Hustru hente fra Orknø,og lovede ham al ønskelig Udmerkelse, dersom han vilde tage Tjeneste hosham. Men Svein, som synes at have haft oprigtig Hengivenhed for Nagnvald Jarl, bad kun om at Margad maatte forblive hos Kongen, men at hanfor øvrigt vilde anvende sin Indflydelse til at forlige ham med Jarlen.Kong David blev noget stødt herover, men da Svein forsikrede, at hani højeste Maade satte Priis paa hans Venskab, skjønt han ej kunde bekvemme sig til at modtage hans velmeente Tilbud, lovede han ham at opfylde hans Bøn, og sendte Gesandter til Nagnvald med Gaver, og denAnmodning, at han vilde slutte Forlig med Svein?). Jarlen havde imidlertid, fom Svein forudsaa, skjenket Besætningen i Borgen Livet, da denstrar efter hans Flugt overgav sig, og han fandt det højst uridderligt atville lade dem undgjelde for hvad Svein og Margad havde gjort. Thorbjørn var dragen med en Deel Folk til Søs over Morayfjorden for at opsøge Svein, og da han ej fandt ham, havde han benyttet Lejligheden til

3) Han hed, ifølge Orknøyinga Saga, Baldvin. Han omtales for øvrigt, saavidt vides, ingensteds i de ældre skotske Kildeskrifter.
3) Det er ej usandsynligt, at disse Gesandter eller maaskee ogsaa Svein selvved sin Tilbagekomst kan have medbragt det oven omtalte Brev fra David tilJarlerne Ragnvald og Harald.



Jarlerne Ragnvald og Harald i Norge. 821

at overfalde og dræbe en skotsk Jarl »), som for nogen Tid siden havdedræbt hans Fader, hvorefter han var vendt tilbage til Orknøerne. Deskotske Gesandter fandt en venlig Modtagelse hos Ragnvald Jarl, somlaante deres Ærende villigt Ore, og tilsagde Svein sin Tilgivelse. Denneindfandt sig nu selv, Jarlen skjenkede ham Fred og fuldkomment Venskab, og han vendte tilbage til sine Gaarde. En Tidlang herskede der nuNo og Fred paa erne 2).
Paa denne Tid lod Kong Inge, efter Agmund Drengs og bansBroder Erlings Naad, Ragnvald Jarl med mange Æresbeviisninger indbyde til sig, for at sikre sig denne mægtige Mands Venskab og Hengivenhed, især for det Tilfælde, at der skulde opstaa nogen alvorlig Uenighedmellem bham og hans Brøodre. Ragnvald, der selv var beslægtet medKyrpinga-Orms Sønner, og som derhos længedes meget efter at gjenferFrænder og Venner, modtog strar Indbydelsen, gjorde sig rejsefærdig, ogdrog den folgende Vaar (1150) over til Norge. Harald Jarl, der nuvar i sit 17de Aar, fulgte efter eget Onske med ham, for at see sig omog fornøje sig. De rejste, merkeligt nok, ikke paa egne Skibe, men togefig Fragt paa Kjobmandsskibe, dog med et glimrende Følge, hvori imidlertid Svein Asleivssøn ej synes at bave været. De kom til Bergen,hvor Inge paa denne Tid var, fandt den bedste Modtagelse, og opholdt sigder længe om Sommeren. Det staar ikke udtrykkeligt nævnt, at Ragnvald og Harald aflagde Inge Troskabsed eller at den sidste fik Jarlsnavnaf ham, men man kan ikke desto mindre ansee det som sikkert, at dette skede,thi det faldt saa godt som af sig selv, og i modsat Fald vilde i det mindste Harald strengt taget ikke kunne have været berettiget til Jarldømmet paaOØerne. Det maa vel endog ansees som Hovedhensigten, hvorfor Nagnvalvar indbuden og Jarlerne vare komne 3).
Det vækker ved første Ojekast Forundring, at Svein Asleivsson ogvistnok mange andre Høvdinger paa Orknøerne og Syderøerne, i denneTid, da Christendommen dog forlængst var indført, kunde foretage sligeTog paa egen Haand, som de nys nævnte fuldstændige Vikingetog, ligesom iHedendommens Dage, til Englands, Skotlands og Irlands Kyster. MenOmstændighederne vare netop nu særdeles gunstige og opfordrende dertil.Etter den engelske Konge Henrik den 1ite!* Død 1135, opstod der en langvarig Kamp om Kronen mellem hans Systersoøn Stephan af Boulogne,

1) Denne Jarl skal ifølge Orknøyinga Saga have hedet Valthjof, men skotskeOldskrifter omtale ham ikke.
3) Orknøyinga Saga, S. 244– 258.
3) Orknøyinga Saga S. 258. At Jarlernes Ankomst til Norge skede i 1150,vil i det følgende blive viist.



822 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

der valgtes af de fleste engelske Baroner, og hans Datter, EnkekejserindeMathilde, hvilken den afdode Konge havde søgt at sikre Tronfølgen, ogsom nu var gift med Godfred af Anjou. Denne Krig førtes, med faaAfbrydelser, gjennem hele Stephans Regjeringstid (indtil Novbr. 1153)under uafladelige, større eller mindre Fejder, hvori ogsaa Kong David afSkotland, Kejserinde Mathildes Morbroder, deeltog. Navnlig er herat merke det store Tog, som Kong David og hans Brodersøn Villjam, Søn af Kong Duncan i Aaret 1138 foretog ind i det nordligeEngland, i Spidsen for hver sin Hær-Afdeling, sammensatte af alleslagsFolk, Skoter, Folk fra Galloway, Kumbrer, Northumbrer, Angler, misfornøjede Nordmanner, ja endog Tydskere; det er mere end sandsynligt, atder blandt disse forskjelligartede Masser ogsaa fandtes æventyrlystne Nordmænd fra Orknøerne, fornemmelig i den Afdeling der befaledes af Villjam, Ingebjørg Jarlemoders Sønnesøn. Villjam sejrede ved Clitberoei Lancashire ), men David tabte siden Hovedslaget ved Northallerton (22 Aug. 1138), uden at hans Magt dog derved svækkedessynderligt, men tvertimod fremdeles var saa ærefrygtbydende, at Stephanansaa det raadeligst at slutte en Fred med ham i Durham, hvorved hanafstod Størstedelen af Northumberland til hans Søn, Henrik. Ved hiintstore Slag var det, som vi ovenfor have berettet ?), den titulære BiskopRodulf af Orknøerne, der paa den gamle Erkebiskop Thorsteins Vegneopmuntrede den engelske Hær og indviede dens Standart, der har givetSlaget Navn. En enkelt Annalist vil endog vide, at den danske KongeErik Lam, paastaaende at han var mere arveberettiget til England endKong Stephan, i Aaret 1138 gjorde et Tog derhen med en stor Flaadeog herjede Kysterne, men at Kong Stephan, der ikke vovede at binde anmod Danerne, saa længe de vare samlede, ventede indtil de havde adspredtsig for at søge Bytte, og derpaa anfaldt og lettelig overvandt flere afderes Hobe enkeltviis, saa at de øvrige med uforrettet Sag maatte vendebjem 3). Anledning til at herje og gjøre Bytte i England var altsaaforhaanden, og det saa rigeligt som enhver Viking kunde ønske sig: manbehøvede kun tilsyneladende at tage Parti med den ene eller den anden afde stridende Parter.

) Se Johan af Herham, hos Tvysden, S. 261.
2) Se ovenfor S. 622.
⁸) Denne Begivenhed omtales vel ikke i engelske eller danske Oldskrifter menalene i den flamske Muctarium Anselmi Gemblacensis S. 200, samt paa detderefter udskrevne Sted hos Alberich, ved 1138, (Leibnitz Udg. 11.; 282).Men man tør ikke derfor benegte Fortællingens Troværdighed, især da denhar Sandsynligheden for sig. Lige saa vel kunde Erik Lam i 1138, somKong Eystein i 1153 finde paa at herje det af Borgerkrig sønderrevne England.



Begivenheder i Skotland. 823

ESkotland selv var ligeledes Scenen for voldsomme indvortes Fejder.Descendenterne af den gamle Moray-Æt, der for hundrede Aar tilbagehavde været saa mægtig, gjorde endnu fra Tid til anden Fordring paaTronen. Vi have allerede seet, hvorledes Angus Mac Hetb, Dattersønaf Kong Lulach, og Jarl af Moray, i Kong Davids tidligere Dagegjorde Opstand, men faldt i et Slag 1130, bvori sandsynligviis ogsaaSigurd Slembedjakn deeltog. Kort efter fremstod en Biskop, ved NavnVimund, den selvsamme, der i sin Tid havde været indviet til Biskop paaMan og Øerne *), udgav sig – maaskee med Rette – for at være AngusJarls Søn, kaldte sig nu Mælkolm Mac Heth, og gjorde Fordringi det mindste paa Moray, maaskee endog paa den skotske Kongetrone.Han fandt Bistand hos den mægtige Sumarlide i Argyll, der endoggav ham sin Datter til Egte, og han herjede nu en Tidlang SkotlandsKyster paa det voldsomste, indtil det omsider lykkedes David at faaham tagen til Fange, hvorefter han satte ham i Fængsel paa RorburghSlot (1134). Men hans Sønner toge deres Tilflugt til Sumarlide, der,som vi i det følgende ville fre, efter Kong Davids Død understøttede demeftertrykkeligt, saaledes at Vimunds eller Mælkolms Tilfangetagelse egentlig ikke skaffede David synderlig Fred fra denne Kant. Vi ville ligeledes erfare, hvorledes ogsaa Harald Jarl paa Orknøerne siden efter sluttede sig til dette Parti ?).
Paa Vestkysten af England herskede ogsaa Fejder, saa vel mellemBriterne i Wales og de nordmanniske Grændsejarler, som mellem de bri

!) Seø ovenfor S. 623.
2) Beretningerne om denne Opftand, der maa have været langt vigtigere ogmere indgribende, end det af den ubetydelige Opmerksomhed, de ældre Historieskrivere skjenke den, skulde synes, og hvori navnlig Jarlerne paa Orknøernemaa antages at have taget Deel, omtales kun lejlighedsviis og ligesom iForbigaaende, af Fordun, VIll. 2. hvor han taler om den Opstand, Mælkolm Mac Heths Sønner, understøttede af Sumarlide, gjorde mod KongMælkolm IV ftrar efter dennes Tronbestigelse 1153. Han siger vel her, atMalkolm «udgav sig for en Søn af Angus», men han kalder ham dogstedse kun Mælkolm Mac Heth (jvfr. VIII. 59.) nævner ikke Vimund medet Ord, men siger kun tilfældigviis etsteds, (V. 51.) at en «Psæudo-episcopus»og forhenværende Munk udgav sig for en Søn af Angus af Moray, og gjordeOpstand. Orknøyingasaga, som omtaler hans Datters Giftermaal med HaraldJarl, kalder ham kun (S. 404) «Mælkolm Jarl af Moray», derimod omtalesVimund under Navnet Vermund i Chron. Norm. hos Duchéne, S. 986., somBiskop paa Man og forhenværende Munk i Savigny Kloster, men, heder det,han blev forjagen og blindet «paa Grund af sin Grusomhed»; der tales intet omhans Opstand. Det samme fortælles af Matth. Paris, hos Watts, S. 60, ved1151. Chron. de Melrose, ved 1134, faa vel fom Roger Hoveden, tale kunom «Mælkolm Mac Heth». Hans Identitet med Mælkolm Mac Heth bevidnes derimod af Villjam af Newbridge, 1. 23, 24, hvorom mere nedenfor.



824 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

tiske Fyrster indbyrdes. Især fortjener en Fejde at omtales, der i Aaret 1142udbrøod mellem Brødrene Owen Gwynedd i Monmouth, og hans BroderCadwallader. Denne sidste flygtede til Irland, lejede, som der fortælles,en heel Mængde irske og skotske Tropper under en vis Ottar, og Thorkells samtHerjulfs Sonner, kom med dem tilbage til Wales, og begyndte at herje;bans Broder skyndte sig ham imøde, for at hindre hans videre Fremtrængen; men da begge Hære endelig stode lige overfor hinanden, kom det tilFred og Forlig mellem Brodrene, hvorover Irerne bleve saa opbragte, atde bemægtigede sig Cadwallader, og holdt ham fangen, indtil han betaltedem den Sold, han var dem skyldig, med en heel Deel Kvæg, Fanger ogandet Bytte. Da Owen børte at Cadwallader var kommen paa fri Fod,angreb han Irerne, dræbte en stor Deel af dem, og fratog dem Byttet 1).At disse saakaldte Irer og Skoter vare Nordmænd fra Dublin og Syderøerne, sees saavel af deres Navne, som af den Omstændighed, at deirske Annaler udtrykkelig fortælle, at Ottar, en Sønnesøn af Ottar, ogbjemmehørende paa Syderøerne, i Aaret 1142 erhvervede Herredømmetover Dublin, saa vel som at Ragnvald Thorkellssøn, Jarl i Dublin, –aabenbart den nys nævnte «Thorkells Søn»  blev 1146 tilligemed flere Høvdinger og 200 Mand dræbt af Indbyggerne i Ostmeath 2). Den Slutningligger nu temmelig nær, at enten Cadwallader selv er hiin Høvding fra Bretland, med hvilken Holdbode og Svein Asleivsson fejdede, eller i det mindsteat den Ustyr, hiin Høvding begik paa Man og i Syderøerne, og somSvein Asleivssøn søgte at hevne, netop stod i Forbindelse med de nysnævnte Uroligheder, saa vel i Dublin som i Wales.
Begivenbederne paa Irland selv frembøde for øvrigt ikke mindre bekvemme Anledninger for Orknøernes og Syderøernes urolige Høvdinger til at mætte deres Krigslyst og vinde Bytte. Lige fra Magnus Barfods Fald bører man ikke om andet end om blodige Stridigheder, deelsmellem de irske Konger indbyrdes, deels mellem disse og Nordmændene,fornemmelig i Dublin, deels ogsaa mellem de forskjellige norske Kolonierselv. Muirkertach, der strar efter Nordmændenes Bortrejse synes at havebemægtiget sig Dublin, foruroligedes stedse af sin Medbejler, DonaldO'Lochlan, og følte sig, som vi have seet, ikke engang fastere paa Tronen,eller i Besiddelse af sin Erobring, end at han eller hans Høvdinger iAaret 1114 virkelig, af Frygt for et Angreb af den norske Konge, bekvemmede sig til at udbetale dennes Gesandt, Ivar af Fljod, en betydelig

) Se de væliske Annaler. Cadwallader skal ogsaa tidligere have faaet Hjelpfra Syderøerne (forudsat at man paa den Maade kan forklare Ordet «Hedninger»»), se Lelands Itinerarium.
) De fire Mestres Annaler, fe nedenfor S. 825.



Uroligheder paa Irland. 825

Sum Penge *), medens tillige Muirkertach selv for en Tid nedlagde Regjeringen, og hans Broder Diarmid gjorde sig til Herre i Munster.Muirkertach antog vel det følgende Aar atter Regjeringen, og fangede sinBroder, men forligede sig med ham, overdrog bam selv Negjeringen, oggik i Kloster. Diarmid døde dog allerede i 1118, Muirkertach i 1119,og hans gamle Fiende Donald O Lochlan 1121; og nu begyndte en Periode af de vildeste Fejder og Uroligheder, i det flere af Smaafyrsternesogte at tilvende sig Overherredammet, Den virksomste og mægtigste afdisse var Tirdelvach O'Connor, Konge i Connaugth, hvilken ogsaa tilsidstgik af med Sejren. Han bekrigede allerede, som det fortælles, i Aaret 1118Nordmændene i Dublin, befriede en af de irske Smaakonger, som de havdetaget til Fange, og tvang dem, saa vel som Indbyggerne i Leinster, tilat stille bam Gisler ). Dette viser, at Nordmændene i Dublin imidlertid atter havde gjenvundet deres Uafbhængighed. Siden, efter den unge Høvding Thorfinn Thorkellssøns pludselige Død (1124) ), gjorde Tirdelvach et Tog til Dublin, bemægtigede sig Staden, og satte sin egen Søn Connor ») til dens Konge. Denne Afbængighed var dog ikke langvarig, thiallerede i 1127 blev Connor fordreven af Nordmændene i Dublin ogIndbyggerne i Leinster; Tirdelvach søgte det følgende Aar at hevne denneOpstand ved at herje Kysterne af Leinster lige til Dublin, men denne Stadsynes dog ikke at være falden i hans Vold. Der omtales et blodigt Slag,som i Aaret 1133 stod mellem en irsk Underkonge og Nordmændene iDublin, der ved denne Lejligbed, tabte en af deres Hovdinger, NagnvaldPaalssøn »); samme Aar plyndrede en anden Nordmand, Sigtrygg, ByenArdbrechan ); men i 1134, fortælles der, blev «Mac Ottar», d. e. «enSøn af Ottar», (hans egentlige Navn er ubekjendt), Oernes (Syderøernes)Fyrste, valgt til Konge over Nordmændene i Dublin. Denne «Ottarssøn», der ikke omtales i den Manske Kroønike, hvilken for det meste kunholder sig til Begivenheder par Øen selv, men som maa have været enFader til den oven nævnte Ottar, der 1142 blev Dublins Herre, synes neppe at kunne have været Søn af nogen anden end den omkring1138 afdode Ottar Jarl i Thorsaa, Frakarks Broder, hvis Frænder,

1) Se ovenfor S. 649.
3) De fire Mestres Annaler.
) Dette omtales kun i Ulster Annalerne.
») Denne Connor O'Brian, Tirdelvachs Søn, maa ikke forverles med den i detfølgende nævnte Connor O'Brian, Diarmids Søn, hans Frænde.
) De fire Mestres Annaler. Ragnvald kaldes her «Maormor», hvilket ej kanbetegne andet end «Jarl». Men i de Manske Annaler eller vore Sagaeromtales han ej.
⁶) Ulster-Annalerne, ved 1133.



826 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

som vi have seet ), og derfor vel ogsaa han selv, havde megen Indflydelse paa Syderøerne, og kunde, naar det gjaldt, skaffe sig Folk og Skibederfra. Det lader til, at den syderøiske Høvdings Ankomst betydeligt harforøget de dublinske Nordmænds Magt og sat dem istand til at udvidederes Foretagender; thi i 1137 understottede de Kongen af Leinster ogConnor O'Brian, Kongen af Munster, med 200 Skibe paa et Tog, deforetoge mod Nordmændenes egne Landsmænd i Waterford, hvilke, angrebne af en saa betydelig Magt, ogsaa bleve overvundne og maatte stilleGisler. Krigen mellem begge de norske Kolonier maa have været langvarig, thi ogsaa i 1140, heder det, overvandt Nordmændene i Dublin deresLandsmænd fra Waterford i et Slag, rimeligviis et Søslag. I det følgende Aar gjorde Connor Mac Donald, Herre til Øst-Munster, et Togtil Dublin og erkjendtes af Nordmændene for deres Konge, men strax efter erfares det, som allerede tidligere nævnt, at Ottar fra Øerne, Sønaf hiin «Ottarssøn», blev Herre i Dublin, og understøttede Cadwalladeraf Wales. Man kunde næsten fristes til at tro, at Nordmændene selv frivillig have indkaldt Connor og erkjendt ham for deres Konge, for i hamat have en Støtte mod den mægtige Tirdelvach, medens Ottar derimod varderes egentlige Herre. Men efter at de i 1146 havde lidt det oven omtalte Nederlag, bhvor Ragnvald Thorkellssøn, Jarlen i Dublin, faldt medflere Høvdinger, har formodentlig deres Vælde igjen aftaget, da vi finde,at de i 1150 atter underkastede sig Tirdelvach. En Følge af, at Tirdelvachgjorde sig til Herre til Dublin og saaledes optraadte som de syderøiskeHøvdingers Fiende, var det da vel, at da han i Aaret 1154 bekrigede enaf sine farligste Fiender, Muirkertach O'Lochlan, Konge i Ulster, fik denne,rigtignok mod Betaling, Understøttelse af en Flaade fra Syderøerne, Man,Cantire og det vestlige Skotland, og leverede Tirdelvach et blodigt Søslag.I dette blev imidlertid denne Sejrherre, hvilket dog neppe vilde have kunnetskee, hvis han ikke ogsaa paa fin Side, som man maa formode, havde hastnorske Hjelpetropper: dette siges dog ej udtrykkeligt ).
Da vi saaledes erfare, at Nordmændene fra Syderøerne, og navnligflere Medlemmer af en Æt, vi næsten med Sikkerhed gjenkjende som denhalv norske, halv skotske, hvortil Frakark og Ottar Jarl hørte, toge envirksom Deel i de Krigsforetagender, fom mellem 1140 og 1150 fandtSted paa Irland, ja endog for en Tid tilegnede sig Herredømmet i Dublin, kan man næsten ansee det som vist, at saavel den af Svein Asleivssøn fordrevne Olve Rosta, som Harald Jarls Søn Erlend, om hvem det
) Se ovenfor S 740. Kong Olaf Bitling selv hørte til Svogerskabet, for saavidt han var gift med en Datter af Haakon Jarl og Helga Moddansdatter.3) De fire Mestres Annaler.



Begivenheder paa Irland og Syderøerne. 827

fortælles at han efter sin Fosterfader Ottar Jarls Død tilbragte sin meste Tid i Syderøerne, eller paa Vikingetog ), netop have været med, ogvel endog spillet en betydelig Nolle ved alle disse Begivenheder 2). Vierfare derhos, at de norske Høvdinger paa Irland, paa Oerne og i Skotland – bvorved man ogsaa maa tænke paa Orknøerne – virkelig plejedeat tage Tjeneste hos irske, væliske eller andre Fyrster i hine Egne moden bestemt Betaling. Alt dette giver os fuldkommen Nøglen til, hvorledes det saa ofte kan hede om Svein Asleivssøn og andre urolige Høvdinger, at de laa paa Vikingetog, ja hvorledes det næsten endog forudsættes, at dette endnu, som i Hedendommens Dage, var deres regelmæssigeSyssel en Tid af Aaret. Navnlig er det at formode, at Svein Asleivssøn, der laa i Familiefejde med Frakarks Æt, der selv havde saamange Forbindelser paa Man og Syderøerne, og som, hvad vi i det følgende ville see, endte sine Dage paa et Tog til Dublin, paa sin Side hartaget lige saa virksom Deel i alt dette, og maaskee understøttet Tirdelvacheller andre Fiender af Høvdingerne i Dublin.
I Forbindelse med disse Begivenheder, og de Uroligheder, som fandtSted paa og omkring Oen Man, staar det vistnok, at den gamle KongOlaf Bitlings ældste Søn, Gudrød, i Aaret 1152 drog over til KongInge, blev vel modtagen, aflagde ham sin Lenshylding og opholdt signogen Tid ved hans Hof ). Saa stor var altsaa nu Kong Inges Magt

!) Orknøyinga Saga, S. 326.
») Vi ville i det følgende see, hvorledes der ved 1154 omtales en mægtig Mandpaa Man, ved Navn Thorfinn Ottarss»n. At han hørte til samme OttarFamilie, synes sikkert, maaskee var han derhos beslægtet med de ovenfor omtalte, saakaldte Thorkellssønner; i det mindste have vi ovenfor seet Høvdingen Thorfinn Thorkellssøn omtale.
Dette henføres sædvanligviis til 1142, fordi det i Haandskriftet af den ManskeKrønike omtales derunder. Men dette Haandskrift er, som allerede ovenfor paapeget, meget skjødesløst i Aarstals-Angivelser, og at der her virkeligskal læses 1152, er indlysende. Thi under det foregivne Aar 1142 omtalesGudrøds Rejse til Norge, og derefter i samme Aar (eodem anno) HaraldsSønners Ankomst til Man. Uden nogen Angivelse af nyt Aar fortælles nude nærmere Omstændigheder ved Kong Olafs Drab, men derpaa opstillesAaret 1143, og hertil henføres St. Bernhards Død i Clairvaur, Kong Davids ODød og Malkolms Tronbestigelse, og endelig, med udtrykkelig Tilføjelse af «samme Aar» (ipso anno) Kong Olafs Drab d. 29de Juni, samtendelig, om Høsten (proximo antumno) Gudrøds Tilbagekomst fra Norge.Da nu, som bekjendt, St. Bernhard og Kong David døde i 1153; da detej er rimeligt, at enten Gudrød skulde have opholdt sig i 11 Aar (11421153)ved Kong Inges Hof, eller at Haralds Sønner skulde have underhandlet i 11Aar med Olaf; og da det endelig ikke er mindre sandsynligt, at 1142 er skrevetfejlagtigt for 1152, end 1143 for 1153 (hvilket som man feer, er aabenbart),saa bliver følgelig 1152 at opføre som det Aar, da Gudrød rejste

N



828 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

og Anseelse over alle Skatlandene, hvis Herrer ellers stræbede nok efterUafhængighed, at saavel Syderøernes Konger, som Orknoernes Jarlervilligen erkjendte bans Højhed, uagtet han ikke nogensinde ved sin Vaabenmagt bavde indjaget dem Skræk. Hertil har imidlertid vel ogsaa denOmstændighed væsentligt bidraget, at England og Skotland nu vare saaledes optagne ved sine egne Anliggender, at der ingen synderlig Hjelpderfra var at vente mod Medbejlere om Herredømmet, men man var alenehenviist paa Moderlandet selv, naar det gjaldt at erholde Bistand, ogbavde paa den anden Side alt at frygte af dets Kongers Vrede. Ligesomdet for Ragnvald og Harald Jarl gjaldt at sikre sig mod Erlend Haraldsoøns eller andre Prætendenters Fordringer, saaledes truedes KongOlaf Bitling af sin for lang Tid siden af Kong Lagmand mishandlede Broder Haralds trende Sønner, der havde været opdragne i Dublin. Gudrødhavde maaskee endog faaet Nys om at Haralds Sønner forberedede et Togtil Man, og dette har i saa Fald fremskyndet hans Rejse til Norge, forat sikre sig Kong Inges Gunst. Thi endnu samme Aar, som hanvar afrejst, samlede Haralds Sønner en betydelig Skare, især af Folk,som Kong Olaf tidligere bavde jaget i Landflygtighed, kom til Man ogfordrede Halvdelen af Niget. Kongen, som ej synes at have været forberedt paa deres Ankomst, og derfor ej kunde møde dem med væbnetHaand, svarede at han skulde overtænke Sagen, og anmodede dem om atindfinde sig til et Thing ved Søhavnen Namsv først kommende 29de Juni,bvor Sagen skulde blive forbandlet, og hvor de skulde faa endelig Besked.Maaskee bestemte han en saa lang Termin, fordi han haabede, at hansSøn Gudrød imidlertid skulde komme med Hjelp fra Norge. Men hansBrodersønner oplagde imidlertid, maaskee af samme Grund, Raad om attage ham af Dage. Da Thingdagen kom, indfandt de sig efter Aftale.Kongen tog med sine Mænd Plads paa den ene Side, de andre lige overfor med Undtagelse af den mellemste af Brødrene, Nagnvald, der skulde

til Norge og hvldede Inge. Der figes rigtignok tidligere, i 1102, (egentlig 1103)hvor Olafs Tronbestigelse omtales, at han regjerede i 40 Aar, men at denneAngivelse ligeledes er fejlagtig, sees deraf at Krønikeskriveren siden efterudtrykkelig lader ham dræbes samme Aar som Kong Davids og St. BernhardsDød, altsaa 1153. Det enefte Aarstal, hvorom der kunde være Spørgsmaal, er Aaret for Gudrøds Tilbagekomst, thi hans Død sættes siden til1187, d. lode Novbr., medens derimod hans Tronvbestigelse, hvor denne omtales, henføres til 1144 (hvortil man og skal lægge ti), og hans Regjeringstidangives til 33 Aar. Muligt, at han virkelig ikke kom tilbage førend i 1154, ogat «proximo autumno*, der omtales i 1155, skal forstaaes om dette Aar. – Detmaa for øvrigt merkes, at i det Aftryk af den Manske Krønike, der er leveret i Langebeks Scriptores; 3die Deel, mangler det meste af, hvad der iHskr. opføres under 1143 (d. e. 1153).



Kong Olaf paa Man dræbt. 829

udføre Drabet, og derfor stillede sig til Siden, idet han gav sig i Talemed en af Høvdingerne. Kongen kaldte ham til sig: han vendte sig imodham, ligesom for at bilfe ham, men hævede i det samme Øren, og skiltemed et Hug Kongens Hoved fra Kroppen (1153). Det synes som omalle de Tilstedeværende bleve saaledes slagne med Skræk herover, atde ikke vovede at foretage det mindste for at hevne Kongens Drab, menstrar underkastede sig Brødrene, thi disse, heder det, deelte nu Landet mellemsig, og gjorde endog kort efter et Tog til Galloway for at erobre dette Landskab 1). Men Galloway-Folkene forsvarede deres Kyst saa godt, at Angriberne maatte vende tilbage med uforrettet Sag, og det gavnede dem lidet, at desiden gave deres Harme Luft ved at dræbe eller forjage alle de Folk fra Galloway, der fandtes paa Man. Kort efter kom Gudrød fra Norge medfem Skibe, og anløb først Orknøerne; ved Efterretningen herom blevealle Høvdingerne paa Man særdeles glade, forsamlede sig til et Møde,og udvalgte ham eenstemmigt til deres Konge. Da nu Gudrød ankomtil Man, vandt han, som det lader, en let Sejr over Brødrene, eller trafdem maaske allerede overvundne og fangne, thi han fik dem alle tre i sinVold, og lod den ene dræbe, og de to andre blinde. Gudrød herskede siden,skjønt under mange Uroligheder, i over i 33 Aar. Vi ville i det Følgende erfare, hvor slet han lonnede Kong Inge for hans venlige Modtagelse og Bistand.

86. Ragnvald Jarls Korstog.

Medens Jarlerne Ragnvald og Harald opholdt sig i Norge, kom enanfeet Lendermand, ved Navn Eindride unge ), om Sommeren (1150)tilbage fra Constantinopel, hvor han længe havde staaet i Kejserens Tjeneste blandt Væringerne. Han kunde fortælle mangt og meget derfra, og manhavde stor Fornøjelse af at spørge bam ud og børe Besked om Forholdog Tildragelser i Udlandet. Hvad han nu fornemmelig kunde berette,var, foruden endeel Sagn om Væringerne og deres Bedrifter, hvorom nedenfor, sandsynligviis om det store Korstog, som Kong Konrad IIl iTydskland og Ludvig VII i Frankrig, tilligemed mange andre Fyrster ogHerrer, opmuntrede dertil ved den hellige Bernhards henrivende Veltalenbed, nys havde foretaget (1147—1148). Navnlig dvælede han vel vedde mange merkelige Optrin, som fandt Sted ved den tydske og den franske Korshærs Gjennemmarsch i og forbi Constantinopel, hvortil han selv

1) Olaf var nemlig besvogret med Herrerne af Galloway, se ovenfor.3) Han nævnes ikke tidligere, uagtet han siden spillede en saa betydelig Rolle iNorges Historie. Han synes at have hørt hjemme i Nærheden af Bergen.



830 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

upaatvivlelig havde været et Ojevidne. Blandt dem, der ofte underholdtsig med Eindride, og fornøjede sig ved at høre hans Fortællinger, varRagnvald Jarl. Ved en saadan Tale ytrede Eindride engang sin Forundring over at Jarlen ikke selv gjorde et Tog til det hellige Land, menkun nøjede sig med at høre Beretninger derfra. For en saa ypperligog talentfuld Mand som Jarlen, sagde han, passede just et saadant Tog;thi hvor han kom, vilde han nyde stor Anseelse blandt Konger og Fyrster.Mange af de Tilstedeværende sandede Eindrides Ord, og opfordrede Jarlen til at gjøre Toget; blandt disse var ogsaa Erling Ormssøn, der sagde at han selv vilde drage med, hvis Jarlen satte sig i Spidsen. Dennegav omsider efter for alle disse Overtalelser, og da det blev bekjendt, athan og Erling havde taget Korset, fulgte flere gjæve Mænd deres Exempel, navnlig Jon Peterssøn, Ragnvalds Svoger, Aslak Erlendssøn, Guthorm Møl, og en vis Kol af Halland ). Som allerede ovenfor nævnt,synes det især at have været Medlemmer af Hørdakaare-Ætten, der forenede sig om Togt. Nagnvald Jarl bestemte en Tid af to Aar til Forberedelser, thi saa længe vilde han sidde bhjemme i sit Rige. Jarlen skulde være den egentlige Anfører, men Eindride unge, paa Grund af sinstørre Erfaring og Berejstbed, blive med som Vejviser. Det aftaltes til Forebyggelse af Misundelse og Splid, at ingen af Deeltagerne, uden Jarlen selv,maatte have et større Skib end paa 30 Rum, eller et smykket Drageskib;det Skib, hvorpaa Jarlen skulde drage i Korstog, skulde hans SvogerJon Fot lade bygge for ham, og i alle Dele udstyre det saa godt som muligt.Om Høsten vendte Jarlen tilbage til Orknøerne. Kong Inge
gav ham til Hjemrejsen to Langskibe, af hvilke han strar igjen forærede Harald Jarl det ene; de vare temmelig smaa, meest skikkede til Roning, men udmerket smukke og hurtige. Ogsaa af sine Venner fik hanstore Gaver. Jarlerne forlode Norge en Tirsdags Aften, og havde godVind om Ratten, men om Onsdagen kom der en heftig Storm, saa at deskiltes fra hinanden, og mod Aftenen, da Mørket faldt paa, ikke vidstehvor de vare, førend de med eet saa sig omringede af Brændinger paaalle Kanter, og maatte søge sin Frelse ved at sætte lige paa Land. Detvar Hjaltlands Klippekyst, de havde for sig. Begge Skibene forliste medmeget Gods, men Folkene reddede sig, og Jarlen selv viste sig ej alene raskog uforfærdet, men endog saa munter, at han kvad Vers næsten ved bvertOrd, han talte. Hjaltlændingerne modtoge ham venligt og ytrede deresGlæde over at han var sluppen saa godt fra den Livsfare, hvori han havde været. Han opholdt sig temmelig længe paa Hjaltland, og begav sig1) Her menes sandsynligviis Hadeland. For øvrigt er det ikke sikkert, om manej i Stedet for «Guthorm Mol, Koll af Halland» skal læse «Guthorm Myk.
jekoll af Halland», se Orknøyinga Saga S. 276, Varianten.



Ragnvald Jarls Korstog. 831

først seenhøstes syd til Orknøerne. Han gjorde nu et stort Julegjestebud, hvortil han indbød Biskop Villjam og de fornemste Mænd paa Øerne.Her bekjendtgjorde han sin Beslutning, at gjøre et Korstog til det helligeLand, og anmodede Biskoppen om at være med, fordi han havde studereti Paris, og derfor kunde gjøre god Nytte som Tolk. Biskoppen lovededet. Flere anseede Mænd paa Orknøerne toge nu ogsaa Korset.
Da de to Aar vare omme, rejste Ragnvald tidligt om Vaaren(1152) øster til Norge for at see, hvorledes det gik med LendermændenesUdrustninger. I Bergen traf han allerede sin Svoger Jon Fot og Erling Ormssøn saa vel som Aslak, og Guthorm kom strax efter. Da ankom ogsaa det Skib, Jon Fot havde ladet bygge til Jarlen; det var omhyggeligt arbejdet og herligt at see til; navnlig vare alle Forstavnspladerneog Fløjene forgyldte. Eindride kom idelig til Byen om Sommeren, ogsagde hver Gang, at han i næste Uge skulde være færdig, men saaledesgik det fra Uge til Uge; Jarlens Mænd knurrede over at de maatte ventesaa længe, og flere meente at man ej burde bie længer paa ham, da bansNærværelse vist ikke var saa uomgængelig nødvendig. Endelig meldteEindride at han var færdig, og Jarlen gav da Befaling til at afsejle medførste gunstige Vind. Da de lagde ud fra Byen, blæste det kun svagt,og Jarlens Skib, der behovede sterk Vind, gik derfor kun langsomt, saaat de andre Høvdinger firede paa Sejlene for ej at sejle fra ham. Menda de kom ud om Øerne, tiltog Vinden, og da gik Jarlens Skib medsterk Fart for fulde Sejl, medens man paa de andre Skibe maatte tageRev ind. De saa nu at to store Skibe, kom sejlende efter; disseSkibe gik saa hurtigt, at de ej alene indhentede de øvrige, men endog sejlede dem forbi. Det ene af dem var et prægtigt Drageskib, med forgyldt Hoved og Halekrog, og prydet med Guld og glimrende Farverhele Vejen over Vandgang Jarl dene skjønnede strax, at disse Skibetilhørte Eindride, og klagede over at han ikke havde holdt sig Aftalen efterrettelig, ifølge hvilken ingen skulde have udsmykket Skib uden Jarlen.Jarlen svarede at det var tydeligt nok at see, at Eindride var alt for overmodig til at ville underordne sig ham eller nogen anden, men meente at det tordevære uvist nok, om Lykken endnu vilde følge ham, eller om den allerede varkommen ham i Forkjøbet; selv vilde han i det mindste ikke efterligne hansFremfusenhed. Snart fik man Anledning til at sande Jarlens Ord, thiEindride, der sejlede saa overmodigt i Forvejen, forliste med det prægtigeSkib paa Hjaltlands Kyst, saa at det aldeles ødelagdes med meget Gods.Han slap dog selv derfra med Livet, saa vel som med det mindre Skib.Jarlen og de øvrige sejlede derimod forsigtigt frem i Samflode, og kom igod Behold til Orknøerne. Her besluttede man, siden det nu allerede varledet saa langt ud paa Aaret, at tilbringe Vintren. Nogle sad der



832 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

paa sin egen Bekostning, andre hos Bønderne, atter andre hos Jarlen. Men derforefaldt mange Uroligheder, som det lettelig kunde skee, hvor saa mangeforskjellige, tildeels overmodige og tøjlelose Folk vare samlede. Især opstodder Trætte mellem Orknøingerne og Nordmændene om Kjøb og ElskovsHandeler, og Jarlen havde den største Nød med at forlige dem og nogenledes holde den gode Forstaaelse vedlige. Eindride forblev paa Hjaltland om Vintren, men sendte strar Mænd til Norge for at bestille hamet nyt Osterfarer-Skib. En af hans Følge, Arne Spytelegg, en overmodig og voldsom Mand, ligesom han selv, tog sit Ophold paa Orknøerne,selv tiende. Han kjøbte Malt og Slagt paa Kredit af en af SveinAsleivssøns Landbønder, men da denne skulde kræve Pengene, gjorde hanVanskeligheder ved at betale; da han kom anden Gang, svarede han hamgrovt, gav ham endog et Oxbammerslag, og bad ham haanligt benverde sigtil Kæmpen Svein, som han saa ofte førte i Munden, om at skaffe bamNet. Bonden henvendte sig virkelig til Svein; denne vilde ej give nogetbestemt Løfte; men en Dag om Vaaren (1153), da han rejste om for atopkræve Landskyld, og kom til den O bvor Arne opboldt sig, gik han indi Huset, hvor denne endnu laa i sin Seng, fordrede i hans Mænds Nærværelse, at han skulde betale Bonden, hvad han skyldte ham, og da Arneendnu gjorde Udflugter, sagde han, at han ikke vilde vente længer, og satteOxen i Hovedet paa ham, saa at den stod fast lige til Orehamren. Hanløb derpaa, forfulgt af Arnes Kammerater, ned til sin Baad; nær varhan bleven indhentet, men frelste sig ved at slaa den nærmeste af sine Forfølgere i Ansigtet og Ojnene med en leret Tang-Kvast, som han greb paaStrandbredden. Siden meldte han Jarlen hvad der var skeet, og baddenne mægle Forlig i Anledning af Drabet. Jarlen fojede ham strax,fik Arnes Kammerater overtalte til at tage imod Bøder, og betalte demselv, ligesom ban ogsaa af sit eget Gods udredede Bøder for mangen Ustyr,Nordmændene og Orknøingerne om Vintren havde begaaet. Tidligt omVaaren sammenkaldte han et Thing paa Rossø, hvor alle Høvdinger komsammen. Her kundgjorde han nu offentligt sin Bestemmelse, samme Aarat ville tiltræade et Jerusalems-Tog. Regjeringen under fin Fraværelseoverdrog ban sin Frænde og Medjarl Harald Maddadhssøn, som davar henimod tyve Aar gammel, stor og sterk, ikke smuk af Udvortes, men særdeles forstandig, og efter alles Dom vel skikket til at væreHøovding. Han bad sine Venner at være ham lydige og staa ham bii alt, bvortil han behøvede deres Hjelp, indtil han selv kom tilbage igjen.Dette viser, hvilket godt Forhold der nu var mellem Nagnvald og Harald,og hvilken ubetinget Tillid han havde til ham).

1) Orknøyinga Saga S. 158–276. At Ragnvalds Jarls Afrejse fandt Sted



Ragnvald Jarls Korstog. 833

Ud paa Sommeren (1153) tiltraadte Ragnvald endelig Toget. Hanbavde længe maattet vente paa Eindride unge, indtil denne fik sit nyeSkib fra Norge. Flaaden udgjorde i alt femten store Skibe. Hvis man,som sædvanligt, kan regne en Besætning af mindst 120 Mand paa hvert

i 1153, og hans Besøg i Norge følgelig i 1150, er tydeligt af følgende.Harald Jarl siges i Aaret 1136 at være tre Vintre gammel (OrknøyingaSaga S. 220, jvfr. ovenfor S. 751); det heder siden (S. 418), at han varfem Vintre gammel, da han fik Jarlsnavn, altsaa 1138, at han var 20Vintre Jarl samtidigt med Ragnvald, altsaa til 1158, og at han efter denn6 Drab, var 48 Aar Jarl, altsaa til 1206, samt at han døde i Kong Inge
andet R Dette Aar løb fra Sommeren 12051206, og at Harald veetig døde i 1206, sees saa vel af de islandske Annaler, som af Kongesagaerne og af CPhron. de Melrose. Haralds Fødselsaarer saaledes 1133, Sommeren eller Høsten, og naar han var nær ved 20Aar, da Ragnvald overdrog ham Regjeringen før sin Udfart, maa dette saaledes have skeet i 1153. Da det imidlertid tidligere (S. 258) heder, at Harald var 19 Aar gammel, da han, tre Aar før Ragnvalds Udfart, fulgte medham til Norge, kunde en og anden maaskee antage denne Angivelse for rigtigere end hiin, og saaledes henføre Besøget i Norge til 1152, og følgeligAfrejsen til 1155. At dette dog ikke forholder sig saa, men at hiin Angivelseer fejlagtig, og rimeligviis alene grunder sig paa en Skrivfejl (xix. eller xviv.f. xvj.), er aabenbart. Betegne vi det or, han og Ragnvald droge til Norge,med A, det følgende med B, og saa fremdeles, falder Ragnvalds andet Besøg til Norge, efter at to Vintre (AB og B0O) vare omme, i Aaret C;derpaa tilbragtes endnu en Vinter paa Orknø, og Afrejsen skede i D. Dennæste Vinter (D—E) tilbragtes, som det vil sees, i Spanien; i Aaret Ekom han til Palæstina; St. Laurents-Dag (10 Aug.) var han ved Jordan,kom om Høsten til Conftantinopel, tilbragte Vintren (EF) der, vendte først iAaret  tilbage til Norge, og kom endelig lidt før Juul hjem til Orknø.Det siges udtrykkeligt, at Eindride unge kom tildage til Norge «nogle Vintre»senere end Ragnvald, og han sluttede sig til Kong Eystein (Sigurd nævnesej), og efter Eysteins Død til Haakon Herdebred. Da nu, som det vil sees,Eystein blev dræbt i August 1157, og Eindride altsaa før denne Tid maavære kommen hjem, kan man ej regne hine Vintre færre end i det mindste to;og Aaret F, hvori Ragnvald kom hjem, bliver følgelig i det aller fenefte 1155.Man kunde snarere, end at henskyde det til 1155, fristes til at sætte det endnu tidligere, hvis ikke Angivelsen, at Harald i Aaret D, da Afrejsen skede, var nær ved sit20de Aar, stred derimod. Ogsaa andre Angivelser gjøre det nødvendigt at antage D for 1153, og F for 1155. Samme Aar, Ragnvald var rejst, altsaa i D,gjorde Kong Eystein sit Tog til Skotland; derpaa, heder det, fik hans Frænde Erlend Jarlsnavn af Kong Mælkolm, hvis Tronbestigelse, saa vel somhans Faders Død, kort i Forvejen løseligt angives som skeet «paa den Tid»;dernæst fortælles om en Vinter (DE), en følgende Vinter (EF) og endelig om Sommeren F, hvor Ragnvald kommer tilbage. Da nu Maælkolmej blev Konge førend i Mai 1153, kan Erlend heller ikke tidligere havefaaet Jarlsnavn af ham. Senere kan det heller ikke have skeet, da i saaFald Aaret F ligeledes vilde falde senere end 1155, hvilket, som ovenfor viist, ejgaar an. Følgelig bliver Aaret D, eller Udfarts-Aaret, 1153, og herefterMunch. Det norske Folks Historie. 1. u. 53



834 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

Skib, giver dette et Antal af 1800 i det ringeste, men siden det udtrykkeligt siges at Skibene vare store, have vel de fleste af dem rummet langtflere Folk, og man kan saaledes vistnok med et rundt Tal regne Folkeantallet til 2000: ingen betydelig Styrke, men dog nok til at Ragnvald iSpidsen for den kunde optræde med større Anseelse end nogen Privatmand.Som Skibsbefalingsmænd nævnes, foruden Nagnvald selv, følgende: Erling Ormssøn, Biskop Villjam, Aslak Erlendssøn, Guthorm Mal, Koll,Magnus Haavardssøn, en Søn af Haavard Gunnessøn, Jarlerne Haakons og Magnus's Ven og Frænde, Svein Roaldssøn fra Katanes,Jarlens Skutelsvend, Eindride unge, o. fl. Blandt merkelige Mænd, somvare med, nævnes Skaldene Arnmod og Odd, begge fra Hjaltland 1), ogSigmund Angel, Jarlens Stifsøn. Toget gik langs Skotlands og Englands Kyster, og derfra over til Frankrige, hvor de lagde ind til den befæstede Søhavn «Verbon» eller «Nervocn» ?). Her havde der nylig hersket enJarl eller Lensherre, som i vore Sagaer kaldes Geirbjørn eller Germanus, og som havde efterladt sig en ung og smuk Datter ved Navn Ermengard; hun var nu sin Faders eneste Arving, og bestyrede hans Lenmed sine Venners og Frænders Hjelp. De raadede hende til at gjøre etprægtigt Gilde for Nagnvald Jarl, og indbyde ham til sig med saa mangeMænd, han selv vilde. Ragnvald modtog taknemmeligt Indbydelsen, ogindfandt sig til Gildet med et Udvalg af sine ypperste Mænd. Modtagelsen og Bevertningen var ypperlig, men det synes som om Ermengardikke i Førstningen selv var tilstede; dette skede først en af de paafølgendeDage, da hun kom ind i Hallen, ledsaget af mange Damer, prægtigt klædt,med Guldlad om Panden, sit gule og silkebløde Haar hængende ned paaunge Pigers Viis, og med et Guldbæger i Haanden, hvori hun skjenkedeViin til Jarlen, og tildrak ham Velkomstskaalen, medens hendes Pigerdandsede for dem. Jarlen tog hendes Haand tilligemed Bægeret, fik hendetil at sidde hos sig, og kvad et Vers til hendes Ære. Han forblev temmelig længe der, og det fortælles, at Indbyggerne af Staden ytrede Onsket om at han vilde egte Ermengard og nedsætte sig hos dem, hvortil Jarlenskal have svaret, at han først vilde fuldføre sit Tog; siden efter vilde hanmaaskee komme tilbage og nærmere bestemme sig. Ogsaa Ermengard øn

maa de øvrige Aar-Angivelser rettes. Vistnok henføre Annalerne RagnvaldsUdrejse og Kong Eysteins Tog til 1151, men dette strider aabenbart modOrknøyinga Sagas udtrykkelige Ord; og navnlig maatte Erlend da havefaaet Jarlsnavn af Kong David, ej af Mælkolm.
1) Der fortælles temmelig meget om dem, og Vers anføres af dem i Orknøyingasaga S. 266, ogsaa anføres siden flere af deres Vers, som de digtede paaToget.
⁸) Dette Navn er vistnok fordrejet i Sagaerne, og Stedets Beliggenhed kan derfor ej paavises. Men det maa have været etsteds paa Frankriges Nordkyst.



Ragnvald Jarl i Gallicien. 835

skede, at han først skulde besøge det hellige Land ). De droge derfor videre, passerede Thrasnes – saaledes kaldte vore Forfædre sandsynligviisden nordvestligste Spidse af Frankrige ) – under megen Gammen og Lystighed, og kom den 20de December til Gallicien. Her var det deres Hensigtat tilbringe Julen, men det gik dem, som tidligere Sigurd Jorsalafarer oghans Mænd paa samme Sted, at der opstod Vanskeligheder ved Spørgsmaalet om deres Forsyning, da Landet var saa lidet frugtbart, og Forraadene saa ubetydelige »). Indbyggerne tilbøde imidlertid at sættedem Torv, som det kaldtes, eller fremskaffe de Levnetsmidler, de trængtetil at kjøbe, lige indtil Fasten, paa den Betingelse, som vel ej blev udtrykkeligt udtalt, men dog tydeligt nok betegnet og forstaaet, at de Fremmedeskulde hjelpe dem til at skille dem af med en udenlandsk Høvding, vedNavn Godfred 4), der var i Besiddelse af Stadens Kastel, og benyttedesig heraf til at undertrykke og udsuge dem paa alle mulige Maader. DetBytte, der gjordes i Kastellet, skulde tilhore Nordmændene. Da Ragnvald forelagde sine Mænd dette Vilkaar, erklærede de fleste sig tilfredsdermed, i Haab om det rige Bytte, og saaledes gav man da Indbyggerne Tilsagn derom. Da Julen kom, sammenkaldte Jarlen sine Mænd ogsagde, at man nu ikke længer kunde udsætte med Opfyldelsen af Løftet,især da det var tydeligt at see, at Indbvggerne begyndte at blive mindre ivrigei at skaffe Levnetsmidler til Veje. Han bad de tilstedeværende finde paaet godt Raad, og Erling Ormssøn foreslog, at enhver af Nordmændeneskulde gaa til Skoven, hente trende Knipper Ved, og dynge dem opomkring Kastellet, indtil dette overalt var omgivet af Vedhobe; paa disseskulde man stikke Ild, og ved den sterke Hede vilde da rimeligviis Kalkeni Muren give sig, saa at denne paa mange Steder vilde styrte ned. Manfulgte Erlings Raad, uden at der ytres noget om at Besætningen i Kastellet enten har formaaet, eller forsøgt paa at hindre det. Men Biskoppen tillod ikke, at man begyndte noget Angreb i Jule-Helligdagene, ogdenne Frist benyttede den kloge Godfred til at snige sig forklædt som enBetler ud af Borgen og ind i Nordmændenes Lejr for at erfare deresPlaner og forsøge, om han ved List eller Bestikkelse kunde frelse sig, thihan forudsaa, at Kastellet ikke vilde kunne staa sig mod Ilden »). God

1) Dette siges udtrykkeligt i Ragnvalds Vers, Orknøyingasaga S. 280, 282.
2) Hvis Ermengards Hjem ikke, som man snarest skulde antage, er at søge iBretagne, men længer mod Øæst, f. Er. i Picardie, kunde Thrasnes ogsaavære Spidsen Hague paa den nordmanniske Halvo. I Orknøyingasaga staar«austr» i Stedet for «veøstr* fyrir Prasnes.
3) Se ovenfor S. 512.
») I Sagaerne kaldes han Gutifreyr, b. e. Godefroi, Godfred.
ø) Det er vanskeligt nok at forklare, hvorfor Godfred ikke, naar han saa alli
5 *



836 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

fred merkede snart, at der langt fra herskede nogen ret Enighed mellemNordmændene, men at de vare deelte i to Partier, af hvilke det ene holdtmed Jarlen, det andet med den ærgjerrige og egennyttige Eindride unge,som allerede ved Udrejsen noksom havde viist, hvor lidet han agtede at erkjende Jarlen som sin Overmand. Den listige Godfred skjønnede godt, athan, og ikke den ridderlige Jarl, var Manden, til hvem han havde at henvende sig. Han gav sig derfor i Tale med ham, navngav fig i Førstningen ej, men sagde kun, at han hemmelig var udsendt af Godfred forat tilbyde Eindride dennes største Kostbarheder, naar han vilde begunstigebans Flugt, hvis Borgen, som det var at befrygte, blev stormet. Eindridelaante dette Forslag villigt Ore, og aftalte i al Hemmelighed det fornodne: sandsynligviis aabenbarede Godfred bam nu, hvo han var. Tiende Dag Juul (3 Jan. 1154) gav Ragnvald Befaling til Angreb; selvstillede han sig med Orknøingerne paa den sydlige Side, Erling og Aslakpaa den vestlige, Jon og Guthorm paa den østlige, og Eindride paa dennordlige. Baalene bleve antændte, idet man derhos beskød Borgen saaheftigt ined Pile, at Forsvarerne ikke kunde holde sig stadigt paa Murene.De heldte smeltet Beg og brændende Svovl ned, uden derved at tilføjeNordmændene nogen Skade. Det gik som Erling havde forudsagt, atKastelsmuren paa flere Steder styrtede ned. Da lod Jarlen slaa Vandpaa Ilden, og da alt var afkølet, ftormede Rordmændene ind gjennemAabningerne i Muren, i det Jarlen selv, og hans Stifsøon Sigmund Angel,opmuntrede hinanden indbyrdes og de ovrige ved lystige Vers. Sigmundlagde en overordentlig Tapperhed for Dagen; skjønt han endnu neppe varvoren, gik han dog som oftest i Spidsen foran Jarlen, og var en af deførste til at storme ind i Borgen. For Reskten gjorde dennes Besætningliden Modstand. Mange bleve dræbte; de øvrige overgave sig til Jarlenpaa Naade og Unaade. Nordmændene fik meget Bytte, men ingen egentlige Kostbarheder, ligesom de heller ikke fandt Høvdingen selv. Der varmegen Tale om, hvorledes han monne være undkommen, og man havdesterk Mistanke til Eindride, at han havde hjulpet ham bort, saa megetmere som der havde blæst Søndenvind og Nøgen havde lagt sig paa Nordsiden, hvor Eindride stod. At Mistanken ikke var ugrundet, have vi allerede i det foregaaende seet, og snart fik Aagnvald og hans Mænd Synfor Sagen derom ).
Toget fortsattes forbi Spaniens eller rettere Portugals Kyst, hvor

gevel mistvivlede om at kunne forsvare Kastellet, og alene tænkte paa atredde sit Liv og fine Skatte, ikke strar flygtede bort, da han først var sluppen ud; men dette er ikke den eneste Besynderlighed i denne Fortælling, somvi her kun lige frem gjengive.
) Orknøyingasaga S. 284—294.



Ragnvald Jarl angriber Dromunden. 837faa Aar i Forvejen (1147) en lignende Korstogsflaade fra Tydskland,Flandern og England, maaskee ogsaa fra Norge, havde hjulpet Kong Alfons at erobre Lissabon. NRagnvald herjede vidt og bredt i det saakaldtehedenske, d. e. mohammedanske Spanien. Udenfor Spaniens Sydvestkystfik de haardt Vejr, saa at de maatte ligge tre Dage for Anker, og nærhavde lidt Skibbrud. Derpaa sejlede de gjennem Njørvasund eller Gibraltar-Strædet, og her bedagede Vejret sig. Men da de vel vare komnegjennem Strædet, skilte Eindride unge sig fra dem med 6 Skibe, og togVejen til Marseille. Herom blev der talt mangt og meget, og det hed,som sandt var, at Eindride nu selv noksom havde oplyst, hvorledes detvar gaaet til med Godfreds Bortkomst 1).
Med de tilbageblevne 9 Skibe styrede Jarlen mod Ost temmelig nærAfrikas Kyst. Da de vare fomne paa Højden af Sardinien, indtraf derBlikstille med sterk Taage, saa at de kun langsomt kunde komme frem ogej ret vidste hvor de vare. En Morgen lettedes Taagen noget; da opdagede man i det fjerne to store Gjenstande, som man i Førstningen togfor Der, men da den ene af dem kort derefter ingensteds var at see, sagdeJarlen, hvad der ogsaa strar efter bekræftede sig, at det var tvende Skibeaf det store Slags, der brugtes i disse Farvande, og sædvanligviis kaldtes Dromunder ?). Han lod derpaa Biskoppen og de øvrige Skibsbefalingsmænd sammenkalde, for at høre deres Naad, om man skulde angribeden tilbageblevne Dromund eller ikke. Biskoppen fraraadede det, fordi, somhan sagde, dette Slags Skibe vare saa bordhøje at man fra et LangskibsDæk kun med Nød vilde kunne faa haget sig fast i deres øverste Kant meden langskaftet Ore, medens Besætningen imidlertid kunde øse smeltet Begog Svovel ned over Angribernes Hoveder. Men Erling meente, at Dro

1) Orknøoyingasaga S. 296—298.
2) Dette var Nordmændenes, Anglernes og andre germaniske Folks Udtale afNavnet ,Dromones*, som et vist Slags i Middelhavet brugelige Skibe kaldtes. For øvrigt svarer ikke Sagaens Beskrivelse af Dromunden som etkolossalt og uhaandteerligt Fartøj, der, som det udtrykkeligt siges, ej var iStand til at forfølge Langskibene – til det Begreb, der saa vel ligger iNavnet ,Vromones* (af 5ppos d. e. Løb) som udtrykkeligt udhæves i deældre Forklaringer af dette Navn. Men i Tidens Løb var, som man seer,Benævnelsen virkelig gaaet over til at anvendes om meget svære Skibe; saaledes beskriver Matthæus Paris, Rodulf Coggeshale, og fl. en Dromund,hvilken Richard Løvehjerte erobrede ved Cypern 1191, som overmaade stor,(navis permaxima, quam Dromundam appellant) og indeholdende en Besætning af 1500 Mand. (Matthæus Paris, Watts' Udg. S. 115). Dens Erobring ved Kong Richard Løvehjertes Folk beskrives ikke saa uligt den ovenfor omtalte Dromunds. Ogsaa den synes at have været temmelig ubehjelpelig formedelst sin Størrelse. Richard lod Oykkere bore Huller i den.



838 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

mundens større Højde netop var til Fordeel for Angriberne, thi naar delagde sig klods ind paa den, vilde alle de Vaaben, som skødes eller kastedesderfra, for det meste falde udenfor Langskibene. Man kunde i alle Faldvove et Forsøg; mislykkedes det, kunde man jo lægge bort igjen, thi Dromunden var for tung og langsom til at kunne forfølge de norske Langskibe. «Dette», sagde Jarlen, «er talt som det anstaar en Mand, og eftermit Onske; nu vil jeg give Befaling til at enhver ruster og hærder sigtil Kampen paa det bedste, siden lægge vi til, og viser det sig da, at deter christne Kjøbmænd, kunne vi jo slutte Fred med dem, men er det Hedninger (Mohammedanere), som jeg antager, vil den almægtige Gud nok forunde os Sejr. Af det Bytte, vi faa, ville vi love at skjenke den 50deDeel til Fattige». Derefter gav Jarlen Befaling til Angreb, og bestemte,hvorledes enhver skulde lægge til. Da de paa Dromunden saa Nordmændene nærme sig, toge de kostbare Stoffer frem, og viiste Nordmændenedem med Raab og haanlige Miner, som om de, trygge ved deres storeSkib, endog vilde opegge dem til Kamp. Ragnvald lagde sit Skib agterved Styrbord, Erling agter ved Bagbord, Jon og Aslak paa hver finSide forud, og de øvrige midtskibs paa begge Sider. Dromunden varsaa stor, at alle ni norske Skibe fik Plads omkring den. Den var saahøj, at Nordmændene ej kunde naa Besætningen med deres Vaaben, medens denne øste smeltet Beg og Svovel over Nordmændene; men det gikogsaa, som Erling havde sagt, at Vaabnene fra Dromunden mestendeels faldtudenfor Langskibene. Da der imidlertid paa denne Maade ikke kunde udrettes noget, lagde Biskoppen fra med tre Skibe i Bueskuds-Vidde; derfra lod han Bueskytterne underholde en stadig Pileregn paa Dromunden,hvis Besætning derfor paa denne Kant fik nok at gjore med at dække sig,og ej gav Agt paa, hvad de Nordmænd foretoge sig, der laa lige nedenunder. Her lod Ragnvald imidkertid sine Mænd tage rer og hugge sig indi Siden paa Dromunden, hvor der var mindst Jærnbeslag. Paa de øvrige Skibe fulgte man hans Exempel. Audun røde, Stavnbo paa Erlings Skib, var dristig nok til at lade sig løfte op paa Stokken af etuhyre Anker, der hang ned fra Dromunden, medens Kloen var haget fasti Skibsbordet oventil. Han fik flere op til sig, saa mange Stokken kunderumme, og de bearbejdede nu Dromundens Side med deres Ører saa ivrigt, at de inden føje Tid havde faaet en Aabning, stor nok til at mangodt kunde gaa ind gjennem den. Folkene paa Jarlens Skib havde ligeledes skaffet sig en Aabning paa deres Side, men længere nede. Manskred derfor til at entre. Erling og hans Mænd kom ind i de øvre, Jarlen og bans Mænd i de nedre Rum, og der begyndte en blodig Kamp.Besætningen paa Dromunden bestod af Saracener, dog var der og mangeBlaamænd eller Negre, sandsynligviis de andres Trælle. Erling fik, idet



Dromunden erobres. 839han sprang op, et svært Saar paa Halsen ved Skuldrene, hvoraf han sidenkom til at bære Hovedet noget paa skakke. Da Ragnvald og Erling endeligkom sammen, vege Saracenerne forud i Skibet, men Jarlsmændene stormedeop skareviis, og fik aldeles Overhaand. Blandt Fienderne bemerkedeman en Mand, som var højere og smukkere end de øvrige, og lod til atvære deres Høvding. Nagnvald bød at man, om muligt, ej skulde saareeller dræbe ham, men alene tage ham til Fange. Dette lykkedes ogsaa,og han blev med fire andre bragt ombord paa Biskoppens Skib. Menalle de øvrige Saracener bleve dræbte. Om Berettigelsen hertil, saa velsom til Angrebet paa Dromunden overhoved, synes der ej engang at haveværet Spørgsmaal. Men som Korsfarere betragtede Ragnvald og hansMænd sig, som om de vare i aabenbar Krig med alle Saracener, og paasamme Maade behandlede ogsaa Saracenerne de Christne. Dromundenblev plyndret, og man fandt meget Gods saa vel som mange Kostbarheder. Da det meest anstrengende Arbejde var forbi, satte man sig ned forat hvile ud. Jarlen kvad strax et Par Vers, hvori han lykønskede sig ogsine Mænd til Sejren efter den blodige Kamp, og ytrede Haab om, atdenne Stordaad vilde spørges lige til Verbon og Ermengards Hof. Dertaltes nu om, hvilke Bedrifter enhver enkelt under Kampen havde udførteller seet udføre, og isæx om, hvo der først havde entret Dromunden.Man fkandt det, siges der i Sagaen, utilbørligt, om de siden efter ikke alle fortalte Begivenheden paa een og samme Maade, og man enedes derfor omat lade Jarlen selv bestemme, hvem den Ære først at have entret Dromunden, tilkom. Han kvad et Vers, hvori han nævnte Audun røde. DaDromunden, som de troede, var fuldstændigt ryddet, stak de Ild paa den.Ved Synet deraf blev den fangne Høvding heel urolig og skiftede Farve,men vilde ingen Forklaring give, da man spurgte, hvad der fejlede hamhverken Bønner eller Trusler kunde bringe ham til at svare et eneste Ord,eller give noget Tegn. Da Stkibet stod i lys Lue, saa de, at ligesom enbrændende Strøm randt ud og ned i Søen, hvilket især syntes at gaaHøvdingen til Hjerte. Nordmændene sluttede heraf at de ikke maattehave søgt godt nok efter hvert Rum i Skibet, og at hiin brændendeStrøm var enten Guld eller Sølv, som Ilden havde smeltet ). Strar

1) Dette klinger visfelig noget utroligt, men at Nordmændene dog maa haveseet en Masse flyde ned i Søen, om det nu just ikke var Guld eller Soølv,kan man neppe betvivle, da Beretningen om den hele Begivenhed aabenbarthidrører fra alt for troværdige Mænd, og er nedskreven for kort efter Begivenheden selv, til ej i alt væsentligt at være sandfærdig. Navnlig maattedet Saar, Erling fik, og hvoraf han bar Merke saa længe han levede, i sigselv indeholde et stadigt Vidnesbyrd om Kampen. Man erfarer jo desuden, at Nordmændene formelig enedes om en bestemt Maade at fortælleBegivenheden paa.



840 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

efter Slaget styrede Ragnvald, merkeligt nok, lige til en af Afrikas Kyststæder 1), hvor ban sluttede en syv Dages Grid eller Stilstand med Indbyggerne, for at sælge Byttet og gjøre endeel nødvendige Indkjøb. Veddenne Lejlighed falbød man ogsaa Høvdingen, men ingen vilde kjøbe ham.Jarlen frigav ham derfor og lod ham uhindret drøge bort selv femte.Den følgende Morgen kom han tilbage med et betydeligt Folge, og fortalte nu Nordmændene at han var en saracenisk Fyrste, og at han var affeilet fra denne selvsaamme Havn med Dromunden, der havde tilhørt hammed dens hele Ladning. Han beklagede meget at de havde brændt den,og især at saa mange Rigdomme skulde være forspildte uden at kommenogen tilgode. «Nu», sagde han, «har jeg eder noget nær i min Magt,men jeg vil vise mig erkjendtlig fordi I lode mig beholde Livet og behandlede mig efter Omstændigbhederne godt; imidlertid ønskede jeg helst atvi aldrig saaes oftere, og lever derfor vel!» Med disse Ord red han opi Landet. Ragnvald lettede Anker, og sejlede til Kreta, hvor de en Tidlang bleve liggende for Uvejr. Endelig fik de god Vind, og styrede tildet hellige Land, hvor de en Fredag Morgen ankom til Akre, og gik iLand med megen Pragt. Uheldigviis udbrød der smitsom Sygdom iblandtdem, hvoraf mange døde, blandt disse Skalden Thorbjørn Svarte. DenneSygdom har maaskee hindret Ragnvald fra at udføre nogen Krigsforetagender, thi der tales kun om at han besøgte de hellige Steder i Landet,og at de alle droge til Jordan og badede sig i den, ved hvilken LejlighedRagnvald og Sigmund svommede over til den anden Side, og efter Skikog Brug knyttede store Knuder paa Kvisterne af Krattet ved Flodbredden,for, som det spotviis hed, at de hjemmesiddende kunde løse dem (10deAugust 1154). Der var maaskee ogsaa just nu heller ikke synderligt foren Korsfarer, der ej havde større Styrke end Ragnvald, at bestille, thi netopi dette Aar erobrede den mægtige Nureddin Staden Damask, og sluttedederpaa en to Aars Fred eller Stilstand med de Christne.
Endnu samme Sommer forlod Ragnvald og hans Ledsagere Jorsaleland, for at drage til Constantinopel. De kom om Høsten til en Stad,som i Sagaerne kaldes Imbolum ?), hvor de opholdt sig en Tidlang.Her savnede man en Aften Jon Fot, og fandt ham om Morgenen lig

1) Maaskee Tunis eller en Stad i Nærheden. Thi det heder, at man derfrasejlede «syd til Kreta"", og længer mod Øst tilhørte Kysten desuden den siciliske Erobrer Kong Roger ll.
$*) Hvor denne Stad skal søges, er uvist. Nogle have gjettet paa Øen Imbros, under den Forudsætning, at det Nes, hvortil de siden kom, og somdeels skrives Ægisnes, deels Engilsnes, er Chersones; men da det snarere erCap St. Angelo eller Malea, sydøstligt paa Peloponnes, maatte man hellersøge Imbolum etsteds i det sydvestlige Lilleasien eller paa Kreta.



Ragnvald Jarls og Erlings Hjemkomst. 841

gende dræbt ved Stadsmuren, uden at kunne opdage, hvo der var hansBanemand 1). De lode ham hæderligt begrave ved en af Kirkerne. Dade siden kom til Engelsnes, laa de atter stille i nogle Dage for at oppebie føjelig Vind, for at kunne sejle nordefter til Myklegaard i et lige saaprægtigt Optog, fom Kong Sigurd Jorsalafarer fordum. Nagnvald oghans øvrige Staldbrødre skulle have fundet en venlig Modtagelse hos Kejfer Manuel og Væringerne; de opholdt sig der langt ud paa Vintren,og Kejseren skal have anmodet dem om at tage Tjeneste hos ham. Menogsaa Eindride unge var der, og det i stor Anseelse hos Kejseren; oghan skal have brugt sin Indflydelse til at lægge til værste for sine Landsmænd. Dette maa have gjort deres Ophold der mindre behageligt, ogman kan ikke undres over at de saavel paa Grund heraf, som formedelsthans svigagtige Ferd i Spanien fattede et Had til ham, der siden, somvi ville see, endog bragte ham Døden. Ud paa Vintren, altsaa først i 1155,forlode de Constantinopel, hvor de, ligesom Sigurd Jorsalafarer, lodesine Skibe, i det mindste de fleste, blive tilbage. De toge Vejen overdet da saakaldte Bulgarien til Durazzo, og satte derfra over til Apulien,bvorfra Jarlen, Biskoppen, og de fornemste Mænd i Ferden droge tilHest til Rom. Fra Rom droge de den sædvanlige Vej nordefter tilDanmark, og derfra til Norge. Der blev saaledes intet af, at Jarlenpaa Tilbagevejen, som han havde ytret, besogte den smukke Ermengard iVerbon. Deres Landsmænd bleve meget glade ved deres Tilbagekomst,og de høstede stor Berømmelse for Toget, saa at Deeltagerne heri, somdet heder, ansaaes for at være ypperligere Mænd end før. Eindride ungeblev viseligt tilbage i Constantinopel, og kom ikke hjem førend et ParAar senere?).

87. Agmund Drengs Død. Gregorius Dagssøn erhverver Magten.Ved sin Hjemkomst til Norge fandt Erling Ormssøn, der efter det

1) Orknøyinga Saga S. 316. Denne meddeler tillige en ret løjerlig Fortælling omhvorledes Erling en Aften, da han var beruset, faldt ned af den smale Bryggeder førte ud til Skibet, og sank i et Leerpyt, saa at alle Klæder maattedrages af ham. Alt dette viser, at Nordmændene her maa have ført et særdeles svirende Liv.
2) Orknøyinga Saga S. 320 Inge Haraldssøns Saga Cap. 17. Her siges detudtrykkeligt at Ragnvald lod sine Skibe blive tilbage i Constantinopel, ogder tales ikke om nogen Tilbagerejse over Rom. I Orknøyinga Saga, heder det derimod, at Ragnvald, Villjam og de fornemste Høvdinger først «gikaf sine Skibe» ved Apulien. Sandsynligviis have dog disse Skibe kun væretlejede, og Stedet maa vist forstaaes saaledes, som om Ragnvald og Høvdingerne lode enkelte Skibe blive efter i Constantinopel, medens Mængdenaf deres Folk paa de øvrige drog tilbage ad samme Vej, de vare komne.



842 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

Saar, han havde faaet paa Dromunden, siden efter sædvanligviis kaldtesErling skakke, sin Broder Agmund Dreng død, som det synes uden Arvinger, hvorfor Erling nu blev Ættens Hoved og tiltraadte dens Hovedgaard Stødle. Hans Anseelse forøgedes end mere derved, at han, vedKong Inges egen Medvirkning, egtede Kong Sigurd Jorsalafarers Dronning Malmfrids Datter Christina (1155). Erling saa her merepaa de politiske Fordele ved Giftermaalet, end paa Brudens moralskeVandel, thi Christina var, som ovenfor omtalt 1), et udsvævende Fruentimmer, der allerede, som det hed, havde haft en Søn med Kong SigurdMund, og ligeledes senere under sit Giftermaal med Erling opførte sighøjst forargeligt. Der var rigtignok intet andet at vente af den Opdragelse, hun havde faaet ved et Hof, hvor Dronning Ingerid var denfornemste Dame. Allerede Aaret efter Giftermaalet fødte Christina Erling en Søn, Magnus, der siden efter formedelst sin høje Byrd og Faderens store Magt, blev Norges Konge. Det lykkedes dog ikke Erling, somhan maaskee havde ventet, strar at erhverve den samme Indflydelse hos KongInge, som hans afdode Broder Agmund. I dennes Sted som Kongensfornemste Naadgiver og højre Haand, eller rettere som den egentlige Negent i hans Navn, traadte nemlig Gregorius Dagssøn fra Viken, DagEilifssøns og Ragnhild Skoftedatters Søn, en af Norges ypperligste ogtalentfuldeste Mænd. Om Anledningen til, at han sluttede sig til Kong Inge,fortælles folgende Historie, hvis Paalidelighed dog neppe er hævet over enhver Tvivl. Hans Moder Nagnbilds Syster Gyda boede, heder det, nordi Landet ikke langt fra hiin Geirstein, hvis Datter var Kong SigurdsFrille, og som derfor, tryg ved hans Beskyttelse, tillod sig tilligemed sineSpnner Hjarande og Hising mange voldsomme og uretfærdige Handlinger. Geirstein fandt for godt at bejle til Gyda, som gav ham Afslag,og derfor blev han saa opbragt paa hende, at han ved enhver Anledningføgte at tilføje hende Skade. Saaledes lod han blandt andet sit Kvæggaa i hendes Agre, og svarede grovt, naar hun gjorde Forestillinger derimod. Hun klagede bitterligt over, at hun nød saa lidet godt af sine anseede Frænders Magt. Dette tog bendes Frænde og Fosterfader Gyrdtil sig, og lovede at hevne hendes Skade, hvad end Kong Sigurd vildesige; en Dag, da Geirsteins Kvæg som sædvanligt gik i hendes Agre, grebhun vred et Spyd, og vilde selv ile derhen, men Gyrd mødte hende,tog Spydet, og jog Køerne tilbage over Broen, som laa over en Bæk,der dannede Grændsen mellem hendes og Geirsteins Ejendomme. Her paaBroen mødte han Geirstein selv, der ligeledes var bevæbnet, og skak efterham, idet han beklagede at Folk af smaa Ætter nu vovede at sætte Næ

) Se herom ovenfor S. 812.



Gregorius Dagssøns Opkomst. 843

sen i Vejret og maale sig med sine Overmænd. Gyrd slog hans Spydtil Side, og gjennemborede ham med sit Spyd, saa at han styrtede dødned. Derpaa vendte han tilbage til Gyda. Hun takkede ham for hansraske Daad, men vovede dog ikke at beholde ham hos sig, af Frygt forGeirsteins Sønner, og sendte ham til sin Syster Ragnbild, med Hilsenom at hun skulde faa sin Søn Gregorius til at tage ham i Belskyttelse.Ragnhild gjorde saa, og bad strar Gregorius om at tage sig af Manden.Gregorius gjorde i Førstningen Vanskeligheder paa Grund af den storeFare ved at udsætte sig for Kong Sigurds Vrede. Men da hun bebrejdede ham hans Modløshed, spurgte, om han da altid vilde være en ubetydelig og daadløs Mand, og forestillede ham, at hvis han tænkte paa atvorde en Hovding, maatte dog een Gang være den første, kunde han ikke andetend erkjende Rigtigheden af hendes Ord, og lovede at beskytte Gyrd, hvishans 60 Huuskarle, der vare paa Gaarden, vilde aflægge Ed paa at staaham bi til det yderste. Dette skede. Geirsteins Sønner vilde imidlertidførst opbrænde Gydas Gaard, til Hevn for deres Fader, men KongSigurd tillod det ikke, da han først ønskede at man med det Gode skulde see til at faa Bøder og tilvejebringe Forlig. De bave ham daom Understøttelse til at angribe og fælde Gregorius, men heller ikke herpaa vilde han indlade fig, førend han havde forsøgt mindelig Afgjørelse.Han sendte derfor en forstandig og brav Mand, ved Navn Lodin, tilGregorius, for at sporge ham, hvad Bod han vilde byde for GeirsteinsDrab. Gregorius svarede at Geirstein laa paa sine egne Gjerninger, ogmed denne Besked maatte Lodin vende tilbage. Kongen sendte nu en visRaud med 30 Mand, for at forelægge Gregorius det samme Spørgsmaal, men denne Gang med Barskhed og Trusler. Gregorius var dogikke den, som lod sig skræmme heraf, men svarede Raud, at hvad Lodinikke havde faaet ham til med det Gode, vilde han, Naud, endnu mindrekunne udrette med det Onde. Raud maatte saaledes pakke sig bort meduforrettet Sag. Men da han var kommen til nærmeste Skov, lod hanHalvdelen af sin Skare drage Tiggerklæder ovenpaa deres Rustninger,gjorde selv ligesaa, bød de øvrige at vente i Skoven, indtil ban kom tilbage, og begav sig med hine i Tiggerforklædningen til Gregorius Gaard,hvor de satte sig paa Bænkene i bans Drikkestue, oppebiende Aftenen, naarhan kom ind, for da at overfalde ham. Gregorius kom med sit Følge,men gjenkjendte dem strar, lod dem tage og binde, og Morgenen efter jageud i Skoven til deres Kamerater. Siden sammenkaldte han Thing, ogkundgjorde her, hvor svigagtigt man harde efterstræbt hans Liv. Bønderne dømte Raud og hele hans Skare fra Livet, og de bleve hængte 1).

1) Ogsaa de, som vare blevne tilbage i Skoven, maa saaledes senere være



844 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

Da Kong Sigurd og Geirsteins Sønner fik dette at vide, bleve de heelopbragte, og denne Gang negtede han dem ikke længer Understøttelse tilat angribe ham. De droge øster i Viken, og overfaldt ham i Tunsbergom Julen, i den Tanke at han da var mindst belavet paa Ufred; menban havde dog faaet Nys om deres Forehavende, og modtog dem meden saa overlegen Styrke, at de med Skamme maatte flygte, og atter vendtetilbage til Kongen. Siden efter fik de spurgt, at Gregorius skulde til etGilde hos sin Svoger – hans Navn angives ikke 1) –; de skyndte sigat komme ham i Forkjøbet, dræbte Mændene paa Gaarden, og gjorde sigselv tilgode med Gjestebudskosten, alt sammen uden at Gregorius fik det atvide. Men da han kom sejlende ind til Gaarden, der laa nær ved Vandet,merkede han Uraad ved at see saa mange Folk forsamlede, lagde ind til etNes længer ude, og lokkede derved Fienden til at forlade Gaarden ogdrage ham imøde; Gregorius undveg dem, skyndte sig med fine Folkop paa Gaarden før dem, og forsvarede sig nu, dækket ved Husebygningerne, saa godt, at Angriberne ganske bleve slagne, efter at begge Brødrene vare faldne for hans egen Haand. Men han fandt det nu ogsaaraadeligst at begive sig til Kong Inge og give sig i hans Beskyttelse.Der opstod nu, heder det, saadant Venskab mellem ham og Inge, at hanfra den Tid blev Kongens fornemste Støtte. For saa vidt man ganske kanstole paa denne Beretning ?), og disse Begivenheder saaledes virkelig havefundet Sted, maa de rimeligviis henføres til Tiden medens Agmund Drengendnu levede, saaledes at Gregorius endnu inden dennes Død var blevenKongens erklærede Indling, og derfor strar var rede til at træde i hansSted. Thi hvis ikke Erling skakke, som vistnok betragtede sig nærmesthertil, allerede ved sin Hjemkomst havde fundet ham i saa fuldstændig Besiddelse af Magten, at det ikke engang kunde nytte at forsøge paa at fortrænge ham, vilde han neppe havde fundet sig i at ban eller nogen andengik ham i Vejen, saa meget mere som vi af det følgende tydeligt kunnegrebne og bundne; thi ellers vilde de vistnok have flygtet, og ikke oppebiet Straffen. Men dette Sted, som saa mange andre i denne Fortælling,er heel besynderligt, og bidrager til at gjøre den mistænkelig.
) Det kan ikke have været Gyrd Aamundessøn, der var gift med Gregorius'sSyster Gyrid, thi han blev først dræbt 1159, heller ikke hans anden SvogerHaldor Brynjulfssøn, dræbt 1160, endnu mindre fones det at have kunnet være Thrønderen Kaare Saressøn, gift med hans 3die Syster Borghild.
2) Den findes alene i Morkinskinna, fol. 36 a. b.; samt Begyndelsen af denaller sidst i Agrip. Hvad der især gjør den mistænkelig, er den Omstændighed, at Gyda, der som Ragnhilds Syster maa have været en Datter afSkofte paa Giske, intet andet Steds omtales, og det heller ikke synes rimeligt, at hun ej fornemmelig skulde have bedet sin mægtige Broder Paal omGjelp.



Gregorius Dagssøn faar Magten. 845

see, at Erling ligefrem lagde an paa at erhverve den højeste Magt, ogdet uden synderlige Betænkeligheder med Hensyn til de Midler, han anvendte, ligesom det ogsaa er umiskjendeligt, at der herskede en ikke ringeGrad af Skinsyge mellem ham og Gregorius, og mellem deres Tilhængere indbyrdes, om end fælles Interesser bød dem at holde sammen, saalænge Kong Inges Parti endnu ikke var blevet det eneherskende. Erling synes endog i den første Tid efter sin Hjemkomst ganske athave boldt sig udenfor de politiske Begivenheder Gregorius besad, som der siges, selv store Rigdomme, og sparede hverken sig selveller sit Gods i Kongens Tjeneste: denne tilstod ham desuden af fineEjendomme saa meget, han vilde have. Han var en i enhver Henseendeudmerket Mand, forstandig, driftig og modig, og det bed blandt Folket,at ypperligere Lendermand, end han, havde der ikke været i Mands Minde!). Ogsaa den danske Forfatter Saro bevidner, at han var dygtigi Raad og Daad, og at Kong Inges Haab og Trøst fornemmelig hvilede paa ham ?).

88. Uroligheder paa Orknøerne. Erling Haraldsson bliver Jarl.

Paa Orknøerne var der og under Nagnvald Jarls Fraværelse foregaaet vigtige Begivenheder, hvorom Ragnvald allerede ved Ankomsten tilNorge fik Efterretning. Aldrig saa snart havde han om Sommeren 1153forladt Orknøerne, førend den norske Konge Eystein, der rimeligviis ærgrede sig over at Jarlerne havde sluttet sig til Kong Inge, sejlede afstedtil Orknøerne med endeel Skibe, for at tvinge Harald Jarl til at underkaste sig ham. Han landede ved Rinansø, og da han her fik høre atHarald var dragen over til Katanes, opføgte han ham der, og kom uventet over bam ved Thorsaa. Harald havde kun en eneste Tyve- ellerTredive-Sesse med 80 Mand, og kunde saaledes ikke tænke paa at sættesig til Modværge, da tre af Eysteins Skibe omringede ham. Eystein lodHarald gribe og føre ombord paa sit Skib. Han slap ikke derfra, førend han havde betalt en Løsepenge af tre Merker Guld, taget sit Jarlsdømme til Len af Kong Eystein, og svoret ham Troskabs-Ed. Ehysteinfortsatte siden Vejen langs Skotlands og Englands Kvyst, under idelige Plyndringer. Tiden var belejlig nok dertil, da den trettenaarigeMalkolm, der faa Maaneder forud var bleven Konge efter sin FarfaderKong David, eller rettere de, fom i hans Mindreaarigbed førte Regjeringen, havde nok at bestille med at dæmpe en Opstand, som den fangneKronprætendent Mælkolm Mac Heths Søn Donald, understøttet af Mor

1) Inge Haraldssøns Saga Cap, 21.2) Saxo S. 192.



846 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

faderen Sumarlide, havde begyndt 1), og i England vedvarede endnu denblodige Fejde mellem Kong Stepban og Kejserinde Mathilde. Eysteinlandede ved Aberdeen, dræbte en Mængde Folk og plyndrede Byen; sidenbjemføgte han paa samme Maade Hartlepool, hvor han kæmpede modnogle Rytterskarer, slog dem paa Flugten og plyndrede nogle Skibe, dernæst herjede han vidt og bredt paa Northumberlands Kyst, brændte Wbhitby, og bestod et Par Fegtninger ved to Steder, som Einar Skulesføn, der har besunget dette Tog, kalder Skorpesker og Pilevik, sandsynligviis i Nærheden af Scarborough og Filey-Bay. Ligeledes opbrændte han Flekken Langton, som efter den Tid ikke skal være kommensynderligt paa Fode. Det fortælles at han skal have foregivet, at hanpaa denne Maade vilde tage Hevn for Kong Harald Haardraades Drab.Men det var i saa Fald besynderligt at denne Hevn skulde gaa ud overEnglands daværende Herrer, hvis Forfædre netop ved at overvinde og fældeHarald Godwinessøn allerede paa en vis Maade havde hevnet den norskeKonge. Den rette Bevæggrund var vistnok kun at erbverve Bytte, sidenEystein nu engang befandt sig paa disse Kanter, hvor han fra fordumsDage var godt kjendt, og siden den almindelige Forvirring skaffede hamsaa god Lejlighed til at forsøge sin Lykke. Ved hans Hjemkomst til Norgesamme Høst blev ogsaa, siges der udtrykkeligt, denne hans Ferd heel forskjelligt bedømt: det vil sige, at mange misbilligede den?).
Harald Jarls Fader Maddadh var imidlertid døod, og som Jarl iAthole fulgte ikke Harald ham, men derimod Mælkolm, en Søn af KongDuncan, Mælkolm Ceanmors og Ingebjørg Jarlemoders Søn ). Dette,

!) Se Fordun, VIII. 2. (I. S. 448), jfr. Chron. de Melrose, ved 1156.
2) Inge Haraldsfons Saga Cap. 20. Orknøyinga Saga S. 324. Her angives Enkelthederne lidt forskjelligt fra Kongesagaens Beretning. Denne lader Eystein kun have tre Smaaskuder, og Harald derimod en Tredivesessemed 80 Mand, medens Orknøyinga Saga giver Eystein «en stor Hær» ogHarald en Tyvesesse. Ogsaa Skalden Einar Skulessøn siger i sit Versherom, der anføres i Kongesagaen, at Harald havde 80 Mænd og at Eystein tog ham med tre Skuder; men da det ikke synes rimeligt, at Eysteinej skulde have medbragt andre og flere Skibe paa et Tog som dette, maaman formode at han ej har brugt alle fine Skibe til Overfaldet.
Denne Mæalkolm er hiin M. comes de Ethocl, som nævnes i et Vrev af1164, og ovenfor (S. 338 Note 2) urigtigt er antagen for at være Forgængeren Maddadh, som derimod under Navnet Madach comes forekommer i et andet, ældre Brev i liber de Scona, udstedt af Kong Alexander I.(S. 2. 3) At Malkolm var Søn af Duncan, og af Kongeætten, bevisesaf et Diplom i Registr. de Dunfermline. Naar Maddadh døde, opgives ejnøjagtigt. Orknøyingasaga figer kun efter at have omtalt Kong EysteinsTog (S. 324): «da (altsaa i 1153) var Maddadh Jarl død»». Da Maddadhs Hustru Margrete efter hans Død havde flere Børn med Gunne Olafs-



Erlend Haraldssøn fordrer Jarldømme paa Orknøerne. 847

som rimeligviis skede efter Foranstaltning af Duncan, Jarl af Fife, hvilkenKong David beskikkede til Formynder for sin mindreaarige SønnesønMælkolm, kunde umuligt være efter Harald Jarls Ønske 1), men maattebringe ham paa en spendt Fod med det skotske Hof, uagtet han selv,maaskee ved Ragnvald Jarls Foranstaltning, var gift med Duncans Syster Affreka ) Hans Moder Margrete, der saaledes ikke længer havdenoget blivende Sted i Athole, kom tilbage til Orknøerne, hvor hun førteet meget uanstændigt Liv, og havde nogle Børn med Gunne, Svein Asleivssøns Broder, hvilken Harald derfor gjorde utlæg, saa at hans Broder Svein, der tog Jarlen dette meget ilde op, maatte sende ham i Sikkerhed til en af sine Venner paa Oen Ljodhuus i Syderøerne . Haraldfik end mere Aarsag til at vredes, da hans Fætter Erlend, Harald JarlsSøn, der siden Ottar Jarls Død, som ovenfor nævnt, deels havde opholdtsig paa Syderøerne, deels ligget paa Krigstog, anholdt hos Kong Mælkolm saavel om Jarlsnavn, som om Forlening med Katanes, ligesom hans Faderhavde haft det, og fik virkelig Halvdelen af Katanes med Jarletitel. Thi denneHalvpart blev saaledes fratagen Harald, der hidtil havde det hele. Dettemaatte være Harald saa meget mere ubelejligt, som Erlend derved fikMod til at gaa videre i sine Fordringer, i det han ogsaa gjorde Paastandpaa Arveret til Orknøerne. Han begav sig til sine Venner paa Katanes,samlede her Folk om sig, og drog over til Orknøerne, hvor han opfordrede Indbyggerne til at modtage bam som deres Jarl. Harald samledeogsaa en talrig Skare for at jage Erlend bort, og det vilde være kommet til aabenbar Fejde, hvis deres fælles Frænder ikke havde lagt sigimellem og forføgt paa at mægle Fred. Erlend vilde dog ikke lade signøje med mindre end Halvdelen af erne, medens Harald derimod intetvilde afstaa. Endelig gik han dog ind paa at overlade til Erlend denDeel, der egentlig tilhørte Ragnvald, som saaledes maatte lide, fordi han

søn, og denne blev forviist i det mindste ikke senere end 1153, kan man velneppe heller sætte Maddadhs Død senere end 1150.
1) At Duncan af Fife beskikkedes til Mælkolms Formynder, fortælles af FordunV. 44 (1. S. 294).
3) At Harald var gift med Duncans Syster, men forskød hende og siden egtede
Maælkolm Mac Heths Datter, siges udtrykkeligt hos Roger Hoveden (SavileS. 767). Begge Hustruer navngives i Orknøyingasaga, Afreka, med hvemhan havde fire Børn og saaledes i nogle Aar maa have været gift, S. 396;hendes Faders Navn anføres ej, men det er ingen Tvivl om at hun varDuncans Datter; den anden, ved Navn Hvarflad, S. 404; her staar der udtrykkeligt, at hun var Datter af Mælkolm, Jarlen af Moray, d. e. Malkolm Mac Heth.
3) Denne Ven hed Ljotulf; han havde en Søn ved Navn Fugl, som var iHaralds Følge, og derfor ikke i nogen god Forstaaelse med Svein.



848 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

ej var tilstede og selv kunde varetage sin Tarv. Der sluttedes Vaabenstilstand paa et Aar, i hvilken Tid Erlend skulde drage over til Norge forat anbolde hos Kong Eystein 1) om Samtykke til en saadan Deling, ogForlening med Nagnvalds Part. Han rejste over endnu samme Host, efterladende sin Fosterfader Anakol, en højbyrdig og dygtig Mand fra Syderøerne, med en Deel af sine Folk. Han tilbragte Vintren i Norge, medensHarald derimod drog over til Katanes for at tilbringe Vintren i Vik.Det var nu et Uheld for Harald, at han ved Gunne Olafssøns Forviisning var kommen paa en spendt Fod med den mægtige Svein Asleivssøon,thi denne, der just opholdt sig i sin Borg Lambaborg ved Freswick, vistestrar sit Uvenskab ved at angribe og plyndre et af Haralds Skibe, derkom forbi med Skatten fra Hjaltland 2); ogsaa paa Orknøerne tilføjede hanHarald Jarls Venner betydelig Skade ), og drog endelig syd til den skotske Konges Hof i Aberdeen 4), hvor han efter al Nimelighed oplagde Raadog Planer mod Harald. Der fortælles nemlig, at ban fik udtrykkeligtTilsagn om at beholde sine Besiddelser paa Katanes, endog hvis han komi aabenbart Fiendskab med Harald »). Der ftod imidlertid endnu saameget mellem ham og Erlend fra tidligere Dage, navnlig Frakarks Indebrænding, at han ikke ligefrem kunde tage hans Parti, førend det var kommet til et formeligt og ordentligt Forlig mellem dem. For at bringe dettetil Veje sørgede Erlends Fosterfader Anakol, der alt for godt indsaa,hvor vigtigt det var for hans Fostersøn at bave Svein paa sin Side.Da Anakol, som tilfældigviis befandt sig paa Dyrnes, saa Svein kommesejlende tilbage fra Skotland, sendte han Bud til ham, og indbød ham tilet Møde paa Sandø. Svein kom, Anakol opbød alt for at vinde ham ),

1) At det var Eystein, til hvem han henvendte sig, vil i det følgende sees. Detskulde næsten synes som om Kong Inge eller hans Raadgivere nu aldelesikke have bekymret sig om Orknøerne, men overladt til Eystein at treffe Bestemmelser med dem efter Behag.
*) Orknøyingasaga, S. 328, 329.
3) Han tog saaledes et Skib fra Fugl Ljotulfssøn udenfor Skalpeid, og 12Ører Guld fra en af Harald Jarls Huuskarle.
*) Orknøyingasaga S. 330. Det heder her i et Haandskrift, at Kong Mælkolm da var 9 Aar gammel, i et andet at han var 20, i et tredie, athan var 19. Hans rette Alder i 1154 var 13 eller 14 Aar, siden han ifølgeChron. de Melrose var 12 Aar ved sin Tronbestigelse. Sagaen fejler ogsaai at gjøre ham til en Søn, ikke Sønnesøn, af Kong David.
5) Dette viser aabenbart, at Mælkolm, eller det skotske Hof, var ugunstigtstemt mod Harald.
6) Anakol indledede Underhandlingerne med at anmode Svein om at give FuglLjotulfssøn Erstatning for det røvede Skib, men gik siden ind paa at detteganske skulde overlades til Sveins egen Afgjørelse.



Erlend Jarl og Svein forenede. 849

og Svein modtog gjerne hans Tilbud, at anvende al sin Indflydelse hosErlend Jarl, for at de kunde blive forligte. De droge derfor tilsammentil Hofsnes paa Strjonsø»), for her at oppebie Erlend, der just paadenne Tid, som det lader, ventedes fra Norge. De havde heller ikke ligget der mange Dage, førend Erlend kom. Han havde den Besked fraKong Eystein, at han, merkeligt nok, netop skulde have Haralds, ikkeRagnvalds Deel, med andre Ord altsaa, at Harald aldeles skulde opgivesit Herredømme i Oerne. De nærmere Omstændigheder ved denne Afgjørelse, der neppe havde sin Aarsag i nogen Hengivenhed for Ragnvaldfra Eysteins Side, men snarere i Frygt for hans mægtige Frænder, angives ikke. Anakol og Sveins Svoger Thorfinn 2), der boede paa Strjonsø,søgte nu ftrar at bringe det omtalte Forlig istand, men Erlend havde saameget imod Svein, saa vel for Frakarks Drab, som især fordi han ejhavde holdt det Lofte, ban i sin Tid havde givet Ottar Jarl om at tagesig af ham, at ban længe ikke vilde høre noget om Forlig med ham, uagtetSvein tilbød sig at understøtte ham i Raad og Daad, og Anakol saa velsom Thorfinn gjorde sig den storste Flid for at formilde ham. Tilsidsttruede de med at ville gjøre Følge med Svein, bvis denne formedelst Erlends Egensindighed btev nødt til at forlade Øerne. Da gav Erlend efter, og Forliget sluttedes (1154). Det viste sig snart, hvad Fordeel detvar for Erlend at bave faaet ham paa sin Side. Svein foreslog, at manstrax skulde opsøge Harald Jarl, førend han endnu bavde faaet Nys omErlends Tilbagekomst eller deres Forlig, for derved desto lettere at tvingeham til at af staa Herredommet. Som sagt saa gjort, de fandt Harald,der laa med nogle faa Skibe udenfor Knarrarstad ), og overraskede hamsaa fuldstændigt, at han og de fleste af hans Folk maatte lobe fra Skibene over Hals og Hoved, og søge Sikkerhed i et Kastell, som var opført paa Gaarden. Erlend og Svein gave sig strax til at angribe Kastellet, men Harald forsvarede sig kjekt, indtil Natten gjorde Ende paa Kam

1) Stedet kaldes nu Huip eller Huipness, paa Stronsey.
2) Thorfinn var gift med Ingegerd, Sveins Syster, som Thorbjørn Klerk havdeforskudt.
⁸) I Orknøyingasaga nævnes saa vel her (S. 331), som fenere (S. 338) Kjarekstad. d. e. Cairston eller Stromness; men da der tillige fortælles, at enaf Haralds Mænd blev saa forskrækket, at han i halv Vildelse flygtede tilKirkevaag, og ikke vidste af at han havde Skjoldet paa Ryggen, førend hansad fast med det i Døren, maa man slutte, at Kjarekstad ved en Fejltagelseer nævnt i Stedet for Knarrarstad, thi fra Stromness til Kirkevaag er dernæsten to norske Mile, en Vej, ingen kunde tilbagelægge i eet væk, medensKnarrarstad, der netop oftere nævnes som Jarlens Gaard, laa paa Spvdsiden af Skalpeid, kun ganske kort fra Kirkevaag.Munch. Det norsle Folts Historie. 1. u 54



850 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

pen. Morgenen efter kom de nærmeste Bønder og fælles Venner til, forat megle Fred. Herpaa vilde Erlend og Svein nødig indlade sig, da detvar let at see, at Harald ikke vilde kunne udholde nogen langvarig Belejring. Omsider tilstode de dog Harald fri Udgang, men paa den haardeBetingelse, at han skulde afstaa fin Deel af Derne til Erlend, og edeligtlove, aldrig tiere at gjøre Fordring derpaa 1). Harald, som ikke øjnedenogen anden Frelse, aflagde Eden, og de bedste Mænd i Derne krævedestil Vidne derpaa; men det var, som vi ville see, ingenlunde bans Hensigtat holde hvad han saaledes nødtvungen havde svoret (29de Sept. 1154).For Ojeblikket maatte han nu drage over til Katanes, og nøje sigmed den Halvpart deraf, som han endnu havde tilbage. At han, saa vidtmuligt, inddrog Sveins Besiddelser paa Katanes, trods Kong MælkolmsLøfte til Svein, og navnlig bemægtigede sig Lambaborg, falder af sig selv ?).Han besøgte ogsaa, heder det, sine Venner i Skotland, bvilke ikke kunnehave været andre, end den mægtige Sumarlide af Argyll, og dennes Datterføn Donald, den fangne Mælkolm Mac Heths Søn, der nu laa iaabenbar Krig med Kong Mælkolm. At ogsaa Harald sluttede sig tildem og føgte Understøttelse hos dem, er vist, da vi erfare, at han forskødsin Hustru Affreka, Duncan Jarls Datter, for at egte Hvarflad, en Datter af Mælkolm Mac Heth; kun lader det sig ikke med Bestemthed sige,om dette skede, efter at den skotske Konge bavde frataget ham Halvdelenaf Katanes, og af Forbitrelse herover, eller om denne Behandling fradet skotske Hofs Side var en Folge af at ban havde forskudt DuncansDatter og egtet Hvarflad»). Erlend og Svein sammenkaldte imidlertidet Thing i Kirkevaag, hvor Bønder fra alle Oerne indfandt sig. Herbekjendtgjorde Erlend, at Kong Eystein havde givet ham Haralds Deel atbestyre, og fremlagde til Bekræftelse derpaa Kong Eysteins Brev og Segl.Ved Sveins og dennes mægtige Venners Understøttelse bragte Erlend dettil, at Bønderne anerkjendte ham som deres Jarl, dog blev det udtrykkeligt bestemt, at naar Nagnvald kom tilbage, skulde Erlend uvægerligenoverlade ham den ham tilkommende Deel; men hermed skulde Ragnvaldogsaa lade sig nøje, og hvis han fordrede mere, skulde Bønderne modsættesig det, og forsvare Erlend i Besiddelsen af hans Part »).

1) Orknøyingasaga S. 334.
2) At Harald bemægtigede sig Lambaborg sees deraf, at vi kort efter finde etPar af hans Tilhængere som dets i fe Orknøyingas S.338, 340.
2) At Mælkolm Mac Heths Datter, d. e. Hvarflad, ophidsede ham mod detskotske Hof, og at dette ikke gjerne saa hans Forbindelse med hende, sees tydeligt af det oven anførte Sted hos Fordun.
») Orknøyingasaga S. 338.



Fejde mellem Jarlerne paa Orknø. 851

Erlend var saaledes for det forste bleven Eneherre paa Oerne. Harald var imidlertid ej den, som lod ham nyde Herredømmet i Ro, og Sveinbad Erlend derfor paa det indstændigste at være paa sin Post mod Overfald. Det varede ikke længer end til Julen, da Svein havde forladt Erlendfor at holde Gjestebud hjemme paa Gaareksø, og heftige Storme syntes atgjore enhver Sejlads over Pettlandsfjorden umulig, førend Harald satte afstedmed 4 Skibe og 100 Mand, og styrede over til Orknøerne. Han laai to Dage ved Grimsø, landede derpaa i Havnevaag paa Svdsiden afRossø, og drog derfra tvers over Oen, for at komme ned paa Nordsidentil Fjord, bvor Erlend just holdt til. Han tilbragte Juledagene paa Gaarden Orkahaug, og kom ikke førend 13de Dag Juul (6te Januar 1155)til Fjord. Besynderligt nok, kom ban alligevel uventet 1). Erlend bavdeværet i Drikkelag oppe paa Gaarden, men var heldigviis just vendt tilbage til sit Skib, saa at Haralds Mænd ej fik ham fat, derimod dræbtede to Mænd af hans Følge, og fangede fire, hvoriblandt Arnfinn, en Broder af Anakol. Med disse Fanger vendte Harald tilbage til Thorsaa paaKatanes, men sendte Arnfinn til Lambaborg, maaskee fordi han her troedeham i større Sikkerhed. Det lykkedes imidlertid Anakol noget senere(2den Febr.) at faa en af Borgens Besalingsmænd i sin Magt, og imoddenne blev Arnfinn da udleveret. Erlend og Svein tilbragte imidlertiden stor Deel af Vintren ombord paa deres Skibe, af Frygt for Overfald.Paa denne Tid bejlede en mægtig Høvding, ved Navn Erlend unge 2),der synes at have hørt jemme paa Hjaltland, til Haralds Moder Margrete. Harald gav ham Afslag, men Erlend flygtede bort med hende tilBorgen paa Mosø, hvor han beredede sig paa at forsvare sig til detyderste. Harald drog derhen og begyndte at belejre Borgen, men udensynderlig Fremgang, og da Erlend lovede ham al den Bistand, han formaaede at yde, hvis han vilde skjenke ham Margretes Haand, og derhosforestillede ham, hvor magtpaaliggende det nu maatte være bam at skaffesig saa mange formaaende Venner som muligt, besluttede han klogeligt at

1) Fjord, nu Frith, ligger ved Aurridefjorden, som forhen er omtalt, med denlille Ø Daminsø, hvor der var et Kastell. I eller ved dette Kastell blevErlend, som det senere vil vise sig, dræbt; sandsynligviis har han oftere haftTilhold der, og saaledes ogsaa hiin Juul, da Harald overfaldt ham.
2) Om denne Erlend unge eller junge tales der førend ved denne Lejlighed ikke etOrd. Det er dette, forenet med den Omstændighed, at han satte sig fastpaa Mosøborgen, som gjør det sandsynligt, at han egentlig havde hjemmepaa Hjaltland. Paa Mosøborgen, eller Borgen paa Mousa, der endnustaar der, havde allerede Bjørn Hauld i Aaret 900 søgt Tilflugt med ThoraHladhaand, fe ovenfor I. 1. S. 579.
54*



852 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

slutte Forlig og Venskab med ham. Erlend fik Margrete til Egte, ogblev nu en af Haralds troeste Tilhængere 1). Den følgende Sommer(1155) droge de over til Norge, rimeligviis for at søge Bistand hosKong Inge, men der tales ikke om at ban fik nogen, og det er heller ikkesandsynligt, thi Inge var da, som det nedenfor vil sees, saa optagen afFejder indenlands, at han neppe kunde beskjeftige sig med Haralds Anliggender. Erlend og Svein troede sig ogsaa saa trygge, at de endoggjorde et Herjetog til Skotlands og Englands Kyster, hvorved de nærvare blevne tagne til Fange af en anseet Kjøbmand i Berwick, hvis Skibde havde røvet. Kong Mælkolm havde allerede sendt Folk afsted medPenge for at løskjøbe dem, da de frelstes ved Sveins Aarvaagenhed. Dekom først seent om Høsten tilbage til Orknøerne ?).
Endelig kom Ragnvald Jarl. Han havde opholdt sig om Sommeren paa Hørdaland, sandsynligviis hos Erling skakke, uden, som det lader,at have stødt sammen med Harald Jarl, eller at have blandet sig i deUroligheder, som da fandt Sted, og bvori heller ikke Erling skakke synesat have deeltaget, som det siden vil erfares. Ragnvald havde alleredehort mangt og meget om hvad der var foregaaet paa Øerne, og bitterligbeklaget det ). Men han kunde dog ikke komme afsted førend langt udpaa Aaret, og maatte, da han ingen Skibe bavde, rejse over paa et Kjøbmandsskib, der tilhorte en Islænding. Imidlertid lovede hans Venner,i Vintrens Løb at lade et eller flere Langskibe bvgge til ham, og sendedem over næste Sommer. Han landede først ved Torfnes i Skotland, ogkom først lidt før Juul tilbage til Orknøerne. For saa vidt Erlend,hvad der ej er utroligt, havde Lyst til at forholde ham hans Part i Herredømmet, maatte han nu undertryffe denne Lyst, da Bønderne udtrykkeligt fordrede Forliget overholdt. Der indlededes Underhandlinger mellembegge Jarlerne, og paa et Møde i Kirkevaag, den 23de December, enedes deom, at hver af dem skulde bave Halvparten af Øerne, og at de indbyrdes skulde forsvare binanden mod Harald, eller hvilken som helst anden,der gjorde Fordring paa Jarldømmet. Saaledes havde da Ragnvaldfaaet Erlend i Stedet for Harald til Medregent, en Forandring derneppe behagede ham, og det maa sikkert have kostet ham megen Overvin

1) Orknøyinga Saga S. 326–342.
3) Orknøyinga Saga S. 340—346. Enkelthederne ved denne Beretning ereret interesfante, og vise i hvilken Yndest Svein maa have staaet hos KongMalkolm.
5) Orknøyinga Saga S. 320. Her anføres en Vise, som Ragnvald kvad iden Anledning. Han beklager at der oplægges svigagtige Raad, og ytrerat han nu maa bære sig sindigt og forsigtigt ad.



Forlig mellem Jarlerne Ragnvald og Erlend. 853

delse, at bekvemme sig til et Forlig, bvorved Haralds, der næsten kundekaldes hans Fostersøns, Rettigheder ganske opofredes. Men han havdeintet andet Valg, naar ban ikke selv vilde opgive sine Fordringer. Athan fremdeles havde Forkjærligbed for Harald, og benyttede den førsteLejligbed, der tilbød sig, for igjen at forbinde sig med ham, vil i det følgende blive viist ).

89. Kirkelige Forhold. Nye Klostre. Norge faar sin egen Erkebiskop.

Under alle Uroligbeder, som fandt Sted saavel i som udenfor Riget,men bvori dog Folket selv endnu ikke synderlig tog Deel, havde den norske Kirke gjort langsomme, men sikre Skridt til sin fuldstændige Organisation paa en national Grundvold, uafhængig af anden fremmed Myndighed end Pavens egen, og til Udvidelsen af sin Magt. Ligesom det forben var den bremiske Erkebiskops Højbed, bvilken den norske Gejstlighedsøgte at unddrage sig, arbejdede den nu paa at emancipere sig fra Erkebiskoppen i Lund, og det var, som man tydeligt nok kan see, fremdelesden hyppige Forbindelse med England, og den engelsk-nordmanniske Gejstligbeds Indflydelse, der dannede en Modvegt mod det danske og tydskeKirkeherredømme, og gav den norske Gejstligbeds Uafhængigbedsaand enydre Støtte. Det er saaledes allerede paapeget ), hvorledes Stavangers, og sandsynligviis Bergens Biskopsstol efter al Rimeligbed stod i dennøjeste Forbindelse med Konventet, i Winchester. Vi finde ikke sjeldenPrester i Norge nævnte, der enten udtrykkeligt siges at være engelske afFødsel, eller i det mindste bære engelske Navne ?). Der stiftedes ogsaaflere Klostre, om hvilke det er aldeles vist, at de aller først grundlagdes afengelfte Munke. St. Michaelsklostret i Bergen, eller som det almindeligviis kaldes, Munkelivs-Kloster, og dets Oprettelse ved Kong Ey

1) Orknøyinga Saga S. 346. De ovenfor anførte Dagsangivelser findes allei Orknøyinga Saga, og hvad Aarstallene angaar, henvise vi til S. 832,833 Note.
3) Se ovenfor, S. 609, 610, 616.
3) Saaledes hed f. Er. den Prest i Alvidra, som tog sig af Haavard, Ragnvald Jarls Staldbroder, Richard, aabenbart et engelsk Navn (se nedenforS. 689); den Prest, hvilken Kong Sigurds Morvbrødre lode mishandle,hvorom Legenden fortæller (fe ovenfor S. 812), hed ogsaa Richard og sigesudtrykkeligt at være engelsk af Fødsel. Biskop Reinald af Stavanger varligeledes, som vi have seet, engelsk, og hvad den Arnald angaar, der blevBiskop i Grønland, synes hans Navn i det mindste ikke at være norskt, manmaa mæsten formode, at han var af engelsk eller nordmannisk Herkomst.



854 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

stein Magnussøns Foranstaltning, er allerede omtalt 1). Men det fik, somder nævnt, ej sit første pavelige Beskjermelsesbrev førend i Januar 1146,af Pave Eugenius den 3die, da han tog Abbed Orm og alle Brødrene,saa vel som deres Besiddelser, bvoraf fornemmelig Aum-Oerne med St.Clemens-Kirke, og St. Nikolai Kirke paa Herdlø, med tilhørende Oer i sinBeskyttelse?). Dette Beskjermelsesbrev er formodentlig erhvervet af dendriftige Biskop Sigurd i Bergen, der i samme Aar (10 Juli 1146) ogsaa stiftede det ældste Cistercienser-Kloster i Norge, nemlig St. MariæKloster, sædvanligviis kaldet Lysekloster i Nærbeden af Bergen. BiskopSigurd er allerede ovenfor omtalt, da han som Prest var i Følge medBiskop Magne, og Øje- og revidne ved hans djerve Optræden modKong Sigurd Jorsalafarer. Han nævnes første Gang som Biskop iAaret 1139, da han var tilstede paa et Kirkemøde i Lund ); i 1146besøgte han England – maaskee han da endog havde været i Nom, ogselv bragt Beskyttelsesbrevet for Munkeliv-Kloster med sig – og kom daogsaa til det nys (1132) stiftede Cistercienserkloster Fountains i Yorkshire,blandt hvis Munke der var en Nordmand, ved Navn Runulf *»). Cisterciensernes Regel, indstiftet af den bellige Bernhard af Clairvaux, var endnuny og i den største Anseelse. Sigurd syntes saa godt om den, at han

) Se ovenfor S. 607 flg.

2) Se Munkelivs Klosters Brevbog, S. 14. Aum-Oerne ligge ikke langt fraHvittingsøerne.
») Se Huitfeldt, Danmarks Hist. I. S. 103.
») Se især Fundatio Lysensis monasterii hos Langebek, Scr. R. Dan. lv.406 409. Her angives ogsaa Dagen, naar Klostret stiftedes; jvfr. Nøotitfen i Monasticam Anglicanum, III. S. 249. af Hugo af Kirkstall; at Sigurdstrar under sit Ophold i England fik Sagen ordnet, og havde Munkene med sig tilbage til Norge, synes at fremgaa af Udtrykkene i Beretningen om Klostrets Siftelse; og det vinder desuden Sandsynlighed netop paaGrund af den Omstændighed, at Pave Eugenius's Bulle til Mankeliv-Klosterer dateret i Januar samme Aar. Thi da Sigurd selv rimeligvis stod i dennærmeste Forbindelse med Munkeliv-Konventet, maaskee endog, efter hvadder ovenfor er antydet om Forbindelsen mellem Munkeliv, Sells og BergensBiskopsstol, selv var et Medlem deraf, saa meget mere, som han i en Biskopsrække endnu opføres blandt Biskopperne i Sellø, bliver det aller rimeligst at antage, at han personligt har udvirket hiin Bulle for Klostret, ogsaaledes været i Rom ved Nytaarstid 1146, hvilket fuldkommen passer medTiden for hans antagne Ophold i England. Muligt kunde det vel og være,at han allerede paa Henrejsen til Rom besøgte England, saa Fountains Kloster, og gjorde de fornødne Anstalter til Lyseklosters Oprettelse; jvfr. LangesKlosterhistorie S. 545 flg. At Abbed «Ranulphus's» Navn paa Norsk maalyde «Kunulfr», bestyrkes ved mange Exempler.



Cistercienser-Klostre oprettede. 855overtalte Abbed Henrik i Fountains til at afgive en Deel af KlostretsMunke, hvoriblandt hiin Runulf, for at de kunde grundlægge et lignendeKloster i Norge; ban skjenkede dertil sin egen Ættegaard Lyse, og Nunulf blev den første Abbed. Da han havde faaet Klostret bragt i Orden,nedlagde han sin Værdighed og vendte tilbage til Fountains, hvor han døde.Men som udgaaet fra Fountains, stod Klostret fremdeles i den nærmesteForbindelse med dette, og, efter St. Bernhards udtrykkelige Foranstaltning,for det første under dets Tilsyn. Stiftelsen af Lyse-Kloster har maaskee givet Anledning til, at ogsaa Oslo Bispedømme Aaret efter (1147)fik et Cistercienser-Kloster, nemlig St. Mariæ og St. Eadmunds Kloster paa Hovedøen, der ligeledes grundlagdes af engelske Munke, nemligfra Kirkstede Kloster i Lincolnshire t). Omtrent samtidige med dissetvende Munkeklostre, eller i alle Fald ikke stort yngre, vare de tvendeNonneklostre, St. Mariæ Kloster eller det saakaldte Nonneseter iBergen, og Bakke Kloster nær ved Nidaros. Deres Stiftelsestidkjendes ikke nøjagtigt, og af den Omstændighed, at hiint nævnes alleredei Beretningen om Kong Magnus Sigurdssøns Tilfangetagelse ved Harald Gille 1135 ), skulde man tro at det allerede da var til; men vister det, at det i saa Fald neppe kunde være noget Cistercienserkloster, menmaatte senere være reformeret dertil, da det er tydeligt nok, at Norge førstefter Biskop Sigurds Besøg i England 1146 lærte Cistercienser-Ordenen atkjende. Det sandsynligste bliver at antage dette Kloster, ligesom Lvsekloster, grundet ved Biskop Sigurds Foranstaltning. Det nævnes som Kloster udtrykkeligt ved 1181). Hvad Bakke Kloster angaar, da er detvist, at det maa have været stiftet før 1157, eftersom en af Kongesagaerne har opbevaret en liden Fortælling om et Besøg, Skalden EinarSkulessøn aflagde bos Abbedissen paa Bakke, da han som Kong EysteinsStallare opholdt sig ved dennes Hof i Nidaros, og hiint Aar var Eysteins Dødsaar 4). Da ellers dette Kloster, et af de rigeste og meest anseede i Norge, vist vilde have været nævnt ved en eller anden Anledning,

1) Se Langes Klosterhistorie, S. 622 flg.
3) Se ovenfor S. 736. Det maa her atter gjentages, at Sagaerne oftere angive en Begivenheds Lokaliteter efter Gjenstande, som først bleve til i Mellemtiden mellem Begivenheden selv og Sagaens Nedskrivelsestid.
3) Sverres Saga Cap. 49.
4) Se Morkinskinna, fol. 32 a. Fornmanna Sögur 7de B. S. 355. Vi villei det følgende se, at Evstein opholdt sig i Nidaros eller Throndhjem en godDeel af Tiden mellem Sommeren 1155 og hans Død om Sommeren 1157;i denne Tid kan det saaledes være oprettet, men rimeligere er det dog, at detskede tidligere. Det sandsynligste er vistnok at henføre Stiftelsen til KardinalNikolaus's Nærværelse og Erkestolens Oprettelse 1152, se nedenfor.



856 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

om dets Tilværelse skrev sig fra en tidligere Periode end netop denne, hvorflere Cistercienserklostre næsten samtidigt grundlagdes, bliver det sandsynligt at antage det stiftet paa denne Tid, ligesom og, i Mangel af nogenudtrykkelig Angivelse af den Orden, hvortil det horte, at det var et Cistercienserinde-Kloster. Og da det under disse Omstændigheder bliversandsynligt, at den bele Impuls til alle disse Cistercienserklostres Oprettelse udgik fra Biskop Sigurd i Bergen, og at Klostrene selv indrettedesefter det af ham givne Mønster, maa man ogsaa antage, at Medlemmernei dem alle fra forst af fornemmelig vare hentede fra England, ikke, som iDanmark og Sverige, umiddelbart fra St. Bernbards Kloster i Clairvaur).Hvor vidt Augustinerklostret ved Jonskirken i Bergen allerede oprettedespaa denne Tid, eller senere, er uvist; de saakaldte Jonsvolde (nu Engen),der havde sit Navn efter Kirken, nævnes allerede i 1153 ved Siden afNonneseter, og man kan saaledes lige saa lidt derfra slutte at hiint, somat dette allerede paa den Tid i Virkeligheden var til, medens det paa denanden Side ikke er i mindste Maade usandsynligt, at den egentlige Kirke kanhave været opført, og bave givet den omliggende Mark Navn, uden endnuat være sat i Forbindelse med noget Klosterkonvent. Det er endog saa meget sandsynligere, som man næsten alene deraf kan forklare sig den Synderligbed, at Klostret i daglig Tale stedse benævntes «Jonskirken», aldrig«Jonsklostret'», hvilket viser at biin Benævnelse allerede var bleven saa tilvant,at den senere ej kunde afskaffes »). Sandsynligviis stod Oprettelsen afdette Kloster i Forbindelse med den endelige Indretning af Bergens saavel som af de øvrige Biskopsstole, da Chorsbrødre indførtes, bvorom merenedenfor.Hvor vidt de omtrent samtidigt paa Island oprettede Klostre sik sinførste Befolkning fra England, eller fra Norge, eller noget andet Land,derom er der lige saa lidet at finde, fom om Ordenen, hvortil de egentligbørte. Det ældste Kloster af Varighed, som oprettedes paa Island, varThingeyre Kloster ved Hunavatn paa Nordlandet, hvor allerede BiskopJon Agmundssøn havde bygget en Kirke med Klosterbolig, ifølge et Løfte,ban kort efter sin Ophojelse paa Biskopsstolen havde aflagt, hvis et Uaar,som da herskede, vilde oppøre. Han lagde Indtægter dertil af de biskoppelige Tiender, og foreskrev, at Munkene skulde leve efter St. Benedikts Negel; dog oplevede han ikke selv at see Munke nedsætte sig der;han døde nemlig 1121, og Klostret kom ikke i Orden førend 1133 3).) Alvastrakloster i Sverige, det forfte Cistercienserkloster, blev, som det heder,oprettet ved Dronning Ulfhilds Foranstaltning 1143.
?) Se herom især Langes Klosterhistorie, S. 507 flg.
) Finn Jonssøns islandske Kirkehistorie, 4de B. S. 28 fl;. Annalerne henføreOprettelsen af Thingeyre Kloster udtrykkeligt til 1183.



Klostre paa Island. 857

Det Kloster, som dernæst indrettedes, var Klostret paa Tveraa i Eyjafjorden,Viga-Glums og Einar Ejulfssøns gamle Ættegaard *), der efter KlostretsOprettelse kaldtes Munke-Tveraa; det oprettedes 1155 af Biskoppen iHole, Bjørn Gislessøn, Ketils Eftermand, som foreskrev, at Munkeneber ligeledes skulde iagttage St. Benedikts Regel ?). Det er vist, atThingeyre og Tveraa Klostre hørte til en og samme Orden, da en Abbedi det ene kunde gaa over til det andet »), men da de oprettedes netop iCistercienser-Tiden, og Cistercienser-Ordenen egentlig kun var en Underafdeling af Benediktiner-Ordenen, er det ikke usandsynligt at de egentlig bave tilhort hiin.
Vi have seet, bvorledes allerede Sigurd Jorsalafarer, som der fortælles, lovede at oprette en egen Erkebiskopsstol i Norge, som en af deBetingelser, hvorpaa han fik Spaanen af det hellige Kors. Dette viser,at man i Almindelighed betragtede en Erkebiskopsstol som nødvendig forethvert større Lands kirkelige Organisation, uden at man engang bebøverat tænke sig Nationalfølelsen som den egentlige Drivfjeder. Men hosden norske Gejstlighed, der talte saa mange af Landets meest udmerkede Sønneri sin Midte, og som derhos paavirkedes af sine talrige engelsk-nordmanniskeMedbrødre, gjorde den sig visselig i høoj Grad gjeldende, ligesom ogsaaKongerne øjensynligt satte en vis Forfængelighed i at medvirke til, atLandet ikke savnede den Glands, der altid udgik fra et højeste gejstligtOverhoved. Det er derhos ikke saa usandsynligt, at de eller deres Raadgivere netop i denne senere Tid, da de politiske Forviklinger i Nordenbleve større, og Forbindelserne mellem de nordiske Kongehuse indbyrdesbleve hvppigere, fornemmelig bave ønsket at see den Indflydelse, som detdanske Hof gjennem den lundske Erkebiskops kirkelige Supremati over detøvrige Norden ogsaa kunde udøve i politisk Henseende, tilintetgjortved Nationalkirkens Emancipation fra det fremmede Vælde, og vedOprettelsen af en egen Erkestol, hvor stor Indskrænkning denne end, naarden beklædtes af en kraftig og nidkjær Mand, kunde gjøre i Kongevældet.Saaledes arbejdedes der da, vistnok lige siden Sigurd Jorsalafarers Dage,paa at afsondre Norge med Skatlandene samt Koloni-Stater fra det lundske Erkebiskopsdømme som en egen Provins, om end de nærmere Forhandlinger desangaaende ikke længer, eller maaskee rettere ikke endnu kjendes.Vi vide kun, at Bremens Erkestol, trods den Forføjning af Pave Paschalis I1, der dekreterede Oprettelsen af et Erkesæde i Lund for det egent

1) Se ovenfor I. 2. S. 180 o. fl. St.
?) Finn Jonssøns Kirkehistorie, 4de B. S. 41 flg.
») F. Ex. Abbed Berg, der efter at have været Abbed i Tveraa forflyttedes somAbbed til Thingeyre, se Finn Jonssøns Kirkehistorie, 4de B. S. 33, 45.



858 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

lige Norden, og saaledes skillede dette fra den bremiske Provins, fremdeles søgte at vedligeholde, eller rettere gjenvinde Højheden over de nordiske Kirker, ja endog tildeels fik Medheld heri af den romerske Kurie,hvilket neppe kan have undladt at svække den lundske Erkebiskops Auktoritet i Norge og Sverige, og saaledes at lette Opnaaelsen af det Maal,hvorefter man stundede. Det var, som det synes, især den bremiske Erkebiskop Adalbero, ophøjet i Aaret 1123 til denne Værdighed, der lod sig det væremagtpaaliggende at skaffe Bremens Erkestol de tabte Rettigheder over Norden tilbage. Af Pave Calirtus 1I1, der selv indviede ham, udvirkedehan, at han paa et Concilium i Lateran erklæredes for Metropolit overalle de tre nordiske Riger 1). Calirtus's Eftermand, Honorius IIl, skalhave afgivet samme Erklæring. Siden gik Pave Innocents 11 endnuvidere. Udvalgt til Pave i Aaret 1130, og anerkjendt af den størsteDeel af den latinske Christenbed, maatte han dog forlade Italien, af Frygtfor en Modpave, Anaklet ll, der understøttedes af den forben omtalte mægtige Hertug Roger  af Sicilien, og kronede ham til Konge 2). Innocents begav sig til Frankrige og siden til det vestlige Tydskland, hvor hani Luttich 1131 kronede Kong Lothar, som til Gjengjeld lovede at staa hambi mod bans Modstander. Derved var han kommen i Taknemlighedsgjeld til Lothar. For Lothar, som tydsk Konge, og navnlig som sarxiskFyrste, maatte det, i Særdeleshed under de daværende Forhold, hvor han,som vi have seet, netop lagde an paa at erhverve Lensbøjhed over Danmark, tillige være magtpaaliggende at faa den forrige gejstlige Overhøjhed gjenoplivet, og man kan derfor godt forstaa, hvorledes han, som detudtrvkkelig siges, anmodede Innocents om at foretage de fornødne Skridthertil. At Innocents fojede ham, var naturligt, og han udstedte saaledesefter Tilbagekomsten til Italien, paa een Dag (27 Mai 1133) ikke færreend fem Buller, der alle gik ud paa at give Adalbero den samme Magtover Norden, som hans ældre Forgængere havde udøvet. I den førsteaf dem, til Adalbero selv, erklærede han, at da denne oftere havde klaget,saavel for ham, som for hans Formænd Calirtus og Honorius over, at

!) At Calirtus har givet saadanne Erklæringer sees af Innocents den 2densudtrykkelige Ord i hans Bulle, hvorom nedenfor.
?2) Dette var hiin Roger af Sicilien, der er ovenfor omtalt S. 1 og somhidtil sædvanligen har været antaget for den, der af Sigurd Jorsalafarer iAaret 1110 fik Kongenavn, medens det, som ovenfor (S. 579–581) viist,upaatvivlelig var Rogers Fætter Hertug Roger Bursa af Apulien, hvemSigurd gav denne Titel, hvorimod det sandsynligviis netop var denneOmstændighed, der siden gav Roger ll Anledning til at fordre Kongenavn.



Forsøg paa at gjenoprette den bremiske Erkestols Overhøjhed. 859

Erkebiskop Asser i Lund og de øvrige danske Biskopper ikke viste ham dentilbørlige Lydighed som Metropolit efter ældre Privilegier af Paverne, Gregor(IV), Sergius (11), Leo (1V), Benedikt (14), Nikolaus (11), Hadrian (1)),havde saavel hans Forgængere Calixtus og Honorius, som han selv formanetdem til at vende tilbage til Lydighed mod den hamburgske Kirke, eller, omde troede at have nogen retmæssig Grund til at unddrage sig derfra, befalet demi saa Fald, desangaaende at henvende sig til det apostoliste Sæde 1). Mende bavde ringeagtet de apostoliske Befalinger, og hverken indfundet sig ellerhavde sendt Svar. Og for at ingen skulde drage Fordeel af sin Trodsighed, underkastede han derfor med Kardinalernes Raad saavel den lundske,som de øvrige danske Biskopper atter under den hamburgske ErkebiskopsHøjbed. Overeensstemmende med de oven nævnte Pavers Privilegier, ogifølge Kong Lothars Bøn, bekræftede han saaledes Adalbero, og ved hamden hamburgske Kirke, i Metropolitanhøjheden over Danmarks, Sveriges,Norges, Farrias, Grønlands, Helsinglands, Islands, Skridfinnelands, ogSlavernes Kirker. Det er charakterististt nok, at han her netop forbigaar Paschalis 11. der havde oprettet Erkebiskopsdømmet i Lund. Detsynes ogsaa, efter Pladsen at dømme, bvor ban nævner Farria, fom omhan nu forstaar det om Færøerne, hvor der imidlertid var oprettet enegen Biskopsstol, medens Navnet i bine ældre Tider betegnede Helgoland,som da en Stund havde sin egen Biskop. Den anden Bulle er udstedttil den daværende danske Kong Nikolas, bvilken han underretter om den nysnævnte Forføjning, og opfordrer ham til at paasee, at Danmarks Biskopper vende tilbage under deres retmæssige Overhoved. Den tredie erhenvendt lige til Erkebiskop Asser selv, der paa det indstændigste opfordrestil Underkastelse under den hamburgske Erkebiskop; den fjerde til en Konge,der sandsynligviis er Sveriges, eller ogsaa er den maaskee skreven i to ligelydende Kopier, den ene til Sveriges, den anden til Norges Konge.Den femte opfordrer Sveriges Biskopper til at erkjende Adalbert for deres Metropolit. Til Norges Biskopper findes ingen Bulle, men rimeligviis have bel ogsaa de modtaget en, siden Norge og dets Skat- samtKolonilande udtrykkeligt nævnes i den første ?). Det fres ikke, at disse

1) Af de her nævnte Buller kan visselig Gregors, der i det 9de Aarhundrede nævner Grønland og Helsingeland, der først christnedes i det 11te, betragtes som understukken efter eller paa Adalberts Tid omkring 1060

3) Bullerne anføres paa flere Steder, hos Staphorst, Hist. llamb. Ecel. diplomatatica I. S. 532 flg. i Lappenbergs Urkundenbuch, 1. 133 flg. LiljegrensDiplomatarium l. 146 flg. o. s. v. Det er forøvrigt ikke usandsynligt, atNorge og Island have erklæret sig for Anaklet, siden det i Hungroaka



860 Inge, Sigurd og Eystein Haraldsfønner.

Buller have haft nogen synderlig Virkning. Thi Asser vedblev at indvieBiskopper over Norden, i det mindste paa Island, og derfor, som manmaa formode, i alle Fald i Norge; og ved en Provincial-Synode, som bansBrodersøn og Eftermand, den myndige Ægskil, holdt i Lund Aaret eftersin Ophøjelse (1139), og det i Overvær af den pavelige Legat Theodignus, vare foruden 5 danske Biskopper ogsaa tvende norske tilstede, nemligSigurd af Bergen og Orm af Færøerne. At de norske Biskopper, derudnævntes i de første 15 Aar efter Erkebiskop Assers Død (1137), indviedes af Æſskil, kan heller ikke betvivles, skjønt man kun veed det med Vished om de islandske Biskopper, Bjørn Gilssøn, der efter Ketils pludselige Død (1146) indviedes til Biskop i Hole ), og Kløng Thorsteinssøn, der udvalgtes til Biskop i Skaalholt efter at Biskop Magnus varomkommen ved en Ildebrand (1148), og Hall Teitssøn, Isleifss Sønnesøn udvalgt til han Efterfølger, var død udenlands (1150), førend banhavde kunnet modtage Indvielsen. Efterretningen om bans Død naaedeikke Island førend Aaret efter, og Klong, som da udvalgtes til at beklæde den ledige Biskopsstol, kom saaledes ej til Danmark for at indvies, førend i Begyndelsen af Aaret 1152, hvorfor han, som det strar nedenforvil fees, upaatvivlelig er den sidste Biskop, baade fra Island og Norge,der indviedes af Erkebiskoppen i Lund ?).
Hvad de samtidige Biskopper i Norge angaar, da kjender man ikkestort mere til dem, end deres Navne. Vi have ovenfor seet, at en visIvar Ketilssøn, med Tilnavn Skrauthanke eller Skrauthanske, Brodertil Jon Kauda, Saada-Gyrds Svigersøn, og, som man næasten skulde formode, islandsk af Fødsel, blev Biskop i Nidaros i Harald Gilles Sønners første Regjeringstid. Men naar det skede, siges ikke nojagtigt. Manerfarer kun at han endnu ikke var Biskop i Aaret 1139, da han deeltog iHolmengraa-Slaget som Kong Magnus blindes tro Tilhænger, og frelstesaf sin Broder, der var paa den modsatte ide ). Vi vide ogsaa af enBiskopsfortegnelse, at han var en Eftermand af biin Simon, der i Sigurd Jorsalafarers Dage, var behjelpelig til at faa Tienden indfort, og
Cap. 15 udtrykkeligt heder at Biskop Magnus i Skaalholt indvie

des af Erkebiskop Asser i Anaklets Oage, uden at Innocents ll nævnes.

!) Hungrvaka Cap. XIX.3) Hungrvaka, Cap. XVII. Jvfr. Finn Jonssøns Kirkehistorie, l. S. 280.

⁶) Se ovenfor S. 704. At Jon var Islænding, siges ikke udtrykkeligt, menhvor han omtales i Beskrivelsen over Holmengraa-Slaget, handles der særskilt om de Islændinger, som deeltoge i dette.



Biskopper i Norge. 861

at hans Eftermand igjen døde 1151 1), Ivars Biskopstid maa saaledeshave været omkring 1142, men den har rimeligviis tillige været megetfort, siden en anden Biskopsfortegnelse ganske udelader ham. I Bergeneller Sellø efterfulgtes den djerve Magne der, som vi bave seet, endnulevede i Sigurd Jorsalafarers sidste Dage, af en vis Ottar, der ogsaasiges at have været en Islænding ?), og denne igjen af den oftere omtalte Sigurd, der gjorde sig fortjent ved Oprettelsen af Klostre, og maahave hørt til en anseet Æt i Landet selv, med Besiddelser i Staden Bergens Nærbed, siden det siges at Lyse Gaard, hvor han oprettede Klostret,var hans egen Ættegaard. Som Biskop nævnes han aller først ved hiinProvincial-Synode i Lund 1139; maaskee indviedes han ved denne Lejlighed. Den i Aaret 1135 af Kong Harald Gille hængte Biskop Reinalds Eftermand i Stavanger var Jon Byrgessøn, der ogsaa synes athave været af en anfeet Æt i Landet selv, og om hvis Syster Gudrundet udtrykkeligt siges, at hun meddeelte Sagaskriveren Erik Oddssøn paalidelige BVeretninger om samtidige Begivenbeder . Om Biskopperne iOslo, Peter, som ovenfor er nævnt »), og hans Eftermand Villjam,vides intet, uden at denne sidste døde i Aaret 1157, og at han saaledesrimeligviis har været den Biskop, der i Aaret 1146, da Sigurd i Bergen oprettede Lysekloster, fulgte dennes Erempel, og oprettede Klostret paaHovedøen.
Paa Færøerne, der nu ogsaa havde faaet en egen Biskopsstol i Kirkebø, skal ifolge Sagnet, den egennyttige og uretfærdige Biskop Matthiashave tilbragt de sidste 20 Aar af sin lange Embedstid – han dåde først 1157eller 1158 – paa Sygelejet, hvor Samvittigbedsnag havde kastet ham .Herved kan det maaskee forklares, hvorledes det gik til, at der ved hiinProvincial-Synode i Lund 1139 nævnes en Biskop Orm af Færøerne, somnærværende, uden at han dog omtales enten i Biskopsfortegnelserne, i Annalerne, eller i Folkesagnet. Han har sandsynligviis været udnævnt afBiskop Sigurd til hans Medhjelper; maaskee har han, naar alt kommertil alt, ikke engang været paa Færørrne ). Paa Grønland holdt Bi
1) Se Biskopsfortegnelserne i Norsk Tidsskrift, V. 42, sammenlignet med de islandske Annaler.
⁸) Dette siges i den ældste af de tvende Biskopsfortegnelser.
») Inge Haraldssøns Saga Cap. 11; Snorre Gap. 10. At Jon, der sidenblev Norges første Erkebiskop, tidligere var Biskop i Stavanger, siges ikke iSagaerne, men kun i Annalerne, ved 1152.
») Se ovenfor S. 615.
) Antigvarisk Tidsskrift 1849—1851, S. 153
⁶) Hvo veed, om han ikke, muligens er den samme Orm, der i Aaret

1146 var Abbed i Munkelivs Kloster, og tillige den samme, der sidenblev Biskop i Hamar.



862 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

skop Arnald ud lige til 1150, da han, enten fordi han i sin fremrykkedeAlder længtes efter et blidere Opholdssted, eller fordi han var blevenalt for forhadt ved sin Myndighed, vendte tilbage til Norge, og en visJon Knut indviedes, sandsynligviis af Erkebiskop Æjskil, til hans Eftermand ). Om Biskop Villjam paa Orknøerne og Modbiskoppen Nodulfden yngre er der allerede ovenfor talt. Rodulf undlod ikke, som manseer, nu og da at forsoge paa at komme i Besiddelse af Biskopsstolen:der gives i det mindste saavel et Brev fra Pave Ealirtus den 2den tilNorges Konger Sigurd (Jorsalafarer) og Evstein, bvori han opfordrerdem til at tage Rodulf i sin Beskyttelse, og tillade ham at bo roligt i sitStift (1118), som et senere af Honorius 11 (1125) til Sigurd om atbjelpe Rodulf mod den, der havde trængt sig ind i hans Plads ?), menat Rodulf desuagtet ikke fik Indpas, er vist nok, ligesom og St. Magnus's Hellighed her upaatvivlelig maa være kommen Biskop Villjam tilpas. Hvor vidt Villjam var indviet af Erkebiskop Asser, vides ej, mensikkert nok er det, at Rodulf var indviet af Biskoppen i YJork. Det laaderfor, som allerede ovenfor antydet, i Villjams egen Interesse, at sluttesig til den norske Kirke, tbi alene derved erhvervede han Ret til at unddrage sig den Rodulf begunstigende yorkske Erkebiskops Højbed, og da nudertil, som vi have seet, de politiske Forbold nødsagede Orknø-Jarlernefelv til at kappes om at erhverve de norske Kongers Beskyttelse, og saaledes til at erkjende dem for sine Overherrer, maatte derved ogsaaHernes kirkelige Forbindelse med Norge saa meget mere lettes. Det samme var Tilf&ældet med Syderverne, hvor Kongesønnen, Gudrød, som vi haveseet, besogte Norge og byldede Kong Inge i Aaret 1152. Ogsaa ber maaligeledes forskjellige Biskopper have staaet imod hinanden, og derfor rimeligviis deels have sluttet sig til den yorkske, deels til den norske Kirke.De, der sluttede sig til Erkebiskoppen af York, vare alle, som man kanskjønne, udvalgte af Munkene i Russin Kloster, der, maaskee allerede vedStiftelsen, havde faaet den Ret at kunne udvælge Biskopperne paa Manog Oerne ); vi erfare nemlig, at alle disse Biskopper vare Cisterciensermunke enten fra Furness i York, af hvilket Kloster Nussin egentlig kunvar en Celle, eller fra de nordmanniske Klostre Seez eller Savigny, frahvilket Furness var anlagt, og under hvilket saavel dette som dets Celler eller

1) Se især Annalerne. Jon Knut omtales forreften ogsaa i Sturlungasaga III.4. Han døde 1187. Se Grønlands historiske Mindesmærker ll. 672, 760,1l. 6, 44.
3) Monasticon Anglicanum, VIII, 1187.

3) Diplomatarium Norveg. I. No. 28.



Biskopper i Skatlandene. 863

Aflæggerklostre bleve lagte 1). Vi have saaledes allerede seet, hvorledeshiin Vimund, Prest paa Skid, men til samme Tid Munk i Savigny, ogsandsynligviis den samme, der siden fremstod som Mælkolm Mac Heth, blevBiskop paa Man og indviedes allerede for 1114; da han forlod Klostret,blev Johannes, Munk fra Seez, hans Eftermand ?), og siden efter Nikolaus, Munk fra Furness ?»). Sandsynligviis have de alle, da de valgtes,opholdt sig i Russin, hvilket i det mindste var Tilfældet med Vimund.De andre Biskopper derimod, af hvilke flere nævnes i en Biskopsrække,der ledsager den gamle Manske Kongekronike, sogte upaatvivlelig deres fornemste Støtte deels fra Norge, – bvilket især maa have været Tilfældetmed den før omtalte Nordmand Ragnvald, der synes at have været samtidig med de vvenfor nævnte, saavel som med Gudrød Olafssøn, – deels ogsaa, som det lader, fra Irland »).
Denne Tid, eller Midten af det 12te Aarhundrede, var saaledes heelbelejlig til Paabegyndelsen eller maaskee rettere Gjenoptagelsen af Forbandlingerne om Oprettelsen af en særskilt norsk Erkebiskopsstol med Hensyn til denne Erkebiskopsstols tilkommende Magt og Omraade. Norgeselv var i blomstrende Forfatning og anfret af Nabofolkene; dets Høojhedover Skatlandene var befæstet og anerkjendt. Islands og Gronlands Biskopsstole, især den sidste, sfode i den nærmeste Forbindelse med Moderlandets. Hvorledes, eller af hvem nu hine Forbandlinger bleve optagneog drevne, vides ikke og vil neppe blive opklaret, førend de pavelige Archivers historiske Skatte blive fuldkommen tilgængelige. Men vist er det,at der allerede en god Stund før 1150 maa være indledet Underhandlinger derom, da det erfares, at den før omtalte Ivar Ketilssøns Eftermandpaa Nidaros's Biskopsstol, Reidar, virkelig opnaaede at blive indviet tilErkebiskop. Dette skede, medens han, som det heder, var i Sydlandene,maaskee for at drive paa Sagen. Han døde, tillægges der, paa Hjem

1) Se Pave Eugens Bulle af 1148 i Martenes Thesaurus 1. S. 404,
*) Matth. Paris, ed. Watts S. 60. Chron. Nordm. hos Dudjåne S 986.
3) Kong Olafs tvende Breve, Monasticon Anglicanum VIII. 1187. I et afdisse Breve, sandsynligviis fra Tiden omkring 1135, anmoder Olaf ErkebiskopThurstan i York om at indvie den fra Furness til Øernes Biskop udvalgteMunk Nikolaus. Det sees altsaa heraf, at Olaf i det mindste da holdt sigtil Erkestolen i Vork.
) To af Ragnvalds Efterfølgere, Christinus og Nicolaus, begge fra Argyll,bleve nemlig ved deres Død begravne i Benchor paa Irland, hvilket synesat vise, at de tilhørte dette Kloster. Mellem dem var Michael, fra DenMan selv, der døde 1203 og begroves i Fountains; han hørte saaledes hellerikke til Russin, Furness eller Savigny. Biskopsfortegnelsen holder sig ellersikke udelukkende til een Klasse af Biskopper; den udelader saaledes de treførste, der vare udvalgte af Munkene i Russin, men omtaler derimod sidenandre Biskopper, valgte derfra.



864 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

rejsen, og kom saaledes ikke til sin Stol 1). Vi vide andensteds fra,at hans Død indtraf i 1151 2), og sandsynligviis medens han opholdt sig iParis, som Augustiner-Munk i St. Victors Kloster?). Men Stødet varnu engang givet, og det laa desuden, som det synes, i Pave Eugen denIzdies Plan at befæste sin Indflydelse over Europas yderste Egne ved Oprettelsen af nye Biskops- og Erkebiskopsdømmer; vi erfare saaledes at han iAaret 1150 eller 1151, sendte en Kardinal, Johannes Paparo, til Irland, for der at oprette 4 Erkebiskopsdømmer, bvoriblandt et for Ostmændene i Dublin, saa vel som for i Almindelighed at rette paa Indbyggernes Christendom og Moralitet 4). Efter al Sandsynligbed var det velat ansee deels som en Gjennemførelse af hiin almindelige Plan, deelssom en Følge af, hvad Neidar under sit Opbold i Udlandet havde forberedt at Pave Eugenius i Aaret 1152 sendte en Kardinal-Legat til Norge,den første, der nogensinde kom til Landet, i samme Ærende, som hiin,nemlig for at ordne Kirkeforholdene, drage Omsorg for Folkets Forbedrin; og fornemmelig for at oprette et eget Erkesæde for Norge

Tn Biskopsrakken i Norsk Tidsskrift, V. S. 42, 44.
3) De islandske Annaler.
3) Det kan nemlig neppe være nogen anden end denne Reidar (Hreibdarr), deri Du Breul's Theåtre des antigg. de Paris, 1612, S. 434 omtales som indført i St. Victors Kapitelsbog under Navnet Henrik, Erkebiskop i Norge, ogsom den, der rimeligviis havde bragt Klostret et Stykke af St. Olafs Skjorte.
») Matth. Paris II. ed. Watts, S. 60. De fire Mestres Annaler. Johan afHerham, hos Twysden, S. 279 og flg. Uagtet Sendelsen paa de flefteSteder henføres til 1151, ja hos Johan af Hexham endog til 1152, er detdog tydeligt, at han maa være afsendt først i 1151, eller maaskee endog si sidsti 1150, siden han allerede 4de April 1151 en Bulle ived Rom, og hans Navn siden findes paa de fleste Buller mellem April 1151og April 1153, hvilken Tid han saaledes tilbragte i Italien alene. De Erkestole, han oprettede paa Irland, vare Armagh, Dublin, Cashel og Tuam.Egentlig kan man ikke sige at han oprettede Armaghs Erkestol, der allerede havde bestaaet i mange Aarhundreder. Men man har dog anvendtden Benævnelse, fordi han aller først bragte Erkebiskoppen Pallium, og maaskee Erkebiskops-Titel, da han forhen kun kaldtes «St. Patricks Efterfølger». Han ordnede ogsaa Forholdene saaledes, at Erkebiskoppen af Armagh blev Øens Primas, med Ret til at indvie de øvrige Erkebiskopper ogBiskopper. Forhen havde Biskopperne i Østmændenes Stæder staaet underErkebiskoppen af Canterbury; nu blev Dublin selv deres Metropol. Den første Erkebiskop i Dublin var Gregorius, Biskop fra 1121. For øvrigt havde deto andre Østmænds-Stæder, Waterford og Limerick, først nylig faaet egne Biskopper, Waterford i 1096, og Limerick, som det synes, noget fenere: dettevar vel den nærmeste Grund til at Dublin ophøjedes til Erkesæde. De flesteaf Biskopperne i disse Stæder vare virkelige Østmænd, saaledes nævnes iDublin Duncan O'Haingly (Englasøn?) død 1084, og hans Efterfølger og Frænde Samuel O' Haingly, Munk fra St. Albans, død 1121; i Waterford Toste,indviet 1136,i Limerick Herjulf eller Harald, død 1151 og efterfulgt af en Thorgils.



Kardinal Nikolaus i Norge. 865

med dets tilliggende og nærmest forbundne Lande. Valget til denne Sendelse kunde ikke være heldigere truffet; det faldt nemlig paa EnglænderenNikolas Brekspear, Kardinal-Biskop af Albano, sandsynligviis især afden Grund, at han som Englænder antoges mere fortrolig med NordensSprog, Skikke og Sæder, end nogen anden af Pavens Omgivelser; mendesforuden var han veltalende, talentfuld, kundskabsrig og statsklog; han forstod ypperligt at vinde alle dem, med hvem han kom i Berørelse, og med detgode at sætte sin Vilje igjennem. Han var af ringe Herkomst, men bavdeved sine store Talenter svunget sig op til Kirkens bøjeste Værdigbeder,og naaede omsider Pavetronen 1). Han forlod, som det synes, Italieni Februar 1152 2), lagde Vejen over sit Fædreland England »), og komden 20de Juli til Norge ») med et stort Følge af Gejstlige. Han var,fortælles der, vred paa Sigurd og Eystein, og de maatte gaa til Forligmed ham, men derimod stod han altid paa den bedste Fod med Inge, ogkaldte ham sin Søn 5). Hine Kongers, især Sigurds, Liv var bellerikke af den Beskaffenbed, at det kunde bebage en Mand, der kom i detudtrykkelige Erende, at forbedre Folkets Moralitet, medens derimod densvagelige, blide Inge neppe kunde give nogen Forargelse i dette Henseende.Da denne Sag var bragt i Orden, sandsynligviis i Nidaros, hvortil han strarefter sin Ankomst synes at have begivet sig, opfyldte ban, som der staar, Kongernes Begjæring, at indvie Biskoppen af Stavanger, Jon Byrgessøn, til Erkebiskop i Throndbjem, og gav ham Pallium, idet han forordnede, at der herefter skulde være en Erkebiskopsstol ved Christkirken i Nidaros, hvorden hellige Kong Olaf hviler, i Stedet for at der hidtil kun havde været Lydbifkopper i Norge. Kongernes Begjæring gik vel nærmestkun paa Valget af den nye Erkebiskop, thi Erkestolens Oprettelse

1) En Skildring af hans Charakteer og tidligere Livsbane findes hos Viljamaf Newbury, ll. 6.
3) Fra denne Tid af ophører han nemlig at undertegne de pavelige Buller iPave Eugenius's Funktionstid, og han begynder ikke igjen førend under Eugens Eftermand Anastasius IV kort før dennes Død 1154.
3) Dette bevidner Saro, S. 697.
4, At Nikolas ankom netop paa denne Dag, sees af Legenden om det af St. Olafudførte Jertegn, der meddeles hos Snorre i Inge Haraldssøns Saga Cap. 24, saavel som i den historiske Olaf den helliges Saga Cap. 260, hvor det heder at detskede to Uger før Olafsmesse øvre, selvaamme Dag, som Kardinal Nikolaslandede i Norge. Olafsmesse øvre er 3die August, og 14 Dage før denneDag er den 20de Juli. Sandsynligviis landede Nikolas i Bergen, men ersiden dragen til Throndhjem.
⁶ Inge Haraldssøns Saga Cap. 22. Snorre Cap. 23.
Munch. Det norste Folks Historie. 1. u. 55



866 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

var i og for sig en allerede besluttet og aftalt Sag, hvilket aller bedst seesderaf, at ban medbragte Pallium til den vordende Erkebiskop, ligesomhans Kollega, Kardinal Johan, havde medbragt fire Pallier for Erkebiskopperne paa Irland. Kardinal Nikolas medbragte ogsaa Palliumfor den tilkommende Erkebiskop i Sverige, og det var kun særegne Omstændigheder, der hindrede ham fra strar ved sin Nærværelse i Landet at faaErkestolen oprettet, som det nedenfor vil sees. Erkebiskop Jons Indvielfe foregik, som det i sig selv var naturligt, og som man af flere Antydninger har Grund til at slutte, med stor Højtidelighed, og i alle tre Kongers Nærværelse, i Nidaros. Blandt andet forherligedes ved denne Lejlighed St. Olafs Minde derved at Skalden Einar Skulessøn i Christkirken for Erkebiskoppen, Kardinalen og de trende Konger højtideligtfremsagde et Kvad, kaldet Geisle eller Straalen, som han efter KongEysteins Anmodning havde digtet til St. Olafs Ære, og bvori han opregnede bans Jertegn, fornemmelig dem, hvorom Eindride unge ved sinførste Hjemkomst fra Constantinopel havde bragt Efterretning. De frommeTilhørere troede endog at bemerke at den hellige Konge selv tilkjendegavsit Velbehag over Æreskvadet ved at lade en yndig Duft udbrede sig iKirken 1). Kvadet er endnu til, og har altid været regnet blandt vor

1) Morkinskinna, fol. 36 a.; dette Sted er ogsaa aftrykt i Fornmanna Sögur,VII. 353. Her siges det udtrykkeligt, at Einar fremsagde Digtet i selve Christkirken i Nidaros. At han tillige fremsagde den saavel i alle tre Kongers, som iKardinalens og Erkebiskop Jons Paahør, viser sig af Digtet selv, hvor han i 8deVers anmoder dem alle tre ved Navn om at lytte til hans Kvad, og i 9deligeledes opfordrer Jon dertil, idet han kalder ham «Overmand over hele deLærdes Mængde», hvilket betegner ham som Erkebiskop. Det var saaledesefter hans Ophøjelse til Erkebiskop, at Kvadet blev fremsagt. Men da detnu derhos i det følgende vil vise sig, hvad der allerede er klart paaviist af S.Thorlacius i hans Afhandling om Einar Skulessøn i 3die B. af Folioudg. afSnorre, S. 489, at de tre Konger ikke vare samlede efter 1152, saasom viallerede i Begyndelsen af 1153 finde Eystein sydligst i Viken, i den senere Deelaf Aaret, som vi allerede have seet, paa Toget til Skotland og England, og Aaret derefter i Uvenskab, først med Sigurd, siden med Inge: bliver der følgelig ingen Lejlighed, hvor Kongerne kunne have været fredeligt tilsammen i Nidaros, og i Fællesskab hørt paa Kvadet, uden i 1152 om Sommeren ellerHøsten. Og det er da aabenbart, at de netop ere komne til Throndhjemfor at overvære Højtideligheden ved Erkestolens Oprettelse, og at Einar harbenyttet deres Nærværelse her, for i deres og Erkebiskoppens Paahør atfremsige Kvadet til Festens Forherligelse. At Kardinalen selv var tilstede, maaansees utvivlsomt, thi hiint 9de Vers, hvor Einar tiltaler Kongerne, slutter saaledes: «ydart bid ek magnit styrka – mærd pa er miklu vardar – mattighoöfubåttar* d. e. bogstaveligt: «mægtig over Hoved-Egnen (hofubått d. e. denfornemste Himmelegn, det fornemste Verdenshjørne) jeg beder eders Anseelseat styrke dette Kvad, der er af stor Betydning». Naar man veed at Himmelegnene i Latin netop betegnes ved ,cardines mundii*, antager man ogsaa rettest



Kirke- og Rigs-Møde i Nidaros. 867

ældre Digtekunsts ypperste Frembringelser 1). Den glimrende Forsamling i Nidaros bestod, som man erfarer, foruden af de allerede nævnte Herrer ogsaa af Landets øvrige Biskopper, og tolv af de forstandigste Mændfra ethvert af Landets Biskopsdømmer, indkaldte og udvalgte for atoverlægge med Kardinalen om de Forandringer og nye Indretninger, derskulde indføres, og for at vedtage dem paa deres Landsmænds Vegne,eftersom flere af dem var af den Natur, at deres Vedtagelse ej beroedepaa Gejstlighedens Samtykke alene 3). Med andre Ord, her holdtes et formeligt Kirke og Nigs-Møde, for at ordne de kirkelige Anliggender. Forudenden nye Erkestol oprettede Cardinal Nikolas ogsaa en ny Biskopsstol i Norge, nemlig paa Hamar, for den største Deel af Oplandene. Denne vel befolkedeog blomstrende Deel af Landet kunde ogsaa højlig trænge til en Biskopsstolfor sig selv, især da den, som der er Grund til at tro, hidtil havde lydtunder Throndhjems Biskop »), hvis Distrikt saaledes var alt for stort, og hvis

«mattig hfudaltar» for en poetisk Omskrivning af «Kardinal»; dette bliver den rimeligste Forklaring, hvorimod enhver anden Oversættelse, navnlig med «Landets Høvdinger» ikke alene bliver tvungen, men ogsaa forudsætter den Usandsynlighed, at Digteren skulde have tiltalt dem før Erkebiskoppen, medens det derimod var i sin Orden, at han tiltalte Kardinalenfør ham, og umiddelbart efter Kongerne selv. Han siger ogsaa udtrykkeligti V. 10, at han aldrig har fundet nogen mere glimrende Forsamling i eetHuus.!) Det er trykt i det nys nævnte 3die Bind af Snorres Kongesagaer S. 461flg; saa vel som i Fornmanna Sögur 5te B. S. 349.3) Dette vil sees af det strax efter følgende, hvor der tales om Einar Skulessøns Kvad.3) Om denne Raadslagning med Biskopperne og tolv af de forstandigste Mændfra hvert Biskopsdøomme tales der egentlig kun i Intimationen til Bekræfteljen af 1224 paa Kardinal Nikolas's Bestemmelse om Gaver, indført iNorges gamle Love l. 147. Men da det paa den ene Side er klart, at dissetolv Mænd fra hver Biskopsstol (dengang fire, altsaa 48 Mænd), ikke kundevære sammenkaldte alene for denne Bestemmelses Skyld, hvorhos der paa denanden Side ogsaa vedtoges andre Bestemmelser, der lige saa meget grebe indi den verdslige Net, og hvortil Folkets Samtykke ikke mindre udfordredes,er det tydeligt nok, at de 48 Mand fra førft af have været sammenkaldtesom et Konvent for i Forening med Biskopperne at raadslaa med Kardinalen, og med Fuldmagt fra det øvrige Folk til at vedtage de Forandringer og nye Lovsbestemmelser, der maatte findes passende. I Frostathingsloven lll. 17 findes det ogsaa, hvorvel noget uklart, antydet, at deforstandige Mænd, der med Kardinalen og Erkebiskoppen vedtoge Bestemmelsen om Gaver, havde det Hverv, i Almindelighed at overlægge om Forbedringer i Lovgivningen (hyggja at réttarbotum).Dette er allerede ovenfor antydet, S. 614, Anm. 3. Biskopperne i Oslo kaldtestidligere stedse «Biskopper i Viken», bvilfet udelukkede Oplandene, og dentilsyneladende vilkaarlige Fordeling af Oplandenes Hereder mellem begge Bi55*



868 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

Residens var alt for langt bortfjernet til at han skulde kunne tage sig afhine sydligere Landskabers Tarv med saa megen Kraft og Omhyggelighed,som deres store Folketal og fremragende Plads blandt Landets øvrigeDele fordrede. Hamar valgtes til det biskoppelige Sæde, maaskee fordider allerede paa dette for Indenrigshandelen saa heldigt beliggende Stedved Mjovsen, i den tættest befolkede Deel af Hedemarken, havde dannet figen Art af By, Flekke eller Handelsplads; maaskee og fordi Hamarvar den belejligste Gaard for Anlægget af et Biskopssæde, som Kongernehave kunnet afsee af Krongodset – man kan nemlig ikke tvivle paa at denoprindelig har været Kongsgaard. Vist er det, at der endnu indenAarhundredets Udgang stod en blomstrende Stad der, som enten havderejst sig fra nyt af omkring Biskopssædet, eller i det mindste ved dettehavde faaet sin egentlige Opkomst ). Til den førfte Biskop i Hamarindsattes den fra Grønland tilbagevendte Arnald, der saaledes endnu ikkevar for gammel til at overtage det biskoppelige Embedes Sysler, og somderfor ikke af Alderdomssvaghed alene kan have forladt Grønland ?).Den smukke Domkirke i Hamar, bhvoraf der nu kun findes faa Ruiner,men hvis Bygningsstil umiskjendelig er den, der endnu paa enkelte Steder herskede i Midten af det 12te Aarhundrede, er rimeligviis i detmindste paabegyndt af ham.
Norge bavde saaledes nu, foruden Erkebiskoppen i Nidaros, fireLydbiskopper, i Bergen, Oslo, Stavanger og Hamar. Og ved Bestemmelsen af den nye erkebiskoppelige Provinses Grænser og Udstrækning kom det nu Norge til Gode, at Skatlandenes Afhængighed i de sidste Tider var bleven ligesom fornyet eller tydeligere udtalt, thi underNidaros's Provins eller Erkebiskopsdømme henlagdes nu, foruden de treBiskopsstole paa Island og Grønland, der paa Grund af deres Beliggen

skopsstole, Hamar og Oslo, kan alene forklares af den Maade, hvorpaa Oplandene vare deelte mellem Eystein I og Sigurd Jorsalafarer paa den Tid,da Oslo eller Vikens Biskopsstol oprettedes; det synes derfor temmelig klart,at hvad der da tilhørte Eystein, ogsaa fremdeles lød under ThrondhjemsBiskopsstol.
Se ovenfor S. 800. Hamar omtales aller først i Sagaerne som Kjøbstadi Aaret 1177. Men at der allerede ved Biskopsstolens Oprettelse var en Art afKjøbstad (kaupangr) paa Hamar, synes at maatte kunne sluttes deraf, at HamarsBiskopsstol i Pave Anastasius's Bulle af 1154, som nedenfor nærmere omtales,og hvis Terminologi vistnok er den, Kardinal Nikolas selv anvendte, efterhvad han hørte i Norge, kaldes episcopatus Hamarcopiensis d. e. Biskopsstolen i Hamar-Kaupang (Hamar-Kjøbstad). k
De islandske Annaler. Merkeligt nok omtale Sagaerne ikke med et Ord Oprettelsen af Hamars Biskopsstol.



Kardinalens Reformer. 869

hed og Landets Forhold til Norge ej kunde henlægges andensteds, ogsaaden allerede forhen af Bergen afhængige Biskopsstol paa Færøerne, Biskopsstolen paa Orknøerne, hvis Jarler for saa kort Tid siden havdebyldet Kong Inge som hans Vasaller, og Biskopsstolen i Syderøerneog Man, hvis Tronfølger Gudrød maaskee endog paa den selvsamme Tidopholdt sig ved Kong Inges Hof, erkjendende ham for sin Overherre *).Erkebiskoppen i Nidaros havde saaledes i alt ti Lydbiskopper, hvoraf firei Landet selv, de sex paa Vesterhavets Øer, fra det irske Hav til Jishavet nordenfor Island, og fra Norges Kyst til Baffinsbugten ved Grønland. Over hele denne Provins fik han den øverite gejstlige Magt næstPaven selv, uden at stilles under nogen Mellem-Auktoritet, og den lundske Erkebiskops Myndigved over disse Landskaber ophævedes altsaa ganske. Man kunde forundre sig over, at den myndige Erkebiskop Ærskilikke protesterede herimod og reserverede sig sin Ret, hvis man ikke vidste,at han netop paa denne Tid var fraværende paa et Besøg hos St. Bernhard i Clairvaur ?). Kardinalen forbedrede ogsaa i mange Stykker, som dersiges, Nordmændenes Sæder (d. e. Kirkeskikke), og Sagaerne vidne, at ingenMand er kommen til Norge, der nød en saadan Højagtelse af alle, eller kundeudrette saameget hos Almuen, som han. Dette, saa vel som Tilnavnet «dengode», hvormed han siden sædvanligviis benævntes i Norge, viser, hvilke storeTalenter han bavde til at indynde sig hos Folket, og bvor heldigt det Valgvar, som til denne Sendelse netop traf ham. Forresten nævnes der intet omstændeligt om, hvilke de Forbedringer eller Forandringer vare, somhan indføorte. Vore Sagaer omtalte kun een, nemlig at han til Forebyggelse af Slagsmaal og Uordener fik vedtaget, at ingen under en visStraf maatte bære Vaaben i Kjøbstæderne, undtagen de tolv Mænd, derfulgte Kongen ). Denne Bestemmelse, der ej findes indtagen i de skrevneBylove, kan ene have gjeldt den dybeste Fredstid, thi i de strax følgendeAar, under de idelige Tronstridigheder mellem Kongerne, ville vi ejfinde den iagttagen. Onskeligt vilde det have været, om den bestandig var bleven overboldt, thi at den, som enkelte have paastaaet, skuldekunne udøve nogen skadelig eller slappende Virkning paa Folkets Kraftog Kjekhed, er vanskeligt at indsee. Der var Anledning nok til Ovelsei Vaabenferd, om ikke Medborgere kæmpede med hinanden i Stæderne.

1) Vi have ovenfor (S. 827) seet, hvorledes Gudrød netop i Aaret 1152, ogneppe senere end Midten af August, hvor alle disse Forhandlinger forefaldt,havde begivet sig til Norge.
3) Suhms Hist. af Danmark VI. S. 140—152, og de der anførte Citater.
⁸) Inge Haraldssøns Saga Cap. 22. Snorre Cap. 23. At samme Bestemmelfe ogsaa vedtoges for Sverige, sees nedenfor.



870 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

Af større Vigtighed var dog en anden Vedtægt, han fik indført, men hvorom Sagaerne intet melde, nemlig den aarlige Betaling af Rumaskateller Pederspenge. Vi have allerede seet, hvorledes denne Skat forlængst var indført i de fleste øvrige katholske Lande i Europa; i Danmark indførtes den af Knut den mægtige, men i Norge og Sverige ydedes den endnu ikke, førend Kardinal Nikolas ved sin Indflydelse fik denvedtagen ). Med Hensyn til Gaver eller Bortskjenkelse af Godsfik han og den vigtige og for Gejskligbeden fordeelagtige Bestemmelse vedtagen, at enbver Mand eller Kvinde skulde have Net til, uden den lovligeArvings Samtykke at bortskjenke den tiende Deel af arvet og den fjerdeDeel af selverbvervet Løsøre eller Jordegods til hellige Stiftelser ellerSjælebod, aldeles som Hovedtiende, og at en gift Kone ligeledes skuldekunne give en tiende Deel af sin Medgift og den fjerde Deel af Tridjungsauken, eller den Trediedeel, der tilkom en Hustru af det Gods, somerhvervedes af hende og Manden i Fællesskab efter Giftermaalet ). Bestemmelsen medførte for saa vidt et Gode, som der nu var sat en bestemtGrændse for, bvor meget der kunde bortskjenkes til gejstlige Stiftelser udenArvingernes Samtykke, om end denne Grændse sattes noget rumt. Forsaa vidt man kan slutte fra hvad der berettes om Sigurd Ullstrengs Bortskjenkelse af alt sit Odels-Gods til Holms Kloster, var der tidligereingen Grændse i saa Henseende ), og Kardinalen foretrak viselig en lempelig Indskrænkning i Kirkens Ret til at erbverve Skjenkelser for en ubegrændset Frihed, der vilde lede til saa mange Misbrug, at enten GejstligDeden derved vilde lægges for Had, eller et fuldkomment Forbud mod enhver saadan Gave seent eller tidligt fremkaldes.  At Kardinalen her,ligesom siden efter i Sverige, indskærpede Forbudet mod GejstlighedensGiftermaal, skjønt uden at det lykkedes ham at drive det igjennem, maaansees at falde af sig selv.
Efter tilendebragt Hvervi Norge, formodentlig i Løbet af Septembereller Oktober Maaned (1152), forlod Kardinalen Landet under gjensidige Venskabsbeviser mellem ham og Folket. Han fik store Vennegaver, og selv lovede
1) Se herom ovenfor, 1. 2. 637, 638. Bestemmelsen om Rumaskat findes,som her nævnt, aller førft indført i den æaldre Frostathings-Christenret, ll.20; men af Pave Angstasius's Brev til Kong Sverke i Sverige, hvoromnedenfor, fees det desuden udtrykkeligt, at Nikolas fik Rumaskatten vedtagen i Sverige.
3) Bestemmelsen er deels indført i den ældre Frostathings-Christenret 1II. 17,deels i den oven nævnte Retterbod af 1224, hvor den stadfæstes. Om Tridjungsauken og dette Ords Betydning, se ældre Frostathingslov, XI. 8.
3) Se herom ovenfor S. 504, 625.



Kardinalen drager til Sverige. 871

han at han stedse skulde være Nordmændenes Ven *), hvilket Løfte han og trolig holdt. Vore ældre Skrifter hædre ham med Tilnavnet «den Gode»?), hvilket vistnok allerede strax efter hans Afrejse blev ham til Deel. Fra Norgedrog han efter Bestemmelsen til Sverige, for ogsaa der at oprette en Erkestol ogindføre nyttige Reformer, ligesom i Norge. Han skal til den Ende have ladet etMoøde, indrettet formodentlig paa samme Maade som det norske, sammenkalde i Linkøping ), men han kunde dog ikke faa sit Hoved-Erende udrettet, thi Sviarne og Gauterne kunde bverken enes om, bhvo der skuldeopbøjes til den nye erkebiskoppelige Værdigbed, eller om den vordende Erkestols Sæde. Nikolas indskrænkede sig derfor til at indføre Rumaskatten og tilvejebringe et Forbud mod at bære Vaaben i Byerne, ligesom iNorge; ban indskærpede ligeledes Forbudet mod Gejstliges Giftermaal,og udgav et Statut, som det heder, om Kirkens Frihed. Men for Palliet, som han havde medbragt for dermed at beklæde den nye Erkebiskop,fik han ingen Brug, og han medtog det ved Afrejsen. Denne havde hantænkt at foretage til Søs, ligesom han var kommen; men formedelst densildige Aarstid og det stormende Vejr foretrak han at lægge den over Danmark, hvor piinligt det end maatte være for ham at komme sammen medErkebiskop Æskil, der imidlertid var vendt tilbage fra Frankrige, og som

1) Inge Haraldssøns Saga Cap. 22, Snorre Cap. 23.

3) Saaledes paa det foranførte Sted (III. 17) af den ældre Frostathingslov,saa vel som i Fagrskinna Cap. 260.
3) Dette angives af flere, navnlig Lagerbring, II. S. 115, men, som det synes,overalt kun efter Johannes Magnus's, som sædvanligt, upaalidelige Fortælling. Sagen er dog i og for sig selv sandsynlig, især naar man feer hentil Kardinalens Fremgangsmaade i Norge. Om Nikolas' Foretagender iSverige gives der ingen andre bestemte Udsagn, end deels hvad Saro fortæller, S. 697, 698, deels de Antydninger, som indeholdes i Pave Anastasius's Skrivelse til Kong Sverke af 28de Novbr. 1154, efter Nikolaus'sTilbagekomst. Der indskærpes Overholdelsen af hans Forskrifter og Statuter «om Kirkernes Frihed, om (Presternes) Egteskab, om ikke at bære Vaaben og andre til Folkets Vel sigtende Bestemmelser»» Der siges og(fe Manrique Ann. Cist. S. 46) at han skal have givet Nordmændeneog Sviarne en Katechismus, hvis Indhold siden fulgtes, saa længe Katholicismen varede. Forholder det sig virkelig saa, kan denne Katechismusneppe have bestaaet i andet end en kort Opstilling af de fornemste Troeslærdomme, og i saa Fald er det aabenbart den, der aller først findes forudskikket den ved Midten af 13de Aarhundrede i Norge for Island udarbejdede saakaldte Haakonarbok (Norges gamle Love 1. S. 261 CGap. 7) ogsom siden er uforandret gjengiven ved Begvndelsen af den nyere norske Landslovs Christenret (Norges gamle Love 11. S. 22 jvfr. 192, 306). Hiin Skrivelse af Anastasius saa vel som en anden af samme Dag til de svenske Biskopper, ere aftrykte i Liljegrens Dipl. Svec. 1. 561, 679, men urigtigt henførtetil 1158 (se Jaffe, Regesta Pontificum Romanorum, Ø, 658).



872 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

tog det meget ilde op, at han bavde berøvet ham hans Myndigbed overNorge. Men Nikolaus formildede ham ved at tilbyde ham Primatet eller Overhøjheden over den tilkommende Erkebiskop i Sverige, saaledes atdenne skulde indvies og modtage Pallium af ham, samt overhoved staa iet vist Afhængigbedsforbold af den lundske Erkestol: en Bestemmelse hvorved dennes Rang betydeligt forhøjedes. Ægskil modtog Tilbudet medGlæde, og udbad sig bans BVeføg. Kardinalen nedlagde nu det medbragtesvenske Pallium hos ham, for at han siden, naar Sviar og Gauter endeligbleve enige om at udvælge en Erkebiskop, kunde overdrage det til denne.Paa alt dette lovede han ved Tilbagekomsten til Rom at erbverve pavelig Bekræftelse, og denne ogsaa erbvervedes saa meget lettere, som hanselv kort efter besteg Pavestolen. Fra denne Tid af kaldte derfor LundsErkebiskop sig i sin Titel «Sveriges Primas», og dette Primatforboldvedvarede lige til Reformationen. Kardinalen føgte ogsaa, skjønt forgjæves,ved velmeente Forestillinger at bringe en af de daværende danske Konger,Sven Eriksson, fra at paafore Sverige Krig, hvilket ban just nu havdei Sinde. Sven viste ham den største Høflighed, og fulgte ham lige tilsit Riges Grændser, men opgav ikke fit Forsæt »). Endnu, som det synes, førend han kom tilbage til Nom ?), døde Pave Eugenius (28de Juli1153), og Anastasius 1V valgtes til pans Eftermand; men denne levedeikke længer end til Zdie December 1154, og da valgtes Kardinal Nikolas til Pave under Navnet Hadrianus 1V. Han holdt sit Lofte, atvise sig son Nordmændenes Ven, thi det bevidnedes af alle de Nordmænd, der i den Tid, ban beklædte Pavestolen (1154–1159), kom tilRom, at naar de ønskede Audiens ham, fik de strar og aller først Adgang,hvor vigtige Anliggender han end havde at afhandle med Andre 3). Hanskal ogsaa have forfattet en Beretning om sin Rejse 4), som, hvis man nukjendte den, upaatvivlelig vilde kaste overordentligt Lys paa Forboldene iNorden, og fornemmelig i Norge, paa den Tid. Det er ej usandsynligt, at den endnu er til, og ved et heldigt Tilfælde kan komme for enDag. Er Tegn paa hans Interesse for Norge er det og, at han, endnu førend han ophøjedes paa Pavestolen, og da Pave Anastasius maaskee allerede laa paa Dødslejet, udvirkede hos ham en Bekræftelses
1) Saro l. c.
2) Han kan nevpe være kommen tilbage førend langt hen i 1154, kort før Anastasius's Død, da man, som det nedenfor omtales, ej finder hans Underskrift førend i Anaftafius's Oprettelsesbulle af Throndhjems Erkestol, rimeligviis af samme Datum (28 Novbr.) som Brevene til Sverke og de svenske Biskopper, hvorNikolas omtales som om han først nylig skulde være ankommen.
3) 3nge Haraldssøns Saga, I. c.
4) Munrique, Annales Cisterc. I. S.



Oprettelsen af Erkestolen bekræftet. 873

bulle paa Oprettelsen af den throndbjemske Erkestol, og denne Bulle erden første af alle dem, han efter sin Tilbagekomst til Rom undertegnedesom Vidne. Bullen er dateret den 28de November 1154, altsaa kunfaa Dage før Anastasius's Dod, og derfor vistnok først afsendt til Norgeved Hadrians Foranstaltning ). I denne Vulle, der er henvendt tilErkebiskop Jon og hans retmæssige Efterfølgere, heder det, at Pave Eugenius, for at følge sine Forgængeres Exempel, der snart i egen Person,snart ved Legater, søgte at forbedre, hvad der trængte til Forbedring, ogforordne, hvad der burde forordnes, i den hele Verden, saaledes ogsaa vari øvrigt betænkt paa at gjøre de nødvendige Forbedringer i Norge, og derat udbrede Troens Ord; men da ban felv ved sine mangehaande Forretninger til den almindelige Kirkes Fremme var hindret fra at begive sigderben, havde han sendt sin Legat, Kardinal Nikolas, og denne, ankommen tilhint Land, havde efter det ham paalagte Hverv aagret med det betroedePund, og som en tro og forftandig Tjener føgt at bringe mangedobbeltUdbytte deraf tilbage. Blandt andet, som han der bavde udrettet tilGuds Navns Forherligelse og til Ære for sin Sendelse, var ogsaa dette,at han overdrog Erkebiskop Jon Pallium, og, for at Norges Provinsikke skulde mangle en Metropolitans Embede, forordnet ThrondhjemsStad til denne Provinses bestandige Metropol, samt underlagt den forstedse Biskopsdommerne i Oslo, Hamar, Bergen, Stavanger, Orknøerne,Færøerne ?), Syderøerne, Island og Grønland. Denne Forføjning be

1) Den er aftrykt, saavel i Thorkelins Diplomatarium, II. S. 3, som i Norgesgamle Love, S. 439, men kun efter Arne Magnussøns Afskrift af et, øjensynlig unøjagtigt, Transskript fra Aaret 1429. Dog kunne Fejlene berigtiges efter den aldeles ordlydende Bekræftelse eller rettere Gjentagelse deraf, somPave Innocents 1V udstedte 23 Febr. 1253, og som maaskee endnu haves i Original(aftrykt hos Thorkelin II. S. 41i Dipl. Norv. lll. No.3).  Hvad Dateringen angaar, da er der i Afskriften et aabent Rum foran ,Decembris*, som altsaa kanudfyldes med hvilken som helst Dag fra XIX kal. (14 Novbr.), indtil 111.non. (Zdie Decbr.), da Anastasius dede. Men da Brevene til Kong Sverkeog de svenske Biskopper ere daterede IV kal. (28 Novbr.) og det, med Hensyn tilden ved den pavelige Kurie herskende Praris, er sandsynligt, at alle treSkrivelser, der nu skulde afgaa til Norden, og tildeels i det samme Anliggende, ogsaa ere daterede samme Dag, bør i Oprettelsesbullen det aabenstaaende Rum vistnok udfyldes saaledes som ovf., og 28 Novbr. følgelig ansees forden rette Udstedelsesdag. Man finder heller ingen senere Skrivelser fra Anastasius, der rimeligviis i de følgende Dage var for svag til at befatte sigmed Forretninger.
3) Færøerne nævnes ej, men de ere øjensynligt kun oversprungne i Afskriften,hvilket allerede kan sees deraf, at der staar: insulas Orcades, insulas Suthraie, insulas lsl & G hvilket ikke giver nogen Mening, da «episcopatus», som Fleertal, maatte gaa baade paa «lslandensium* og Grenelandie; mellem «insulas» og ,Islandensium* er saaledes øj-



874 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

kræftedes nu herved uryggeligt; det bestemtes at Throndhjems Stad forEftertiden stedse skulde være hine Steders Metropol, at deres Biskopperstedse skulde indvies af Throndhjems Erkebiskop, og at denne alene havdeat henvende sig til Paven selv om Indvielse ). Det ham overdragnePallium skulde for øvrigt alene benyttes ved Messen paa Juledag, Helligtrekongersdag, Skjærtborsdag, Paaskedag, Himmelfartsdag, Pintsedag, St.Mariæ Dage, Peters og Paals Dag, St. Hansdag, St. JohannesEvangelists Dag, Allehelgensdag, ved Indvielser af Kirker, Biskopper, Abbeder og Prester, Kirkemessedagen, Trefoldighedsdag, St. Olafs Dage, oghans egen Indvielsesdag. Bullen slutter med faderlige Naad og Formaninger. Saaledes var da Oprettelsen af Norges Erkebiskopsdømmehojtideligt bekræftet.
Men for at Norges Kirke kunne faa sin fuldstændige Organisation iLighed med hvad der ellers fandt Sted i den christelig-katholske Verden,udfordredes ogsaa at der ved Kathedralkirkerne, i det mindste dem i Landet selv, oprettedes Domkapitler eller Kollegier af Gesstlige, de saakaldteCanonici, Kanniker, eller Chorsbrødre, der dannede Bifkoppens Raad,deeltoge med ham i Kirkegodsets Forbedring og besad Retten til, ved indtreffende Vakancer at udvælge Biskoppens Eftermand, saa vel som i Mellemtiden at bestyre Biskops-Embedet. Den egentlige Begyndelse til ensaadan Indretning var, at St. Augustin i Hippo (ved 420) bevægede Presterne ved sin Kathedralkirke til at flytte sammen med ham i fælles Bolig under klosterlig Tugt, og med Opgivelse af personlig Ejendom.Dette efterlignedes ved de fleste øvrige Kirker, hvortil der hørte et størrePersonale, og Indretningen flk sin egentlige Organisation ved BiskopChrodegand af Metz (Midten af 8de Aarhundrede), der for at raadeBod paa de Gejstliges anstødelige Levnet fik indstiftet de saakaldte regulære Chorsbrødres Orden, hvorved de underkastedes en Negel, der paadet nærmeste stemmede med Benediktinernes, kun med de Modifikationer,deres særegne Embedssvsler som Sekulargejstlige medførte. Denne Indretning bekræftedes paa et Kirkemøde i Achen 816, og blev paabuden over

enfynligt noget udfaldet, hvilket ej kan være andet end nFareyæ". I Bullen af 1253 heder ogsaa Stedet: «insulas Orcades, insulas Fareie, Siterhaie et Ilasd (læs Islandensium) et G landi piscopDer var heller ingen Grund til at udelade Færøerne i Bullen af 1154.Altsaa ikke som i Sverige, under den lundske, eller nogen anden Erkebiskops,Primat. Dette skyldtes maaskee alene det Tilfælde, at de svenske ikke kundeblive saa betids enige, at han kunde faa deres Erkesæde oprettet, førend handrog til Danmark, eller førend det stormende Vejr indtraf, der gjorde hamdet betænkeligt, at rejse umiddelbart over til England. Thi hvis han ej havdefundet det nødvendigt at gjøre Erkebiskop Æskil blid igjen, vilde han velneppe have nedlagt det svenske Pallium hos ham.



Chorsbrødre og Domkapitler. 875

hele det frankiske Rige ). Men ligesom Klostrene selv udartede, eftersomde tiltoge i Rigdom og Anseelse, saaledes fjernede ogsaa hine KannikeKollegier sig efterhaanden mere og mere fra den oprindelige Plan for deres Organisation; de erhvervede omsider, som Domkapitler, hine oven anførte, betydelige Rettigheder, frigjorde sig fra Klosterreglen og Forbudetmod at erhverve privat Ejendom, og bleve derhos eneberettigede til Præbenderne d. e. deels indbringende Præftekald, der knyttedes til Katbedralkirken og bestyredes ved Vikarier, deels særskilte Donationer af Jordegods, der i Tidens Løb skjenkedes til Domkirken, og lagdes til bestemteAltere og Kapeller, der oprettedes og indviedes i denne. Da der dogfremdeles fandtes flere Kollegier, der overholdt den strengere Regel, opkom der paa den Maade to Arter af Canoniei; de regulære eller strengere, og sekulære, der forte biint mere verdslige Liv. Stundom fandtes der ved een og samme Kirke Kannike-Kollegier af begge Slags, afhvilke da, som let kan forstaaes, de sekulære vare de mægtigste og fornemste, medens dog begge Kollegier stode under Biskoppens Overbestyrelse ).De regulære Kannikers Regel er det, som efter den oprindelige Stifter afIndretningen bærer St. Augustins Navn, uagtet han selv ingen saadanRegel efterlod. Den stemmede dog, fornemmelig efter Biskop Chrodegands Organisation, paa det nærmeste med Benediktinernes, og vi haveseet, hvorledes endog virkelige Benediktiner-Konventer, eller Kannike-Kollegier, organiserede efter St. Benedikts Regel, oprettedes ved enkelte Kathedralkirker, f. Ex. ved Winchesters, hvor ej alene St. Benedikts Regel blevindført ved det allerede bestaaende Kannike-Kollegium, men dette endogselv, da de fleste Kanniker fandt den strengere Regel utaalelig og derfordroge bort, gjordes fuldtalligt ved virkelige Benediktiner-Munke fra Glastonbury og Abingdon »). Fra disse Klostre, eller maaskee ogsaa fra Winchester selb, vare, som man maa antage, og som det ligeledes ovenfor er antydet, de fleste engelske Gejstlige, der i det 11te og Begyndelsen af det 12teAarhundrede kom til Norge, eller i det mindste til den vestligste Deel,Gulathingslagen, og som her dannede det oprindelige Personale i Selløog Munkelivs Klostre, fra hvis Midte de første Biskopper i Bergen og Stavanger maa antages at være udgangne. Disse Biskopperhave saaledes vistnok i slige Benediktiner-Munke enten umiddelbart fraEngland, eller fra de nys nævnte Klostre, haft Omgivelser eller Hjel
1) Se Pave Anastasius's Bulle af 1154 i Norges gamle Love, 1l. c, saa vel
som i Thorkelins Diplomatarium.3) Hermant, histoire des conciles ll. 373, 374, jvfr. Langes norske Klosterhistorie S. 57.⁸) Se herom ovenfor S. 615, fornemmelig Note 4.



876 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

pere og Raadgivere, der allerede tildeels bare Charakteren af Kannike-Kollegier, skjønt de dog ikke egentlig vare organiserede som saadanne; og daflere Klostre oprettedes, og navnlig Munkeliv om ikke før, saa dog paaPave Eugens Tid, fik sin egen Abbed ), medens Bergen og Stavangernu vare blevne Biskoppernes faste Residenser, føltes ogsaa Nødvendighedenaf særskilte, fuldstændigt ordnede Kannike-Kollegier ved Biskopsstolene selv.Hvor vidt Holms Kloster ved Nidaros i Førstningen omtrent har staaet isamme Forhold til Biskopsstolen i denne Stad, som Sellø eller Munkeliv til Bergens, er vanskeligt at sige; usandsynligt er det ej. I Vikenfandtes derimod lige indtil Oprettelsen af Hovedø Kloster, ingen saadangejstlig Stiftelse, hvoraf Biskoppen kunde tage sine Hjelpere eller Raadgivere, men han maa dertil have benyttet Munke eller Gejstlige, hentedeumiddelbart fra Udlandet selv.
Denne Mangel i Biskopsstolens fuldstændige Udstyr blev nu efter Erkesædets Oprettelse afbjulpen, idet der ved hver Biskopsstol stiftedes faste Domkapitler eller Chorsbrødre-Kollegier. Ogsaa disseInstitutioner oprettedes enten ved Kardinal Nikolaus's umiddelbare Foranstaltning, da han endnu opboldt sig i Norge, eller han gav Stødet dertil, saa at han siden som Pave Hadrian kunde meddele dem sin Bekræftelse. Det er nemlig vist at Hadrian, enten i Nidaros alene, eller, somdet maaskee snarere skal forstaaes, for den hele norske Provins, oprettedetre Archidiakonater, og bestemte at der alene skulde ordineres een Dekanus 2). Da en Archidiakonus (Erkedegn) saa vel som en Dekanus(Kapitelforstander) forudsætter Tilværelsen af et Kapitel, bliver det folgelig klart, at Domkapitlerne bave været Gjenstand for hans Omsorg, kun savne vi nærmere Underretning om, i hvilken Udstrækning det bar skeet, og hvilke Nettigbheder Chorsbrodrene have faaet. Alt,hvad man ellers veed derom, indeholdes i et politisk Stridsskrift modGejstligheden fra Aarhundredets Slutning, hvoraf vi anføre følgende. «Fordum herskede her i Landet den Sædvane, at Kongerne gave enhver Kirke paaegen Haand til den, de fandt for godt. Saa og med Hensyn til Biskopper og Abbeder; de valgte hvem de behagede, og satte dem til hvilke Biskopsdømmer de vilde, uden nogen Indblanding af Gejstligbeden. I den Tidvar der ved de fleste Biskopsstole ingen Skare af lærde Mænd eller
) Det er højst sandsynligt, at den i Pave Eugens Beskjermelsesbulle nævnteAbbed Orm virkelig er den første Abbed, og at der tidligere, saavel i Munkeliv som Sellø, kun vare Priorer under Biskoppens Overbestyrelse.
*) Dipl. Norv. I. 1. Da det, som nedenfor vil sees, er vist, at der aldrig fandtes mere end een Erkedegn i Nidaros, maa man snarest forstaa hine treArchidiakonater om det throndhjemske, bergenske og orknø-hjaltlandske. Dettepasser godt med Forholdene, thi saa vidt vides, fandtes der ingen Erkedegn iStavanger, Hamar eller Oslo.



Chorbrødre og Domkapitler. 877

Chorsbrødre til at forføje derom, og derfor ordnede Kongerne den Sag,som de vilde. Denne Sædvdane var den herskende lige fra Christendommens Ophav; saaledes forholdtes der i St. Olafs Tid, og lige indtilEysteins, Sigurds og Inge Haraldssønners Dage. Men siden Palliumkom til Norge efter de nys nævnte Kongers Foranstaltning, og en Erkebiskopsstol var oprettet i Landet, bleve ogsaa Præbender stiftede ved Biskopsstolene og besatte med Chorsbrødre. Man anholdt nu hos Kongerneom den Indrømmelse, at de vilde lade forholde med Kirken og Valgene,som det meest stemmede med hvad der maatte findes i hellige Skrifter;man anholdt derom i Særdeleshed fordi der var tre Konger paa eenGang, og det saaledes let kunde hænde, at Uenighed opstod imellem dem,saaledes som det ogsaa viste fig forstandige Mænd befrygtede nemlig i saaFald, at naar en Biskopsstol blev ledig, kunde det, bvis Kongerne ej vareenige indbyrdes, let indtreffe at boer af dem valgte sin Klerk dertil, saa atder paa den Maade fremstod tre Kandidater, hver med sin kongelige Beskytter i Nyggen. Noget lignende indtraf ogsaa i Bergen, da BiskopSigurd døde, thi da valgte Kong Eystein sin Kapellan Paal til Biskop,men Kong Inge drev ham bort og valgte derimod Nikolas Peterssøn iSogn. Nu kan det vel være, at Kongerne bave givet sit Samtykke (omChorsbrødrenes Valgrettighed) for det Tilfælde at de ikke kunde blive enige,naar der var flere Konger paa een Gang; men et Beviis paa, at de ikke gaveSlip paa nogen Deel af deres Magt for det Tilfælde at de vare enige, erdette, at da Kong Inge levede ene tilbage efter sine Brødres Fald, og Erkebiskop Jon var død i Nidaros, valgte han sin Kapellan og Fehirde Eysteintil Erkebiskopsstolen uden at spørge nogen af de lærde Mænd, som dengang vare i Nidaros, ja ikke engang Chorsbrødrene mere end de andre;da var det og, at han drev Paal fra Biskopsstolen i Bergen, og satteNikolas Peterssøn i Steden" ). Kan man nu end ikke ubetinget stolepaa, at denne Fremstilling af Cborsbrodrenes Rettigheder, der øjensynligtgaar ud paa at gjøre dem saa ubetydelige lige over for Kronen som muligt, er aldeles paalidelig, saa see vi dog heraf, at der fandtes Chorsbrødre, der tillige gjorde Paastand paa Valgret, i Aarene 1156 og 1157,da de Begivenheder, hvortil der her sigtes, fandt Sted. Og saaledesbliver det da aldeles sikkert, at Domkapitlernes Oprettelse i Norge stod iumiddelbar Forbindelse med Indstiftelsen af Erkesædet, at Kannikernes Antal,Pligter og Rettigheder maaskee allerede bave været foreløbigt bestemte ogKongernes Samtykke dertil givet under Kardinal Nikolas's Nærværelse,men at Kapitlernes Organisation nærmere er bleven bestemt ved en af hamefter Ophojelsen paa Pavestolen udstedt Bulle, fom nu ikke længer er til ?).1) Anecdoton, Spalte 18.
3) Thi i den oven citerede Bulle er det Pave Coelestin selv, der omtaler Pave



878 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

Hvad nu for øvrigt deres Valgrettigbhed angaar, da seer man endogaf det nys anførte, som dog er skrevet i Kronens Interesse, at en saadan virkelig har været dem tilstaaet, men at der siden kun opstod Stridom den Udstrækning, hvori Tilstaaelsen var given. Og et temmelig tydeligt Tegn paa, at Chorsbrødrene i Nidaros ikke, son man af Stridsskriftets Ord skulde slutte, taalmodig fandt sig i at Kongen uden videre udnævnte Eystein til Erkebiskop, er det, at skjønt denne Udnævnelse fandtSted i 1157, i hvilket Aar Erkebiskop Jon døde, blev Eystein dog ikkeindviet forend i 1159 eller 1160, og regnede ikke engang selv sin Tiltrædelse fra et tidligere Aar 1). Der maa saaledes have fundet Underhandlinger Sted, hvorom vore ældre Skrifter intet melde, inden EysteinsValg blev befundet gyldigt; og at Chorsbrødrene, eller de, der vare afanden Mening end Kongen, egentlig bleve de sejrende, seer man deraf, at Eystein selv, ved ej at regne sine Embedsaar fra den kongelige Udnævnelse, derved middelbart underkjender dennes Gyldigbed.
Overhoved maa man vel antage, at Erkebiskop Jon, der døde allerede i 1157, og sandsynligviis ved sin Ophøjelse paa Erkestolen var enmeget gammel Mand, ikke bar kunnet udrette synderligt til at bringe denye Indretninger i Gang, eller ret at grundlægge Erkestolens Magt, menat dette har været forbeholdt hans Efterfølger Eystein, paa hvis Statsklogskab, Driftigbed og Myndighed vi i det folgende ville see flere Beviser,og som ved sin Udnævnelse synes at have været en Mand i sine bedsteAar, ligesom han og hørte til en af de fornemste Ætter i Thrøndelagen,og var beslægtet med Kongehuset selv. Vi erfare desuden, som det vilsees at han netop beskjeftigede sig med Planer til at udvide Personaletved Erkesædet, for saa vidt han satte Domkapitlet i Forbindelse medet Konvent af regulære Augustinere, ikke at tale om hans Bygnings-Planer til Kirkens Udvidelse og Forskjønnelse. Vi erfare ligeledes,at ogsaa hiin Paal, som Kong Inge drev fra Bergens Biskopsstol,dog tilsidst kom i Besiddelse af Embedet, som han beklædte meget længe,

Hadrian som Stifter af hine tre Archidiakonater. Det vilde have været enSkjødesløshedsfejl, der neppe kunde begaaes ved den pavelige Kurie, atomtale en Indstiftelse, der skede ved en Kardinal under en anden Pave, somforetagen ved Kardinalen, efter at denne selv blev Pave; thi Æren for Institutionen tilkom da egentlig ikke ham.

1) Se Indskriften ved det af ham i Domkirkens nordre Fløj indviede Alter,Schøning, Throndhjems Domkirke, S. 192: ,altare hoo dedicatum est abAugustino archiepiscopo, anno primo episcopatus eius , . . , anno abincarnatione domini millesimo centesimo sexagesimo; sexto kal, Decembris*, Den 26 Novbr. 1160 faldt saaledes i hans første Aar. Annalerneregne hans Indvielse deels i 1159, deels i 1160, Sagaen derimod i 1161.



Domkapitler oprettede. 879

lige til Aarhundredets sidste Tiaar, og i denne Tid havde den Glæde atsee Christkirken færdigbygget og St. Sunnivas Skriin flyttet derhen fraSellø, hvorved Biskopsstolens endelige Flytning først kan siges atvære istandbragt (1170). Men det er dog ikke derfor fagt, at hansMedbejler Nikolas *) maatte vige Pladsen for ham. Det er endog sandsynligt, at Biskopsstolen først ved Nikolas's Død paany er bleven ledig,siden denne opføres i Biskopsfortegnelserne.
Om Chorsbrødrenes Antal ved enbver Kirke vides intet med Sikkerhed. Ved Metropolitankirken i Nidaros skal der i dens Velmagtsdage have været 24, hvilket Antal dog synes noget højt anslaaet, da derneppe nævnes flere end 15. I Spidsen for dem stod der kun een Archidiakonus eller Erkedegn »). I Bergen var der tolv Chorsbrødre meden Archidiakonus ); tolv Chorsbrødre, hver med sit Alter, synes ogsaa at have været det normale for de øvrige Kathedralkirker 4).Ved Kirkevaag Biskopsstol paa Orknøerne var der ligeledes en Archidiakonus med flere Chorsbrødre; men Erkedegnen residerede sædvanligviispaa Hjaltland, for her at holde kirkelig Opsigt. Ved Provinsens øvrigeBiskopsstole var der ingen Chorsbrødre. Paa Island valgtes Biskopperne endnu en Tidlang af Folket, eller rettere af Høvdingerne; Biskoppen i Grønland og tildeels paa Syderøerne valgtes og udnævntes nu iNorge, af Kapitlet i Nidaros, og Biskoppen paa Færøerne i Regelenaf Kapitlet i Bergen, dog stundom ogsaa af Kapitlet i Nidaros.
At alle disse Domkapitler organiseredes efter Augustins Regel, erbaade i og for sig rimeligt, som det sædvanlige, og det erfares desudenderaf, at flere af dem siden, som det nedenfor vil sees, senere sattes i Forbindelse med regulære Augustiner-Konventer.

90. Stridigheder mellem Kongerne. Sigurds Fald.

Den Uenighed mellem de tre kongelige Brødre, til hvilken der allere

1) Denne Nikolas Peterssøn fra Sogn var vist en Broder af Jon Peterssønkaldet Jon Fot, hvorom ovenfor, og saaledes Sønnesøn af Serk fra Sogn.Han hørte upaatvivlelig til en fornem Æt, og i den Tid var der vel endnuikke saamange fornemme Mænd i eet Landskab af Navnet Peter.
3) Se Schønings «Throndhjems Domkirke» S. 230.
3) Diplom af 1309, aftrykt i «Bergens Kalvskind» S. 101l, jvfr. dette selvS. 29–31, hvoraf man seer at der og vare tolv Altere.
4) Hvis man, som det af Bergens Exempel bliver rimeligt, kan slutte fra Antallet af Kirkens Altere til Chorsbrødrenes normale Antal, faar man ogsaa12 for Oslo, da Kathedralkirken her lige til c. 1310 havde 12 Altere, rimeligviis, som i Bergen, 6 paa hver Side. Dette synes ogsaa at være det Antal, som har passet bedst for de øvrige Domkirker.



880 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

de længe, især efter de ældre Raadgiveres Død sporedes alt for umiskjendelige Tegn, og mod bvis skadelige Virkninger man bavde sogt at sikreKirken ved at skaffe Domkapitlerne de nys nævnte Indrømmelser fra Kongemagtens Side, kom snart til aabenbart Udbrud. Først havde man,som det sædvanligt plejede at skee, gjensidigt forfulgt hinandens Tilhængere, men det varede ikke længe, førend Kongerne selv stode fiendtligt overfor hinanden. Som den første Begvndelse til den hele Række af Fiendtligheder kan man egentlig regne Ottar Birtings Drab, tbi uagtet derej udtrykkeligt fortælles noget om, at dette blev hevnet af Kong Inge ellerbans Mænd, maatte det dog stille ham i et yderst spendt Forhold tilKong Sigurd, og man kan neppe tvivle paa, at en eller anden Gjengjeldelse fra hans Side fandt Sted. Da alle tre Konger ikke samtidigt kundefejde mod hinanden, men enten kun to ad Gangen, eller saaledes at detvende holdt sammen mod den tredie, ordnede Forholdet sig af sig selvpaa den Maade, at Sigurd og Inge, mellem hvilke Fiendskabet var størst,ogsaa aller førft kom i aabenbar Strid, medens derimod den kloge Eystein snartholdt med den ene, snart med den anden, efter som det var bam fordeelagtigst, ja endog en Tidlang, som det synes, aldeles ikke blandede sig i Brødrenes Tvistigheder, men derimod kun varetog sine egne Anliggender,og ventede paa det belejlige Ojeblik til at skride ind. Vi have saaledesseet Eystein optræde, i det mindste tilsyneladende, som den, der paataledeOttar Birtings Drab mod Sigurd; men an forfulgte ikke Sagen til detyderste, og af den Omstændighed, at Kardinal Nikolaus var misfornøjetmed ham og Sigurd, medens han derimod erklærede fig tilfreds med Inge,skulde man næsten formode, at hine allerede da bavde nærmet sig hinanden ogbegyndt at lægge Maad op mod denne. Det Forlig, der sluttedes mellem dem og Kardinalen, maatte, tillige være et Forlig mellem alle tre Konger indbyrdes, thi han har neppe meddeelt dem sin Tilgivelse uden at havemodtaget deres Løfte om at holde Fred og Enighed, og det er ikke engang tænkeligt, at de alle tilsammen kunde have overværet Mødet og Festlighederne i Nidaros, uden efter at et saadant Forlig først var kommetistand. Hvad Sigurd og Inge toge sig for, strar efter Kardinalens Afrejse, nævnes ingensteds; sandsynligviis er Inge dragen til Bergen ellerGulatbingslagen, hvor han i Agmund Drengs Tid meest synes at haveopholdt sig, medens Sigurd forblev i Throndhjem. Eystein derimod drogtil Viken, bvor han, rimeligviis ved sin Gjerrigbed og sine Udsugelser, komi Uenighed med Indbyggerne paa Hisingen og i Rimeland 1), hvilke end

1) De kaldes i Sagaerne Remir, Renir, Reinir; der bør vistnok læses Remirog dette forklares ved Indbyggerne i Rimelands (nu Romelands) Sognstrar nordenfor Kongehelle.



Sigurd og Eystein mod Inge. 881

og grebe til Vaaben. Men han overvandt dem ved et Sted, kaldetLeikberg 1) og herjede derpaa saa eftertrykkeligt paa Hisingen, at Oprørerne ganske faldt til Fode, betalte store Summer i Bøder, og stilledeGisler til Pant paa deres fremtidige Troskab (1153). Strar efter, maaskee ved Efterretningen om at Nagnvald Jarl omsider bavde tiltraadtsit Korstog og forladt Orknøerne, gjorde Eystein det allerede ovenfor beskrevne Tog, paa hvilket han ej alene tvang Harald Jarl til at aflæggesig Lensbylding, men ogsaa herjede langs Skotlands og Englands Kyster.Kort efter at han var kommen hjem, rejste der sig atter Uenighed mellembam og Sigurd, fordi denne, som det beder, havde ladet dræbe en afKong Eysteins Hirdmænd, en vis Harald vikverske, der ejede Huus iBergen, samt Presten Jon Bjarnessøn, der ligeledes synes at have horttil Eysteins Hird. Aarsagen hertil angives ej; vi erfare kun heraf, atSigurd paa den Tid (Sommeren 1154) opholdt sig en Stund i Bergen,et Tegn paa, at Agmund Dreng da var død, og at Gregorius DagssønsValde var begyndt, hvilket ogsaa noksom viser sig af det følgende. Mendet var ikke belejligt for Eystein og Sigurd, der, som mindre anseede endInge, havde fleest Interesser fælles, at være længe i Uenighed med hinanden. Der aabnedes Underhandlinger mellem dem, – rimeligviis førstfra Eysteins Side ; og de aftalte et Forligsmøde paa Oplandene denførft kommende Vinter. Dette viser, at Sigurd da maa være vendt tilbage igjen til Tbrondbjem, siden Modet skulde skee paa Oplandene,midtvejs mellem Tbrondbjem og Viken, bvor Eystein fremdeles opholdtsig. Ved dette Møde kom nu ej alene et Forlig istand mellem dem, mende havde ogsaa meget langvarige, hemmelige Samtaler, af hvis Resultaterman kun fik saa meget med Visbed at vide, at alle tre Brødre skuldesamles i Bergen den følgende Sommer. Men det hed og, at de skuldehave aftalt aldeles at berøve Kong Inge bans Magt, og alene at tilstaaham to eller tre Gaarde med saa meget Gods at han kunde holde 30 Mand om sig, da han nemlig, som det hed, ikke havde Helse tilat være Konge. Dette kom Kong Inge og Gregorius for re. Dedroge til Bergen, for at komme de andre i Forkjøbet, og samledemange Folk omkring sig. Der siges for Nesten ikke, hvor de strar forudopholdt sig; kun heder det, at de kom nordenfra ?). Gregorius havdealene for sin Part to Langskibe og over 90 Huuskarle, hvis Fortæring

1) Leikberg, der nævnes i Einar Skulessøns Vers derom, Inge HaraldssønsSaga Cap. 19, har man antaget for Lerby paa Hisingen. Det synes dogsnarere at maatte søges i Romelands Sogn.
2) Inge Haraldssøns Saga Cap. 24 Snorre Cap. 27. Rimeligviis have baade Sigurd og Inge opholdt sig i Thrøndelagen.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. un. 56



882 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

ban alene førgede for; han holdt dem, figes der, bedre end andre Lendermænd holdt sine Huuskarle, da han aldrig drak i nogen Skytningsstue, udenat lade dem drikke med. Kort efter kom Sigurd, ligeledes nordenfra, menmed meget færre Folk: han maa saaledes have været uvidende enten omInges og Gregors Ferd, eller om deres Forberedelser til at afværge den truendeFare. Da Sigurd var kommen, lod Kong Inge strar blæse til Thingsude paa Holmen. Her modte begge Konger og en talrig Mængde. gFølge med Inge var Gregorius, med forgvldt Hjelm paa Hovedet,og ledsaget af sine Huuskarle, der ligeledes alle vare bjelmede. KongInge stod op, sagde hvad han havde hørt om de Raad, hans Brødreskulde have lagt op imod ham, og bad Folket staa bam bi. Den forsamledeMagngde tilkjendegav ham sin Hengivenhed, og tilsagde ham Hjelp. Da rejsteSigurd sig, og sagde, at hvad Kong Inge bavde ytret om hans og KongEysteins Planer, var aldeles ugrundet, og alene et Opspind af Gregorius.Men han haabede, sagde han, at det ej skulde vare længe, førend de mødtes saaledes, at han nok skulde faa den forgyldte Hjelm til at rulle iStøvet: i alle Fald skulde de ikke længe leve begge samtidigt. Gregorius svarede: «jeg tror ikke, Kong Sigurd, at du bebøver at længessaa meget efter et Møde, hvor det kommer til Strid mellem os: jeg erdertil beredt, naar du vil.»
Faa Dage efter blev en af Gregorius's Huuskarle dræbt ude paa Gaden af en Huuskarl i Sigurds Tjeneste. Allerede da vilde Gregorius angribe Sigurd, men undlod det dog paa Kong Inges og mange andresForestillinger. Men endnu samme eller en følgende Aften, Fredagen den10de Juni,) da Dronning Ingerid gik fra Aftensang, blev en af KongInges Hirdmænd, ved Navn Sigurd Skrudhyrna, en Veteran, der havdetjent mange Konger og var særdeles afholdt, dræbt saa godt som for hendesFødder af trende blandt Sigurds Hirdmænd, og, som man almindelig antog, efter hans Tilskvndelse. Ingerid ilede strar, højst opbragt, til fin SønKong Inge, fortalte bam Drabet og sagde at han alt for længe vilde væreen liden og daarlig Konge, hvis han ikke foretog sig noget, naar hansHirdmænd slagtedes som Sviin, den ene efter den anden. Inge blev vredover denne Bebrejdelse; men under Ordverlingen mellem ham og hansModer derom, kom Gregorius ind, ifort Hjelm og Brynje, og bad hamikke vredes, da hun kun sagde, hvad sandt var. «Nu,» sagde han, «er jegkommen hid for at staa dig bi, dersom du vil anfalde Kong Sigurd; hernede i Gaarden har jeg over hundrede af mine Mænd, alle fuldt bevæbnede

) uge- og Maanedsdagen (Fredag, 14 Dage før St. Hans), angives udtrykkeligt i Sagaerne, til god Støtte for Tidsregningen, da Angivelsen kun passer paa 1155, hvilket Aar ogsaa af andre Beregninger viser sig som det rette.



Kong Sigurds Fald. 883

og rede til, med mig at angribe dem fra den Kant, hvor de andre findedet farligst.» De fleste Tilstedeværende fraraadede et saadant Angreb, ogsagde at Kong Sigurd vistnok vilde udrede Bøder for sin Forseelse.Da Gregorius hørte disse Betænkeligbeder, sagde han til Kongen:«De plukke den ene fra dig efter den anden; først dræbte de minHuuskarl for lidt siden, og i dette Øieblik din Hirdmand; næste Gangkommer Raden til mig eller hvilken som helst anden Lendermand, de findesig meest tjente ved at rydde af Vejen, saa længe de see, at du lægger Hænderne i Skjødet; og naar da dine Venner ere dræbte, gaar det endelig udover dig selv, hvem de da afsætte fra Kongedømmet. Hvad nu end dineovrige Lendermænd beslutte sig til saa vil ikke jeg roligt vente, til jeg bliever slagtet som et Naut, og endnu i denne Nat skulle Kong Sigurd ogjeg snakkes ved herom, hvorledes end Udfaldet bliver. Det maa jeg dogsige, at vel er du ilde stedt for din Vanhelses Skyld, men liden Viljehar du ogsaa til at opretbolde dine Venner. Jeg er ganske færdig tilat gaa lige herfra mod Sigurd: mit Merke vajer allerede ude i Gaarden.» Dette virkede. Inge stod op, forlangte sine Vaaben, bad alle dem, dervilde følge ham, at bevæbne sig, og sagde at det nu ikke længer nyttede atfraraade ham Angrebet: længe nok havde han viist sig overbærende, mennu skulde Staalet afgjøre Sagen. Kong Sigurd, der sad og drak i Sigrid Sætas Gaard, bevæbnede sig vel, men troede dog ikke at der vildeskee noget alvorligt. Tvertimod blev han nu angreben fra fire Kanter. Kong Inge gik imod Gaarden ovenfra Smedeboderne, hans Stiffader, Arne Kongsmaag, ude fra Sandbro, Aslak Erlendssøn, den nysbjemkomne Korsfarer, !) fra sin Gaard, og Gregorius, efter Løfte, fraGaden, hvor Angrebet var forbundet med størst Fare. ) Kong Sigurdog hans Mænd sogte op i Loftet eller det øvre Stokverk, og skode udfra Loftsgluggerne; de brøde Ovnene ned og brugte Stenene, hvoraf devare opmurede, til at kaste ned paa Fienden. Men Gregorius og banskjekke Huuskarle endsede ingen Fare; de hug Porten op, kom ind iGaardsrummet, og begvndte at hugge sig ind i Huset. Der i Portenfaldt den ovenfor omtalte Einar, Laxe-Paals Søn; ved denne Lejlighedblev ogsaa en af Sigurd Skrudhyrnas Drabsmænd, ved Navn Hallvard Gunnarssøn, truffen af en Piil eller et Spyd oppe i Loftet, og, heder det,ikke en eneste beklagede hans Død. De fleste af Sigurds Mænd tabte nu

1) Om Aølak, fe ovenf. S. 810. Hans Deeltagelse i Kampen mod Sigurd viseraltsaa, at Korsfarerne vare komne hjem før denne Tid.
3) Af denne Beskrivelse over den Kant, fra hvilken hver af de fire Hovedangribere anfaldt Gaarden, sees der at denne maa have ligget omtrent midt iByen. Smedeboderne laa i den øvre Gade, altsaa mod Øst, Sandbroen iNord. Gregorius's Angreb skede fra Hovedgaden, eller vestenfra.
56*



884 Inge, Sigurd og Eystein Haraldssønner.

Modet, forlode ham og bade om Grid. Kong Sigurd gik frem paa enLoftssvale og gjorde Miner til at ville tale, men man kjendte ham paahans forgyldte Skjold, og vilde ikke høre ham. En heftig Pileregn fordrev ham derfra, og da ban nu saa sig forladt af sine Folk, medens Angriberne allerede næsten havde banet sig Indgang i Huset, besluttede hanat vove sig ud og opsøge Kong Inge, for at overgive sig paa Naade ogUnaade til ham. En Hirdmand, ved Navn Thord Huusfreyja, hjemmehørende i Viken, ledsagede ham. Sigurd raabte, at han kom for at bedeKong Inge om Grid, men han var omringet, siges der,) af Mænd, somtørstede efter Hevn for deres vanærede Hustruer, og saavel han som Thordbleve strar nedhugne. Thord faldt med megen Berømmelse. Da varemange saavel af Sigurds som af Inges Mænd faldne, men kun fire afGregorius's Flok. Der blev og kæmpet, især med Skudvaaben, imellembegge Kongers Tilhængere nede paa Bryggerne og ude paa Skibene. MenInges og Gregorius's Sejr var fuldstændig. To eller tre Dage senerekom Eystein østenfra Viken med 30 Skibe, medbringende Kong SigurdsSøn, den syvaarige Haakon. Han vovede sig ikke strar ind til Byen,men lagde sig i Florevaag ved Askøen. Flere sogte nu at stifte Forligmellem Brødrene, og gik fra den ene af dem til den anden. Men Gregorius vilde derimod at man strar skulde angribe Eystein: bedre Leilighed dertil,meente han, vilde neppe tilbyde sig, da man nu havde Folk nok; Kongenselv behøvede ikke engang at være med. Heraf blev dog intet, dade fleste fraraadede det, og Kongerne droge, nogenledes forligte, som dethed, men uden at have haft nogen personlig Sammenkomst, hver sin Vej,Eystein tilbage til Viken, og Inge til Throndhjem.»)
Kong Sigurd var, da han faldt, kun 21 Aar gammel. Hans Dødfan neppe have vakt synderlig Beklagelse; dertil havde hans Charakteerværet for uelskværdig, og hans Virksomhed som Regent for fattig paasande Fortjenester. Ikke engang hans egne Hirdmænd synes at have næret nogen synderlig Hengivenhed for ham, thi ved den sidste Kamp faldtde fleste snart fra, eller, hvad der omtrent kommer ud paa det samme,overgave sig til Angriberne paa Naade og Unaade. Hans Lig blev, ligeesom Faderens, begravet ved den lille Christkirke ude paa Holmen. HansSønner, der alle overlevede ham, ere forhen omtalte, paa den merkeligste nær,Sverre, hvorom der i det Følgende vil blive Tale.

92. Eystein overfalder Gregorius, og tilføjer Inge Skade. Forliget ved Seløerne.Gregorius Dagsføn ledsagede ikke Inge til Throndhjem, men rejste

1) Nemlig af Saxo S. 790.*) Snge Har. Saga, Cap. 24, 25. Fagrskinna, Cap. 260,



Eystein overfalder Gregorius. 885

derimod hjem til sin Ættegaard Bratsberg paa Havund, bvor han tilbragte den øvrige Deel af Sommeren og Høsten, og sandsynligviis ogsaa tænkteat tilbringe Julen. Men Kong Eystein, der visselig havde al Grund tilat være forbitret paa ham og betragte ham som sin affagte Fiende, især sidenhans sidste Opfordring til Kong Inge om at angribe ham i Florevaag,besluttede at benytte Lejligheden til at overfalde ham og derved saavel tilfredsstille sin egen Hevnlyst, som berøve Kong Inge hans fornemste Støtte.Da Vintren var begyndt og Frosten havde indfundet sig, lod han fraOøslo, hvor han da opholdt sig, sine Skibe slæbe over Isen et Par Miles Vej, indtil ban kom til aabent Vand; derfra sejlede han ud ad Fjorden og drog ind til Havund, i det Haab at komme aldeles uventet overGregorius. Denne fik dog saa betimeligt Nys om den truende Fare, at hanmed 90 Mand kunde undkomme op til Thelemarken; men Eystein opbrændte hans Gaard og nedhug hans Buskab. Gregorius drog fra Thelemarken over Fjeldet ned til Hardanger, og begav fig derfra til Erling skakkes Gaard Stodle i Etne. i) Han traf ikke Erling selv, da han var dragentil Bergen, men hans Hustru, Kongedatteren Christine, med hvem ban forikke mange Maaneder siden havde holdt Bryllup, 2) var hjemme. Hun modtog Gregorius paa det venligste, og tilbod ham alt, hvad Huset og Gaarden formaaede til hans Hjelp. Han laante et Langskib, der tilhørteErling, og fik alt, hvad han for Resten behøvede. Han takkede bendesærdeles meget for den gode Modtagelse, og sagde at hun havde handletsom det anstod en Kongedatter, og som han havde ventet sig af hende.Paa dette Skib drog han til Bergen, bvor han traf Erling, som ytredesin fuldkomne Tilfredshed med, bvad Christine havde gjort. Det er umiskjendeligt af Maaden, hvorpaa alt dette fortælles i Sagaerne, ifær af Gregorius's Roos over Cbristines Storsindethed, at han neppe havde ventetsig en saa god Modtagelse og klækkelig Hjelp, som han virkelig fik,men som han dog maaskee ej bavde faaet, hvis Erling selv havde væretbjemme, medens denne derimod ikke kunde andet end holde gode Miner til,hvad hans højbyrdige Hustru havde gjort paa egen Haand for at visesig som Kongedatter. Erling bavde ikke engang deeltaget i Kampen modSigurd, hvilket man tydeligt kan slutte deraf, at hans Navn ved denneLejligbed slet ikke er nævnt: det kunde vel forklares derved at han, nylighjemkommen fra sin langvarige Udenlandsreise og tillige som nygift, bavde

1) I Fagrskinna Cap. 260 staar der kun, at Gregorius drog med 90 Mand tilOplandene, og derfra til Throndhjem. Dette kunde let forstaaes som omhan tog Vejen gjennem Gudbrandsdalen og over Dovre; men Udtrykket erkun unøjagtigt; Thelemarken regnedes ogsaa til Oplandene.
2) Han var nemlig endnu om Vaaren samme Aar kommen hjem fra Jerusalemsrejsen.



886 Inge og Eystein Haraldssønner.

mangt og meget at ordne og varetage; men en saa højtstaaende og i depolitiske Begivenbeder ellers saa ivrigt deeltagende Høvding som hanvilde dog neppe ved en slig Lejlighed have holdt sig tilbage, hvis han ikkeaf en eller anden Grund var utilfreds. Grunden er let at opdage:Skinsyge over Gregorius's Magt og Indflydelse, og Misfornøjelse overat denne, ikke han selv, nu udfyldte hans afdøde Broder Agmund DrengsPlads hos Kongen. Flles Interesser nødte dog begge disse ærgjerrigeMedbejlere om Magten til nogenledes at holde sammen, men et Spørgsmaal er det, om denne gode Forstaaelse vilde have vedvaret længe, hvis Gregorius ej, som vi ville see, ved en tidlig Død var bleven bortrykket og saaledes ikke længer stod Erlings Ærgjerrighed i Vejen.
Fra Bergen fortsatte Gregorius sin Rejse til Tbrondbjem, hvor hankom lidt før Juul. Kong Inge blev særdeles glad ved at see ham velebeholden hos sig igjen, og tilbød ham saa meget af fit eget Gods, som hanvilde have, i Erstatning for det store Tab, han havde lidt. Om Vintrenbændte det sig, at nogle upperlige Naust, som Kong Eystein Magnussønhavde ladet opføre i Nidaros, bleve et Rov for Luerne tilligemed endeelSkibe, der tilhørte Kong Inge. Ilden var paasat, og, som man nok medRette antog, efter Foranstaltning af Kong Eystein og Pbilip Gyrdssøn,Kong Sigurds Fostbroder. Denne Ridingsdaad vakte almindelig Harme,og det svnes som om det nu faldt af sig selv, at Inge den følgende Vaar(1156) samlede saa mange Folk, ban kunde, for at drage mod Eystein.Denne rustede sig ogsaa paa sin Kant, og om Sommeren droge de hinanden imøde, Inge fra Throndhjem, og Eystein fra Viken. De mødtesved Seløerne strar vestenfor Lindesnes; paa et hængende Haar vare dekomne i Kamp med hinanden, men da Inge var langt mandsterkere, bekvemmede dog Eystein sig til at indgaa Forlig, paa de Betingelser, atban skulde udrede 45 Merker Guld (360 Merker Sølv), hvoraf 30 tilKong Inge, i Bod for Ildspaasættelsen paa Naustene og Skibene, og15 til Gregorius, i Bod for Odelæggelsen paa Bratsberg.1) PbilipGyrdssøn og de øvrige, der vare deelagtige i Ildspaasættelsen, skuldevære utlæge. Den eneste Indrømmelse fra Kong Inges Side var, atogsaa de Mænd skulde være utlæge, som havde dræbt Kong Sigurd, thidette Verk blev meget dadlet, og Eystein bebrejdede Inge, at han havdeDrabsmændene i sin Tjeneste. Der var endog flere, som gave IngeSkylden for Drabet, men Einar Skulessøn, hvis Ord her have dobbeltVegt, da han stod i Eysteins Tjeneste, frikjender i et Vers, som endnuer opbevaret, Kong Inge ganske fra denne Beskyldning; i et Par andreVers, som han i den Anledning kvad, nævner han Gregorius som den,

) Disse 45 Merker Guld udgjøre i vore Penge over 3000 Spdlr., men Pengeværdien var i hiin Tid næften den tidobbelte.



Selø-Sommeren. 887

der først lod bære Kongens Merke frem, og ytrer tillige, at var kunKong Eystein kommen to Dage før til Bergen, vilde Sigurd ikke saa bradtbave ladet sit Liv 1). Eystein var for øvrigt meget ilde tilfreds med Forliget, og sagde at det var ham aftvunget. Han begav sig til Throndbjem, medens derimod Inge drog øster til Viken. Efter Sammenkomstenved Seløerne plejede man siden at kalde denne Sommer Selø-Sommeren.

93. Kong Eysteins Fald.

Et Par Aars Tid gik nu hen under en Tilstand, der hverken kunde kaldesFred eller Krig. Vel førte Kongerne ikke Flaader og Hære imod hinanden,men de udverlede bitre Budsendinger, forfulgte gjensidigt hinandens Tilhængereog dræbte dem, hvor de kunde komme til, ligesom Eystein heller ikke udredede den bestemte Pengefum. Begge bebrejdede de hinanden indbyrdes,at de ikke holdt det sluttede Forlig. Det lykkedes Kong Inge og Gregorius at vinde mange af Eysteins Tilhængere, og lokke dem over paaderes Side; blandt disse nævnes Hallkell Huuks tvende Sønner, SimonSkaalp og Jon, medens Hallkell selv derimod forblev paa Eysteins Parti;fremdeles Halldor Brynjulfsson paa Vetteland, der maaskee ved denne Lejlighed egtede Gregorius's Syster Sigrid, Baard Brynjulfssøn, kaldet Standhale,efter hvem den mægtige Standhale-Æt har sit Navn, og mange andre Lendermænd. Eystein forføgte rimeligviis det samme med Inges Venner, men isaa Fald uden Held. Vi ville endog see hvorledes de faa Tilhængere, banendnu havde tilbage, fremdeles faldt fra, saa at ban inden føje Tid stodnæsten ene tilbage. Dette kan man ikke ganske tilskrive Paavirkning fraModpartiet. Det er tydeligt at Eysteins egen utidige Paaboldenhed ogGjerrighed bragte de fleste til at svigte ham i Nødens Stund.
Omsider, i Aaret 1157, var Uenigheden kommen saa vidt, at aabenbar Krig ikke længer kunde undgaaes. Begge Konger samlede Folk ogSkibe, Inge paa Ostlandet, Eystein nordenfjelds. Inge fik 80 Skibe,Eystein kun 45, men vel bemandede, og blandt dem den store Drage, somKong Eystein Magnusson havde ladet bygge. Begge Flaader nærmedesig hinanden i den søndre Bergens-Led. Inge laa med sine Skibe iMosterhavn, medens Eystein laa i Grøningesund, ved Bukken. Evysteinsendte tvende af sine Mænd, Aslak Jonssøn den unge, og Arne Sturla,paa et Skib til Inge, formodentlig for at aabne Underhandlinger; menda Inges Mænd kjendte dem, angrebe de dem strax, toge Skibet med althvad derpaa var, og dræbte mange af Besætningen. Aslak og Arne

1) Disse Vers anføres i Morkinskinna sol. 37 b. samt i Fagrskinna, Cap.260 Saxo, 1. c. fremstiller den hele Kamp som om den oprindeligt kun varet Slagsmaal mellem Hirdmændene i Anledning af Sigurd SkrudhyrnasDrab, og nævner ikke Kong Inge.



888 Inge og Eystein Haraldssønner.

undkom til Land med nogle faa Folk, vendte tilbage til Kong Eystein, ogsagde, hvad Behandling de havde mødt. Da holdt Kong Eystein Huusthing, sagde, hvor ufredeligt Inge gik frem, og bad sine Krigere staa hamtroligt bi. «Vi have», sagde han, «saa meget og godt Folk, at jeg ikkevil flygte, hvis I ville staa mig bi efter Evne»» Men intet opmuntrende Bifaldsraab modtog bans Tale. Hallkell Huuk sagde endog, saa atmange kunde høre det: «dine Guldkister kunne jo staa dig bi, og værgedit Land!» Om Natten roede mange hemmelig bort, nogle til KongInge, og erklærede sig for ham, andre til Bergen, eller ind i Fjordene.Da det blev lyst om Morgenen, saa Kong Eysktein, at bans Flaade varsvunden ind til ti Skibe. Det var saaledes ej at tænke paa, at forblive der længer, men han maatte see til at komme bort, saa snart sommuligt. Han maatte lade flere Skibe blive tilbage, hvoriblandt den store Drage,der var for tung at ro, dog lod han først hugge mange Huller i den, for atFienden ej skulde gjøre sig den nyttig. Ligeledes bleve Oltønderne bugneistykker, og al Proviant ødelagt, som de ikke kunde tage med. Eysteinselv gik ombord hos Eindride Jonssøn, Son af den lovkyndige Jon Mørnev i Thrøndelagen; de toge Vejen ind i Sognefjorden, og derfra tilLands over Fjeldet ned til Oplandene og Viken. Inge tog de forladteSkibe i Besiddelse og sejlede tilbage til Viken, den samme Vej, han varkommen. Eystein befandt sig etsteds i Nærheden af Fors i Ranafylke,da hans Mænd saa Inges hele Flaade komme sejlende. Da de tilsammen ikke udgjorde et større Antal end henved 1400, vovede de ikke atoppebie Inges Overmagt, men toge Flugten ad Skoven til, og adspredtesig til alle Kanter, saaledes at kun en eneste Mand blev hos Kongen.der var for fed og tungvindt til at funne følge de andre 1). FraInges Flaade var man bleven Eysteins Flok var, og havde seet denadsprede sig. Man kunde saaledes skjønne, at ban maatte være etsteds iNærbeden med et ubetydeligt Antal Folk, og lagde til Land, for at opsøge bam. Simon Skaalp fandt bam. Han havde skjult sig bag enBusk, men gik selv den fiendtlige Flok imøde, sandsynligviis fordi bankjendte Simon og haabede at denne for gammelt Venskabs Skyld vildetage ham i Beskyttelse. Simon hilsede ham med de Ord: ,il digLavard (Herre)!» «Jeg veed ej, om ikke du heller nu tykkes at væremin Lavard», svarede Eystein. «Det fommer nu an paa», sagde Simon.Kongen bad ham om at lade ham slippe bort. «Det sømmer sig bedst fordig», sagde han, «saa godt som det længe har været mellem og". Men Simon svarede at saadant ikke var at tænke paa. Da bad Eystein om atmaatte lyde Messe, førend han dræbtes, og denne Bøn blev ham tilstaaet.Efter enkeltes Sigende skulde Simon strax, da Eyskein var greben, have

) Saro, S. 790.



Kong Eysteins Død. 889

sendt Bud til Kong Inge for at høre hans nærmere Befaling, men Ingeskulde have svaret, at Eystein ikke maatte komme for hans Ojne 1). DaMessen var til Ende, lagde Eyskein sig næsegruus ned, strakte Armene udog bad at man vilde hugge ham i Kors mellem Skuldrene, for at mankunde see, om han ikke kunde taale Jærn, hvilket Kong Inges Tilhængerebavde sagt. Simon bad den, der skulde hugge ham, at gjøre det snartaf, «tbi alt for længe», sagde han, «har denne Konge krøbet om her i Lyngen» Befalingen blev udført, og man maatte erkjende, at Eystein visteden største Standbaftigbed (21de August 1157). Hans Lig blev bragttil Fors og stod den førfte Nat under Bakken søndenfor Kirken, fidenblev det begravet i Kirken midt paa Kirkegulvet, og et Teppe bredet over.Simon Skaalps haarde og forhastede Fremfærd blev almindeligt misbilliget, og Eysteins Død beklaget af mange. Dette gav rimeligviismere end hans Fortjenester i levende Live, der ej vare synderlig store, Anledning til at der opkom Sagn om hans Hellighed. Paa det Sted,hvor ban henrettedes, og hans Blod kom paa Jorden, fremvældede, somder fortælles, en Kilde, og ligeledes en under Bakken, hvor hans Lighavde staaet om Natten: af begge Kilders Vand troede mange at sporeHelbredelser for legemligt Meen, og endnu den Dag i Dag kaldes den førstnævnte Kilde «St. Ostens Kilde» eller «bellig Korses Kilde», ligesom heller ikke Troen paa dens helbredende Kraft aldeles er ophørt, da derstundom endnu ofres smaa Gaver til den. Vikverjerne paastode ogsaaat der skede mange Jertegn ved Eysteins Grav, indtil hans Fiender vanhelligede den ved at øse Hund derover. Almindeligt anerkjendt blevdog hans Helligbed neppe, og vist er det at den heller ikke var fortjent,og at Landet ikke tabte stort ved hans Død ?). Ehystein efterlod, som

) Denne Beretning, staar der i Kongesagaerne, lod Kong Sverre nedskrive, detvil vel sige, indføre i de Sagabearbejdelser, som optegnedes under hans Opsigt. Som Søn af Sigurd Mund og Modstander af det Parti, hvortilInge havde hørt, laa det i hans Interesse at gjøre dennes Minde saa forhadt som muligt, og Beretningen er derfor maaskee endog aller først bragt iOmløb af ham. Samtiden skød alene Skylden paa Simon Skaalp, hvilket noksom kan sees af følgende Brudstykke af et Vers, som Einar Skulessøn kvad derom, og som Sagaerne anføre: «Den til Mord vante, megetonde Simon Skaalp, der sveg Kongen, vil seent faa Hjelp (d. e. Sjælehjelp)for slige Raad».
?) Inge Haraldssøns Saga Cap. 29. Snorre Cap. 32 Fagrskinna, Cap. 262.
Holmbergs Bohuslen 1 S. 59, IIl. S. 49, 50. Eysteins Dødsdag anføres i Kalendarierne; det er for Resten allerede ovenfor, S.663. omtalt, at et Par af demnævne 29 August som hans, og 21 Auaust som Eystein Magnussøns Dødsdag.Stedet, hvor Eostein blev dræbt, var rimeligviis længere ude mod Kysten,siden man derfra kunde see Inges Flaade nærme sig, men dog ikke længer fraFors Kirke, end at hans Lig endnu samme Dag kunde bringes did. – Ved



890 Inge Haraldssøn.

det synes, kun en eneste Søn, hvilken han dog ikke havde med sin Dronning,Ragna Nikolasdatter, men med et andet Fruentimmer 1); han blev fodenten kort før, eller strax efter hans Død, og opkaldtes efter ham. Viville i det Følgende erfare, hvorledes han senere optraadte som Kronprætendent.

94. Haakon Sigurdssøn opstilles som Kronprætendent, og faar Kongenavn.Hans første Uheld mod Kong Inge.

Den Flok, der havde ledlaget Kong Eystein, underkastede sig ikkeKong Inge, men tog den tiaarige Haakon, Sigurd Munds Søn, tilKonge. Egystein havde, som ovenfor nævnt, haft ham med paa det sidsteTog. De meest anseede Høvdinger, som vare om ham og rimeligviisstode i Spidsen for dette Foretagende, var Sigurd, Søn af HallvardHauld paa Reyr?), en Frænde af Gregorius Dagsson, og Haakons Fostbrødre Andres og Anund Simonssønner, foruden mange andre mægtigeMaænd, forhenværende Venner og Tilhængere saavel af Sigurd Mund, som afEystein, blandt dem vel ogsaa Eindride unge, der for ikke længe siden varkommen tilbage fra Constantinopel, og bavde taget Parti med Eystein, da Inges Parti for en stor Deel bestod af de Mænd, der vare forbitrede paaham siden Korstoget ). Det var saaledes Levningerne af Sigurds ogEysteins Parti, der sluttede sig sammen om Haakon. For det førstefandt dog hine Mænd det raadeligst at undvige over Grændsen op iGautland, og Inge erklærede dem alle utlæge og deres Ejendomme forbrudte til Kronen. Medens Gregorius blev tilbage i Kongebelle forat holde Oje med dem og forsvare Landet, begav han sig selv nord i Vifen, og opholdt sig et Aars Tid deels der, deels i det nordenfjeldske, idethan nu ganske optraadte son Enekonge. Da var det, at ban efter Erkebiskop Jons Død udnævnte sin Kapellan og Fehirde Eystein Erlendssøn til Erkebiskop i Nidaros, og fordrev den af Eystein til Biskop iBergen udnævnte Paal, i hvis Sted han satte Nikolas Peterssøn fraSogn. I denne Nellemtid, medens Gregorius sad øster i Kongehelle,

dette Sted ophører det ældste Haandskrift af de vidtløftigere Kongesagaer,kaldet Morkinskinna, hvorom mere nedenfor. Sandsynligviis naaede det ligetil 1177, som de øvrige, men de sidste Blade ere bortrevne.
) Det kan sluttes af hans hele Fremtræden, og, at der staar om ham (Magnus Erlingssøns Saga Cap. 37. Snorre Cap. 36) at han «kaldtes» Eysteins Søn. Forresten kaldes han egtefød hos Hoveden, Saviles Samling S. 600.
3) Reyr eller Røyr er Gaarden Rør i Ringsakers Prestegjeld paa Hedemarken.
3) Se ovenfor &, 836, 841



Haakon Sigurdssøn opstilles som Modkonge. 891

var det vel ogsaa at Erling skakke sluttede sig nærmere til Kongen, og benyttede Lejligbeden til at vinde den Indflydelse, hvoraf vi strar efter finde ham i Besiddelse.
Haakons Flok lod ikke høre fra sig førend den folgende Sommer (1158).Da kom den ned til Kongebelle fra Gautland, hvor den havde forsterketsig betydeligt, tbi dens Høvdinger, siger Sagaen, bavde nu meget og vakfert Folk. Gregorius var just i Byen, holdt Tbing med Bønderne iEgnen og Bymændene, og opfordrede dem til at staa ham bi. Menbans Opfordring blev ikke modtagen med synderligt Bifald, og han skjønnede derfor, at de ikke vare at lide paa. Ilde tilmode herover forlod hanStaden med tvende Skibe, og drog ind i Viken, for at møde Kong Inge,fom ban havde hørt skulde være kommen nordenfra med en betydeligStyrke. Men ban bavde kun tilbagelagt et kort Stykke Vej, da ban tilfin store Glæde mødte Simon Skaalp, og sine Svogre Halldor Brynjulfaføn og Gyrd Aamundessøn, Kong Inges Fostbroder, med ni Skibe.Han vendte strar tilbage i Folge med dem, og roede op ad Elven modKongebelle, hvor alle Mand bavde erkjendt Haakon for deres Konge.Haakon og bans Høvdinger boldt just Tbing strar nordenfor Byen, dade saa hine elleve Skibe nærme sig. Sigurd af Revr fandt det saadumdristigt, at ban udbrød: «nu er Gregorius fejg, siden han med en saaliden Styrke drager os lige i Hænderne'. Men Gregorius angreb ikkestrar; ban lagde til Land paa den anden Side af Elven, lige overfor Byen, og blev her liggende en Stund for at oppebie Kong Inge, som justventedes. Haakons Mænd gjorde sig imidlertid kampfærdige i Byen,og opstillede sig tilligemed Bymændene under Sigurds Anførsel paaBryggerne. Foran disse laa endeel Kjøbmandsskibe, bbis Besætning ogsaa gjorde sig rede til at deeltage i Kampen, og til deres Anfører satteHaakon, eller rettere Sigurd, en vis Thorljot Skorpeskalle, der siges atbave været en Viking og Nansmand, hvoraf man faar et Begreb om,hvad Slags Folk det var, der i Gautland havde flokket sig til HaakonsSkare.
Da det varede Gregorius for længe, inden Inge kom, besluttede hanat vove et Angreb med den ubetydelige Styrke, han bavde, sandsynligviisfordi han nu havde overbeviist sig om at Fienden mestendeels bestod af ensammenløben Hob, der ved det første alvorlige Anfald vilde give tabt.Han bedrog sig isaafald heller ikke. Først roede han med sine Skibe et Stykkeop ad Elven, maaskee bag om Gulløen, og lod dem siden drive ned medStrømmen mod Thorljot; efter en kort Kamp med Skudvaaben løb Thorljot og hans Folk overbord: nogle bleve dræbte, nogle kom i Land. Gregorius lagde nu lige til Bryggerne, lod skyde Landgangsbroer fra sineSkibe lige under Fødderne paa Haakons Mænd, og gav strax Befaling til



892 Inge Haraldssøn.

at gaa op. Da blev hans Bannerfører dræbt; men paa hans Budtog Islændingen Hall Audunssøn»), der var ombord hos ham, Banneretog bar det kjekt op paa Bryagerne; Gregorius gik selv lige bag efterham og holdt sit Skjold over hans Hoved. Saasnart Haakons Mændkjendte ham, vege de tilbage og aabnede deres Rækker til begge Sider. Dade fleste af Gregorius's Folk paa denne Maade temmelig uhindret varekomne op, søgte Gregorius frem, og Haakons Mærnd trak sig tilbage, førstlangsommere, siden i fuldt Løb lige op i Byen. Gregorius forfulgte dem,og drev dem, som det heder, to Gange op fra Byen, idet han dræbte enMangde af dem. De maa saaledes i Forvirringen atter være komnetil Byen ad en Omvej, uafladeligt forfulgte af Gregorius's Mænd. Allevare enige om, at ingen Ferd kunde være berømmeligere end den, somGregor nu havde udført, thi Haakon bavde over 4800 Mand, Gregorikke i alt 480 2). Gregorius roste Hall Audunssøn for hans Fapperbed.«Jeg vil ikke negte», sagde han, at I Islændinger maaskee staa nogettilbage i Kampfærdighed under formelige Slag, da I ikke ere saa vante dertilfom vi Nordmænd, men jeg har ikke fundet nogen vaabendjervere end dig».Kort efter kom Kong Inge, og lod nu holde en streng Dom over dem,der havde taget Haakons Parti. Nogle lagdes i Bøder, andre fik deresGaarde opbrændte, atter andre jagedes ud af Landet. Haakon selv flygtede tilbage til Gautland, og Inge tog sit Vinterophold i Viken, maaskeei den Tro, at al Fare fra Haakons Flok nu var forbi .
Men om Vaaren erfaredes det, at Haakon ud paa Vintren vardragen Landvejen til Throndhjem, hvor han var ankommen før Paaske(1159) og at Thrønderne, der fremdeles vare Sigurd Munds Æt hengivne, havde taget ham til Konge for en Trediedeel af Niget, som bansretmæssige Fædrenearv. Gregorius vilde at man strar skulde drage optil Throndhjem for at kvæle dette nye Forsøg i Fødselen, men der varsaa mange, som fraraadede det, at det ikke blev af. Imidlertid fik Haakon udrustet en Flaade af ikke færre end 30 Skibe, med hvilke han udpaa Vaaren drog fra Throndhjem, og sydefter langs Kysten. Blandtde Mænd, der sluttede sig til ham, vare mange anseede Lendermænd, navnlig den før omtalte Eindride Jonsfon, Jon MørnevsSøn, og Nikolas Skjaldvarssøn eller Sigurdsjon P Aatte af Ski

1) Han var en Søn af en Audun Hallssøn, der synes at have været en anseetMand paa Island,
2) Der staar: «40 Hundreder» (altsaa 40 Gange 120) og «fire Hundreder»(4 Gange 120).
⁸) Haakon Herdebreds Saga Cap. 3.
») Han var, som allerede omtalt, en Søn af Sigurd Ranessøn.



Haakons Plyndringstog fra Throndhjem. 893

bene vare bemandede med de Vikverjer, som vare i hans Flok, og somalle synes at have været R d og Rømningsmænd af samme Slagssom Thorljot Skorpeskalle, thi de droge i Forvejen, under idelig Herjenpaa Nordmøres og Søndmøres Kyster, til stor Forfærdelse for Indbyggerne, der hidtil ikke have været vante til, at der under Tronfejdernemellem Kongerne indbyrdes blev herjet i Landdistrikterne. Men fra denneTid af begyndte Tronstridighederne, som hidtil ikke havde faldet Bøndernetil synderlig Byrde, mere og mere at antage en blodigere og vildere Charakteer, og at gribe mere forstyrrende ind i Folkelivet; og dette skyldtes,som vi og i det følgende ville erfare, fornemmelig Vikverjerne, især desaakaldte Elvegrimer, eller Beboerne af Grændse-Egnene ved Gaut-Elven.De fleste Grændseboer vare i Middelalderens krigerske Tider vildereog lovløsere end Folk i Almindelighed, deels paa Grund af den Lethed,hvormed de til enhver Tid kunde unddrage sig Straf ved at flygte overGrændsen til det ene eller til det andet Land, deels fordi Grændsefejdervare saa sædvanlige, og Indbvyggerne ved Grændserne saaledes fra Barnsbeen vante sig til vilde Krigsscener, Drab og Herjen. Men ved Gaut-Elvengrændsede ikke færre end tre Riger sammen, hvilket endnu mere begunstigede Lovløsheden og Vildheden, ikke at tale om, at Gaut-Elvens ydreDele fra umindelige Tider havde været Tilhold for Vikinger og Ransmænd, der saa at sige ikke havde noget egentligt Fædreland, men bestodeaf Udskud fra alle tre Niger. Vi bave allerede ved Beretningen omSveinke Steinarssøn seet, hvilket Uvæsen der plejede at finde Sted i hineEgne, naar ikke dygtige Befalingsmænd med kraftig Haand søgte at bemme det. Vikverjerne i Haakons Flok vare øjensynligt de, som hanhavde samlet i Gautland, ivrige nok til at plyndre og rane, men upaalidelige i ordentlige Slag. Jon Hallkellssøn, der synes at have været hjemmepaa Blindheim *) hos sin Fader Hallkell, samlede en Deel Bonder, forat standse og tugte dem, og ban tog et af deres Skibe, tilhøorende en visKolbein Ode (den Rasende), der blev dræbt med ver eneste Sjæl af Besætningen; ban opsogte derpaa og angreb de øvrige syv Skibe, men var ubeldig,især, som det synes, fordi hans Fader Hallkell, der havde lovet at bringe hamForsterkning, udeblev 2). Mange gode Bønder faldt, og Jon selv blev saaret.Kong Haakon og hans Mænd droge imidlertid sydefter, og agtede sig til

) Blindheim ligger nemlig, som ovenfor nævnt, paa Søndmøre, hvor hineRansmænd netop herjede. Se ovenfor S. 808.
) Udeblivelsen var vistnok skeet med velberaad Hu, da den gamle Hallkell,» somvi have seet, bar Kappen saa temmeligt paa begge Skuldre. Dette er ellers den sidste Gang, han navnes.



894 Inge Haraldssøn.

Bergen. Men da de kom til Stjorvelta, en Havn i Leden lidt nordenforBergen, fik de høre, at Kong Inge og Gregorius for faa Dage sidenallerede vare ankomne did, og vovede derfor ikke at styre derind, men drogevidere i det vydre Løb. Her traf de tre Skibe af Kong Inges Folge,der vare forsinkede paa Rejsen øostover; Befalingsmændene vare GyrdAamundssøn, Inges Fostbroder og Gregors Svoger, den lovkyndige GyrdGunnbildssøn, og en vis Haavard Klining. Gyrd Aamundssøn og HaavardKlining bleve dræbte, og Gyrd Gunnbhildsson maatte som Fange følge medtil Viken, hvorhen Haakon nu begav sig, og sejlede op ad Elven til Kongehelle.
Ved Efterretningen herom forlod Kong Inge Bergen, og sejlede østerefter dem, ledsaget af Gregorius, Erling skakke, og mange andre Lendermænd. Han lagde op i den nordre Arm af Elven, og sendte Spejdereop for at faa Nys om Haakons Flaade; imidlertid laa ban stille og oppebiede dem ude ved Hisingen. Spejderne kom tilbage med den Besked, atde havde seet Haakons hele Flaade, at den laa ved Pælene, der beskyttede Løbet op til Kongehelle, med Bagstavnene bundne fast i dem.De havde lagt to store Osterfarerskibe yderst paa hver Side, og paahver af dem havde de i Forftavnen indrettet bøje Huun-Kasteller 1).Inge lod nu bele Mandskabet blæse sammen til Huusthing for at raadslaa om hvad der var at gjøre. Han benvendte sig især til GregoriusDagssøn, Erling skakke, og de øvrige Lendermænd og SkibsbefalingsmændGregorius tog først Ordet, og raadede til strar at angribe. Tidligere,sagde han, bavde Haakon maattet vige for dem, skjønt han havde bavtstørre Folkestyrke; saa meget mere maatte de nu haabe et godt Udfald afKampen, som de denne Gang havde langt større Krigsmagt. For demange, som bavde gjeve Frænders Drab at hevne, var dette desuden envelkommen Leilighed til at faa Hevn, efterat Haakon og hans Skare saalænge bavde flyet undaf for dem. Et modigt Angreb vilde derfor vistnokvære efter de flestes Sind, og der var al Udsigt til at det vilde kronesmed Held. Selv vilde han, fom sædvanligt, lægge til paa det farligste ogvanskeligste Sted. Gregors Tale blev optagen med stort Bifald, og alleerklærede sig rede til at angribe. De roede derfor med alle Skibene opi Elven, indtil de kom hinanden i Sigte. Da drejede Kong Inge indunder Gulløen, og gav Skibsstyrerne Befaling, at gjøre sig rede til Angrebet.Han æskede atter deres Mening om, vorledes dette paa bedste Maadekunde skee; man maatte blive enig om en bestemt Plan, for siden at kunne

) Huunkasteller kaldtes lette Taarne eller Forhøjninger af Huun ellerPlanker, opførte paa Skibene, for derfra at beskyde Fienden. Se Kongespejlet, Cap. 37.



Slaget ved Kongehelle. 895

bandle i Samdrægtigbed. Især henvendte han sig til Erling skakke, dermed Rette havde Ord for at være den krigskyndigste Mand i Hæren, ligesom han tillige var en af de sindigste og klogeste. Erling ytrede nu, vistnok temmelig uventet, at den fattede Beslutning var ganske imod hansSind, da det under disse Omstændigheder forekom ham dumdristigt at voveet Angreb. Man maatte i saa Fald, sagde han, ro op ad den stride Elvstrøm derved vilde tvende af de tre Mænd, som vare i hvert Halvrum, bliveganske optagne, den ene med at ro, den anden med at beskytte ham; aleneden tredie vilde kunne stride, og paa den Maade blev det kun en Trediedeelaf hele Hæren, der kunde benyttes til Kampen. Han bad derfor, at manvilde udsætte Angrebet og give ham Frist til Betænkning; inden tre Dage,sagde han, skulde han have fundet et godt Raad til at komme i Kampmed dem under gunstigere Forhold. Denne Udsættelse mishagede mange,som meente, at Haakons Mand derved alene vilde faa Lejlighed til,ligefom før, at løbe paa Land, og undslippe. «Nu,» sagde de, «have deliden Styrke, og deres Skjebne er i vor Haand». Gregorius sagde ikkestort, men lod sig dog forlyde med, at Erling fraraadede Angrebet merefordi han nu engang vilde modsætte sig ethvert Raad, Gregorius havdegivet, end fordi han skjønnede sig bedre herpaa end alle andre. Kong Ingevalgte en Middelvej. Han erklærede, at han nok vilde følge Erlings Raadmed Hensvn til Maaden, hvorpaa Angrebet skulde skee, men at han ejvilde opsætte Angrebet selv, da alle de øvrige stundede saa meget derefter,Erling foreslog da, at alle Skuder og lettere Skibe i Flaaden skulde roned om Gulløen og op ad det smalere og grundere Løb bagenom denne, saa atde kom ovenfor de fiendtlige Skibe, mod hvilke de derpaa skulde styre ned,for at prøve, om de kunde løse dem fra Pælene; de store Skibe, som ejkunde komme igjennem hiint Løb, skulde derimod ro lige op imod dem,og da, sagde han, vilde det vise sig, om de, der nu vare saa hidsige, vildevære kjekkere til at angribe end han. Der gik et Nes frem, som hindredeHaakons Mærnd fra at see Inges hele Flaade. Da de saa hine Skibero ned ad Elven, troede de, at Inge ej dristede sig til at binde an meddem, men søgte at undfly. De kappede derfor strar Tougene, hvormedde laa fast ved Pælene, grebe til Aarene og roede afsted for at forfalge dem. Strømmen bragte dem snart forbi Nesset, hvor Inges Hovedstvrke laa stille paa Hising-Siden, og da Inges Folk saa den komme,istemte de sterkt Hærskrig med stort Bulder og Vaabenbrag. Haakons Mænddrejede om af imod Nord ind mod Landet i en Bugt, hvor der ej varnogen Strøm, lagde sig ber i Slagorden, bragte Landtoug i Land, vendte Forstavnene udad, og bandt Skibene sammen. De store Ostfarere lagde deudenfor de andre Skibe paa hver Fløi, og fæstede dem til Langskibene.Midt i Flaaden laa Haakons eget Skib, med Sigurds paa den ene, Ni-



896 Inge Haraldssøn.

kolas Skjaldvarssøn paa den anden Side. Ved Siden af Nikolas laa Eindride Jonsson. De mindre Skibe laa yderst. Alle Skibene vare næstenfuldladte af Vaaben og Steen. Sigurd af Reyr boldt folgende Opmuntringstale til Mandskabet: «Endelig er da det Øjeblik kommet, som vi iSommer saa længe have ventet paa, at vi skulde mode Kong Inge selvi Strid. Længe have vi ogsaa forberedt os derpaa, og mange iblandt oshave pralet af, at de ikke vilde fly eller frygte for Kong Inge og Gregorius.Det var nu godt, om disse mindedes deres Ord. Vi andre, som haveværet noget tandsaare i vor Strid med dem, kunne rigtignok ikke tale saatillidsfuldt om den Sag, thi det er gaaet, som hver Mand har hørt,at vi have beel ofte faret Skamsferd for dem. Alligevel er det nu nødvendigt, at vi kæmpe saa mandeligt, og staa saa faste som muligt, thi deter vor eneste Udvej til Sejr. Have vi end noget færre Folk end de, saaer det dog Lykken, der raader for Sejren, og det er vort bedste Haab idenne Sag, at Gud veed, at vi have Netten paa vor Side. Inge barallerede nedhugget sine to Brødre, og ingen er uvidende om, hvad Faderbøder han bar tiltænkt Kong Haakon, nemlig at hugge ham ned som hansøvrige Frænder: det vil vise sig i denne Dag. Haakon fordrede fra førstaf ikke mere end den Trediedeel af Norge, som hans Fader havde baft;men allerede det blev negtet ham; og dog er Haakon efter min Meningbedre berettiget til ogsaa at tage Arv efter sin Farbroder, Kong Eystein,end Inge, eller Simon Skaalp, eller andre af dem, der toge Eystein afDage. Det maatte forekomme mange, at Mænd, der havde saa storeSynder paa sin Samvittigbed, som Inge, og tænkte paa sin Sjæls Frelse,ikke vilde vove for Gud, at tiltage sig Kongenavn; jeg forundrer migover, at Gud taaler slig overdreven Djervhed af ham, og det er derforvist Guds Vilje at vi skulle faa ham styrtet. Lader os derfor stridedjerveligen i Haab om at Gud vil forunde os Sejr, og falde vi, da vilGud nok med mangfoldig Salighed erstatte os bisset, at han her tilladeronde Mænd at gange over os. Farer frem med Rolighed og forfærdesej, om det kommer til Slag: enhver passe vel paa sig og sine Sidemænd,men Gud paa os alle!» Der hørtes gode Bifaldsraab til denne Tale, ogalle lovede paa det bedste at holde sig kjekt. Kong Haakon gik nu ombord paa en af de store Osterfarer-Knerrer, hvor der blev sat en Skjoldborgom ham; men hans Merke forblev paa Langskibet som før.
Da Inge og hans Mænd saa, at Kong Haakons Flaade var slagfærdig, og Erlings fra først af udkastede Plan nu ikke længer kunde folges,sendte de en Løbeskude afsted for at kalde de andre Skibe tilbage; imidlertid oppebiede Kongen dem med den øvrige Flaade, og ordnede Mandskabet til Angreb. Høvdingerne talte for Hæren, og foreskrev saavel hvorethvert Skib skulde ligge, som hvor enhver skulde angribe. Gregorius fra-



Slaget ved Kongehelle. 897

raadede paa det indstændigste, at Kongen selv lagde til Strid. Alt, sagdehan, var i Behold naar kun Kongen var det, men bvor let kunde ikkeendog et tilfældigt Skud træffe ham, især fra Huunkastellerne, hvor manforholdsviis uden Fare kunde kaste Stene og Skudvaaben ned? Fiendenhavde, meente han, ikke større Styrke end at Lendermændene nok alene kundevove Slaget med dem, især hvor man havde saa meget og vakkert Folk,som nu. Han selv skulde gjerne lægge sit Skib ved det største i denfiendtlige Flaade, og haabede at gjøre det af med en kort Strid, som før,bvor der dog havde været større Folkemon at overvinde. Alle bifaldt, atKongen ej skulde deeltage i Striden; ogsaa Erling fandt dette rigtigt.«Thi,» sagde han, «jeg tror at kunne skjønne af deres Forberedelser, at vimaa see os meget vel for, hvis vi ikke ville lide stort Mandtab; og bedster det at binde om hele Lemmer. Tidligere idag var der mange, sommodsatte sig mit Forslag, og ytrede at jeg nok var bange for at stride. Nu laderdet til at bave bragt os stor Fordeel, siden Fienderne have forladt Pælene,og vil jeg derfor nu heller ikke længer fraraade at lægge til Kamp imod dem,thi jeg indseer, hvad alle vide, hvor paatrængende nødvendigt det er at forjage denne Ugjerningsflok, der har faret over bele Landet med Nan ogNov, og see til at Folk derefter atter kunne bebo Landet i Fred, og tjeneen eneste Konge, der er saa god og retfærdig son Kong Inge. Han harlænge nok taalt sine Frænders Overmod og Uretfærdighed, men varet etBryst for hele Almuen, og bragt sig selv i mangfoldig Fare for at skaffeLandet Fred» Erling talede længe og snildt, saavel som flere Høvdinger,og alle sluttede med at egge til Angreb. De ventede kun, indtil hele Flaaden var samlet. Inge føjede sine Venner i at holde sig udenfor Slaget,og blev liggende tilbage ved Oen med sit Skib Bøkesuden.
Da Alt var færdigt til Angreb, satte Inges Skibe sig i Bevægelsetvers over Elven, og paa begge Sider istemtes Hærskrig. Inges Skibekunde ikke bindes sammen, eller bolde sig i sluttet Række, da de roede tversfor Strømmen, som især satte de store Skibe nedefter. Erling skakke lagdetil Kong Haakons Skib, saaledes at Stavnen stak ind mellem dette ogSigurds: der begyndte strar Kampen. Gregorius's Skib drev derimodpaa Grund og eldede meget, saa at det i Førstningen ikke kunde kommemed i Angrebet. Da Haakons Mænd saa dette, lagde de til og angrebe det, fornemmelig Ivar, en Søn af Haakon Mage. øftinegerne paa begge Skibe svingede mod binanden. Ivar krøgede en Stavnljaa omkring Gregorius, hvor han var smalest, og søgte at drage ham tilsig. Gregorius tumlede ud mod Skibsrelingen, Ljaaen drog sig op efterSiden; nær var han bleven dragen overbord, men saaret blev han ikke synderligt, da han havde en Spangebrynje. Ivar raabte til ham og sagde at
Munch. Det norske Folks Historie. 1. ul. 57



898 Inge Haraldssøn.

han havde et tykt Hylster. Gregorius svarede, at det kunde nok behøves,og det var ikke for tykt, saaledes som Ivar gik frem. Det var ikke langtfra, at Gregorius og hans Mænd havde seet sig nødte til at løbe overbord, da Aslak Jonssøn fik kastet et Anker i deres Skib og halet detfra Grunden. Da lagde Gregorius til Ivars Skib, og havde en langvarig Kamp med ham. Overmagten var paa Gregorius's Side nu, da bans
Stkib var større og havde talrigere Besætning. Mange af Ivars Folk faldt;nogle løb overbord, og han selv blev saa haardt saaret, at han var udeaf Stand til at sride. Da hans Skib var ryddet, lod Gregorius hambringe i Land og sørge for, at han undkom. Siden den Tid vare deVenner.
Imidlertid bavde Kong Inge bemerket fra sit Skib, at Gregoriusvar kommen paa Grund, og befalede strar sine Folk at tage til Aarernefor at komme ham til Hjelp. «Det var det daarligste Raad», sagde han, «atvi skulde ligge ber tilbage, medens vore Venner fare til Kamp, thi vi havedet største og bedst besatte Skib i bele Flaaden. Nu seer jeg, at Gregorius, den Mand, jeg skylder aller meest, trænger til Hjelp; lader os derforlægge til Kamp som haardest! Det er og rigtigst, at jeg er med i Slaget, thi bliver Sejren vor, vil jeg tilegne mig den, og om jeg end vidsteforud, at vore Mæand vilde lide Nederlag, da var dog min eneste rettePlads paa det Sted, hvor vore Mænd kæmpe; thi jeg kan ingen Vej komme, hvis jeg mister dem, der længe have været Brystværn og Styrere for mig og mit Rige» Med disse Ord lod han sitMerke rejse, og de roede over Elven. Da var Striden paa det skarpeste,og Skibene laa saa tæt sammen, at Kongen ikke engang fik Rum til atgjøre Anfald. Han lod da lægge til under et af Osterfarerskibene, menher regnede der saaledes Spyd, Paalstave og Stene ned paa dem, at deikke kunde blive der. Da blev man paa de nærmeste Skibe af hans Flaadevar, at han var kommen, og gjorde Plads for ham, saa at han kundelægge til Eindride Jonssøns Skib. Kong Haakons Mænd begyndte nuat forlade de mindre Skibe og søge sin Frelse, deels paa Knerrerne, deelspaa Land. Erling og hans Mænd havde imidlertid ogsaa haft en haardDyst at bestaa. Fra Forrummet af sit Skib befalede han sine Stavnboerat gaa op paa Kong Haakons. De sagde at dette ej var nogen letSag, da jernbeslagne Bjelker spærrede Adgangen. Nu gik Erling selvfrem i Forstavnen, og bragte det i kort Tid dertil, at de entrede Kongeskibet og ryddede det. Da begyndte hele Haakons Hær at flygte. Mangeløb overbord, og mange faldt, men den største Mængde kom dog i Land.Rikolas Skjaldvarssøn blev tagen til Fange, da hans Skib ryddedes, mengik Kong Inge til Haande, og blev siden hos ham saalænge Kongen levede.Eindride Jonssøn løb, da hans eget Skib ryddedes, over paa Kong



Haakon Sigurdssøn i Nidaros. 899

Inges Skib og bad om Grid. Denne vilde Kongen give ham, men enSøn af hiin Haavard Klining, der var bleven dræbt af Haakons Mændudenfor Bergen, løb til og hugg ham Banehug. Dette blev meget dadlet,men Drabsmanden undskyldte sig med at det især var Eindride, som havde voldthans Faders Drab. Eindrides Død beklagedes meget, især i Thrøndelagen. Disse vare dog de eneste Høvdinger, som faldt paa Haakons Side.Selv flygtede han op i Landet. Paa Inges Side vare kun faa faldne,men mange saarede. 1)

95. Fortsat Strid mellem Inge og Haakon. Gregorius's Fald.

Efter denne herlige Sejr drog Inge og Gregorius nord i Viken, ogopholdt sig der om Vintren, rimeligviis i Oslo, som under deres Ophold der hjemsøgtes af en Ildebrand, medens Erling og Høvdingernefra det nordenfjeldske droge bjem hver til sit. Blandt disse vare Sønnerne af Ivar paa Eilden (paa Naumdalseidet); da de paa Hjemrejsen kom til Bergen, dræbte de en Nikolas Skegg, der havde væretGjaldkere og rimeligviis var en Tilhænger af Haakon. Denne begav sig,ligesom forrige Gang, over Land til Throndbjem, hvor han ankom lidt førJuul (1159), og tilbragte Julen og Vintren i Nidaros, medens Sigurdstundom var hjemme paa Reyr: hans Frænde Gregorius havde nemligudvirket hos Kong Inge, at han skulde faa beholde sine Ejendomme; dogvar det vel og en Betingelse, som han rigtignok ej overholdt, at han skulde holdesig i Ro, og forlade Haakon. En Aften i Begyndelsen af Julen opkom derSlagsmaal i Hirdstuen mellem Haakons Mænd indbyrdes, saa at 8 faldt ogmange saaredes. Strar efter Nytaar drog Alf Rode, Ottar Birtings Søn,der merkeligt nok børte til Haakons Parti, ind til Eilden med 80 Mand, komganske uventet en Aften, da Huses Beboere vare drukne, og satte Ild paaGaarden. De gik ud og kæmpede, men begge Brødrene faldt medmange andre; ialt skulle de have været 30. Samme Vinter døde AndresSimonssøn, Haakons Fosterbroder, i Nidaros, og hans Død blev megetbeklaget. Erling skakke og de øvrige af Kong Inges Mænd, der vare iBergen, talte nok nu og da om at de vilde drage nordover for at tageHaakon fat, men det blev ikke af. Gregorius lod dem hilse fra Kongehelle, at hvis han sad saa nær, som Erling, vilde ban ikke sidde saa roligi Bergen, medens Haakon lod Kong Inges Venner og Lagsmænd dræbei Throndbjem. Men der blev dog intet foretaget fra Erlings Side. OmVaaren drog Inge og Gregorius selv til Bergen, rimeligviis for derfra

1) Haakon Herdebr. Saga, Cap. 511 ; ogsaa her citeres Vers af Einar Skulessøn, der digtede, som der siges, en Flokk om Gregor, kaldet ØsterfarerViserne. Hans Venskab for Kong Eystein hindrede ham saaledes ej fra atforherlige Gregor.
57*



900 Inge Haraldssøn.

at drage videre. Men da Haakon og Sigurd fik høre, at de havde forladt Viken, skyndte de sig tilbage derhen. Til Bergen eller Gulathingslagen vovede de, som man seer, ikke at komme, da Inge her havde sinefleste Tilhængere.
Kort efter Kong Inges Ankomst til Bergen indtraf en Begivenhed,som viste, hvor sterk den Skinsyge var, som stedse ulmede mellem Gregorius og Erling, og hvor rede saavel deres Tilhængerc, som de selv, varetil, paa første givne Anledning at bryde los mod hinanden i aabenbarKamp: en Stemning, der upaatvivlelig vilde have fremkaldt endnu alvorligereScener, hvis ikke Omstændighederne havde føjet sig saa heldigt for Erling,at hans Medbejler kom af Vejen, netop som det var ham belejligst. Enaf Halldor Brynjulfssons Huuskarle havde ladet sig aarelade. Nede paaBryggerne mødte han en anden Huuskarl, der tjente Bjørn Bukk, Erling skakkesSystersøn. Denne spurgte, hvorfor han var saa bleg. Den anden nævnedeAarsagen. Bjorn Bukks Huuskarl drillede ham for hans Bleghed, ogsagde at han teede sig ynkeligt; den anden gjengjeldte Beskyldningen; detene Ord tog det andet, indtil de droge Sverdet, og begyndte at slaaes.Det blev meldt Halldor Brynjulfssøn, som sad ved Drikkelag i nærmesteGaard, at hans Huuskarl var bleven saaret paa Bryggerne. Han gikstrar hen med endeel Folk, for at komme ham til Hjelp; her fandt hanham omgiven af flere af Bjørn Bukks Huuskarle, der imidlertid varekomne til, og da det tyktes ham ubilligt at mange lagde sig om een, lodhan Bjørns Huuskarle gribe og banke. Nu blev der meldt Bjørn Bukk,at bans Huuskarle fik Prygl af Vikverjerne nede paa Bryggerne. Strarilede han til, for at hjelpe og hevne sine Mænd, og der flød alleredeBlod, da Gregorius fil Bud om, at bans Svoger Halldor trængte tilHjelp, og at hans Huuskarle vare blevne nedhuggede ude paa Gaden.Gregorius og hans Følge kastede Brynjerne over sig, skyndte sig ned, ogtoge strax ivrigt Deel i Kampen. Men nu fik ogsaa Erling skakke høre,at hans Systersøn Bjorn var i fuld Kamp med Gregorius og Halldornede paa Bryggerne, og højligen trængte til Hjelp. Han begav sig derben med en talrig Skare, bad sine Mænd slaaes tappert og sagde at detvar en stor Skam, som de aldrig vilde kunne faa aftvættet, om en Vikværing skulde fpille Mester over dem her i deres egen Frændebygd ). Derkæmpedes nu paa begge Sider med saadan Heftighed, at Kong Inge, derfik høre, hvad der var paa Ferde, og strar ilede til for at adskille demingen Vej kunde komme. Gregorius raabte ligefrem til ham: «Gaa bort,Herre, I udretter saa alligevel intet, og det vilde være den størsteUlykke, om I kom til Skade, thi ingen kan vide, hvad Vaadeshandling

!) Dette var altsaa Erlings Hjertens Mening, som nu kom frem.



Gregorius overfalder Haakon. 901

En i sin Hidsighed kan begaa!» Kongen maatte vende tilbage, ogKampen fortsattes, indtil ni Mand vare faldne, fire havde faaetBanesaar, hvoraf de siden døde, og en Mængde vare saarede. Da sagtnedes Striden lidt, og Gregorius gik med sin Flok op til Nikolaskirken 1).Erlings Flok fulgte efter, og raabte til dem. Da kom Kong Inge, ogfik endelig Striden standset. Der kom vel et Forlig istand, og efterbegge Parters OØOnske bestemte han Vilkaarene; men vi have alleredeseet saa mange Exempler paa, hvorledes Slagsmaal og Bl gydelser,langt ubetydeligere end dette, trods sluttede Forlig plejede at fremkaldelangvarige og blodige Fejder, til at vi ej skulde være forvissede om, atdette Slagsmaal vilde have haft lignende Følger, dersom ikke Omstændigbederne strax efter havde ført Gregorius og hans Tilhængere fra Erling og hansParti, for aldrig mere at bringe dem sammen. Efterretningen om Haakons og Sigurds Ankomst til Viken kaldte nemlig Inge og Gregoriusstrar tilbage derhen, medens derimod Erling, som det synes, forblev i Bergen eller paa sin Ættegaard ?).
Da Inge og Gregorius kom til Viken, rønte Haakon og hans Folk: fom sædvanligt bort, først til Sverige, men siden, rimeligviis paa Skibe,som de fik fat paa i Gaut-Elven, til Danmark. Inge forfulgte dem ligetil Sjæland, hvor flere af dem gik i Land og skjulte sig i de nærmesteSkove. Han sendte Bud til Biskop Absalon i Roeskilde med Anmodning om at lade dem gribe, men Absalon, som fandt dette inhumant, gjorde intet derved ), og Inge vendte tilbage til Oslo, medens Gregorius,som forhen, tog sin Post i Kongehelle, for at være paa Ferde, om Flygtningerne atter skulde komme. I Begvyndelsen af Vintren spurgte han tildem; de vare nu komne tilbage og holdt atter til i Grændse-Egnene, denneGang oppe i Saurbygden, i den nordøstlige Deel af Fylket. Strar begav han sig did for at overrumple dem, og kom en Nat ganske uventettil det Sted hvor de vare »). Der var tvende Gaarde, en større og enmindre, begge besatte af Haakons Folk. I den Tanke, at Haakon ogSigurd vare paa den større Gaard, omringede Gregorius denne, og satteIld paa den. Men de vare paa den mindre, og saaledes udenfor den

1) Denne laa omtrent midt i Byen.
3) Haakon Herdebreds Saga Cap. 13. Snorre Cap. 12.
) Saro S. 791.
») Sagaen nævner her ,,5aurbæir*, hvilket egentlig kun er et Fællesnavn forhele b Hered, men iis menes her særskilt Gaarden Sørbø i Krokstad Sogn. Det er tydeligt nok, at Flygtningerne have landetyderst i Halland, eller i Nærheden af det nuværende Gøteborg, og at de havetaget Vejen nordefter paa Østsiden af Elven, indtil de have naaet GrændseEgnen paa højre Side af denne.



902 Inge Haraldssøn. r

overhængende Fare. De ilede dog ved Synet af Ilden hen for at kommederes Mænd til Hjelp, og saaledes opstod der en Fegtning, hvorved Munan, en Søn af Aale Uskeyn, Kong Sigurd Munds Halvbroder, faldt.Flere af dem, der vare inde i den brændende Gaard, kom ud, men blevefor største Delen dræbte. Blandt dem var en Viking, ved Navn AasbjørnJalda; vel undgik han at blive dræbt af Gregorius's Mænd, men da hanhaardt saaret mødte en Bonde, og bød ham mange Penge, hvis han vildelade ham undslippe, svarede Bonden, at han heller vilde tage Hevn for allede Gange, han forhen havde voldt ham Rædsel, og hug ham ihjel. Atter etErempel paa, af hvad Slags Folk Haakons og Sigurds Skare bestod.Selv undkom de, efter at have lidt stort Folketab. Men aldrig saa snartvar Gregorius vendt tilbage til Kongehelle, førend de atter viste sig, ogtoge den føleligste Hevn, idet de med deres vilde Nøverskare stormedeved Nattetid lige til Vetteland, Halldor Brynjulfssøns Ættegaard, ogsatte Ild paa den. Halldor og hans Huuskarle gik ud, men blevealle dræbte, 20 i Tallet; Halldors Hustru Sigrid, Gregors Syster, fik vel beholde Livet, men maatte i den kolde Vinternat gaai sin blotte Natserk til Skoven; hendes og Gregorius's femaarige Søn,der efter Faderens Død opfostredes der, toge Voldsmændene med sig.Da Gregorius fik Efterretning berom, blev han meget ilde tilmode, ogspurgte nøje ud, hvor de vare, for strar at kunne tugte dem. Da hanhavde faaet de nødvendige Oplysninger, brød han henimod Julens Ende opfra Kongebelle med en stor Skare og kom Trettendedagen (6 Jan. 1161)til Fors, hvor han blev om Natten, og hørte Ottesang om Morgenen,og lod Evangeliet læse for sig. Endnu samme Dag (Løverdag den 27 Januar) fik han Oje paa Haakons Flok, der nu var paa den anden Side afBevje-Aaen 1). Det forefom ham og hans Mænd, som om Fienden kunvar halvt saa mandsterk som de. Aaen, som skilte dem ad, var iislagt,

1) Da neppe nogen anden Elv end denne, nu kaldet Bæveraaen, der gaar forbiOddevall, kan være meent, uagtet Hrokkinskinna har «Gefjaa», Hryggjarstykke «Hefjaa», maa Gregorius, siden han, uden at møde Fienden, kom til Forsnær ved Kvistrum, der ligger et Par Miles Vej nordligere end Bevjaa,være dragen til Søs langs Kysten og ind ad Gudmaren, medens HaakonsFlok er dragen til Lands sydefter ad de øvre Skovstrækninger, indtil den kom overBevje:Aaen, hvis hele Dalføre mellem Grændsen og Fjorden er meget kort,saa at de her ikke kunde undgaa at berøre Fjorden. Ellers skulde mansnarere antage, at Gregorius havde mødt Fienden paa et Sted søndenforFors eller Kvistrum. Forudsat, at vor Antagelse er rigtig, stod Kampensaaledes ganske der, hvor nu Staden Oddevall ligger, lige ved Udløbet, sidendet heder at det gik Flod fra Fjorden op i Elven. For øvrigt har HolmbergsGisning meget for sig, at her ej skal læses «Fors», men «Forsøle»,nu Forshella strax søndenfor Oddevall.



Gregorius Dagssøns Fald. 903

men Isen var falsk, thi fra Fjorden gik der Flod op under den, og desuden havde Haakons Mænd hugget Vaaker i den og moket Sne over,saa at man ej kunde see dem. Da Gregorius kom til Aaen, saa hanstrar, at Isen ikke var at lide paa, og foreslog derfor, at de beller skuldegaa over Broen længer oppe. Men Bønderne i hans Flok lode haantherom; de skjønnede ikke, sagde de, hvad det skulde betyde, at han ej torde vove sig over Isen, ikke flere Fiender end de havde for sig. Isenvar sterk nok: det havde ingen Fare. «Nu vel», sagde Gregorius, «jeger just ikke den, som man behøver at sætte Staal i til Angreb, og det gjøresheller ikke nu fornødent; følger I kun ordentligt med, og bliver ikke staaendepaa Land, naar jeg gaar ud paa Isen, siden I endelig vil at jeg skalvove mig i denne Fare; jeg gjør det højst nødigt, men jeg kan ikke taaleeders Bebrejdelser'»» Han bød nu at bære Merket frem, og gik ud paaIsen med sin Flok. Det viste sig snart, at han havde Ret; Isen brastunder ham, og han sank i, skjønt ikke dybt. Han bad sine Folk tage sig iVare, men da Bonderne saa, hvor daarlig Isen var, skyndte de sig paaLand igjen, og kun henved 20 Mand bleve tilbage hos ham. Medensde befandt sig i denne mislige Stilling, skøde Haakons Mænd paa demfra den anden Side, og en Piil traf Gregorius i Struben, saa at hanfit sin Død deraf. Ti af hans Mænd bleve ligeledes dræbte. Detteubetimelige og uventede Endeligt fik Gregorius, den ypperste af NorgesLendermænd paa den Tid, og den Mand, der egentlig styrede i Kong IngesNavn og opretholdt hans Magt i de uroligste og farefuldeste Aar afhans Regjering. Der tales ikke om, at hans Mænd fortsatte Kampenefter hans Fald, eller søgte at hevne ham. Sandsynligviis have de nøjetsig med at frelse hans Lig, og derpaa trukket sig tilbage. Hans Lig blevført til hans Ættegaard Bratsberg, og begravet ved Gimsø Kloster, hvorhans Syster Baugeid var Abbedisse ).

96. Kong Inges Fald.

Kong Inge havde imidlertid tilbragt Julen i Oslo under Gammenog Lystigbed, med mange fornemme Maæand og Kvinder, som da vare forsamlede hos ham. Der var hans Halvbroder Orm Ivarssøn, kaldetKongsbroder, fom nys havde fæstet Kong Eysteins Enke, Ragna Rikolasdatter, og gjorde store Forberedelser til Brylluppet, som skulde staa paaden første Søndag i Februar; der var Kongedatteren Christina, Erlingskakkes Hustu; Simon Skaalp, Kongens Svoger, rimeligviis ogsaa med

) Inge Haraldsøns Saga Cap. 14, 15. Snorre Cap, 13, 14.



904 - Inge Haraldssøn.

fin Hustru, Gudbrand Skafhøggsson, der var gift med en Datter af KongEystein Magnussøn, og endelig Gudrød Olafssøn, Syderøernes Konge,der allerede i nogle Maaneder havde opholdt sig i Norge, for atsøge Hjelp mod den mægtige Sumarlide af Argyll, hvorom nedenfor.En Dag kom tvende Aarmænd fra Viken, og forlangte Kongen iTale. Han fpurgte, hvad de havde at melde. De forfundte ham Gregorius Dagssøns Fald. «Hvorledes skede denne Ulykke?» spurgte hanaller først. De fortalte de nærmere Omstændigheder. «Her raadede de sommindst duede dertil», sagde han, og blev saa betagen af Sorg, at han grædfom et Barn. Da han var bleven lidt roligere, sagde han: «Saa snartjeg fik høre om Halldors Drab, vilde jeg drage til Gregorius, thi jegkunde nok skjønne, at han ikke vilde sidde længe rolig uden at søge Hevn;men det lod til at disse Folk her ansaa intet mere magtpaaliggende end Julegildet, og det maatte slet ikke afbrydes; jeg er vis paaat havde jeg været der, vilde vi enten have udrettet noget stort, eller Gregorius og jeg havde begge faret famme Vej. I ham har jeg tabt denMand, som har været min huldeste Ven og som aller meest har støttet mitHerredømme i Landet. Nu vil jeg paa egen Haand drage mod Haakon,og enten skal jeg falde, eller faa Haakon og hans Venner tagne af Dage;om de saa alle falde, er dette dog ikke Hevn nok for en saadan Mandsom Øregorius". Da sagde en af de tilstedeværende: «du bebøver justikke at bryde dig stort med at opføge Haakon, thi han og de øvrige agtesig hid mod dig». Dette forboldt sig virkelig saaledes. Gregorius'sFald gav aabenbart Haakon og Sigurd Mod til at vove et raskt Forsog mod Inge selv. Ved Efterretningen om at man med det første kundevente et Angreb af Haakons vilde Skarer, beredede Fru Christine, ogrimeligviis flere af Kvinderne sig til at forlade Byen. Kongen fik detat høre, og spurgte, hvad det skulde betyde. Hun svarede, at under denFare, som truede Byen, vilde den ej være et passende Opholdssted forKvinder. Kongen bad hende indstændigt om at blive. «Sejre vi», sagdehan, «da vil du bave det nok saa godt her; men falder jeg, ville mine Venner ikke faa Tilladelse til at vise mit Lig den sidste Ære, hvorimod detneppe vil blive dig negtet, naar du anholder derom, og kan du paa denneMaade bedst lønne mig for bvad godt jeg har gjort imod dig»» Christine samtykkede 1). Disse Kongens Ord ere merkelige, fordi de synes atvise, at han neppe stolede tilfulde paa hendes Mands, den kloge ErlingsTroskab, men antog at Fienderne ved venlige Tilnærmelser og gode Løfterhaabede at kunne vinde ham. Dette er heller ikke den eneste Omstændighed, som peger hen paa, at Erlings Opførsel har været noget tvetydig,

1) Inge Haraldssøns Saga Cap. 16. Snorre Cap. 15.



Slag ved Oslo. 905

saaledes at han slet ikke ganske afskar sig Adgangen til, om han skuldefinde det fordeelagtigst, at erklære sig for Haaknn. Det er ikke engangusandsynligt, at Haakons Parti allerede kan have følt sig for hos ham,og gjort ham Tilnærmelser, stolende paa hans spendte Forhold til Gregorius, thi vi ville strar nedenfor see umiskjendelige Beviser paa, at Haakon, eller rettere Sigurd og hans øvrige Raadgivere, have haft hemmelige Udsendinger blandt Inges Omgivelser, og at det var lykkets dem underhaanden at vinde flere navnlig Kong Gudrød af Svderøerne og Lendermanden Jon Sveinssøn, en Sønnesøn af Bergthor Bokk ).
Blasiusmesse om Aftenen (3die Februar) bragte Udkiksmænd Kongen den Efterretning, at Haakons Flok nærmede sig Byen. Etrar lodhan blæse Allarm, for at sammenkalde Mandskabet, og stillede det i Slagorden ovenfor Byen. Han maa saaledes have ventet, at Fienden skuldekomme ned fra Ekeberg eller Rygenbjergene. Det viste sig ved Opstillingen, at han havde henved 40 Hundreder (4800 Mand). Fylkingen lodhan være meget lang, kun fem Mand høj. Hans Mand ytrede detOnske at ban ej vilde udsætte sig felv og dem for den Fare, der truededem, hvis han selv deeltog i Kampen, men derimod lade sin Broder Orm anføreHæren. Kongen svarede: «jeg er vis paa, at om Gregorius nu var herog skulde hevne min Død, vilde ban ikke ligge i Skjul, men selv være medi Slaget; og om jeg end formedelst min Vanførhed ikke er saa krigsdygtig som han var, skal jeg dog ej staa tilbage for ham i god Vilje.Der kan saaledes ej være Tale om, at jeg holder mig borte fra Striden».Det var nu ledet langt paa Natten. Der gik siden det Sagn, at Gunnhild, Haakons Fostermoder, trods de strenge Forbud, som Christenrettenindeholdt om al Slags Troldskab og Hedenskab »), havde ladet en Kone,ved Navn Thordis Skeggja, sidde ude, som det kaldtes, d. e. ved ubyggelige, hedenske Ceremonier ved Nattetid fremmane Trolde, som man troede, forat spørge dem til Raads og søge deres Hjelp, og hun skulde have faaetdet Svar, at man skulde holde Slag med Inge om Natten, aldrig omDagen 3).
Da det lakkede mod Nattens Ende, fik Kong Inge det Budskab,at Fienden nærmede sig paa Isen, der nu laa lige ud til Hovedøen. Han

1) Om Bergthor Bokk, Søn af Svein Bryggefod, se ovenfor S. 56. Som Sønnesøn
af ham havde Jon heller intet godt at slegte paa. At Gudrød og Jon havde
indladt sig i Underhandlinger med Fienden, siges ikke udtrykkeligt, men det er
aligevel tydeligt nok af Beretningen om deres Adfærd under Slaget.
Se ældre Gulathingsl. Cap. 28. Frost. L. 1II. 15. Vikens Cap. 16. Eidsl. Cap. 24.
3) Inge Haraldssøns Saga Cap. 17, Snorre Gap. 16. Sagaskriveren tillægger: «ikke vide vi, hvor vidt dette var sandt». Jvfr. nedenfor.



906 Inge Haraldssøn.

forlod derfor sin tidligere Stilling, og ilede med hele Hæren ud paa Isen,hvor Fylkingen nu opstilledes foran Byen. Kongen og hans Broder Orm togePlads i Midten, ved Kongebanneret; paa højre Fløj, der stod udenforNonneklostret, førte Kong Gudrød fra Syderøerne og Jon SveinssonBefalingen; paa venstre Fløj, der vendte mod Trælleberg, befalede SimonSkaalp, der havde tilbragt Natten i Byen og ikke vaagnede, førend vedKrigslarmen. Da Haakons Hær kom lige for Inges Fylking, blev derraabt Hærskrig paa begge Sider. Men Kong Gudrød og Jon Sveinssøn, som havde indladt sig i hemmelige Underhandlinger med Fienden omat forraade Kong Inge, gave nu med deres Vaaben et aftalt Tegn omhvor de vare at sinde, og did stevnede Haakon strar ind; Gudrød og Jongik øjeblikkelig over til ham med ikke færre end 1800 Mand, og begyndteat stride mod deres forrige Staldbrødre. Da dette skjendige Forræderi,der i og for sig var nok til at bestemme Kampens Udfald, blev meldt KongInge, sagde han: «der seer man, hvor stor Forskjel der er paa mineVenner! aldrig havde Gregorius baaret sig saaledes ad, om han havdelevet»» Kongens Mand bade ham nu s«ætte sig til Hest og ile op paaRaumarike, for at samle Tropper der; «endnu idag», sagde de, «vil dukunne faa Folk nok deroppe". «Dertil har jeg ingen Lyst», sagde Kongen; «ofte har jeg hørt eder ytre, hvad der og tykkes mig sandt, at minBroder Eystein fandt en uhæderlig Død, da han engang havde taget Flugten, og han var dog vel udstyret med alle de Egenskaber, der pryde enKonge. Gik det ham saaledes, seer jeg nok, hvilken Skjendsel der venter mig, vanfør som jeg er, hvis jeg tager mig til det samme, som styrtede ham i Ulykke, der dog overgik mig saa langt baade i Helbred, Kraftog Dygtighed. Jeg var paa det andet Aar, da jeg blev tagen til Kongei Norge; nu er jeg over 25, og det synes mig, som om Kongedømmetbar bragt mig mere Trængsel og Fare, end Fornøjelse og Bebagelighed. Jeg har holdt mange Slag, stundom med mere, stundom medmindre Folk, men min største Lykke har været den, at jeg aldrig har taget Flugten. Gud raade for mit Liv, r langt det skal blive, men tilFlugten griber jeg aldrig!»
Da Kong Gudrød og Jon Edeian havde brudt Kong IngesFylking og stillet sig i Fiendens Nækker, flygtede, som rimeligt var, de,der stode nærmest; derved bragtes den hele Fylking i Uorden og opløostes,medens Haakons Mænd søgte desto bidsigere frem. Det var da næsten blevet Dag (4de Februar 1161). Fienden trængte lige indpaa Kong Inges Merke, og i dette Angreb fik han sit Banesaar. Hans Broder Orm søgte dog endnu at vedligeholde Striden, uagtet mange af hans Krigere flygtede op i Byen; tven-



Slag ved Oslo. Kong Inges Fald. 907

de Gange var han selv inde i Byen for at samle de Flygtende, satte Mod i dem,
bragte dem atter ud paa Isen, og vedblev at kæmpe. Imidlertid vendte Haa
kons Hovedstyrke sig mod den ydre Fløj, der anførtes af Simon Skaalp.
Ved denne Lejlighed faldt Gudbrand Skafhøggssøn, Kong Eystein Mag
nussøons Svigersøn. Simon Skaalp og Hallvard hite, en af Haakons
Høvdinger, angrebe hinanden, hver med sin Flok, og kæmpede en Stund;
i denne Kamp, som efterhaanden drog sig hen under Trælleberg, faldt
baade Simon og Hallvard. Endnu stod Orm Kongsbroder med sin
lille Skare, og indlagde fig stor Hæder ved sin Kjekhed, men tilsidst maatteogsaa han flygte for Overmagten »).
Haakon havde vundet den fuldstændigste Sejr. Paa begge Sider vare mange faldne, dog meest paa Inges. Blandt de mereanseede Mænd, som faldt paa Haakons, nævnes en Arne Fredrikssøn. Hans Mænd besatte Byen, og toge saavel al den sammenbragte Bryllupskost, som meget andet Bytte, medens Inges Vennerog Frænder flygtede hver til sin Kant. Orm Kongsbroder flygtede til sin Halvbroder Magnus Henrikssøn, hvem det Aaret forud havde lykkets at fælde Kong Erik Jatvardssøn (den hellige) i Sverige, Sverkes Eftermand, og derved selv at komme i Besiddelse af detteRige, hvortil han som Sønnedattersøn af Kong Inge Steenkilssøn ansaafig arveberettiget ). Fru Christine holdt sit Løfte, at tage sig af KongInges Lig. Det blev begravet i Steenveggen i St. Hallvardskirken paaSydsiden, nedenfor Choret. Kong Inge var ved sin Død kun 26 eller 27Aar gammel, men havde dog baaret Kongenavn i 25 Aar. Man kanvel neppe sige at han i denne Tid nogensinde virkelig ført Regjeringen,da han endog efter at være bleven boren mestendeels synes at have overladt Regjeringssyslerne til andre, nemlig først Agmund Dreng, siden Gregorius; ligesom ogsaa hans Herredømme over Thrøndelagen stedse synesat have været meget svagt. Det er imidlertid umuligt af Sagaerne atsee, hvor megen eller hvor liden Virksomhed ban selv udviklede, thi ligefra hans Udnævnelse til Konge, da han kun var paa andet Aar, udtrykkede sig fom om han var voren og handlede selvstændigt. Det heder kunlejlighedsviis, at han lod Lendermændene og Høvdingerne raade det meste1) Inge Haraldssøns Saga Cap. 16—20. Snorre Cap. 15—19.
3) Om Magnus Henrikssøn, se ovenfor S. 761. Ifølge Saro S. 713 skuldehan ogsaa være Ophavsmand til Kong Sverkes Mord 1155. I Kongerækken, der ledsager Vestgøtalagen, fortalles derom kun at Sverke blevdræbt af sin Staldkarl, da han skulde ride fra Kirken. Men det er heelrimeligt, at ben ærgjerrige Magnus har haft Deel deri. Saro lader detskee ved Nattetid. I vor Saga tilføjes, at Ragnvald, hans Broder, ligeledesOrms Halvbroder, var Jarl. Hans Regjering var for Resten ikke langvarig,thi endnu samme Aar (1161) blev han fældet af Sverkes Søn Karl.



908 Haakon Sigurdssøn (Herdebred).

med sig. Dog maa man ikke derfor antage ham for at have væreten fuldkommen Ubetydelighed. Hans Kjekhed i det sidste Slag, ligesom tidligere i det store Slag ved Kongehelle, viser tvertimod, at der i hans svage ogdaarlige Legeme var en modig og kraftig Sjæl, og at det fornemmelig varbans Vanførhed, som gjorde ham afhængig af fine Omgivelser, ogbragte disse til at behandle ham og omgaaes ham, som om han havde været et Barn. Den opofrende og næsten rørende Hengivenhed, hvormed hans Mæand hang ved ham, viser at han maa have besiddet megenpersonlig Elskværdighed, thi hos alle kunde det ikke være Hensyn til egenFordeel, som her gjorde sig gjeldende. Navnlig fortælles der om denanseede Islænding Thorvard Thorgeirssøn, der 20 Aar gammel var bleven Inges Hirdmand efter at være bleven tagen til Naade afham for et Drab paa en anden Hirdmand, at han ved sin Tilbagekomst til Island efter Inges Død erklærede, ikke siden at villetjene nogen anden jordift Konge da han ikke troede at nogen kundevorde hans Lige, og paalagde sin Broder Are, da denne siden rejste tilNorge, at han ej maatte tage Tjeneste hos den Flok, der bavde fældetKong Inge, men at han derimod skulde slutte sig til den, der hevnede ham,og der indtage hans (Thorvards) Plads; hvilke Bøn Are opfyldte ).Ogsaa den danske Forfatter Saro siger om ham, at «hans herligeAands Skjønhed ligesom til Haan var skjemmet ved Legemets Vanskabthed, og at man havde ondt for at sige, om han havde modtaget enstørre Velgjerning af Skjebnen, end han led under dens Mishandling» »).

97. Haakon Sigurdssøns korte Herredømme og Fald. Magnus Erlingsføn bliver Konge i Inges Sted.

Kong Haakon, beder det, lagde nu alt Landet under sig, hvilket alenevil sige, at han lod sig erklære, eller blev erklæret for Konge over dethele Land, uden at der endnu kunde være Tale eller Spørgsmaal om nogen Anerkjendelse som saadan, bvilken vel heller ikke nogensinde blev hamtil Deel for Gulathingslagens Vedkommende. Imidlertid uddeelte hanalle Sysler til sine Mænd, og indsatte ligeledes Gjaldkerer i Stæderne.Raadslagningerne om alle disse Negjeringsanliggender og fremtidige Planer holdtes i St. Hallvardskirken. Men Fru Christina bestak den Prest, derforvarede Kirkens Nøgler, til at skjule en af hendes Folk i Kirken, saa at hanuseet kunde høre alt, hvad Haakons Mænd forhandlede; og da hun saaledes

!) Eturlungafaga II, 38, 40*) Earo, S. 790.



Magnus Erlingssøn tages til Konge. 909

havde faaet det at vide, sendte hun Bud til sin Mand Erling i Bergen, at hanaldrig skulde tro dem. Det er heraf klart, hvad der ogsaa ovenfor erantydet, at Erling, der siden den sidste Uenigbed med Gregorius var bleven tilbage i Bergen, havde antaget en Stilling, der ikke udelukkede Muligbeden af at han maaskee kunde gaa over til Haakons Parti, hvis dettesyntes ham fordeelagtigst, og at han nu kun ventede paa nærmereUnderretning om Sejrherrernes Hensigter og Plauner, førend han bestemte sig til, hvorledes han vilde optræde. Men Budskabet fra hans Hustrulevnede ham intet Valg, og han optraadte derfor som Hovedet for det- Parti, der hidtil havde sluttet sig til Kong Inge. Han sendte Bud tilalle de Høvdinger, hvilke han kjendte som Kong Inges troeste Venner, ogtil alle dennes Hirdmænd og haandgangne Mænd, der havde overlevetNederlaget, saa vel som til Gregorius's Huuskarle, og satte dem Stevnetil at indfinde sig i Byen, for at raadslaa om bvad der varat gjøre. De kom, og, som det synes, i temmelig betydelig Mængde,skjønt kun faa udtrykkeligt nævnes. Først aftaltes det, at Flokken ellerPartiet skulde vedligeholdes, og dertil forbandt de sig gjensidigt at staa hinanden bi. Derpaa raadsloges om, hvem de skulde tage til Konge. Erlingskakke foreslog, at man dertil skulde tage Simon Skaalps Søn Nikolas, Harald Gilles Dattersøn, men at Farbroderen Jon Hallkellssøn skulde stille sig iSpidsen for Flokken som dens Anfører. Dog Jon undslog sig, og nuanmodede man Rikelas Skjaldvarssøn, Kong Magnus Barfods Halvsysters Søon, om at blive Flokkens Hovding. Han svarede, at det var bedstat tage til Konge en, som var af virkelig Kongeæt, men til Anføreren Mand af anerkjendt Klogskab og Dygtigbed. Man spurgte derforArne Kongsmaag, om han vilde lade nogen af sine Sonner tage til Konge,thi de vare Kong Inges Halvbrødre. Arne glorde opmerksom paa,at ingen var mere ættebaaren til Kongedømmet i Norge, end Fru Christinas, Kong Sigurd Jorsalafarers Datters, Søn Magnus, og at mani dennes Fader og naturlige Formynder Erling havde den bedste Anfører, man kunde ønske sig, da han var forstandig, daadkraftig, krigserfaren, og dygtig i Alt hvad der angik Landets Styrelse; hvis Lykken varmed ham, vilde han bedre end nogen anden kunne fremme deres Sag.Heri erklærede de fleste sig enige. Det hele bærer sterkt Præg af at væreet mellem de fornemste Høvdinger forud aftalt Spil, for at skaffe ErlingMagten, uden at det dog saa ud som om ban selv gjorde sig Umag derfor.Hans Svar passede fuldkommen dertil. «Det lader til», sagde han,«at de fleste, man i denne Sag har benvendt sig til, belst ønske at undslaa sig for det farefulde Hverv. Jeg anseer det ogsaa, om vi sættedette Forehavende i Verk, for heel uvist, om den, der stiller sig i Spidsen,vil opnaa Hæder og Værdigbed, eller om det vil gaa ham, som det er



910 Haakon Sigurdssøn (Herdebred) og Magnus Erlingssøn.

gaaet saa mange, der vovede noget lignende, idet de nemlig alle mistedederes Ejendomme, nogle ogsaa Livet. Men lykkes Foretagendet, kan detogsaa let hende, at enkelte da angre paa, at de fra først af undsloge sig. Den, som paatager sig dette vanskelige Hverv, maa derfor nødvendigviis søge at sikre sig mod den Mulighed, at de, der nu deeltagemed ham i Forehavendet, siden maaskee blive hans Modstandere og Fiender". Alle vare enige i, at Forbundet maatte stiftes med ubrødeligTroskab. «Saa vil jeg da», sagde Erling afgive min Erklæring. «At tjeneHaakon, forefommer mig omtrent det samme som at gaa lige i Døden.Og skjønt jeg fuldelig indseer den store Fare, som er forbunden mednærværende Beslutning, vil jeg dog heller vove paa at imødekommeeders Onske, og paatage mig Anførfelen for Flokken, hvis det er edersalles Vilje og Samtykke, og I ville forpligte eder ved Eed. Hertil erklærede alle sig villige. Derpaa blev det aftalt, at MagnusErlingssøn skulde tages til Konge. Der blev strax holdt Thing i Byen,og her blev den femaarige Magnus tagen til Konge over hele LandetC1161). Alle de blandt de tilstedeværende, som tidligere havde været KongInges haandgangne Mænd, gik nu ogsaa ham til Haande, og enhver blevbekræftet i den Værdighed, han havde haft under Kong Inge!).
Erling følte sig imidlertid efter det store Nederlag, som Inges Parti havde lidt i Oslo, ikke sterk nok til at binde an med Haakon, men saasig om efter fremmed Hjelp. Her var det da naturligt, at han forst ogfremst kastede Ojnene paa den danske Kong Valdemar, Knud LavardsSøn, der nu siden hans Fætter og Medkonge Sven Erikssøns MNederlagog Fald paa Gradehede i Iylland 1157 herskede som Enekonge i Danmark, og, understøttet af den statskloge og krigserfarne Biskop Absalon,unegtelig var Nordens mægtigste Fyrste. Valdemar var desuden, som Sønaf den russiske Kongedatter Ingeborg, kjødeligt Syskendebarn til FruChristine, den unge Kong Magnus's Moder, og saaledes en af dennesnærmeste Frænder. Valdemar havde været i den bedste Forstaaelse medKong Inge, der endog Aaret i Forvejen havde foræret ham et prægtigtDrageskib ). Uagtet Valdemar hidtil havde haft saa meget at bestille,først med Tronfejderne mod Kong Svein, siden med Krige mod Venderne,at han ikke havde kunnet blande sig i Norges Anliggender, satte ban dogalt for megen Priis paa Magt og Ære, til at han skulde lade Lejlighedenubenyttet til ogsaa at erhverve Herredømme der, naar den af sig selv til

!) Haakon Herdebreds Saga. Cap. 21. Snorre, Magnus Erlingssøns SagaCap. 1.

?») Sarxo, S. 757. Knytl. Saga, Cap. 119. Ifølge denne forliste dette Skibendnu samme Aar.



Erling søger Hjelp hos Danekongen. 911

bød sig. Herom følte vist ogsaa den kloge Erling fig fuldkommen overbeviist. Han ventede sig derhos, som det lader, Bistand af Buris Henrikssøn, Dronning Ingerids og Henrik Skatelærs Søn, Kong Inges Halvbroder, og den svenske Kong Magnus's Heelbroder. Buris opholdt sighos Kong Valdemar, just ikke meget yndet, ja endog sterkt mistænkt afdenne, men dog i en Stilling, der i det ydre vidnede om Magt og Anseelse. Hvis Kong Magnus Henrikssøn i Sverige, til hvem Orm Kongsbroder havde taget sin Tilflugt, havde været mægtig og anseet, da havdeErling maaskee lige saa gjerne søgt om Understøttelse hos ham. Menhans Stilling var yderst usikker, og hans Modstander Karl Sverkessønskilte ham endnu i samme Aar ved Liv og Rige. Til Valdemar besluttede Erling derfor at henvende sig. I Følge med sin Søn, Kong Magnus, Dronning Ingerid, Buris Henrikssøns Moder, hendes Mand ArneKongsmaag og to af deres Sønner, alle de haandgangne Mænd, som varetilstede, og alle hans egne saavel som Gregorius's forrige Huuskarle, drog hanafsted paa ti Skibe, og sejlede over til Jvlland, hvor Valdemar opholdtsig. Det er muligt, at Erling tog hine fornemme Personer med, for atbenytte sig af deres Indflydelse ved det danske Hof, men dette store Følgegiver dog unegtelig Rejsen Udseendet af en Flugt, og sandsynligst er det,at han i den første Tid, førend ban endnu havde sikret sig Hjelpfra Danmark og ordnet sine Forsvarskræfter, folte sig noget usikker, endogi Bergen, da Haakon, i Besiddelse af Kong Inges hele Flaade, uhindretkunde overfalde pam.*) Erling fandt en venlig Modtagelse hos Valdemar, som rigeligt skaffede ham alt hvad han behøvede til sine MændsUnderhold. De havde mange Raadslagninger sammen, hvoraf det endelige Resultat blev, at Valdemar tilsagde Kong Magnus al den Hjelp afsit Rige, som han kunde behøve til at underkaste sig Norge og forsvaresig i Herredømmet, hvorimod Valdemar skulde faa Viken indtil Rygjarbit, eller Grændsen mod Agder, ligesom hans Forfædre Harald Gormssøn og Sven Tjugeskegg i sin Tid bavde besiddet dette Landskab. Saalidet tog Erling skakke Hensyn til Fædrelandets Selvstændigbed, naar detgjaldt at sikre ham Magten, og dette af ham givne Erempel, at føgeStøtte hos den danske Konge og aabne ham Adgang til Besiddelser iNorge, fulgtes nu i en Nække af Aar stadigt af det Parti, hvis Hovedog Repræsentant han var, Lendermands-Aristokratiet. Heri var dette Partisig selv ligt fra Erik Jarls og Olaf den helliges Dage. Men Begreberneom et Lands nationale Ære vare dengang ikke komne til saadan Udviklingsom nu, og Erling var nødsaget til, endog for sin egen Frelses Skyld, at

1) Saxo, S. 792, fremstiller Erlings Rejse ligefrem som en Flugt, og kalderhans Ophold i Iylland exilium. Hoveden, S. 600, siger omtrent det samme.



912 Haakon Sigurdssøn (Herdebred) og Magnus Erlingssøn.

skaffe sig hvad Støtte pfan kunde, saa længe han endnu ikke havde faaetfast Fod at staa paa.
Medens Erling var borte, spillede Haakon paa en Maade Mester.Strar efter Paasken drog han med alle de Skibe, der havde tilbørt KongInge, nord til Throndhjem, og lod sig der paa Øretbing i Nidaros tagetil Konge over hele Landet. Ved denne Lejlighed ophøjede han Sigurd afNedr til Jarl. Derpaa vendte han tilbage til Viken, fremdeles med sithele Følge, og anlob, som det lader, Bergen, hvor vi kort efter finde enaf hans Sysselmænd. Ankommen til Viken, drog han selv til Tunsberg,men sendte Sigurd med endeel af Flaaden øster til Kongehelle, for atpasse paa, om Erling kom søndenfra. Men denne, som efter udrettetErende tiltraadte Tilbagerejsen fra Iylland, satte lige fra Skagen over tilAgder, uden at Sigurd hørte til ham, og styrede først til Bergen, bvorhans Mænd dræbte den rimeligviis ved det oven nævnte Besøg af Haakon indsatte Sysselmand, ved Navn Arne Brigidarskalle; strar derpaavendte han tilbage, og drog øster langs Kysten lige til Tunsberg modKong Haakon. Sigurd Jarl vidste endnu ikke et Ord af, at han varkommen fra Danmark, men blev liggende paa Vagt syd ved Elven. Erlinglagde sig forst ved Navnaberg, den nordvestligste Spidse af Nøterø, og forblevder et Par Dage, beredende sig til Angreb, hvilket imidlertid Haakon, ellermaaskee rettere Anund Simonssøn, der var hos ham i Byen, belavedesig paa at møde, idet de opstillede en Fylking, bestaaende deels af Bymænd,deels af hans egne Folk, paa Bryggerne. Erling nærmede sig nu Byen,idet han tillige lod et Fragtskib, ladet med Ved og Halm, som man stakIld paa, drive for Vinden ind mod Brvggerne. Det var dog ikke hansHensigt at sætte Ild paa Byen, men kun at indjage Borgerne Skræt. Hanhavde til den Ende ladet tvende Norskuder befæste til det brændende Skib, forat kunne styre det og standse det i Farten, naar det var kommet saa nærind mod Byen, som han syntes. Røgen lagde sig saa tykt ind i Byen,at man paa Bryggerne, hvor Haakons Fylking stod, ej kunde see for sig,men selv tog Erling med sine Skibe Plads til Luvart for Ilden, og beskodFienden. Da Bymændene saa, at Ilden nærmede sig deres Huse, ogmange bleve saarede af Skuddene, tabte de Modet, og besluttede at bedeErling om Grid for sig og sin By. Den veltalende Prest Noald, medTilnavn Langtale *), sendtes ud til Erling i dette Erende, og han komtilbage med gunstigt Svar. Det faldt da af sig selv, at de nedlagde Vaab

1) Dette Tilnavn havde han aabenbart faaet af sin Veltalenhed, der vel stundom blev for vidtløftig. Hans lange og veltalende Foredrag omtales ogsaasenere.



Haakons Nederlag ved Tunsberg. 913

nene og gik bver til sit, saa at Fylkingen paa Bryggen blev heel tynd, idetfun Haakons Mænd stode igjen. Enkelte af dem opmuntrede dog til lige fuldtat møde Erlings Angreb, men Anund Simonssøn, Anforeren, sagde: «jegvil saamænd ikke slaaes for at skaffe Sigurd Jarl Magten, naar han ikkeengang selv er tilstede» Han flygtede op i Landet og med ham Kongenselv og de fleste af hans Mænd. Mange af dem vare faldne. Om denneuhæderlige Flugt kvad man en Spottevise af dette Indbold: «Anund sagdeat han ikke vilde indlade sig i Kamp, føorend Sigurd Jarl kom søndenframed Huuskarlene; Magnus's raske Kæmper ile hurtigt op ad Gaden, menHaakons Høge skynde sig afvejen saa fort de kunne.» Den hele Begivenbed, og Sigurd Jarls Fraværelse maa have forekommet alle, der ikkekjendte de nærmere Omstændigbeder, aldeles uforklarlig, og dette er rimeligviis Grunden til, at den danske Forfatter Saro endog fortæller, at Sigurd slog Haanden af Haakon, fordi denne ej vilde skaffe ham de nødvendige Penge til Krigsudgifter.) For Resten seer man af Beretningen selv,at der herskede Skinsyge og spendt Forhold mellem Sigurd og Haakonsfortroligste Ven og Raadgiver, Anund Simonssøn. Haakon tog, som hansaa ofte havde gjort, Vejen over Land til Throndhjem, hvorhen ogsaaSigurd Jarl, ved Efterretningen om det forefaldne, begav sig med de Skibe,han havde hos sig. Men alle de Skibe, som Kong Haakon havde hafti Tunsberg, bvoriblandt Bøkesuden, der forben havde været Inges Kongeskib, fie Erling i sin Vold. Han underlagde nu Kong Magnus heleViken, Agder, Rogaland og Hørdaland, idet han drog vest- og nordoverlangs Kysten til Bergen, hvor han tilbragte Vintren (1161—1162), ogi Løbet af denne lod dræbe Ingebjørn Sipil, Kong Haakons Lendermand,i Nordfjord. Kong Haakon tilbragte Vintren i Throndhjem ?).
Om Vaaren udbød Haakon Leding, og udrustede en Flaade ogHær, for at drage sydover mod Erling. Af de Høvdinger, som daenten vare hos Kong Haakon, eller samlede sig om ham, opregner Sagaen folgende: Sigurd Jarl, Jon Sveinssøn, der havde for

ErrWRR1) Saro, S. 592.3) Haakon Herdebr. Saga, Cap. 23, 24. Snorre, Magnus Erl. S. Cap. 3,4.
I disse Kongesagaer staar der, at Erling laa nogle Nætter ved «Rossanes»,førend han lagde ind til Tunsberg. Sturlungasaga II. 40 nævner derimod«Ravneberg», d. e. Ramberg, den nordvestlige Spidse af Nøterø, og detteer vistnok rigtigere. For Resten gjør denne Saga urigtigt to Slag af det ene,idet den siger at Erling og Haakon først holdt Slag i Tunsberg, hvor Haakon flygtede, og kort efter ved Ravneberg, hvor Haakon ligeledes tog Flugten. Hoveden (Savile, S. 600) omtaler ogsaa dette Slag, som Slaget vedTunsberg, men nævn er kun eet; han siger udtrykkeligt, at Erling togHaakons Flaade.
Munc. Det norske Folks Historie. 1. un.

58



914 Haakon Sigurdssøn (Herdebred) og Magnus Erlingssøn.

raadt Kong Inge ved Oslo, Eindride unge, Anund Simonssøn, PhilipPeterssøn, Philip Saada-Gyrdssøn, Nagnvald Kunta, Sigurd Kaapa,Sigurd Ruva, Fredrik Køna, gift med en Datter af Guthorm paa Rein,Aaskell af Forland, maaskee en Frænde eller Søn af hiin Egil Aaskellsføn, der blev hængt med Steigar-Thore; Thord, Son af Gunnar Gjaldkere og Stadar-Bjarne. Flere af disse omtales ikke lidligere; enkelte,vavnlig Fredrik, vare throndbjemske Lendermænd, men efter fleres besynderligeTilnavne skulde man ogsaa være fristet til at antage dem for at have hørttil de forhen beskrevne Elvegrimers og Grændserøveres Tal. Erling skakkehavde ogsaa en betydelig Krigsmagt hos sig. Det var hans Hensigt atkomme Haakon i Forkjøbet, og dertil betjente han sig af følgende List.Han lagde Forbud paa alle de Skibe, der agtede sig nord til Nidaros,under Paaskud af, at Bergensmændene heller fortjente at faa de godeVarer, hvormed de vare ladede, om Ejerne end maatte sælge dem noget billigere, end at de skulde komme Fienderne til Gavn. Den egentligeGrund var dog den, at ban vilde forebygge at Haakon fik nogen som helstEfterretning fra Bergen, førend den belejlige Tid fom. Paa denne Maadesamledes Skibe i mængdeviis til Bergen, thi bver Dag ankom der flere,men intet rejste bort. Erling lod imidlertid Ord udgaa om, at ban agtedeat forblive i Bergen, og, hvis Haakon skulde komme nordenfra for at angribe ham, oppebie Angrebet der med sine Venner og Frænder. Han lodallerede gjøre Anstalter til at sætte sine Skibe paa Land, og begyndte medde mindste og letteste. Herved fik man end mere Syn for Sagen om athan agtede at slaa sig til Ro i Bergen. Da nu alle troede dette fuldtog fast, lod han en Dag Handelsskibenes Styremænd sammenkalde til etMøde, og erklærede her Forbudet ophævet, saa at enhver kunde drage bort,naar og hvorhen han vilde. Alle de, der saa længe havde stundet efterat komme bort, benyttede sig med Glæde og ufortøovet af den uventedeTilladelse; der blæste en gunstig Søndenvind, og endnu inden Noontimensamme Dag havde de forladt Havnen; enhver søgte at komme forud forden anden, og jo burtigere Skib han havde, desto fortere skyndte han signordefter. Da hele denne Handelsflaade kom til Nordmøre, traf den KongHaakon med bans Krigsmagt, ivrig beskjeftiget med at paaskynde Udrustningerne, og faa de opbudne Ledingstropper og tilkaldte Lendermænd samlede.Han bavde i lang Tid ikke hørt det mindste fra Bergen, men fik nu vide,at Erling agtede at forblive der, at han allerede bavde gjort Begyndelsentil at fætte Skibene paa Land, og at han intet kunde vænte mindre endat møde Erling i de Farvande, hvor han nu befandt sig. Han sejlede fordet første ind til Kjøbstaden Vedø, hvor han blev liggende nogle Dage,idet han sendte Anund og Sigurd Jarl ind i Raumsdalen, saavel som andreMænd omkring i Nordmøre og Søndmøre for at skaffe Folk og Skibe.



Slag ved Sekken. 915

Siden drog han ogsaa selv sydefter til Søndmøre for at paaskynde Hjelpetroppernes Ankomst.
Det var en Søndag ), at Erling skakke havde tilladt Kjøbmandsskibene at rejse fra Bergen. Om Tirsdagen, da Messen var til Ende, blevder blæst i Kongs-Ludren, alt Krigsfolket og Bymændene bleve sammenkaldte, og Befaling given til at sætte de Skibe i Søen igjen, som allerede vare landsatte. Erling holdt derpaa Huusthing med sine Tropperog Ledingsmændene, forkyndte dem sin Hensigt, snarest muligt at drageHaakon imøde, udnævnte Skibsbefalingsmænd, og lod oplæse deres Navne,der havde at tage Plads paa Kongeskibet. Han befalede enhver at indfindesig og ruste sig i det bam bestemte Rum, og truede enhver den med Strafpaa Liv eller Lemmer, som endnu dvælede efter i Byen, naar han sejledeafsted paa Bøkesuden. Orm Kongsbroder og de fleste Skibe, som endnuikke havde været landsatte, sejlede allerede bort om Aftenen. Dagen efter, førend Messe holdtes i Byen, drog Erling afsted med de øvrige.Hans hele Flaade bestod af 21 Skibe, af hvilke flere tilbørte Lendermænd,der havde vpperligt Mandskab. Hans Søn, Kong Magnus, var ligeledesmed. Da Erling kom noget forbi Fjordene, sendte han en Skude indtil Jon Hallkellssons Gaard, og lod hente Nikolas, Simon Skaalps ogMarias, Kong Harald Gilles Datters, Søn, som der opfostredes. Hanblev bragt ombord paa Kongeskibet. Det vil erindres, at Nikolas varden, som Erling selv ved Sammenkomsten i Bergen aller først foreslog tilKonge, og ban har vel frygtet for, at et Parti maaskee endnu vilde opstille ham som bans Son Magnus's Medbejler, især da Jon Hallkellssøn, som det vil sees, neppe var at lide paa. Fredags Morgen i Ottensejlede de ind i Steinavaag paa Søndmøre, mellem Aspø og Hesø.Kong Haakon laa da i en Havn i Nærheden med 14 Skibe. Han selvog hans Mænd vare oppe paa Den og fornøjede sig ved Leg; Lendermændene sad paa en Høj i Nærheden. Da saa de en Baad komme sondenfra,roet af to Mænd i saadan Fart, at de ved hvert Aaretag lode sig falde tilbagelige ned i Kjølen; da de kom til Land, gave de sig ikke engang Tid tilat fæste Baaden, men ilede op i fuldt Løb. Høvdingerne sagde strarat disse Mænd maatte have en vigtig Tidende at melde. De stode opog gik imod dem. Da de mødtes, spurgte Anund Simonssøn: «kunne Isige os noget Nyt om Erling skakke, siden I skynde eder saa?» Den første, der ganske aandpusten kunde faa Meæle, svarede: «ber kommer just Erling sejlende føndenfra mod eder med 20 Skivbe eller deromkring, de flesteforsvarligt store: om et Ojeblik ville I faa Sejlene at see». Da sagdeEindride unge: «for nær Næsen, sagde Karlen, blev skudt i Ojet». De

1) Maanedsdagen angives ikke. Rimeligviis var det i Mai eller Juni.



916 Haakon Sigurdssøn (Herdebred) og Magnus Erlingssøn.

skyndte sig didhen, hvor hine vare i fuld Leg, Ludrene lød, og alle Mandkaldtes iilsomt ombord. Det var just paa den Tid af Dagen, da deskulde sætte sig til Døgurd. Nu stimlede alle til Skibene, hver til detsom laa nærmest, uden nogen Orden, saa at Skibene bleve bøjst ulige besatte. Nogle toge til Aarerne, andre rejste Masterne, de toge Vejennordefter, for at komme til Vedø, af hvis Indbyggere de væntede sig Hjelp.Nu saa man fra begge Flaader gjensidigt hinandens Sejl. Erling satteivrigt efter de flygtende, forbi Hildre, gjennem Midfjorden og Moldefjorden. Eindride unge havde et Langskib ved Navn Draglaun, en storBusse, som i Forvirringen var bleven alt for svagt bemandet, da mangeaf dets Besætning var løbet over paa andre Skibe. Det sakkede derforbagefter Haakons øvrige Flaade, og indhentedes ligefor Oen Sekken,nær ved Vedø, af Bøkesuden, som Erling skakke styrede, og som strar bagedesig fast i det. Haakon var næsten kommen lige til Vedø, da man paa hansSkib hørte Ludrene skralde, og saa, at flere Skibe vendte om, for at komme Eindride til Hjelp. Han gjorde da det samme, og saaledes begyndteSlaget. Det varede ikke længe, førend Krigerskaren paa Haakons Skibadsplittedes. Nogle faldt, andre gik overbord. Haakon selv kastede engraa Kappe om sig, og løb over paa et andet Skib. Men i Forvirringen merkede han ikke, at dette var et af de fiendtlige, førend det var forsilde, da han allerede var ganske afskaaren fra sine Mænd og øvrige Skibe.Han gik derfor over paa Bøkesuden, frem i Forstavnen, gav sig der tilkjende for Stavnboerne, og bad om Grid. Han fik den, og Stavnboernetoge ham til sig. Imidlertid var der skeet et stort Mandefald, isærblandt Haakons Mænd; men blandt dem, som vare faldne ombord paaBøkesuden, var ogsaa Nikolas, Simon Skaalps Søn, hvis Drab blev tilskrevet Erlings egne Krigere: uden al Tvivl havde han ogsaa maget det saaledes for derved at skille sin Søn af med en farlig Medbejler, uden atdet dog saa ud, som om han selv voldte hans Død. Strar derefter skede der en Standsning i Kampen, og Skibene skilte sig fra hinanden. Dablev det sagt Erling, at Haakon var kommen ombord paa bans Skib,men at Stavnboerne havde taget ham til fig, og truede at forsvare ham medMagt hvis man vilde tilføje ham noget ondt. Det var naturligt, at de havdeMedynk med hans Ungdom, han var nemlig neppe endnu femten Aargammel, og ganske barnslig i sit Væsen: alle og enhver vidste, at det varhans Høvdinger, som raadede i hans Navn, og at han selv havde lideneller ingen Deel i, hvad der skede. Erling beroligede strar Stavnboerneved at sende en Mand forud i Skibet med den Hilsen til dem, at de kunskulde passe godt paa Haakon, saa at han ej undkom; han havde intetimod at skjenke ham Grid, hvis de andre Høvdinger samtykkede deri, oghans Parti strar underhandlede om Fred. Stavnboerne modtoge denne



Haakon Herdebreds Fald. 917

Hilsen med de varmeste Taksigelser. Men i det samme lod Erling stødeaf alle Kræfter i Ludren, og befalede sine Mænd at angribe de Skibe,som endnu ikke vare ryddede, da de neppe nogensinde vilde faa bedre Lejlighed til at bevne Kong Inge. Alle istemte nu Hærskrig, opeggede hinanden indbyrdes, og fornyede Angrebet. I denne Tummel fik Kong Haakon sit Banesaar. Man fristes til at antage, at dette skede ved Erlingsegen Foranstaltning, ligesom nys Nikolas Simonssøns Drab, ja det seerendog ud til, at Sagaskriveren selv bar været af denne Mening, uden dogligefrem at udtale den ). Da Haakons Mænd erfarede hans Fald,bleve de som rasende af Forbitrelse, roede til af alle Kræfter, kastedeSkjoldene fra sig og bug om sig med begge Hænder, fuldkommen ligegyldige om deres Liv. Denne Hidsigbed kom dem selv til stor Skade, dade derved blottede sig for Fiendernes dræbende Stød. En Mangde afHaakons Mænd faldt, deels af denne Grund, deels ogsaa fordi ErlingsKrigsmagt var dem langt overlegen i Folketal. Om Grid nyttede det ejat bede, undtagen de faa, som Hovdingerne toge i Beskyttelse mod Tilsagn om en Løsningssum. Blandt de Høvdinger, som faldt paa Haakons Side, nævnes Sigurd Kaapa, Sigurd Hjupa og Ragnvald Kunta.Nogle af hans Skibe undkom ind i Fjorden, saa at Besætningen dervedfrelste sit Lio. Kong Haakons Lig bragtes først ind i Raumsdalen ogblev der begravet; men Haakons Broder, Kong Sverre, lod det siden optage, bringe til Nidaros og begrave i Steenveggen i Cyhristkirkens Cborpaa Sydsiden. Haakon var smuk af Udvortes, velvoren, høj, smal omLivet og meget bredskuldret, hvorfor hans Krigere kaldte bam Haakon Herdebred; han var lystig i fit Væsen nedladende, barnslig og kjær i atlege, og særdeles afboldt af Almuen; men for Resten var han kun Kongeaf Navn, og det er uvist, hvorledes hans Charakteer vilde have teet sig,hvis ban havde naaet en modnere Alder.
Erling skakke og Kong Magnus droge nu med hele Flaaden ind tilNidaros, og lagde Landet under sig, hvor de kom. I Nidaros lod Erling tilstevne Orething, bvor Magnus nu blev tagen til Konge for dethele Land. Erling dvælede dog ikke længe der, da Thrønderne tyktesham ikke at lide paa, men begav sig tilbage til Bergen, og ud paa Høsten til Tunsberg, hvor han agtede at tage Vinterophold. Hele Flaa

1) Den blotte Omstændighed, at Stavnboerne vare saa ivrige for at bevareHaakons Liv, maatte være Erling nok til at frygte ham, endog som overvunden; og hvad han ej havde taget i Betænkning at gjøre mod Nikolas,maatte falde ham endnu lettere at gjøre mod Haakon. Han skilte sig saaledes paa een Gang ved tvende farlige Medbejlere.



918 Magnus Erlingssøn og Sigurd Markusfostre.

den og alt, hvad der hørte til Forfvarsvæfenet, var i hans Raadighed. IViken oppebar han alle kongelige Indtægter ).

98. Sigurd Sigurdssøn (Markusfostre) tagen til Konge i Haakons Sted.Hans Nederlag og Undergang.

Sigurd Jarl og Anund Simonssøn vare, som vi have seet, kortfør Slaget ved Sekken sendte ind til Raumsdalen, for at samle Folk.Til dem begave sig nu ogsaa Eindride unge, Fredrik Køna og endeel flereHøvdinger, der vare undkomne fra Slaget, og ikke vilde underkaste sigSejrberren. De holdt sin Flok fremdeles samlet, og Partiet vedlige, forlode Skibene i Raumsdalen, og begave sig øster til Oplandene, for attage sig en ny Konge i Haakons Sted. Hertil udsaa de nemligSigurd, Søn af Kong Sigurd Mund, der opfostredes hos SigurdJarls Frænde og Granne, Markus paa Skog?), hvorfor hansædvanligviis kaldes Sigurd Markusfostre. Efter Sigurd Jarls ogandre Høvdingers Tilskyndelse gave Oplændingerne ham Kongenavn,rimeligviis paa Eidsivathing (1162). Den nye Konge var endnu, somman maa formode, et Barn, i det mindste omtales han ikke en enesteGang som bandlende paa egen Haand. Hans Tilhængere eller rettereHerrer havde endnu en betydelig Styrke samlet, men i to Afdelinger, saaledes at den saakaldte Konge og Markus med den ene holdt sig i de indre Egne, hvor de vare mindre udsatte for Fare, medens derimod Sigurd Jarl med sine Skarer og Lendermændene laa paa Vagt mod Angrebaf Fienden, og derfor af og til streifede ned i Viken, det vil her sige densøvre Deel, omkring Oslofjorden. Men da den Deel af Landet, de havde inde, var saa ubetydelig, og deres store Troppeantal krævede betydelige Bekostninger, kom de snart i den største Pengemangel, og saa sig nødte tilat samle, bvad de bebøvede, paa hojst utilbørlig, ja endog ulovlig Viis,deels ved haarde og uskaansomme Retsforfølgelser, der kastede Bøder ogGods-Inddragninger af sig, deels ogsaa ligefrem ved Ran. Men daRiget paa denne Tid var i en meget blomstrende Tilstand, og Bønderne,som allerede forhen omtalt, vare vante til at nyde sin Velstand i No ogpidtil ikke havde været stort besværede ved de Tronfejder, der førtes mellem Kongerne og mestendeels ved disses egne og Lendermændenes Huus

1) Haakon Herdebreds Saga, Cap. 26—29. Magnus Erlingssøns Saga Cap.9. Snorre, Magnus Erlingssøns Saga Cap. 5—9. Hoveden S. 600. Slaget, hvor Haakon faldt, kaldes her Slaget ved Vedø.
2) Skog, nu Skoug ved Mjøsen i Ringsakers Prestegjeld, Broteims Anner,ligger ikke langt fra Sigurd Jarls Ættegaard Reyr eller Rør i samme Prestegjeld.



Sigurderne paa Oplandene. 919

karle, gjorde slig ulovlig Fremfærd overordentlig Opsigt, og vakte denstørste Forbitrelse. Af denne Grund, og fordi Vikverjerne, forhen ivrigeTilhængere af Kong Inge, nu ogsaa havde overført deres Kjærlighed paaMagnus og Erling, der repræsenterede det samme Parti, lykkedes det Erling at vække den største Forbitrelse mod Flokken paa Oplandene. Hanboldt ofte Tbing med Bønderne, og der blev idelig talt om de Voldsgjerninger, Sigurds Mænd begik. Det var en heldig Gjerning, bed det,om man kunde faa den Flok i Bund og Grund odelagt, og saadan Talevandt Bøndernes hojeste Bifald. Især talte Arne Kongsmaag baadevidtløftigt og baardt om denne Sag; han bad endog alle dem, der varepaa Thinget, Krigsmænd, Bønder og Bymænd, efter den i Loven foreskrevne Form ved Vaabentag at dømme Sigurd Jarl og hele hans Floki Djevelens Vold baade levende og døde. Ogsaa Presten Roald Langtala holdt et Foredrag i dette Ojemed. Og, siges der, saa opbragtog ustvrlig var Forsamlingen, at de alle gik ind derpaa, og en slig ubørtDom blev afsagt efter alle lovlige Former. Erling holdt Julegilde iTunsberg, og udbetalte ved Kyndelsmisse Krigsfolkene deres Sold. HverNat lod han tolv Mænd holde Vagt i Byen ).
Sigurd Jarl streifede fremdeles om hist og her i Viken og paa Oplandene.Hans Styrke var betydelig, og mange underkastede sig bam, dog mest af Frygt;mange maatte betale Penge. Flere af Flokken sendte dog hemmeligt Budtil Erling for at tilbyde Underkastelse og bede om Grid. Erling loddem svare, at alle, der nedlagde deres Vaaben, skulde faa beholde Livet,men Landsvist kun de, der ikke havde forbrudt sig altfor meget mod bam.Dette Svar var uklogt, thi da hine hørte, at ikke alle, som faldt fra Sigurd, kunde være sikre paa Landsvist, foretrak de at blive Sigurd tro:de fleste vidste med sig selv, at Erling ansaa dem for at have groveligenforsyndet sig imod ham. Blandt dem, som underkastede sig Erling, varPbilip Gyrdssøn, der fik sine Ejendomme tilbage, og drog bjem til sinGaard. Men ikke længe efter kom nogle af Sigurd Jarls Mænd ogsloge bam ihjel. Overboved fugte de fra begge Sider ved idelige Overfaldog Manddrab at gjøre hinanden Skade, saa at det paa denne Tid maahave gaaet saare uroligt og blodigt til i det hele Strøg mellem Viken ogThrondbjem?).
I Begyndelsen af Langefasten (1163) fik Erling Nys om, at Sig

1) Magnus Erlingssøns Saga, Cap. 2. Snorre Cap. 10. Det uyørte i hiinDom, hvorover Sagaskriveren anker (han kalder det idæmavark) er naturligviis, at man tiltog sig at fradømme andre Mennesker jordisk Lykke og evigSalighed, ligefom man dømte Folk fra Gaard og Grund.2) Magnus Erlingssøns Saga, Cap. 3, 4. Snorre Cap. 11, 12.



920 Magnus Erlingssøn og Sigurd Markusfostre.

urd Jarl agtede sig imod ham. Man spurgte til ham snart ber, snartder, snart nærmere snart fjernere; Erling lod derfor holde Udkik paa alkeKanter, og for Sikkerheds Skyld lod han Krigsludrene hver Aften kaldeMandskabet under Vaaben ovenfor Byen, hvor det laa forsamlet om Nætterne, færdigt til at træde i Fylking. Efter en Uges Tid fik man endelig Bud om, at Sigurd ikke var langt borte, nemlig paa Ree, omtrenthalvanden Miils Vej nordvestenfor Byen ). Han gav strar Befalingtil Opbrud, og medtog, foruden sine egentlige Krigsmænd, ogsaa allekampdygtige og bevæbnede Bymænd, saa vel som de tilstedeværende Kjøbmænd, paa 12 Mænd nær, der bleve tilbage for at passe paa Byen.Hver Mand medbragte Levnetsmidler for Dagen. Opbrudet skede Tirsdag i den anden Fasteuge (19de Febr.) om Eftermiddagen, men detvarede længe, førend man fik hele Troppen ud af Byen, og saaledes tiltraadtes egentlig ikke Marschen førend ved Nattetid. Paa hverHest sad to Mand, der tillige havde Skjold fælles. Ved Optællingenbefandtes den hele Skare at udgjøre 13 Hundreder (1560 Mand).Erling fik nu nærmere Underretning om, at Sigurd Jarl befandtsig paa Gaarden Namnes med 600 Mand ). Han lod sit Mandskabkalde sammen, og meddeelte dem dette; alle ytrede Onske om, at manstrar skulde skynde sig derhen, for at komme uforvarende over ham, omringe Husene, og stride endnu samme Nat. Dette var dog ikke efterErlings Hoved. Vistnok», sagde han, «er der mange i Sigurds Flok,hvis Gjerninger vi alt for vel mindes, saasom de have været med at dræbeKong Inge og mange af vore Venner, bvilket altsammen er seent at opregne.De have udrettet mangt og meget heraf med Djevelens Kunster og Nidingsskab, thi hvor meget end man kan have forbrudt sig, stemple dog voreLove og Landsens Ret som Nidingsskab og Snigmord, at dræbe Folkved Nattetide. Hiin Flok har nemlig efter troldkyndige Folks Raad

1) Ree kaldtes i Fortiden, og kaldes maaskee endnu, det Strøg eller Hered, derudgjør Ramnes Hovedsogn nordvestenfor Tunsberg. Den Omstændighedat Sigurd Jarl, der faldt i dette Slag, var fra Reyr paa Hedemarken, ogLigheden mellem Reyr og Ree har forledet Forfatteren af Sturlungasaga tilat forverle begge Steder, idet han (I. 40, S. 110) lader dette Slag staa«paa Reyr kort fra Hamarkaupang».
Saaledes de større Kongesagaer. Fagrskinna nævner ikke Ramnes, menderimod «Oynduxrstad», et Navn, saa befynbderligt, at man maa antage detforvansket fra «Lindestad», hvilket er Navnet paa en betydelig Gaard enFjerdingsvej østenfor Ramnes. I saa Fald bliver den Aa, som nedenforomtales Lindestad-Elven; eller ogsaa maa det – hvad der er det rimeligste –være den Aa, der kommer fra Vest, gjør en Bøjning sønden om Ramnes,og derpaa løber en ubetydelig Strækning i Nord, indtil den ved Tuft falder i Lindestad-Elven.



Slag paa Ree. 921

holdt Slag om Natten, ikke ved bøjlys Dag, og ved slig Fremferd bavede drevet det til at overvinde og fælde slige Hovdinger, som have bukketunder for dem). Saadan skammelig Ferd ville vi derfor overlade tildem, men selv derimod følge andre og bedre Høvdingers Erempel, idetvi stride ved højlys Dag og i ordentlig Fylking, uden at stjele os paavore Fiender om Natten. Vi have Folk nok imod dem, og ville oppebie Dagen, idet vi holde os sammen i Fylking, for det Tilfælde at deskulde ville angribe os». Mandskabet satte sig derfor ned. Nogle gjordesig Lejer af endeel Høstakke, som de toge fra hinanden, andre sad paa deres Skjolde, og ventede saaledes, indtil det blev lvst. Sigurd Jarl havdeikke faaet Nys om, at Erling nærmede sig, forend han allerede var kommen ganske nær ved Gaarden. Hans Mænd stode da op, og væbnedesig. De vidste ikke ret Besked om, hvor mandsterk Erling var: noglevilde derfor fly, andre derimod blive. Sigurd var forstandig og veltalende nok, men ansaaes ikke for synderlig behjertet. Han vilde helst atman skulde undvige, men da han maatte børe meget ilde for denne Modløshed, bestemte han sig til at blive. Da det begyndte at lysne, fylkedeAnførerne paa begge Sider deres Hær. Sigurd opstillede sin Fylkingpaa en Skraaning mellem Gaarden og den forbilobende Aa, over hvilkender da, som nu, gik en Bro. Erlings Fylking stod paa den anden Sideaf Aaen og Broen; bagenfor Fylkingen boldt en Trop vel bevæbnedeMænd til Hest, og de havde Kongen imellem sig. Da Sigurds Mændsaa, hvor stor Folkemonen var, svigtede Modet dem, og de ytrede, at detnok var raadeligst at føge til Skogs. Men Sigurd svarede: «I plejeat sige, at jeg ikke besidder noget. Mod. Nu skal det vise sig; enhversee kun til, at han ikke flyer eller svigter, førend jeg. Vor Stilling er god:lad dem kun gaa over Broen, men naar Merket er kommet over,skulle vi styrte ned ad Bakken over dem; blot nu ingen vil vigefra sin Sidemand». Sigurd var iført en rodbruun Kjortel, rød Kappemed opheftede Skjød, og Filtsko paa Fødderne; sandsynligviis for ej atglide paa Svollen. Han havde Skjold, og et Sverd, som ban kaldte Bastard. «Gud skal vide», sagde han, «at heller end at faa en MængdeGuld, vilde jeg naa hen til Erling skakke om det saa var kun med et enesteHug af Bastard».
Erlings Folk vilde gaa over Broen. Men i dets Sted lod handem gaa over Aaen højere oppe, hvor der var mere jevnt, og hvor denmed megen Lethed lod sig passere. Derved forspildtes Jarlens Plan,

!) Her sigter Erling, som man seer, til hiint Rygte, at Anund Simonssøns Moder havde ladet anstille Trolddom for at erfare den bedste Maade, hvorpaaman kunde faa Kong Inge faldet.



922 Magnus Erlingssøn og Sigurd Markusfostre.

at bans Mænd i fuldt Løb skulde styrte sig ned over Erlings. Hanmaatte nu lade sin Hær gjøre en tilsvarende Bevægelse paa den andenSide, hvorved den kom til at forlade sin fordeelagtige Stilling paa Høojden, da denne efterhaanden sænkede sig. Umiddelbart før Overgangenover Aaen lod Erling sine Mænd synge Pater noster og gjøre en Bøntil Gud om, at den maatte sejre, der havde Retten paa sin Side. De sangda Kyrie eleison, og sloge med Sverdene paa Skjoldene. Ved detteGny bleve tre Hundreder af Erlings Mænd  rimeligviis af de mindrestridvante Folk fra Byen – angstelige til Mode, og toge Flugten 1).Men da han alligevel havde Overmagten paa sin Side, brød han sig ikkenoget berom, men gik over Aaen med sine Mænd. Jarlsmændene istemteHærskrig, men de maatte modtage Angrebet ved Foden af Bakken, i Stedet for, som fra først af bestemt, selv at kunne angribe ovenfra. Stridenførtes først med Spyd, siden med Sverd. Snart saa man Jarlens Bannervige tilbage; Erling og bans Mænd kom op paa Bakken, og nu varededet ikke længe, førend Jarlens Mænd flygtede ad Skoven til. SigurdJarl blev tilbage, og hans Mænd bade ham at undfly. «Nej», sagdehan, «lad os holde os frem saa længe vi kunne!» I Spidsen forden lille Hob, som endnu fulgte ham, gjorde han et fortvivlet Anfald,huggende til begge Sider, men maatte bukke under for Overmagten. Hanfaldt tilligemed Jon Sveinsson og 60 Mand. Erling havde ikke mistet mangeFolk og forfulgte de Flygtende til Skoven; der standsede ban, og vendteom igjen. Paa Tilbagevejen kom han til det Sted, bvor Sigurd Jarllaa. Han var endnu ikke rigtig død, men Kongens Trælle havde allere

1) Dette Sted er noget dunkelt i Sagaerne. Det undlader nemlig ej at synesnoget underligt, at netop Erlings Mænd skulde tage Flugten af Frygt overdet muntre Vaabengny i deres egen Hær. Fagrskinna beretter ogsaa paadette Sted, at det var tre Hundreder af Jarlens Mænd, som flygtede, ogat Erling og hans Mænd «fulgte dem over Broen». Men ogsaa dettesynes noget utroligt, thi tre Hundreder vare mere end Halvdelen af Jarlens hele Hær, og det er ikke rimeligt, at de øvrige i saa Fald vilde væreblevne tilbage. Man nødes derfor til at antage, at det virkelig var treHundreder eller 360 Mand af Erlings Hær, som flygtede, men i saa Faldsynes det ogsaa rimeligt, at det Vaabengny, der slog dem med Skræk, hørtes fra den fiendtlige Hær. ØOg saaledes bør man maaskee ogsaa rettestforklare den dunkle Text. Der staar: «Da sagde Erling, at de skuldesynge pator noster og bede, at de maatte erholde Sejren, som bedst fortjenteden. De sang da kyrie eleison, og sloge paa Skjoldene». Da der ikkestaar, at han bad sine Mænd synge Kyrie eleison, ligger den Slutning nær,at Ordene «De sang da kyriø» o. s. v. gaa paa Sigurds Hær, og rettereskulde oversættes: «hine (Sigurds Mænd) sang da (d. e. ligesom til Gjengjeld for Sangen i Erlings Hær) Kyrie øleison, og sloge paa Skjol
dene.



Sigurd Jarls Fald. 923

de givet sig i Ferd med ham, for at drage Klæderne af ham. Ved Siden af ham laa hans Sverd med Skeden paa. Erling tog det, bankededem med det, og bød dem pakke sig bort. Man erfarer heraf, bvad derer merkeligt nok, at der saaledes paa denne Tid endnu var Trælle iNorge, men deres Antal var vistnok ubetvdeligt, og de fandtes rimeligviiskun hos Kongerne og de aller fornemste Mænd. Erling vendte tilbagetil Tunsberg, hvor han fremdeles blev siddende. Syv Dage efter Sigurd Jarls Fald (26 Februar) fik Erlings Mænd fat paa Eindrideunge; der siges hverken hvor, paa bvilken Maade, eller ved hvilken Lejlighed: kun saa meget seer man, at ban kom til Skibs, og sandsynligviiser han da kommen vestenfra, i Haab om at finde Sigurd etsteds i Viken.Han blev dræbt med hele sit Skibsmandskab *).
Men skjønt Erling nu havde faaet Bugt med Sigurd Jarl og mangeaf hans Mænd, var Partiet dog endnu ikke tilintetgjort, thi den saakaldte Kong Sigurd og hans Fosterfader Markus holdt sig med deresFolk paa Oplandene, hvor de ved Sigurd Jarls sidste Tog ned til Viken vare blevne tilbage. Da Vaaren kom, toge de Vejen øster til Vikenog lige ned til Ranafvlke, hvor de skaffede sig Skibe. Ved Efterretningenherom skyndte Erling sig øster efter dem, og traf dem i Kongehelle. Deflygtede op paa Hisingen, hvis Indbvggere flokkede sig til dem, og modtoge Erling og hans Mænd med Skud og Steenkast, da de nærmede sigOen for at forfølge de Flygtende. Erling sagde til sine Mænd: lad ostage deres Skibe, men ikke gaa op for at stride med denne Folkehob, thiHisingsboerne ere farlige at angribe og haarde og uvittige Mænd. De kunneikke længe beholde Flokken hos sig, da Hisingen er et lidet Land»» Detoge da Skibene, og vendte tilbage til Kongehelle. Det gik, som hanhavde forudsagt, at Markus og hans Skare ikke længe kunde holde sigpaa Hisingen. Han begav sig derfor op paa Marker, bvor Erlingholdt Oje med ham, og opnævnte Folk af Herederne til at slaa ham tilbage, om han skulde vise sig. Efter nogle gjensidige Fiendtligbeder, derdog ikke synes at have haft stort at betyde, tog Flokken Vejen op til Throndhjem, hvor de fandt en god Modtagelse, og hvor Sigurd endog blev tagentil Konge paa Hrething, idet mange anseede Mænd sluttede sigtil hans Flok. De skaffede sig der i Hast Skibe, hvormed de om Sommeren droge langs med begge Morerne, og over alt optoge de kongeligeIndtægter. Ved denne Lejlighed var det rimeligviis, at Jon Hallkellssøn, bvilken vi siden finde i deres Flok, gjorde fælles Sag med dem, enten han nu var forbitret paa Erling formedelst Brodersønnens voldelige

1) Magnus Erlingssøns Saga Cap. 57. Snorre Eap 1315. Fagrskinna Cap. 264, 265.



924 Magnus Erlingssøn og Sigurd Markusfostre.

Bortforelse og Drab, eller fordi han overboved var misfornøjet med Erlings store Magt. De vilde ogsaa have bjemsøgt Bergen, hvis de ikkebavde erfaret at Nikolas Skjaldvarssøn tilligemed tre Lendermænd ogKrigsbefalingsmænd *) laa der til Landeværn med en betydelig Stvrke.De fortsatte derfor Vejen sydover udenskjers, og det hed, at Markusmændeneden Sommer fik Bør, hvorben de vilde. De kom dog ikke længer end til Lister,thi her hørte de, at Erling bavde sat sig i Bevægelse for at drage dem i Mødemed en stor Hær, og hvert Ojeblik var at vente østenfra: det var kun Modvind,som hidiil bavde holdt ham tilbage, og nødt ham til at søge ind i flere Havne.Hine vendte derfor om, og da de kom til Hordaland, styrede de ind tilBergen, sandsynligviis i den Tro, at Forsvarerne nu havde forladt den.Men da de kom udenfor Byen, saa de Nikolas komme roende ud imoddem med hele sin Styrke, der saavel i Mængde som med Hensyn til Skibenes Størrelse var deres langt overlegen. De saa derfor ikke andenUdvej end at tage Flugten sydover; nogle styrede ud til Havs, andre sydtil Sund, enkelte ind i Fjorden. Markus, Sigurd og endeel med demflygtede op paa den lille O Skorpø strar nordenfor Hofteren, og lodeSkibene i Stikken. Nikolas's Mænd toge dem i Besiddelse, og fikstrar taget flere af Flygtningerne til Fange, blandt dem Jon Hallkellssøn,som fik Grid, tilligemed nogle faa andre; ellers bleve de fleste dræbte.Markus og Sigurd fandt man ikke forend nogle Dage senere; en Mandved Navn Eindride Heidafylja, opdagede dem. De bleve begge bragte tilBergen og aflivede. Sigurd blev halshuggen ude ved Gravdal, menMarkus og een til med ham hængt vderst paa Hvarven (29de Septbr.1163). Den hele Flok var nu ganske sprengt fra hinanden. Blandtdem, der føgte til Havs, vare Fredrik Køna, Anund Simonssøn, Bjarneden ilde, Arnulf skorpa; de bavde flere Skibe, og toge Vejen svdover ligetil øster i Viken, idet de overalt, hvor de kom til Land, plyndrede ogdræbte Erlings Venner. Ved Efterretningen om Markus's og SigurdsDrab gav Erling Lendermændene Hjemlov, men drog med sine egne Tropper østover Folden til Kongehelle, da han hørte, at hine forhenværendeMarkusmænd øvede Vold paa den Kant. I den første Uge af Vintren(mellem 14de og 21de October) begav han sig med en betydelig Styrke

) Blandt Lendermændene i Bergen nævnes en Nøkkve Paalssøn. Navnet«Nøkkve» fvrekommer vistnok, men ellers kun i de ældre Tider, og synespaa den Tid, som her omhandles for det meste at have været aflagt. Manskulde saaledes være fristet til at tro, at det her kun er et Forkortningsnavni Stedet for «Nikolas», og at «Nøkkve Paalssøn» ikke er nogen anden endLendermanden Nikolas Paalsøn paa Giske, med Tilnavnet Kuvung, en afErlings ivrige Tilhængere, hvorom der i det følgende oftere vil blive Tale.



Hisingboerne straffes. 925

over til Hisingen, sammenkaldte Indbyggerne til et Thing, og tiltalte demhaardt for den fiendtlige Modtagelse, de sidst havde givet ham. Denmægtigste af Hisingboerne, Asser, svarede paa de øvriges Vegne. Efiermange Forhandlinger kom det dertil, at Bønderne overlode til Erling selvat dømme i Sagen, og bestemme deres Straf. Han opnævnte femtenBønder, der efter en Uges Frist skulde indfinde sig bos ham i Byen ogmodtage Afgjørelsen. De kom, og Dommen lød saaledes, at Bøndernetilsammen skulde udrede tre Hundrede (360) Stykker Kvæg. Med dennehaarde Dom maatte de, ilde tilmode, rejse bjem. Men kort efter indtraf en sterk Frost, saa at Erlings Skibe frøs inde, og dette gav destridige Hisingsboer Mod til at trodse ham. I Stedet for at udrededen dem idømte Bod, flokkede de sig sammen paa Oprørsviis, og bleveen Tidlang liggende saaledes Julen kom; Erling holdt Julegilde i Kongehelle, og de forsamlede Hisingsboer holdt Sammenskuds-Lag, som det ertydeligt at see, hos Asser og paa de nærmeste Gaarde. Men Nattenefter femte Dag Juul (mellem 29de og 30te December) brød Erling opfra Kongebelle, omringede ganske uventet først Assers Gaard, og brændteham inde, siden to andre Gaarde, hvorved i alt hundrede Mænd blevedræbte. Denne Gang i det mindste bavde han altsaa ingen Betænkeligheder ved at angribe Folk ved Nattetid, uagtet han nys havde ivret saameget derimod. Men den strenge Fremfærd opnaaede hvad den tilsigtede,thi Bønderne bleve forfærdede, og udredede Boden ).
Hine forhenværende Tilhængere af Markus og Sigurd henvendte sigimidlertid til den svenske Konge Karl Sverkessøn, epfordred!e ham tilat stille sig i Spidsen for dem, saa meget mere som han gjennem sin Moder Ulfhild var af norsk Høvdinge-AFt. Karl opholdt dem længe med

1) Magnus Erlingssøns Saga Cap. 7—11. Snorre Cap. 15—010. FagrskinnaCap. 265, 266. Denne Tidsregning afviger fra den ovenfor fulgte, som erKongesagaernes. Efter Erlings og Magnus's Sammenstød i Kongehelle og vedHisingen lader den nemlig Markus tilbringe, som det synes, Størstedelen afSommeren paa Marker, og Erling derimøod i Kongehelle. Ved Vintrens Begyndelse lader den Erling afstraffe Hisingsboerne; Markus først da dragetil Oplandene og siden til Throndhjem. Derved skydes Sigurds Udnævnelse til Konge og de øvrige Begivenheder, som i Følge Kongesagaernefandt Sted om Sommeren og Høsten 1163, ud til Sommer og Høst 1164.Derpaa erfarer Erling i Tunsberg Fredrik Kønas og Kameraters Uvæsen iViken, og drager derhen for at gjøre Ende derpaa, hvilket altsaa i FølgeFagrskinna skulde være skeet om Høsten. Men denne Ordning af Begivenhederne, saa rimelig den end synes, maa dog være urigtig, daman ellers ikke faar Magnus's Kroning førend i 1165, medens det, somstrax vil sees, er aldeles vist, at den skede 1164.



926 Magnus Erlingssøn.

Lofter, og da de endelig saa, at han var mere betænkt paa at forsvaresit eget Land end at eftertragte et fremmed Rige, sendte de Udsendingertil Kong Valdemar i Danmark, for at bede ham om Hjelp,») en Bøn,ban heller ikke optog ugunstigt, da han som det i det Følgende vil sees,var misfornøjet med at Erling ikke gjorde mindste Mine til at opfyldehvad han havde lovet. Imidlertid poldt de sig ved Grændserne, og herjede nord i Viken. Da Erling hørte dette, gjorde han sig sejlfærdig saatidligt om Vaaren (1164) som han kunde for Isens Skyld, og drog nordefter for at faa fat paa dem, idet han ogsaa ved udsendte Spejdere søgteat faa Kundskab om, hvor de vare. Endelig fik han vide, at de laa i enHavn  der siges ikke hvilken –, og overfaldt dem der. Anund Simonssøn og Arnulf Skorpa undkom, men Fredrik Køna og Bjarne illebleve fangne, og mange af deres Folk dræbte. Erling lod Fredrik bindefast ved et Anker og kaste i Søen: en Handling, der vakte ham saaremange Fiender i Thrøndelagen, hvor Frederik hørte til en af de fornemsteÆtter. Bjarne lod han hænge, men over hans Død, beder det, var deringen som sørgede. Anund, Arnulf og de øvrige undkomne flygtede tilDanmark, det vil vel her sige Halland, men viste sig ogsaa stundom iGautland og Viken ?).
99. Forbund mellem Erling og Erkebiskop Eystein. Rigs- og Kirke-Møde i Bergen, hvor det verdslige og gejstlige Aristokrati enes om at dele Magten. Magnus
Erlingsføns Kroning.

Erling skakke stod saaledes endelig ved Maalet, at see den Flok, dersiden Kong Sigurds Dud bavde foruroliget Niget og nu sidst havde gjortbans Son Herredømmet stridigt, aldeles opløst, i det mindste for en langTid, og sin Søn som Enekonge i Norge. Han selv var saaledes nu iVirkeligheden Landets Styrer. Han havde alt Krongodset til sin Naadighed,og benyttede sig beraf klogeligen, om just ikke tilbørligen, til at hæve ogforfremme sine Frænder, idet han skjenkede mange af dem kongelige Gaarde.Dog kunde han hertil ogsaa anvende meget af det Jordegods, der tilfaldtKronen efter de mange, der straffedes som Landsforrædere med Fredløsbed og Forbrydelse af Land og Løsøre, thi, siges der, han var grum ogtilbøjelig til at refse, og det var bans Skik fornemmelig at jage alle Stormænd, der børte til hans Fienders Tal i Landflygtighed, maaskee netopfor at faa deres Ejendomme i sin Vold. For end mere at sikre Magnus Tronen, og at bøde paa den Mangel ved hans Herkomst, at hankun paa mødrene Side nedstammede fra Kongehuset, besluttede han at lade

1) Saro, S. 793.*) Magnus Erl. S. Cap. 12. Snorre Cap. 20. Fagrskinna Cap. 266.



Erlings Forhold til Erkebiskoppen. 927

ham krone. Denne Ceremoni, som hidtil ikke havde fundet Sted i Norge,og som derfor maatte falde Folket saa meget mere i Ojnene, skulde nemlig udfylde, hvad Magnus manglede i Legitimitet som Stifter af et nytDynasti, en umiddelbart guddommelig i ham selv hvilende Berettigelse tilTronen, der gjorde ethvert Spørgsmaal om Herkomst og arvelig Ret forhans Vedkommende overflødigt.
Men for at kunne opnaa denne Fordeel maatte Erling først ogfremst sikre sig Erkebiskoppens Samtykke, og dette kunde ikke faaes udenOpofrelser, ej alene fordi Erkebiskop Eystein var en Mand, som ikke lodnogen Lejlighed ubenyttet til at udvide sin Kirkes Friheder og forhøjedens Glands, men ogsaa fordi Erling paa denne Tid stod i et spendtForhold til ham, hvilket forst maatte bilægges. Som Kong Inges forhenværende Kapellan, og som den, der nærmest skyldte ham sin Ophojelse,maa Eystein vistnok anfees for oprindelig at have tilhoørt Inges Parti,men hans Æt hørte dog hjemme i Thrøndelagen; han var nærmere ellerfjernere beslægtet med de fornemste Familier der, og stod paa en venskabeligFod med alle Stormænd i Landskabet, saa at han, da han endelig tiltraadte Erkestolen, blev modtagen med aabne Arme af Thrønderne. Menda disse saa godt som alle tilhørte det andet Parti, som man efter Sigurd Mund, Sigurd Jarl og Sigurd Markusfostre kunde kalde det Sigurdske,er det tydeligt nok, at Eystein ved de Skridt eller Indrømmelser, hangjorde for at opnaa Indvielsen eller komme i Besiddelse af Erkestolen,paa en vis Maade maa være gaaet over til dette. Han bavde vistnokingen videre Indvendinger gjort , da Magnus Erlingssøn blev tagen tilKonge efter Haakon Herdebreds Fald, men Erling og Magnus kom daogsaa i Spidsen for en sejrrig Flaade, og for Ojeblikket var der ikke nogen anden Tronprætendent. Det er endog meget muligt, at Evstein paadenne Tid var fraværende paa en Rejse, han foretog rundt om i sit Diøces, bvorom vi strax nedenfor skulle handle nærmere. Det fortælles desuden udtrykkeligt, at Erling efter et kort Ophold i Nidaros afrejste derfra, fordi Thrønderne ej tyktes ham ret at lide paa, og Thrøndernes politiske Sympathier deeltes vel nu ogsaa af Erkebiskoppen. Hvad derogsaa maatte fjerne ham fra Erling, er, at denne under Opholdet iDanmark paa sin Søn Magnus's Vegne fulgte Kong Valdemars Erempel, at erkjende Viktor 1V, (Kardinal Oktavian) der af et Parti var valgttil Pave efter Hadrian den 2dens Død 1158, medens Eystein derimodholdt med den af det andet og større Parti valgte Alexander IIl (Roland),

¹) «Det var ikke saa meget imod eders Vilje, at Magnus blev tagen tilKonge,» sagde Erling siden til Erkebiskoppen, som der nedenfor vil sees.Noget imod den var det altsaa.



928 Magnus Erlingssøn.

af hvem han sandsynligviis blev indviet, og som tilsidst blev den sejrende ).Siden kom Erling skakke i end mere umiddelbar Tvist med Erkebiskoppen.K0ort efter sin Tiltrædelse havde nemlig denne foretaget sig den nys omtalteRejse rundt om i sit Diøces, lige til det nordligste af Haalogaland, hovedsageligt, som det synes, for at udvirke Bøndernes Samtykke til en Bestemmelse, hvorved Erkestolens Indtægter næsten forøgedes til det dobbelte.I Tidens Løb var nemlig Forskjellen mellem myntede Penge og reentSølv stegen saa vidt, at en Ore Sølvværdi udgjorde det dobbelte afen Ore almindelig Courant, der ogsaa kaldtes Lag-Ore eller sakmeten (iSagefald vurderet) Ore, fordi de i Loven foreskrevne Bøder og andetSagefald udrededes efter dem. En OØre Sølvværdi beregnedes saaledes nu til 20 Peninger Courant, medens den oprindelig kun udgjorde10 Peninger rede Sølb.») Ehyſstein forestillede nu Bønderne, hvor han

1) Paa Konciliet i Lodi (19de–25de Juli 1161) indløb der nemlig Brev fraKongerne af Danmark, Norge, Ungarn og Bøhmen, hvori de undskyldte atde ej kunde møde (de have saaledes været indkaldte), men erklærede, at detilligemed deres Lande erkjendte Viktor for retmæssig Pave. (Morena i LeibnitzScriptt. I. 834. Coleti Concilia XIII. 291). Da denne Anerkjendelse netopfalder paa den Tid, Erling maa antages at have været i Danmark og føgtHjelp hos Valdemar, og da paa den anden Side ikke den Konge, mod hvemErling fik Hjelp af Valdemar, kan antages at have fulgt dennes Erempel,maa det følgelig være Magnus, i hvis Navn Erkjendelsen af Viktorindløb tilligemed Kong Valdemars. I Biskop Arnulf af Lisieur's Breve(Bibl. max. Lugdun. XXII. 1316) staar vistnok, at Kongerne af Frankrigeog Norge strar erkjendte Alexander, men denne Konge af Norge er rimeligviis Haakon Herdebred, Magnus's og Erlings Modstander. At Eysteinholdt med Alexander, sees noksom af den Forbindelse, der bestod imellem dem.
3) Det normale Forhold mellem Marken og Peningen var nemlig, at den skuldeindeholde 240 Peninger, følgelig Ertogen, der er 24 af Marken,  af Øren,10 Peninge. Dette er ogsaa Forholdet med Peninge fra det 11te Aarhundrede; men Peningerne fra Slutningen af det 12te have kun halv Vegt modhine, og i det Sagetal i den ældre Frostathingslov, som er indført i Stedet for det ældre, der, som man seer, stod i enkelte Haandskrifter, der maaskeevare ældre end 1200 (fe Norges gl. Love ll. 520) og som vel skriver sig fra1200 eller 1190, er Peningen altid beregnet til 0 af Ertogen, medens denderimod i den ældre Gulath. Lov er beregnet til 10. At Sølvværdi-Orenindeholdt 30 Peninge, altsaa Ertogen 10 Peninge, siges ogsaa udtrykkeligt iFrostathings-Lov, Cap. 35, faavel som i den ældre Bjarkøret Cap. 162.Beregningen med 20 Peninger i Øren, eller den saakaldte Lag-Dre, torde dogmaaskee tidligere have været anvendelig paa Regnemaaden efter VaadmaalsAlen, hvorved den saakaldte ,,Ser:AlensVre"", der i Gulath. L. Cap. 170nævnes som gjeldende i Gulathinget. Det heder nemlig i Fortællingen omOlaf den helliges Forsøg paa at gjøre Island skatskyldigt (Olaf d. h. S.Cap. 132, jvfr. ovf. I. 2. S. 703), at han anmodede Islændingerne om atgive ham Næseskat, nemlig en Pening for hver Næse, af det Slags Peninger,hvoraf der kom 10 for en Alen Vaadmaal. Dette gjør 60 Peninger for 6



Legaten Stephanus i Norge. 929

kom, at hans Biskopsstol, der allerede tilforn var i Pengetrang, nu behøvede meget mere, for nogenledes at kunne omgives med den Glands, derfordredes af et Erkesæde; han anholdt derfor om, at Bønderne skuldevedtage at udrede hans Sag-Ore eller Sagefald i Sølvværdi, ikke, somforhen, og som de udredede Sagefaldet til Kongen, i almindelig Couranteller Sag-Ore. Og, merkeligt nok, ved hans egen store Indflydelse, denIver, hvormed han drev Sagen, og hans mægtige Venners Understøttelse,fik ban virkelig bragt det dertil, at Bønderne gik ind paa Forhøjelsen.Men dette var ingenlunde efter Erlings Sind. Han blev høist forbitretpaa dem, som havde understøttet Eystein i denne Sag, og følgelig allermeest paa Erkebiskoppen selv. I denne Tid, da Erling saaledes alleredevar kommen paa en spendt Fod med Erkebiskoppen, var det, at SigurdMarkusfostre blev tagen til Konge paa retbing, og fik et stortTilløb blandt Thrønderne. Om Ehystein just ikke havde ligefrem Deel heri,saa har ban dog vist heller ikke modsat sig det, thi et Ord af ham vildesikkert kunne have hindret det. Sandsynligviis var det efter ErkebiskoppensAnmodning, og for nærmere at ordne disse og andre kirkelige Forhold, atPave lerander III nu sendte en Legat, Magister Stephanus fra Nom 1),til Norge. Der nævnes intet om, i hvilken særegen Hensigt han blev affendt, hvad Vej han tog til Norge, eller hvor i Landet, og i hvilken Maaned han ankom. Alt hvad man erfarer, er fun, at han kom i Aaret 1163,sandsynligviis henimod Høsten, og at han, som det heder, blev venskabeligt modtagen af Kong Magnus, og Biskoppen, hvilket saaledes antyder,at han aller først kom til Vikeu, og derfra, rimeligviis over Land, fortsattesin Rejse til Throndhjem. Man erfarer ligeledes, at han opholdt sig iNorge, sandsynligviis hos Erkebiskop Eystein, den hele Vinter og paafølgende Sommer.») Om Vaaren (1164) begav Erling sig selv til Nidar

Alen, der skulde foare til en Øre. Denne «Lag-Øre» var formodentlig den
samme, der i Gulathings-Lagen ogsaa stundom kaldes skatvare Øren (f. Ex.
Cap. 198, 251).3) Magister Stephanus de urbe veteri kaldes han af Roger Hoveden (Savile,Side 600). Hvad hans Erende for øvrigt angaar, bliver det, da han netopankom i 1163 og over Viken, heel sandsynligt at han ogsaa har haft nogetat bestille med Oprettelsen af Erkestolen i Upsala, som nu endelig kom istand1164, efter at Kong Karl havde underhandlet derom med Paven.Fagrskinna, Cap. 268. Her staar der udtrykkeligt, at Stephan kom tilNorge et Aar efter Kong Haakons Fald, altsaa 1163, og Kroningen henførestil den følgende Sommer. Der indskydes for øvrigt i ; Capitel en Beretning om ppens Rejse til H d og han ing medBønderne, der – hvad Sammenhold med de større MagnusMunch. Det norske Folls Historie. 1. 11. 59

–



930 Magnus Erlingssøn.

os, hvor han ikke havde været siden det skyndsomme Besøg i 1162, da
hans Søn Magnus blev tagen til Konge.1) Han var altfor statsklog
til ikke at skjønne, at dette var det belejlige Oieblik til at aabne Underhand
linger med Eystein, der just nu trængte til at faa sine nye Foranstaltnin
ger bekræftede af den verdslige Magt, og derfor maatte antages at ville
blive saa meget villigere til at imødekomme de Onsker, Erling til Gjen
gjeld maatte fremsætte. Da Erling kom, klagede mange for ham over
Erkebiskoppens nye Tiltag. Han hørte nøje efter, hvad de sagde, men
gav intet beitemt Svar. Men paa en Sammenkomst, han havde med Er
kebiskoppen, for, som det heder, at aftale mangt og meget om bvad der
vedkom Landsstyrelsen, ytrede ban, at Erkebiskoppen vist kjendte Thronder
nes Lovbog, og derfor maatte vide, at de nye Forbøjelser i Sagørea strede
imod dens Bud, og saaledes indeholdt et Brud paa St. Olafs Lov.
Erkebiskoppen meente, at St. Olafs Lov ikke var brudt ved Forandringer,
der forøgede hans Ret, men ytrede derimod, at det snarere kunde ansees
Erl. S. C. 8, Snorre, C. 16, især viser – gjelder en tidligere Tid, saa at
hvad der strar efter figes: «om Vaaren efter kom Erling skakke til Kaupangen,»
er at henføre til den foregaaende Tidsbestemmelse, om Stephans Ankomst.
Dette sees ogsaa strar af det følgende. De større Kongesagaer omtale ikke
Stephans Ankomst, men nævne ham kun som næroærende ved Kroningen
(Gap. 13, 14, Sn. Cap. 21, 22), hvilken efter deres Tidsregning, som man
Skridt for Skridt kan følge, henføres til 1164. De fige her at Magnus, da
han kronedes, var 8 Aar gammel, og at Kroningen foregik, efter at han havde
været Konge i tre Vintre (nemlig 1161—62, 1164—63, 116364). Fagr
skinna, Cap 269, angiver hans Alder, da han kronedes, til 7 Aar, og i Sver
res Saga Cap. 89 lægges ham selv de Ord i Munden, at han var 5 Aar
gammel, da han fik Kongenavn, og 7, da han kronedes. Disse tilsyneladende
Akfvigelser forklares let derved, at Magnus, der rimeligviis var fød om
Høsten eller mod Slutningen af Aaret 1156, ved Kroningstiden endnu ikke
ganske havde fyldt sit 8de Aar, medens den dog indtraf i Løbet af dette.
De isl. Annaler angive 1163 for Legatens Ankomst, 1164 for Kroningen.
Hoveden, der sandsynligviis benyttede inger, der kom fra Eekebiskop
Eystein selv, lader Magnus blive kronet i sin Regjerings andet Aar, og Pave
Alexanders 4de. Da Alexanders Aar regnes fra Sept. 1159, da han indviedes,
er det saaledes tydeligt, hvad der ogsaa fremgaar af Angivelsen om Magnus's
«2det Aar», at Hoveden henfører Kroningen til 1163, men dette kan let
forklares derved, at han, underrettet om at Stephan kom til Nvrge i dette
Aar, svævede i den Tro, at Kroningen skede strar efter. En aabenbar Fejl,
der maaskee ene er at tillægge Afskriverne, er det derimod, naar han lader
Magnus være 15 Aar gammel, da han kronedes. Villjam af Newbury, sam
tidig med Begivenhederne, figer udtrykkelig (III. 6) at Magnus var et Barn.
) Det er kun Fagrskinna, der lader Erling rejse til Throndhjem; de større
Kongesagaer sige udtrykkeligt, at han forblev i Tunsberg, indtil han om Som
meren rejste til Bergen, hvor da alle de ovenfor meddeelte Forhandlinger
holdtes, umiddelbart før Kroningen. Men Fagrskinna fremstiller det heleøjensynligt rigtigere, og dens Fremstilling er derfor her væsentligt fulgt,



Underhandlinger mellem Erling og Erkebiskoppen. 931

som et Brud paa Loven, at en ikke kongebaaren Mand nu var blevenNorges Konge. Erling indvendte, at Erkebiskoppen ingen synderlige Vanskeligheder havde gjort, da Magnus toges til Konge, og at de øvrige Biskopper saavel som hele Folket samtykkede deri. «Jeg har heller ikke,» sagdeErkebiskoppen, «det mindste imod at Magnus er Konge i Landet, dersomdu kun er sikker paa, at Thrønderne ikke ansee deres Lov krænket deri, atde have faaet en Konge, der ej er Kongesøn. Thi jeg frygter for, at hvisder da senere kommer nogen anden virkelig arveberettiget, og gjør Fordringpaa Riget, vil han faa et stort Parti for fig". Erling ryffede nu nærmerefrem med sit Onske. «Siden det,» sagde han, «ej har alle Lovbøgers Medhold, at en ikke kongebaaren Mand er Konge, og det dog stemmer mededers og de øvrige Biskoppers Onske, at Magnus erkjendes som Kongeover hele Landet, saa kunne I jo styrke ham og bans Kongedøomme saaledes, at dette grunder sig paa Guds Lov: nemlig ved at salve, krone ogindvie ham til Konge, da kan ingen siden med Rette gjøre ham Thronenstridig, thi det er baade Guds og Menneskers Lov. Saaledes var f. Ex.Villjam Bastard ikke Kongesøn, men han blev indviet og kronet til Kongeover England, og siden har Kongedømmet holdt sig i hans Æt, ligesomog alle bans Efterfølgere have været kronede. Sven Ulfsson i Danmarkvar heller ikke Kongesøn, men blev kronet til Konge, og efter ham bavehans Sønner og Frænder været kronede Konger. Vi have faaet en Erkestol, hvilket er Landet til sfor Wre og Glands; lader os nu ogsaa vedandre gode Indretninger forøge denne Glands, og faa en kronet Kongelige saa vel som Englænderne og Danerne. Han og jeg skulle til Gjengjeld understøtte eder i alt, hvad I maatte forlange til eders StolsFremme.» Erkebiskoppen, der vel ogsaa paa sin Side forudsaa, hvadVending denne Sag vilde tage, laante Erlings Ord et villigt Vre, og overlagde med Legaten derom. Ved en saadan Overeenskomst, som den herforeslaaede, hvor Kirken bødede paa Kongens Legitimitet, vilde den egentlig blive den vindende. For Erling gjaldt det først og fremst at faa sin SønsLegitimitet anerkjendt, og i dette Ojemed kunde ingen Opofrelse synesham for stor, isærdeleshed da han nu ej alene havde Fare at befrygte afhvilken som helst bidtil ukjendt Kongesøn eller Kongeætling, der med eetkunde dukke op, men ogsaa befandt sig i en vanskelig Stilling med Hensyntil Valdemar af Danmark, hvem han i Nodens Stund havde gjort Løfter, som hverken han selv havde Lyst til at holde, eller det norske Folktil at godkjende. Her havde man atter alene St. Olafs Helgenglorie atty til, for at erhverve Støtte mod ydre og indre Prætendenter. Forhenvar det den umiddelbare Nedstammelse fra St. Olaf, der havde opretholdtMagnus den gode mod det ældre danske Kongehuus, indtil da deteneste egentlig legitime i Norden; nu søgte man sin Støtte ved at opstille59*



932 Magnus Erlingssøn.

St. Olaf selv som Rigets egentlige, stedsevarende Konge, 1) hvis Ret saaledes aldrig kunde undergaa, men som gjennem sin Repræsentant, Erkebiskoppen, ved Kroningen forlenede den paa Livstid til den Konge, med bvemdenne Ceremoni paa behørig Maade forrettedes. Men det indsees ogsaalet, hvilken Magt Erkebiskoppen derved fik, og hvilken overlegen Stillinghan kom til at indtage i den norske Statsret. Paa den anden Sideknyttedes igjen denne hans Magt derved til Magnus Erlingssøns ikke oprindeligt legitime Dynasti, medens den derimod altid maatte trues med atundergaa en betydelig Neduktion, hvis en Konge besteg Tronen, der vedsin fuldkomne Legitimitet, d. e ved at nedstamme i lige Linje fra de ældreKonger, ikke behøvede at stotte sig til hiin Rets-Fiktion, eller af denne atlaane den kunstige Legitimitet, hvis egentlige Forvalter og Uddeler Erkebiskoppen var. Saaledes fandt Erkebiskoppen og Erling sig gjensidigttjente med at slutte sig til hinanden ; Sagen aftaltes foreløbigt, og derberammedes til den følgende Aars Sommer et stort Rigs-Møde i Bergen,indrettet, son man af det Følgende frer, i det Væsentlige som det tidligere i 1152, nemlig saaledes at Erkebiskoppen, Legaten, de øvrige Biskopper og et Udvalg af de forstandigste Mænd fra hvert Lagdømme, elleregentlig tolv fra hvert Biskopsdømme, skulde indfinde sig; og paa hvilketMøde det oven nævnte Anliggende saavel som andre i Forbindelse dermedstaaende Sager skulde afgjores.») Derpaa, synes det, begav Erling sig

!) Olavus perpetuus rex Norvegiæ, kaldes han i llist. Norv. T. 12.
2) t Modet berammedes under Erlings Ophold i Throndhjem, siges udtrykkeligt i Fagrskinna. At det for øvrigt var indrettet paa den her antydedeMaadæ, kan sluttes af flere Data. For det første er det rimeligt, at det tidligere Møde 1152 her afgav Regelen. For det andet seer man af Sagaerne,at alle Biskopperne og en Mængde Høvdinger vare tilstede, medens Gulath.L. Cap. 2, som indeholder de nedenfor anførte Bestemmelser om KronensOfring, Sukcession og Kongevalg, i sin Overskrift angiver, at de vedtoges efter Kong Magnus's, Erkebiskop Eysteins, Erling Jarls, og alleNorges viseste Mænds Raad. Frostathingsloven V. 44 melder om Bestemmelferne angaaende Drabssager, Kvinderan o. s. v., at de vare vedtagne efterKong Magnus's, Erkebiskop Evsteins, de øvrige Biskoppers, og alle de viseste Mænds Raad. Da det nu ikke i Sagaerne omtales, og det i sigselv er usandsynligt, at der under Magnus's Regjering holdtes flere end eetsaadant Rigs- og Kirkemøde, medens det paa den anden Side er aabenbart,at netop alle eller de fleste af de Gjenstande, hvorom der i de oven anførteLovsteder er Tale, maa have været forhandlede paa Mødet i Bergen, bliverdet ogsaa utvivlsomt, at dette Møde virkelig er det, hvortil der i Loven sigtes.At Erling i Overskriften kaldes Jarl, uagtet han da endnu ikke var blevendet, gjør intet til Sagen, thi Kodex er yngre end Erlings Tid, og Afskriveren, der kun kjendte ham under Benævnelsen «Erling Jarl», har derfor ogkaldt ham saa. Endog i Kong Haakon Sverressøns Retterbod af 1202 eller1203 staar der, «at Jarlen begyndte Trætte med Erkebiskop Eystein om



Kirkemøde i Bergen. 933

tilbage til Tunsberg, og forblev her, indtil det lakkede mod Sommeren,da han drog til Bergen, og, som man maa formode, gjorde Forberedelser til det forestaaende Møde og de store Festligheder, som skulde findeSted. Mødet blev, som det synes, afholdt i Slutningen af August ellerBegyndelsen af September Maaned.1) Der indfandt sig efter AftaleErkebiskoppen, Legaten, og de øvrige fire Biskopper, hvilke sandsynligviisvare Thorstein af Oslo ?) Paal af Bergen, Orm af Hamar, og Peter af Stavanger. Der kom ogsaa den i den nys afdøde Biskop i Holepaa Island, Bjørn Gilssøns, Sted udvalgte højbyrdige IslændingBrand Sæmundssøn, der af Eystein skulde modtage den biskoppeligeIndvielse, og den mægtige Høvding Jon Loftssøn i Odde, Kong Magnus Barfods Dattersøn, hvis Frændskab med Kongebuset nu var bleveterkjendt af dettes Medlemmer i Norge, navnlig af Kong Magnus selv,det vil sige af Erling. Erling havde nu flere Sammenkomster med Lydbiskopperne og de øvrige Gejstlige, der alle erklærede sig enige ined Erkebiskoppen, og tilraadede, at Kroningen paa de aftalte Betingelser burdefinde Sted. Hvad der for øvrigt forhandledes paa det egentlige Møde,derom melde vore Sagaer intet; vi erfare kun af Resultaterne, saaledessom de ere optagne i Lovgivningen, at der har været raadslaaet om og vedtaget Bestemmelser, vistnok figtende til at forebugge Tronstridigheder, ordneTronfølgen, og opretholde Fred og lovlig Orden i Landet, men hovedsagelig dog til at befæfte den Magt, Aristokratiet nu havde tilvendt sig, ogsom nu de gejstlige og verdslige Aristokrater, Biskopperne og Lendermændene saa at sige deelte imellem sig, dog saaledes at Gejstligheden af let be

Kirkens Frihed»: saa vant var man til at kalde Erling «Jarl», endog hvorman omtalte Begivenheder ældre end hans Jarletitel. At de saakaldte visesteMænd fra hvert Lagdømme egentlig vare 12, opnævnte af hver Biskop, skjønnesdeels af at dette forholdt sig saa paa Mødet 1152, deels af selve Lovbestemmelsens Indhold.
1) Biskop Brand, hvis Vielse gik forud for Kroningen, siden det udtrykkeligt sigesat han stod hos, blev nemlig indviet den 8de Septbr. se Finn Jonssøns Kirkehistorie, I. 330. Denne Dag var rimeligviis ogsaa Kroningsdagen, se nedenf. S. 939.
3) For Thorsteins Vedkommende maa det ansees vist; hans Formand Villjamvar nemlig ifølge Annalerne død 1157, og hans Eftermand Helge kaldesElectus i 1170. Paal af Bergen var, som vi have seet, allerede udnævntaf Eystein, men fordreven af Inge; dog i 1170 finbde vi Paal atter somBiskop, og hans Formand og Medbejler Nikolas Peterssøn har neppe holdtved indtil da. Orm af Hamar, Arnalds Eftermand, maa vist have sukcederetdenne endog flere Aar før 1164, da det neppe kan antages, at Arnald levedesaa længe. Peter i Stavanger var den i 1183 afdøde Biskop AamundesFormand, og fulgte umiddelbart efter Jon Byrgessøn, da denne blev Erkebiskop. Han maa saaledes have været Biskop i 1164.



934 Magnus Erlingssøn.

gribelige Grunde fik Broderparten. Hovedbestemmelserne, Tronfølgen vedkommende, vare nemlig Følgende: *)
Ved enhver Konges Død skulde alle Biskopper, Abbeder, Hirdstjorer,det vil sige Lendermændene og de fornemste Hird-Embedsmænd, tilligemedhele Hirden, og tolb Mænd fra hvert Biskopsdømme, opnævnte af Biskopperne, de sidste under 40 Marks Straf for Undladelse, begive sig tilSt. Olafs Helligdom i Ridaros, for at forbandle med Erkebiskoppen omTronfølgen. De skulde have tiltraadt Rejsen inden en Maaned efter atde erfarede Kongens Død, og hans Krone skulde tillige medbringes, forat ofres for hans Sjæl, og hænge til evig Tid i Christkirken i Nidaros
til Guds og St. Olafs Ære ). For Eftertiden skulde kun den regjerende Konges egtefødde Son være berettiget til Tronfølgen, med mindreOndskab eller Uforstandighed gjorde ham uskikket dertil. I saa Faldskulde den af hans samfædre Brødre være Konge, som de paa oven nævnteMøde forsamlede gejstlige og verdslige Herrer fandt at være den dueligste. De ikke Gejstlige skulde ved denne Lejlighed aflægge Ed paa at deher vilde følge sin bedste Overbeviisning, efter som deres Samvittighed tilsagde dem; de Gejstlige skulde vel ikke aflægge Ed, men dog være undersamme aandelige Ansvar. Efterlod Kongen ingen egtefød Søn, da skuldenærmeste arveberettigede Frænde bestige Tronen, dog kun for saa vidt hanpaa Mødet erkjendtes duelig; befandtes han uskikket, da skulde de forsamlede Mænd valge den, der tyktes dem bedst skikket til at vogte Guds Retog Landets Love. Vare Meningerne forskjellige, da skulde vistnok, somdet hed, de fleste Stemmer gjøre Udslaget, men, tilføjes der, for saa vidtErkebiskoppen og de øvrige Biskopper vare enige med dem).
Man erfarer altsaa heraf, at uagtet Kongetronen erklæredes arveligi Kongens Æt, skulde dog denne Arveret være betinget af en Magnatforsamlings Skjon; og at det stod denne Forsamling frit for at kassere den ene

) Disse Bestemmelser ere optagne i Gulath. Lov under Cap. 2, og omtalestillige summarisk i Tunsberg:Forliget 1277.
3) Uagtet man jo vistnok maa fige, at Bestemmelsen om Kronens Okfring allerede i og for sig indeholder Erkjendelsen af Underkastelsen under St. OlafsHøjhed, saa er det dog merkeligt, at denne Underkastelse ikke udtrykkeligt omtales, som senere i Kong Magnus's Erklæring til Erkebiskoppen (hvoromnedenfor), og i Tunsberg-Forliget. Det heder endog kun, at Ofringen skulde skee «for Kongens Sjæl». Men synes saaledes med Flid at have undgaaet en ligefrem Udtalelse af Underkastelsen.
?) Denne Bestemmelse er sat paa Skruer, og indeholder i sig selv en Modsigelse. Strengt taget fordres der ej alene Stemmefleerhed, men og Gejstlighedens Samtykke. Altsaa, naar dette Samtykke ikke gaves, nyttede ejStemmefleerheden, og det Parti, med hvem Gejstligheden stemte, fik alligevelsin Vilje frem.



Kongedømmet underkastet St. Olaf. 935

retmæssige Tronarving efter den anden, ja endog med Tilsidesættelse afdem alle at vælge en Konge af en anden Familie. Paa denne Magnatforsamling, indrettet ganske, eller i det væsentlige som den, paa hvilken disseArtikler bleve vedtagne, og bestaaende af Biskopperne, Lendermændene,Hirden og 60 af Biskopperne opnævnte Mænd, havde Biskopperne ej aleneOverhaand ved denne dem tildeelte Nævningsret, men ogsaa derved, atderes Stemme i Tilfælde af Meningsforskjel skulde gjøre Udslaget. Manfaar af alt dette det bestemte Indtryk, at Lendermands-Aristokratiet, dernu ved Erlings, eller Kong Inges forrige Partis Sejr bavde faaet Overhaand,var kommet overeens med Presterne om at dele Sejrens Fordele mellemdem og sig, og at befæste deres fælles Magt paa Kongemagtens Bekostning. At Erling, hvem det kun gjaldt først og fremst at fitre MagnusKongenavnet, har gaaet ind paa hine Bestemmelser, der efter Bogstavenikke saa meget indskrænkede Kongens Magt, naar han først havde erhvervet Kronen, som den gjorde Sukcessionen afhængig af Aristokratiet, er letat forstaa. Deels hørte han selv til Aristokratiet og deelte saaledes detsInteresser, deels haabede han vel at han eller Sønnen senere, naar denneførst havde befæstet sig paa Tronen, nok ogsaa skulde kunne tilvejebringede Forandringer, der ubetinget sikrede hans Æt Tronfølgen. Han regnede det vet vel beller ikke nøjere med de Løfter, han gav hine Herrer,for at fitre sig Magten, end med dem, han tidligere havde givet KongValdemar. Nogen særegen Haandfæstning til Erkebiskoppen, indeholdendeden formelige Underkastelse af Riget og Kongedømmet under St. Olafsvnes Magnus saa meget mindre ved denne Lejligbed at have udstedt, somdet endog snarere lader til, at man har undgaaet en ligefrem Udtalelfederaf. Efter Vedtagelsen paa Rigsmodet var den ogsaa strengt taget overflødig, og kunde alene tjene til at vække de verdslige Magnaters Skinsygemod Gejstligheden, hvis Magt allerede var bleven stor nok. Vi erfarevel, som det nedenfor vil sees, at enkelte Bestemmelser, sigtende til at omgive Erkestolen med den tilbørlige Glands, og passende at betegne Erkebiskoppens Forrang for Lydbiskopperne, ere paa dette Møde enten blevnevedtagne eller bekræftede, men med Hensyn til virkelige Indrømmelser ellerPrivilegier for Erkebiskoppen finde vi kun, at Magnus eller rettere Erling paa hans Vegne i almindelige Udtryk har anerkjendt og besvoret deFribeder, Kirken allerede ved Kongerne Eysteins, Sigurds og Inges Overeenskomst med Kardinal Nikolas havde faaet, dog, som det udtrykkeligtheder, med Forbehold af Kongens fulde lovlige Ret og Hæder 1). Først

) I den før omtalte Kong Haakons Retterbod af 1202 eller 1203 staar dernemlig: «jeg indrømmer den hellige Kirke og Gejstligheden al den Frihed»der tilkommer den, efter som de hellige Dokumenter mellem den og mig udvise,



936 Magnus Erlingssøn.

senere støde vi paa en af Magnus ti Aar senere, til Erkebiskoppen udstedtErklæring, hvorved han formelig gjentager eller vedtager Underkastelsenunder St. Olaf, og derhos saavel stadfæster, som vel og i mange Henseender udvider Erkebiskoppens særskilte Rettigheder; men for saa vidt detteDokument er egte – hvorom der hersker megen Tvivl – synes det i alleFald kun at være udstedt underhaanden, og ikke strar at have været ofefentliggjort eller at være blevet almindelig bekjendt, ligesom ogsaa Erfjendelsen af St. Olafs Overhøjhed der kun er en Bisag *).
Saledes havde da Norges statsretlige Forfatning faaet en fuldkommen aristokratisk Grundvold, hvorpaa det allerede mægtige Aristokrati medLethed kunde opføre en Bygning, der tilsidst aldeles overskyggede Kongedømmet. At det især blev Gejstlighehen, som nød godt heraf og erbvervedede den største Magt, ligger i Sagens Natur. For det første maatteden Fiktion, at St. Olaf fra nu af skulde være Landets egentlige Konge,give Erkebiskoppen betydelig Overvegt. For det andet var Erkebiskoppens og Biskoppernes Embedsstilling i hine Tider allerede i og for sigselv saa anseelig, at de saa godt som vare selvskrevne til Magten: de varede eneste saakaldte tignir menn (fyrftelige Personer), medens alle de øvrige vare utignir; og denne fremragende Stilling og høje Rang maatte

og den hellige Kirke har haft fra ældre og nyere Tider, dog mit Kongedømme og al kongelig Værdighed uskadt; eftersom Kardinal Nikolas fastsatte,og de tre Konger, Eystein, Sigurd og Inge samtykkede og svore, og KongEysteins Brev bevidner, og Kong Magnus stadfæstede, og min Fader selvmed sit Brev, og de Eder vidne der bleve svorne for Legaten, da Jarlenyppede Trætte med Erkebiskop Eystein om den hellige Kirkes Frihed. (Norges gamle Love, I. S. 445). En enkelt Afskrift har her «for Legaten Fidentius»; men da Fidentius ej sendtes som Legat førend i Aaret 1197, dabaade Kong Magnus, Erkebiskop Eystein og Erling Jarl forlængst vare døde,er det tydeligt nok, at Navnet Fidentius maa være bleven vilkaarlig tilsataf en ukyndig Afskriver; en Vidisse fra 1324, afskrevet efter Originalbrevethar ogsaa kun «for Legaten».
Dette er det meget omtvistede Brev, aftrykt paa flere Steder, navnlig i«Norges gamle Love» I. S. 442, efter den eneste, heel daarlige Afskrift deraf, som er os levnet, og hvor navnlig Dateringen, 23 Marts 1276, ved førfte Øjekast viser sig urigtig. Om Brevets Egthed vil der i det følgendeblive Tale; at det ej har været produceret og paaberaabt af Erkebiskopperneefter Eysteins Tid indtil Jon, 1273, sees noksom saavel af det oven omhandlede Brev af Haakon 1 som af Ytringen i selve Tunsberg-Forligetat de deri indeholdte Privilegier, hvad angaar, varesvækkede ved ej at bruges. Kong Sverres Fremtræden som det sigurdske Partis og det arvelige Kongedømmes Repræsentant, og det af ham opstilledeSvstems Sejr, maatte under alle Omstændigheder betage alle Magnus'sIndrømmelser deres Betydning, og dette er vel Aarsagen, hvorfor der hvilersaadan Dunkelhed over dem.



Forbund mellem det gejstlige og det verdslige Aristokrati. 937

endog uden Hensyn til deres aandelige Kald, alene i verdslig Henseendeforlene dem Auktoritet. Hertil kom, at Lendermands-Aristokratiet i det Heletaget intet Afbræk led ved den Magtudvidelse, som nu blev Gejstligbeden tilDeel, og som kun gik ud over Kongedømmet. Tvertimod kom den de verdslige Herrer selv middelbart til Gode, ej alene fordi Kongedømmet dervedsvækkedes, men fordi Gejstlighedens fornemste Medlemmer vistnok alle, eller for den største Deel, selv tilbørte Landets ypperste Ætter, og saaledesdeelte deres Interessrr. Man seer derfor ogsaa under den senere Kampmellem Aristokratiets og den arvelige Kongemagts Partier hiint tillige optræde som Hierarkiets Parti, saa at det deraf endog fik Navnet «Bagler»det bedste Beviis paa, at Gejstlighedens og det ældre Lendermands-Aristokratis Interesser aldeles faldt sammen lige over for Kongemagten.
For denne Forening af det gejstlige og verdslige Aristokratimaatte det fra nu af være af den højeste Vigtighed, at kvæle etbvert Forsøg paa at rejse Hovedet igjen, af det nys knækkede, forhenværende sigurdske eller egentlig throndhjemske, Parti, der nærmest holdt sig til SigurdMunds og Eysteins Linjer, uden at erkjende anden Legitimitet end den,der bestod i at være en Konges Søn, eller at nedstamme fra Kongehuseti lige nedstigende Linje. Naar man har de ugunstige Omstændighederfor Oje, under hvilke dette Parti i de sidste Aar havde optraadt, hvorledesdet havde maattet tilfidefætte enhver Betænkelighed, saavel med Hensyn tilValget af de Folk, det optog i sine Krigeres Rækker, som til Maaden,hvorpaa det skaffede disse Krigere Underholdning, og hvilken høj Grad afUpopularitet det derved havde paadraget sig, saa at alt ondt paasagdesdet, ja endog at Anføreren havde taget sin Tilflugt til Trolddoms-Kunsterfor at erhverve Sejren: da vil man lettelig erkjende, at følgende Bestemmelser, der ligeledes vedtoges paa Mødet, og indførets i alle Lovbøger, nærmest maa være formede med stadigt Hensyn til hiint Parti, forat tilintetgjøre dets Levninger, og forebygge dets Opkomst 1). «AlleMænd», heder det, «som krænke de Trygder, der ere indgaaede Mandimellem angaaende Drabssager, ere Ubodemænd, have forbrudt Fæ ogFred, Land og Løsøre, Odelsjorder som andre. De, der lade sit Livfor Tyveri eller Stimandsfærd, hvad enten det er til Skibs eller Lands,saa og for Snigmord, Troldskab, Spaadoms-Ceremonier og Udesidden, for at vække Trold op og dermed fremme Hedendom, saa og de, der

) Bestemmelserne anføres i den ældre Frostathingslov V. 44, 45 udtrykkeligtsom einkamål (færegne Bestemmelser), vedtagne efter Kong Magnus's, Erkebiskop Eysteins, Biskopp og de forstandigste Mænds Raad. I Gulathingsloven Cap. 32 er den optagen under Overskriften: «Magnus gjordedenne nye Bestemmelse.»



938 Magnus Erlingssøn.

lade sig leje for Penge til at dræbe Mænd, med hvem de intet have udestaaende, undtagen naar Kongen lader reffe til Landrenselse og Fred; saa ogde, der tage Kvinder med Ran, eller andre Mænds Koner, Fæstemøer,eller Døtre, uden deres lovlige Værgers Samtykke, og endelig de, derhevne slige Ubodemænd eller fordre Bøder efter dem: de ere alle Ubodemænd, bave forbrudt Fæ og Fred, Land og Løsøre; og de, som værgesit Gods eller sine Frændkoner for dem ere fredhellige, men alle hine derimod ugilde, hvad enten de faa Saar eller Bane'(. De her opregnedeog som Ubodemaal stemplede Forbrydelser vare netop de, der tillagdes detsigurdske Parti, og især de vilde, lovlose Grædseboer og Elvegrimer.
Sandsynligviis have ved denne Lejlighed ogsaa de allerede ovenforomtalte Bestemmelser, som sigtede til at omgive Erkestolen med den tilbørlige Glands, enten været vedtagne, eller for saa vidt de alle, eller enfelte, bidrørte fra Kardinal Nikolas's Tid, bekræftede og maaskee udvidede, f. Ex. at medens de øvrige Biskopper maatte nøje sig med 30Skydsheste, naar de rejste for at indvie Hovedkirker, kunde Erkebiskoppenrekvirere enbver Hest, som nogensinde bavde baaret Sadel eller Sele ).Voldsgjerninger, begaade inden Christkirkens eller Mariekirkens Enemerker,straffedes strengere end om de vare forøvede ved andre Kirker ?). At Biskoppernes Eneret til at besætte de gejstlige Embeder, og Domkapitlernes tilat vælge Biskopper, uden Indblanding fra Kongens Side, erkjendtes eller bekræftedes, falder af sig selv. Paa dette maa tillige, som det svnes, de Forandringeri Gulathings-Loven, fornemmelig Kirkeretten, der udtrykkeligt tillægges Magnus, være vedtagne; de gaa i det Hele taget ud paa at skjærpe Straffene ogsaaledes udvides Gejstlighedens Magt, medens dog tillige enkelte forældede Skikke afskaffes ). Merkeligt er det, at Bestemmelsen om Tiende daførst svnes at have været optagen i Gulathings-Loven 4). Formodentlig vardet vel ogsaa nu, gjennem Legaten Stepban, at Pave Alerander, som det udtrykkeligt siges, tillod at fiske Sild, naar den kom til Landet, ogsaa paaSon- og Hellig-Dage, med Undtagelse af de aller fornemste, der særskiltopregnes ).
Da alt dette nu var afgjort og vedtaget, aflagde Kongen, Erlingog 12 Lendermænd med dem paa de øvriges Vegne Ed paa, at de vedtagne Bestemmelser skulde overholdes. Derpaa skred man til Kroningen,

) Ældre Frostathingslov Il. Cap. 44. jvfr. ældre Gulathingslov Cap. 33.
3) Ældre Frostathingslov 11 10. De tvende her omtalte Bestemmelser nævnes udtrykkeligt i Brevet af 1174.
») Ældre Gulathingslov Cap. 21, 22.
4) Ældre Gulathingslov Cap. 8.
) Æidre Frostathingslov II. 26.



Kong Magnus's Kroning. 939

der forrettedes af Erkebiskoppen med megen Pragt, og med Bistand af Legaten, de fire norske Biskopper, og den islandske Biskop Brand, der nys forud varbleven indviet. Man maa endog formode, at Kroningen fandt Sted samme Dag,som hans Indvielse, umiddelbart efter denne, siden Indvielsen foregik paaen stor Festdag, nemlig den øvre Mariemesse eller 28de Septbr). Hvor Kroningen foregik, siges ikke. Den store Christkirke var da neppe endnu blevenfærdig, saasom det er vist, at Sunnivas Levninger ej flyttedes til den forend serAar senere, i 1170. Sandsynligviis er den da skeet i Apostelkirken, denkongelige Kirke i Staden. I Anledning af Kroningen skal Erling havestiftet Augustinerklostret paa Halsnø i Søndbordeland, der, beliggende i Nærheden af hans Ættegaard, efter al Nimelighed har hørt til hansOdelsgods 2). Da Halsnø Kloster siden stod i et Slags Forbindelsemed Jonskirken eller St. Johannes Augustinerkloster i Bergen, ogdette igjen med Bergens Domkapitel, kan begge disse Klostres Stiftelserimeligviis antages samtidig, og synes nærmest at have været beregnet paaat faa et Konvent af regulære Augustinere istand under Bergens Domkapitel 3). Dette er vel især skeet efter Erkebiskop Eysteins Foranstaltning,da vi siden erfare, at han ej alene stiftede Elgeseter Augustinerkloster ved Nidaros, men endog oprettede et i Forbindelfe med Nidaros Domkapitelstaaende Augustinerkonvent ved Kastelkirken i Kongehelle, der maaskeeved Kroningen er bleven bam skjenket »). Ligeledes er det at formode, atdet var ved denne højtidelige Lejlighed, at den forhen omtalte OverdragelseByen Stavanger til St. Svithun eller Biskopsstolen fandt Sted. Thi paaKroningsdagen, heder det, bortskjenkede Erling og Magnus store Gaver. Erlinghavde paa denne Dag ladet berede et herligt Gjestebud i Kongsgaarden, hvor denstore Hall var tjeldet med Peld og Bænkene belagte med kostbare Klæder.Her beværtede Erling og den unge syvaarige Konge Erkebiskoppen, Legaten,Biskopperne, Høvdingerne, Hirden og alle haandgangne Mænd tilligemeden Mængde andre Indbudne. Saaledes, og med saa mange vigtige Foraudringer i Norges statsretlige og kirkelige Forhold, endtes den førstenorske Kroningsfest. Erling skakke troede nu sit Dynasti fuldkommen befæstet paa Tronen 5).

) Det paabydes nemlig i den senere Lovgivning, der, som man godt kan see,har laant denne Artikel fra den ældre, at Kongen helst skulde hyldes paa enFestdag; det samme seer man ogsaa var Tilfældet med Kroningen (HaakonHaakonssøns Saga Cap. 252, 253).
?) Halsnø Kloster siges i Walkentofs utrykte Beskrivelse over Bergen at værestiftet i Anledning af Kroningen; vel nævnes urigtigt Aaret 1161, men detteer en let forklarlig og undskyldelig Fejltagelse.
8) Se Langes Klosterhistorie S. 507, 513.
») Samme Skrift, S. 728 flg.
⁶) Magnus Erlingssøns Saga Cap. 13, 14. Enorre Cap. 21, 22.



940 Magnus Erlingssøn.

100. Sydersøiske og Orknøiske Begivenheder. Ragnvald Jarls Fald.

Paa Norges Forhold til Skatlandene synes Tronstridighederne nu,som ellers, at have haft den Følge, at Afhængighedsbaandet slappedes,og Fyrsterne raadede sig som de vilde, deels fordi Kongerne i Norgehavde for fuldt op at bestille hjemme til at kunne ofre Skatlandenes Anliggender nogen synderlig Opmærksomhed, deels fordi Skatlandenes Fyrster selv ved at holde snart med den ene snart med den anden af de stridende Parter altid kunde sikre fig en i det væsentlige uafbængig Stilling.Saaledes have vi allerede seet, hvorledes Kong Gudrød paa Syderøernegik over fra Inge til Haakon, og det midt under Slaget ved Oslo. Forham gjaldt det egentlig kun at faa Understøttelse mod sin Svoger, den mægtigeSumarlide af Argyll, der spillede Mester i hine Egne. Det maa have været denne, der i Aaret 1154 udrustede hiin før omtalte store men uheldige Exrpedition til Irland, for at staa Muirkertach O Lochlan bi mod Overkongen Tirdelvagh, thi Krigsmændene paa dette Tog siges udtrykkeligt at have været fra detsydvestlige Skotland, Syderøerne og Man, altsaa Lande, hvor Sumarlidehavde Besiddelser eller Tilhængere. I Forbindelse hermed staar det øjenfynligt, at Gudrød enten i 1154 eller 1155 indkaldtes af Indbyggernei Dublin, hyldedes som Konge, og vandt en glimrende Sejr over Muirkertachs Broder, som denne med en Hær sendte mod Dublin. Efter denneSejr, heder det, vendte han tilbage til Man, sendte sine Stridsmænd frasig, og betragtede sig nu ganske sikker paa Tronen 1). Ved hiin Sejrmaa han altsaa have tilføjet Sumarlide et føleligt Knætkt. Men iFølelsen af sin Sikkerbed blev ban saa tyrannisk, at mange afde mægtigere Mænd i Syderøerne ej længer kunde finde sig deri,og den meest anseede af dem, Thorfinn Ottarssøn, begav sig tilSumarlide, for i deres Navn at bede om at de maatte faa hans SønDuggall, Kong Olafs Dattersøn, til Konge. Sumarlide føjede dem medGlæde heri, og sendte Duggall med Thorfinn, som førte ham om paa Øerne, og fik ham deels med det Gode, deels med Magt, tagen til Konge.Ved Efterretningen herom udrustede Gudrød en Flaade, og holdt et blodigt Slag med Sumarlide (6 Jan. 1158), hvor ingen af Parterne sejrede,men som endtes med at de næste Dag sluttede Fred paa den Betingelse,at Riget deeltes, idet nemlig Duggal rimeligviis fik de Oer, der laa Argyllnærmest. Denne Deling vedblev siden efter, saalænge Kongedømmet bestod
1) Den Wanske Krønike. De irske Annaler tale ej herom. Krøniken henfører
Begivenheden til hans Regjerings 3die Aar, altsaa 1156 eller 1157, men da densiden efter udtrykkelig omtaler Begivenheder for 1156, der indtreffe efter atGudrød siden sin Hjemkomst var begyndt at blive tyrannisk, er det tydeligtnok, at hans Dublinstog maa have fundet Sted endnu i 1154 eller 1155,førend han ret havde befæstet sig pa Tronen, og at Angivelsen «tortio anno»er fejlagtig.



Gudrød Olafssøn paa Syderøerne. 941

i Man og Syderøerne 1). Men allerede næste Aar udbrød der Krigmellem Gudrød og Sumarlide paany. Denne bjemføgte Oen Man meden Flaade paa 53 Skibe, overvandt Gudrød i et Slag, og herjede Øen,(1159). Gudrød flygtede, først til den skotske Konge Mælkolm?) sidentil Kong Inge, hvem han tidligere havde svoret Lensed, og som nu ejalene bekræftede ham i Kongedømmet (1160) ), men og, som vi haveseet, viste ham den største Hæder og Tillid: Udmerkelser, hvilket dog ikkehindrede ham fra at forraade sin Lensherre. Forræderiet skaffede dogikke Gudrød nogen Hjelp. Kong Haakon og Sigurd Jarl havde mere end nokat bestille med at forsvare sig selv, til at kunne understøtte andre, og dertales ikke engang om at Gudrød kæmpede i deres Flok. Han har saaledes rimeligviis allerede forladt deres Parti, da han saa, at Erling skakkefik Overhaand, uden dog maaskee for det første at erklære sig for denne.Hvorledes det end forholder sig, er det vist, at han blev i Norge lige tilSumarlides Død i 1164, og at denne imidlertid aldeles spillede Mesteri Syderøerne og den vestlige Deel af Skotland, hvor han lige siden KongMalkolms Tronbestigelse havde ligget i uafladelig Krig med denne for atunderstøtte sine Dattersønner, Mælkolm Mac Heths Sønner. Uagtetdenne allerede siden 1134 sad fangen paa Noxburgh Slot, og Sønnen, Donald, i Aaret 1156 ligeledes blev fangen og hensat hos Faderen, saa den skotske Konge sig, aabenbart af Frygt for Sumarlide, nødsaget til at underbandle med Mælkolm og slutte en Overeenskomst medham, bvorved han ej alene sattes paa fri Fod, men endog fik nogle Besiddelser i Cumberland. Her opførte han sig saa tyrannisk, at flere af Indbyggerne sammensvore sig mod ham, overfaldt og fangede ham, gjordeham uskadelig ved at blinde og lemlæste ham, og fik ham derpaa, attersom Munk, sat ind i Bellalands Kloster i Yorksshire, hvor han henlevedesine øvrige Dage. Alt dette hindrede imidlertid ikke Sumarlide fra atfortsætte Krigen*). Han gjorde tilsidst en stor Udrustning, saavel frasine egne Besiddelser i Argyll, som fra Syderøerne og Irland, hvor hanligeledes fik Understøttelse, sandsynligviis hos Ostmændene i Dublin, menda han landede ved Renfrew, ikke langt fra Glasgow, kom han, merkeligt
1) Den Manske Krønike siger udtrykkeligt: «og blev Riget tvedeelt fra denTid lige til nu, og dette blev Aarsag til Rigets Forfald, fra den Tid Sumarlides Sønner fik Fodfæste deri».
2) Fra dette Aar haves nemlig et Diplom, udstedt af Mælkolm, hvor Gudrødnævnes som en af Vidnerne. (Andersons Dipl. No. 25)'
3) Saaledes maa man nemlig forstaa, hvad Annalerne ved dette Aar melde:«Gudrød tog Kongedømme i Syderøerne». Inge maa, som man seer, højtideligt have givet ham Kongenavn.
4) Alt dette fremgaar ved Sammenhold af Beretningerne hos Fordun (1. 448,452), hos Viljam af Newbury, og i Chron. de Melrose,



942 Magnus Erliagssøn.

nok, til kort mod Indbyggerne, som stimlede til, og nedsablede ham meden stor Deel af bans Hær (1 Jan. 1164) 1). Da førft vendte Gudrød tilbagefra Norge, medbringende, som det udtrykkeligt siges, en stor Krigsstyrke,bvad enten han nu har faaet Understøttelse af Erling skakke, og saaledespaany skiftet Parti – bvilket vistnok er heel tænkeligt – eller han harskaffet sig Krigere fra Levningerne af Sigurd Markusfostres Flok, og deurolige, byttelystne Elvegrimer, der, som vi bave seet, endnu vedligeboldt etSlags Vikingeliv i Norden. Han kom til Man fire Dage efter at Ragnvald, en af hans Brødre, havde overvundet Indbyggerne og tiltvunget sigKongedommet. Gudrød angreb ham, overvandt ham, lod ham ifølge deTiders sædvanlige, grusomme Politik, blinde og gilde, og herskede fra denTid af i mange Aar, lige til 1187, medens derimod Sumarlides SønDuggall vedblev at herske i sin Deel af Syderøerne?).
I disse Stridigheder, og Fiendtlighederne mod Skotland, havde vistnok ogsaa Harald Jarl paa Orknøerne deeltaget, som Svigersøn af Mælkolm Mac Hetb, skjønt der rigtignok ikke meldes noget bestemt derom.Vi see kun, som det ftrar nedenfor vil vises, at Svein Asleivssøn, der idet hele taget ikke var Harald Jarl god, laa i Fejde med Sumarlide, dersom Mælkolm Mac Heths fornemste Stotte maa bave været HaraldsVen. For øvrigt spillede Harald i sit Forhold til Nagnvald Jarl en saatvetydig Rolle, at det ej er let at vide, hvilket Parti, han til enbver Tidbyldede. At erholde Magten og Enevældet var for ham Hovedsagen. Dahan om Sommeren 1156 kom tilbage til Orknoerne fra Norge, hvor hanbele Vintren og Vaaren havde opholdt sig, der siges ej hos hvilken afKongerne, fandt ban Ragnvald og Erlend i udelukkende Besiddelse afOerne, som de havde deelt imellem sig, saavel som af Katanes. Erlendog Svein havde taget sit Stade paa Hjaltland, for at være paa deresPost mod ham, om han skulde komme did, medens derimod Ragnvald vardragen over til Thorsaa paa Katanes, for ogsaa her at være rede til atmodtage ham, om han skulde ville søge Hjelp hos sine mange derværendeVenner. Harald medbragte fra Norge syv Skibe. Tre af dem blevedrevne til Hjaltland og øjeblikkelig tagne af Erlenns Mænd. Medde øvrige Skibe fortsatte han sin Vej til Orknøerne, og da han her hørte,at Ragnvald var i Thorsaa, opsøgte han ham strar her, for enten at angribe ham, eller aabne Underhandlinger med ham, inden Erlend og Sveinkom nordenfra. Disse havde i al Hast sat efter Harald, men en frygte

) Saaledes baade Fordun og Chron: de Melrose. Orknøyinga Saga vilderimod vide at Svein Asleivssøn fældede Sumarlide allerede i 1159, mendette maa være en Misforstaaelse, saaledes at Sumarlide er bleven udgivenfor dræbt, hvor han blot lede Nederlag.
3) Haakon Haakonssøns Saga Cap. 163.



Erlend Orknøjarls Strid med Ragnvald og Harald. 943

lig Storm adsplittede deres Skibe; de samledes først, da det var forfeent, og Harald allerede var kommen til Thorsaa. Ragnvald var da ikketilstede, men var dragen til Sutberland for at højtideligholde sin DatterIngebjorgs Bryllup med Erik Erikssøn Slagbrelle, en Søn af biinAudhild, der i sin Tid havde været Sigurd Slembedjakns Elskerinde, ogvar en Systerdatter af Helga og Frakark.) Ved Efterretningen omHaralds Ankomst skyndte Jarlen sig med sin Svigersøn og et talrigt Folgened til Thorsaa. Erik, der var Haralds Frænde, gjorde sig megen Flidfor at mægle Forlig mellem begge Jarler, og da nu derhos andrefælles Venner foreholdt dem nu deres Frændskab, Fosterforhold og langvarige Forbindelse, kunde Nagnvald ikke længer holde Stand, men aftalteat han og Harald skulde have en Sammenkomst under fire Ojne i Kastellet, medens deres Mænd, der skulde være lige mange paa begge Sider,bleve udenfor. Sammenkomsten holdtes og begge Jarler talte længe sammen. Men ud paa Dagen meldte man Ragnvald, at flere og flere afHaralds Mand flokkede sig bevæbnede til Kastellet. Harald sagde vel atdet intet bavde at betyde, men ikke desto mindre hørte man snart Vaabenbrag: Thorbjørn Klerk havde med en overlegen Styrke angrebet Ragnvalds Mænd. arlerne raabte ud, at de ej skulde stride, og der kom Folktil fra Byen, som skilte dem ad; men 13 af Ragnvalds Huuskarle varefaldne, og det Hele havde unegtelig et Udseende, fom om Harald Jarl ejhavde været ganske uden Deeltagelse i Planen. Ikke desto mindre lod dengodmodige Ragnvald sig ved nye Bestræbelser af deres fælles Venner bevæge til at indgaa Forlig, der fra begge Sider blev bekræftet med Eder ogTrygder. Der besluttedes, at man endnu famme Nat (25de Septbr) skuldesætte over til Orknoerne for at overrumple Erlend og Svein, der imidlertid vare ankomne til Bardsvik paa Nagnvaldsø, den sydøstligste af erne.Ragnvald og Harald landede paa den nordvestligste Side af Oen, og Erlend, der ej troede at kunne staa sig imod dem begge, satte efter SveinsRaad først over til Katanes, hvor de hugg Strandhugg, siden udspredtede et Rygte om, at de vilde drage til Syderøerne, og styrede virfeligvestover. Men de vare ikke komne langt, førend de i al Stilhed vendteom, styrede til Orknøerne, og overfaldt en Nat Jarlernes samlede Flaade,fjorten Skibe sterk, der laa udenfor Knarrarstad ved Skalpeid. Ingenhavde mindste Tanke om, at de vare saa nær, og der opstod saaledes enalmindelig Forvirring, som skaffede dem en let Sejr, uagtet deres Styrkevar langt mindre. Harald var ombord, og forsvarede sig tappert, menmaatte flygte, da der kun var fem tilbage af Besætningen. Nagnvald havdegaaet i Land for at rejse til Orfyri, men Uvejr havde bragt ham til at

1) Se ovenf. S. 683



944 Magnus Erlingssøn.

tage ind hos en i Nærheden boende Islænding.1) Erlends Mænd kom paaGaarden for at søge efter ham, og han frelstes alene ved sin Verts Aandsnærværelse. Erlend satte sig imidlertid i Besiddelse af alle Skibene, hvorhan fit et meget rigt Bytte af Penge og andre Kostbarheder (24de Oktb.1151). Ragnvald skyndte sig til Orfyri, hvor han traf Harald, som allerede var kommen der. De rejste strar paa smaa Baade over til Katanes.Imidlertid deelte Sejrherrerne det let erhvervede rige Bytte mellem sig,og det er betegnende nok, at Svein magede det saa, at alle de Kostbarheder, der havde tilhørt Ragnvald Jarl, faldt paa hans Parti, hvorefter hanflrar sendte dem over til Ragnvald. Trods Sveins Naad tog Erlend sitJule-Ophold ved Daminsø, hvor han og hans Mænd førte et sorgløstog lystigt Liv, uden tilbørligt at være paa deres Post. En Aften kort førJuul (20de Decbr.), da Svein var rejst bort i et Erende, kom begge Jarlerganske uventet over ham. Han sov ombord paa sit Skib, men var saadrukken at man ej engang kunde faa ham vækket. Først tre Dage efterfandt man hans Lig, gjennemboret af et Spyd. Svein Asleivssøn bevnede siden hans Død ved at overfalde og med egen Haand at dræbe enMand, der roste sig af at have givet ham Banesaar, men laante dogRagnvalds Mæglingsforflag et villigt Ore, ja tilbragte endog Julen bosdenne, som indbød ham til sig og foreslog ham at forlige sig med Harald.Dette Forlig mellem Svein og Jarlerne kom ogsaa virkelig istand, menpaa Vilkaar, som Svein fandt alt for haarde, nemlig at han skulde udredeen Mark Guld til hver af Jarlerne, afstaa Halvparteu af sit Jarlegods,og kun beholde den anden Halvpart tilligemed et godt Langskib. Ragnvalderklærede strar, at han intet vilde have af Svein, og gav Slip paa sinAndeel. Ikke saa Harald, som drog over til Sveins Gaard paa Gaareksø,og der selv tog uden Skaansel for fig af hans Korn og Forraad. Forbitret ilede Svein derhen, og vilde endog sætte Ild paa sin egen Gaardfor at brænde Jarlen inde, uden Hensyn til at bans egen Hustru og Datter ogsaa maaskee derved vilde blive indebrændte; men han fik i rette Tidvide, at Jarlen just var dragen paa Jagt, og afstod da fra sit fortvivlede Forfæt.2) Svein førte endnu i nogle Maaneders Tid Fejde medHarald, og tilsyneladende med Ragnvald, indtil denne omsider fik mægletFred, og Fiendtlighederne ophørte (1ste Juni 1157), ja Svein, ThorbjørnKlerk og Erik Slagbrelle gjorde endog i Forening et lidet Søtog, omtrent paa de gamle Vikingers Viis, da de, ester at have anløbet Syder

) Hans Navn var Botolf Beyla, og han var en god Skald.
?2) Svein, fortælles der, vilde opføge Harald, og spurgte sin Hustru Ingebjørg,hvor han var, men da hun og var i Slægt med Harald, var hun ikke paanogen Maade at formaa til at røbe hans Opholdssted.



Begivenheder paa Orknøerne. 945

øerne, endog hjemsøgte Syllingerne, vandt der, som der siges, en stor Sejr,og fik meget Bytte *).
Forliget mellem Jarlerne indbyrdes, og mellem dem og Svein, overholdtes i nogen Tid ret godt, uagtet Thorbjorn Klerk, der havde indtagetfin gamle Plads som Haralds Raadgiver, kjendelig søgte at stifte Splid.Anledning hertil fik han, da der udbrød Trætte og Slagsmaal mellem enaf hans Venner og en af Ragnvalds Huuskarle. Den sidste blev saaretaf hiin, der nu tog sin Tilflugt til Thorbjørn; den anden hevnede sig vedat dræbe sin Modstander, og da denne havde søgt Fristed i Magnuskirken,vilde Thorbjorn endog have ladet denne bryde op, dersom ikke Nagnvaldhavde sat sig derimod. Forbitret drog Thorbjørn over til Katanes, hvorhan gjorde meget Uvæsen, og hvorfra han endog fenere passede sit Snittil i Hast at snige sig over til Orknøerne og fælde hiin Mand, som detvar ham saa magtpaaliggende at faa taget af Dage. Ragnvald, somegentlig førte Regjeringen, erklærede ham nu utlæg. Thorbjørn tog foørstsin Tilflugt til en Svoger, han havde paa Katanes, hvor han en Stundopholdt sig hemmeligt, siden til Kong Mælkolm, der tog godt imod ham,og ved hvis Hof ban forblev en Stund, medens han dog af og tilgjorde hemmelige Veføg hos sine Venner paa Katanes. Rimeligviis vardet et Slags Gjengjeld for det mindre venlige Sindelag, Mælkolm lagdefor Dagen mod Ragnvald ved at antage sig Thorbjørn, at Jarlerne, detvil fige Nagnvald, der fremdeles var den raadende, antog sig en af Mælkolmformedelst mange utilladelige Handlinger fordreven Skoter af høoj Byrd, vedNavn Gilla-Odran, og satte ham til Aarmand paa Katanes, indtil hanogsaa lagde sig ud med Nagnvald ved at dræbe en af hans Venner, hvorefter han flygtede til Sumarlide i Argyll, som modtog ham med aabneArme og gjorde ham til en af sine Befalingsmænd. Ragnvald bad Svein,da han den følgende Sommer tiltraadte sit sædvanlige Vikingetog, at holde Oje med Gilla-Odran, vel ogsaa at dræbe ham, om han fandt Lejlighed dertil. Det lykkedes virkelig Svein at opdage ham i en af Skotlands Fjorde, hvor han skyrede et af Sumarlides Skibe, og der at fældeham. Efter Sagaen skulde Srein umiddelbar forud have holdt et Slagmed Sumarlide selv, hvori denne faldt, men da Sumarlide, som vi baveseet, først mistede Livet ved Nenfrew 1164, maa Sagaen have forverleten mindre Kamp, Svein maaskee kan bave bestaaet mod ham, med dette,i hvilket det er meget sandsynligt at Svein har deeltaget ). Henimod

1) Orkn. Saga, S. 378, 380.3) Orknøyinga Saga S. 376–381, jvfr. ovenfor S. 941, 912.

Munch. Det norske Folks Historie. 1. u. 60)



946 Magnus Erlingssøn.

Høsten 1) droge Jarlerne, som de ofte plejede, over til Katanes paa Hjortejagt. Der gik det Rygte, at Tborbjørn Klerk just paa den Tid skuldeholde sig der, og det temmelig mandsterk, for, om Lejlighed gaves, at kunnevove et eller andet dristigt Overfald. Dette bevægede Jarlerne til atforstærke deres Følge, saa at de i Alt havde 120 Mand, hvoraf de 20til Hest. Om Aftenen, den 20 August, rede de op ad Thorsdalen (langsThursowater), og tilbragte Natten paa en der liggende Gaard den følgende Dag fortsatte de Rejsen, og bøjede mod Vest op ad Sidedalen Kalvedal (Caldale). Ragnvald red selv femte et godt Stykke i Forvejen; Harald var noget bagefter. Vejen faldt igjennem en Gaard, hvis Ejer, Høskuld, just stod ude og læssede Hø. Han hilsede Jarlen ved Navn, meget hojt, saa at det endog kunde høres langt borte. Og da Jarlen nugjennem nogle trange Indbegninger og op ad en stejl Bakke, nærmede sigEuden af Stuebvgningen, hvor der ej saa ud til at være nogen Dør, saaman pludselig Væggen aabve sig, idet endeel ganske løse Stene ramlede ned, og ud styrtede Thorbjørn Klerk, som bavde ligget paa Luur derinde, og kun ventet paa hiint Tegn, med slere Bevæbnede, stevnede ligemod Jarlen, og hug til vam. En af dennes Følgesvende, den 18aarigeAasulf, holdt sin Arm op mod Hugget, der tog den af, og rammede Jarlen i Hagen. Ragnvald vilde springe af Hesten, men hans Fod bangfast i Stigbøjlen, og i det samme gjennemborede en af Tbhorbjørns Mændham med sit Spyd. Tborbjørn, som ogsaa bawde faaet et Spudstik iUnderiivet, skyndte sig nu bort med sine Hjelpere, forst bag om Husene,og siden trods sit Saar ned ad Bakken og hentil en Blødmyr. De modteHarald, hvis Mænd anede Uraad og vilde gribe ham, men Harald forbød dem det, sigende at han først ønskede at høre Ragnvalds Bestemmelse.Da Harald kom op paa Gaarden, var her saa stor Tummel og Forvirring, at det varede en Stund, inden han fik vide, hvad der egentlig varpaa Ferde. Da maatte ban, saa gjerne ban end ønskede at kunne frelseThorbjørn, holde gode Miner, og følge sine efter Hevn tørstende Mænd,der satte efter Morderne, for om muligt at gribe dem. De traf dem

1) I Orknøyinga Saga omtales dette, som det skulde have været et andet Aar;der siges ikke engang at det var det næst følgende. Overhoved omtales alledisse Begivenheder, som om de skulde have optaget langt flere Aar end detvirkelig var Tilfætdet. Men at Ragnvald virkelig døde 1158, sees ej aleneaf Annalerne, men ogsaa af Orknøyinga Saga S. 418, hvilket Sted allerede ovenfor (S. 833) er anført og gjennemgaaet. Begivenhederne maa saaledes trænges mere sammen, end det i Sagaen er skeet. Det er etftort Spørgsmaal, om Svein virkelig, som Sagaen fortæller, var kommenhjem fra sit Vikingetog, og havde fortalt Resultatet deraf, førend denne tiltraadte Rejsen til Katanes.



Ragnvald Orknøjarls Fald. 947

ved Myren, hvor Thorbjørn havde taget Sæde bag en Dige og hvorhan nu forsvarede sig længe og tappert mod Jarlsmændenes Angreb.Det første Øjeblik, da Kampen sagtnedes, benyttede han til at bede Harald om Grid, erindrende ham om deres gamle Venskab, og forestillende hamat han egentlig havde gjort ham den største Tjeneste ved at skille ham afmed en Medhersker, der snarere maatte kaldes en Overherre. Haraldlaante disse Ord et villigt Ore, da en af hans ypperste Mænd, MagnusHaavardssøn, forestillede ham det upassende deri, og hvorledes det af alle vilde blive udlagt som om Drabet paa Nagnvald var skeet efter hans Foranstaltning. Om end du, sagde Magnus, giver ham Grid, skal han aldrig faa den af mig, saalænge der findes brave Mænd, som ville følgemig. Med disse Ord ilede han, ledsaget af sine Brødre og flere andre,omkring Diget for at anfalde Thorbjørn; og Harald, som ikke vovede andet end at holde gode Miner med sine Mænd, satte med et vældigt Hoplige vver. Nu adspredte de fleste af Thorbjørns Mænd sig, efter hanseget Naad. Selv ilede han lige ben til Harald, faldt paa Knæ forham og bad bam skjenke sig Livet. Harald bad ham skynde sig bort somhan bedst (unde, da han ej nennede at dræbe ham, men heller ikke forhans Skyld kunde stride med sine egne Mand. Da løb Thorbjørn, selvOde, op i nogle tomme Selshuse i Nærheden, og Forfølgerne efter; defatte Ild paa Husene, saa at Flygtningerne efter et tappert Forfrar maattegaa ud og alle bleve dræbte. Da saa man først, at Indvoldene den heleTid vavde hængt ud af det første Saar, Thorbjørn havde faaet. Jarlen tog nu Vejen ned ad Dalen, medens Magnus vendte tilbage til Ragnvalds Lig, for at sysle om det, og bragte det siden ned til Thorsaa,hvorfra Harald selv i et hojtideligt Tog førte det over til Orknø, og loddet begrave ved St. Magnuskirken 1).
Nagnvald Jarls uventede Drab vakte almindelig Sorg, ej alene paaHerne, men ogsaa hjemme i Norge og andensteds, hvor han var kjendt,thi man behøvede kun at kjende bam for at holde af ham. Han varvenlig, bjelpsom og gavmild mod alle, dertil beleven og aandfuld, og fremfor alt en ypperlig Skald, maaskee en af de ypperste og meest anseede, somNorge og Island tilsammen bave frembragt. Mange af hans Vers citereg sonn Møynstre for Efterligning. Vi besidde endnu en af ham iForening med den islandske Skald Hall Thorarinssøn digtet saakaldetHåtltalykill (Versartnogel), en Draapa, hvis Vers ere Prøver paaalle br gelige Versarter, og som besynger saavel de ældre heroiske Sagn,som de norske Kongers Historie?). Nagnvalds Indest var saa stor, og
!) Orknøyinga Saga S. 386–391.3) Denne Håttalykill digtedes omkring 1142; be nærmere Omstændigher derved



948 Magnus Erlingssøn.

Sorgen over hans Drab saa levende, at der endog opkom Tale om athan var hellig, og at der skede Jertegn ved hans Grav. Hans Hellighed blev senere endog anerkjendt af Pave Coelestin I og bans Levninger højtideligt optagne og skrinlagte ved Biskop Bjarne KolbeinssønsBestræbelser (1192)1). Nagnvald efterlod ingen Sønner, kun Datteren Ingegerd, der var gift med Erik Slagbrelle og med ham havde flereBørn, af hvilke Sønnerne Harald unge og Magnus i det følgende kommetil at nævnes.
Harald Maddadhssøn var nu Eneherre saavel over Orknoerne ogHjaltland, som over Katanes, og blev en mægtig Høvding. Der talesikke om at han aflagde Magnus Erlingssøn nogen Hvlding, men man kandog neppe antage andet, især da det senere erfares, at Magnus Erlingsesøn forlenede Harald, Ragnvalds Dattersøn, med den halve Deel af Oerne,hvilket viser, at den anden halve Deel ogsaa af Magnus selv betragtedessom Haralds retmæssige Vefiddelfe ). Harald levede nu i den bedsteForstaaelse med den mægtige Svein Asleivssøn, der endog opfostrede hansSøn af første Egteskab, ved Navn Haakon, og indviede ham i Krigerlivet, idet han, saa snart hans Alder tillod det, tog ham med paa de Vikingstog, han endnu regelmæssigt foretog to Gange om Aaret, forst omVaaren, naar Kornet var saaet, tildeels under hans egen Opsigt, sidenom Høsten, naar Agrene vare skaarne og Kornet bragt i Huus. Paa etaf disse Tog, bvilke især synes at have gjeldt Syderøerne og det vestligeSkotland var det vel, at han var med at fælde Sumarlide ved Renfrew(1164). Da flere Aar saaledes vare gangne hen, og Svein en Sommer var kommen tilbage med et overordentligt rigt Bytte af Klædesvarerog Viin, som han havde taget fra nogle engelske Skibe, der skulde tilDublin, og i den Anledning gjorde et prægtigt Gilde paa sin Gaard,hvor ogsaa Harald Jarl var en af Gjesterne, fraraadede denne bam i alVenskabeligbed at fortsætte det urolige Vikingeliv, der dog seent eller tidligt vilde bringe ham i Ulykke. «Du har», sagde Jarlen, «længe ernæretdig og dine Folk ved Hærferd, men Voldsmænd gaar det gjerne saa, atde ligge paa sine Gjerninger, naar de ikke holde op i Tide». Svein takkede Jarlen for hans venskabelige og velmeente Raad, men tilstod, at hanikke kunde bare sig for at smile ved at børe disse Ord af Jarlen, der selvjust ikke havde Ord for at være nogen fredelig eller billigt tænkende Mand.«Jeg svarer for mig selv», sagde Jarlen, ,men det var nu engang en Trang

se Orknøyinga Saga S. 240, 242. Den er aftrykt i Egilssøns Udgave afSnorra-Edda.
1) De islandske Annaler.
) Orknøyinga Saga S. 408.



Harald Maddadhssøn Enejarl. Svein Asleivssøns Fald. 949for mig, at sige min Mening herom». Svein erkjendte i fuldeste Maadebans gode Mening, lovede at han fra næste Aar skulde høre op med Vikingelivet, ifær da han følte Alderens Tryk og Kræfternes Aftagen; menfra Hostvikingen i dette Aar vilde han dog ikke afstaa. Jarlen meente atUdfaldet kunde være usikkert nok, men der blev ikke talt mere om den Sag,og Svein drog i Viking, forst til Syderøerne, siden til Dublin, hvor hankom saa uventet, at Magthaverne der, rimeligviis den engelske Besætningunder Milo Cogans Anforsel, ej vidste Ord af, førend han allerede, somdet heder, var indenfor Portene med sine Mænd. Den skal derfor bavetilbudt at overgive sig, og udrede saa stor en Afgift, som han vilde paalægge, hvis han nu strax vilde ophøre med Fiendtlighederne. Svein antog Tilbudet, Besætningen aflagde Ed paa at opfylde det troligt, og hanvendte tilbage til Skibene, for næste Dag at modtage Gisler og tage Staden i Besiddelse. Men om Natten grove Forsvarerne forrædersk dybeGrave, som de løseligen dækkede til, udenfor Portene og andensteds, bvorhans Vej vilde falde, og lagde Bevæbnede i Baghold i de nærmeste Huse.Svein kom uden at ane nogen Fare, men faldt med sine Mænd i Gravene; Bagholdet styrtede frem, og nedsablede ham med en stor Mængde af bans Folk.De øvrige undkom til Orknøerne. Hans sidste Ord skulle have været disse:«hvad enten jeg frelser mig eller lader mit Liv, glæder jeg mig ved atjeg er den hellige Nagnvald Jarls Hirdmand, og haaber nu at nyde godtaf hans Forbønner hos Gud». Saaledes faldt den Mand, hvem manmed Rette kan kalde Nordens sidste Viking, og som i fuldeste Maal forenede de gamle Vikingers baade gode og slette Egenskaber. Der siges ogom ham, at ban var den ypperste og vældigste Mand, der nogensinde enten i ældre eller nyere Tider var fremitaart i Vesterlandene, og ikke barfvrsteligt Navn. Hans Sønner Olaf og Andres deelte hans Besiddelserog Efterladenskaber mellem sig ).
Det angives ikke nøjagtigt, naar Svein faldt, og flere have derforhenført hans Fald til de dublinske Ostmænds sidste Kamp mod de engelskeErobrere, som paa denne Tid bavde begyndt at faa fast Fod paa Irland.Men denne Kamp beskrives indtil de mindste Enkeltheder saa aldeles forskjelligt fra Sveins, at man ikke uden at gjøre Vold paa autbentiske Efterretningers udtrykkelige Ord kan henføre begge Fortællinger til een ogsamme Begivenhed. Nimeligere derimod er det, som det nedenfor vil vises, at Sveins Angreb paa Tublin forefaldt efter Stadens Erobring, ogjust i den Mellemtid, i Aaret 1171, da Milo Cogan var efterladt som

1) Orknøyinga Saga, S. 396 –404. Sveins Søn Andres egtede Frida, enDatter af Kolbein Ruga, Broder til Biskop Bjarne. En Sønnesøn af Andres, ved Navn Andres Gunnessøn, omtales omkring 1235 i Sturlungasaga, V. 11. .



950 Magnus Erlingssøn.Stadens Forsvarer, mens Erobreren felv, Richard Strongbow, var iFrankrige 1).

101. Irlands og Østmændenes Undertvingelse ved Englænderne.

Ostmændenes Undertvingelse paa Irland er en Begivenbed, som endog uden Hensyn til den mere eller mindre fremtrædende Nolle, SveinAsleivssøn spillede derved, i og for sig har Krav paa vor Opmerksomhed, da den, om den end ikke medførte et umiddelbart Tab for den norske Krone, dog forberedte den norske Nationalitets Forfald i en oprinderlig norsk Koloni, og tillige kan kaldes det første i Nækken af de Tab, dersvækkede Norges og Nordmændenes Indflydelse i hine vestlige Egne, oggave Englænderne Herredømmet i deres Sted. Det var heller ikke forIrerne selv, men for Englænderne, at Ostmændene paa Irland, bukkedeunder. Hvis Euglrnderne ikke, netop paa denne Tid, havde sogt atunderkaste sig Irland, og drevet dette Foretagende med megen Kraft, vilde Irerne neppe nogensinde have kunnet underkue Ostmændene, og detvar fornemmelig hos disse at Englænderne fandt den sterkeste Modstand.Vistnok erkjendte Ostnændene, s.m i bave sret, stundom enfelte irske Kongers Overhøjhed, men kua ligesom i Forbigaaende, og naar de selv derved kunde opnaa en eller anden Fordeel. I Midten af det 12te Aarhnndrede rasede Stridigheder værre end nogensinde mellein Kongerne paaIrland. Fvrst Tirdelvach af Counaugbt, der edelig drer det til at bliveanerkjendt som Overkonge (1133) havde, som ovenfor (S 826) omtalt,mod Slutningen af sin Negjering at kæmpe mod den mægtige MuirkertachO'Lochlan, der nogte Aar efer Tirdelvachs Død ogsaa tiltvang sig Overkonge-Værdigheden (1161). Da bav siden (1166) faldt i et Slag moden af Smaafvrsterne, vendte Overherredømmet tilbage til den connaughtskeÆt, idet Nuaidhri O' Conner, Tirdelvachs Søn, blev erkjendt son Overkonge. Et af bans første Foretagender var at drage mod Dublin, hvisOstmænd hyldede ham som deres Konge. Nogle Aar i Forvejen havdede, som oven nævnt, indkaldt og hyldet Gudrød fra Man (1157), derigjen havde forladt dem; der maa saaledes vel have hersket Urolighederog indvortes Stridigheder iblandt dem, hvilke de have søogt at forebvggeved at hylde Fyrster udenfor deres egen Midte. Maaskee ogsaa Nuaidhriselv var opfordret til at komme og modtage deres Hylding: at denneikke var fremtvangen ved Magt, synes man at kunne slutte deels deraf,at det udtrykkeligt fortælles «at Ruaidhri hyldedes med lige saa mangeHædersbeviisninger som nogen af Ostmændenes Konger», deels af at hanendog paalagde hele Irland en Skat af 4000 Kvæg, for at kunne udbe

1) Se herom nedenfor S. 951.



Englænderne paa Irland. 951

tale Ostmændene deres Sold eller Skat. Underkastelsen var saaledes kun afNavn, og den egentlige Fordeel paa Ostmændenes Side. De vedblevelige fuldt at danne en Magt for sig selv, under Anførsel af den tapreAskell Ragnvaldssøn, som i Aaret 1159, 1160 eller 1161 havde fulgtBroder Thorkelssøn, der synes at have været hans Farbroder 1), i Regjeringen. Imidlertid havde der længe bersket en heftig Strid mellemUnderkongerne Tighearnan O'Nuarc i Breifru og den grusomme DiarmidMac Murchada i Leinster. Understøttet saavel af Nuaidbri, som af Ostmændene i Dublin, lykkedes det Tighearnan at bringe Diarmid saaledes iKnibe, at han maatte søge sin Frelse ved Flugten, og begav sig over tilEngland, for at bede Kong Henrik 11 om Hjelp. Maaskee han vidsteat denne allerede længe havde næret Planer til Irlands Underwingelse,ja endog udvirket en Bulle af Pave Hadrian (Kardinal Nikolas), dertillod ham at tage Landet i Besiddelse, imod at dets Kirkeferheld ordnedes som i de øvrige romersk-katholske Lande og Rumaskatten eller denaarlige Afgift af Peterspening indførtes. Paven havde endog sendtHenrik en Ning som Tegn paa Inveskituren med Hersker-Netten overIrland. Diarmid traf ikke Henrik i England, men maatte opsøge bam i Akvitanien. Idet han nu klagede sin Nød for Henrik, og anraabte bam omhans Hjelp, tilbød han sig, som det næsten faldt af sig selv, at tage sitNige til Len af bam, hvis pan ved hans Bistand vandt det tilbage. Henrik greb med største Glæde den uventede Lejlighed, der saaledes med Eettilbod sig for ham til at bringe den Plan, der saa længe havde beskjeftiget ham, til Udførelse. Selv kunde ban vistnok ikke for det første ledsage ham, da han havde fuldt op at bestille, deels med at undertvingenogle Baroner i Bretagne, deels med den Strid, hvori ban for Ojeblikket laa med Erkebiskeppen Thomas Becket; men han modtog DiarmidsHylding, og medgav bam et aabent Brev, bvori han tillod enhver af sineMænd, der havde Lyst, at staa ham bi (1168). Med dette Brev iledeDiarmid tilbage til Gngland, bvor den tapre Nichard Clare, kaldetStrongbow, Jarl af Pembroke, saa vel som et Par andre tapre Riddere,tilsagde ham deres Bistand, og lovede den først kommende Vaar (1169)at komme over til Irland med endeel engelske og væliske Krigere. IHaabet herom vovede Diarmid endog at vende tilbage til Irland, og allerede foreløsbigt at begynde Kampen med sine Modftandere, ved Hjelp afnogle faa væliske Krigerskarer, som tidligere end de øvrige kom over.Dette var imidlertid forhastet, og han kom i den største Knibe, men snart

3) Broder kaldes nemlig Mac Torcaill (Thorkellssøn), Askell derimod MacRagnaill Mac Torcaill. Askells Navn skrives ogsaa Askulbh, Askulf, Haskulf; det er saaledes ikke ganske afgjort, om han ej snarere har hedetHøskuld.



952 Magnus Erlingssøn.

begyndte hans mægtige Hjelpere at komme, idet en af hine nys omtalteRiddere landede i Nærbeden af Werford (Mai 1169). Diarmid ilededem strar imøde, og rykkede i Fællesskab med dem mod Wexford, hvisIndbyagere for Størstedelen skulle have været Ostmænd. Disse mødteFienden kjekt udenfor Murene, men maatte give tabt for de krigsøvede,vel rustede Nordmanner, og trak sig ind i Staden; her forsvarede de sigtappert, og sloge det første Angreb tilbage, men lode sig dog ved godeLøfter overtale til at kapitulere og stille Gisler. Siden kom der flereog flere Fremmede til; Diarmid gjorde et beldigt Tog til den sydvestligeDeel af VDen, og indjog Ruaidhri saadan Skræk, at han aabnede Underbandlinger med ham, og sluttede en Fred, hvorved han anerkjendte Diarmid for Konge i Leinster, imod at denne erkjendte ham som Overherre:en Erklæring, hvorved Tiarmid lige saa lidet agtede at lade sig binde, somved sine andre Tilsagn. Et Beviis derpaa var, at Hjelpetropperfra England vedbleve at strvmme til ham. Allerede nu hjemsøgte de Dublin, hvis Omegn blev saa voldsomt herjet, at Indbyggerne tilbøde at erkjende Diarmids Herredømme, imod at Fiendtligbederne ophørte og derpaa begge Sider stilledes Gisler. Dette Tilbud blev modtaget, da enKrig, Nuaidhri havde begyndt mod en Underkonge i det nordlige Munster, kaldte Diarmid og hans Forbundne did hen. Medens Diarmid endnu befandt sig paa disse Kanter, landede den tapre Raimund le Gros,en af Richard Jarls Mænd, i Narheden af Waterford. Da NRichardselv snart skulde følge efter, opkastede de i Hast en liden Skandse, for atkunne holde sig der indtil hans Ankomst. Ostmændene i Waterford, understottede af endeel Irer, angrebe ham med en overlegen Styrke, menkunde intet udrette; efter nogle Timers Kamp bleve de drevne tilbagemed stort Tab, 70 bleve fangne, og grumt henrettede. En Tid efterkom Richard selv med en betydelig Krigsmagt, og nu skred man strax tilat belejre Waterford. Indbyggerne forsvarede sig tappert, og sloge toStorme tilbage, da det lykkedes Raimund at faa nedbrudt et Stykke afMuren: gjennem Aabningen trængte Nordmannerne med uimodstaaeligKraft ind i Byen, og anrettede et forfærdeligt Blodbad. OstmændenesKonge Ragnvald, der var tagen til Fange, skulde ogsaa have været dræbt,hvis ikke Diarmid, der just ankom, havde bedet om Naade for ham. Nukom Raden til Dublin. Der indlob Efterretning om at Ostmændene i Dublin under deres tapre Høvding Askell Ragnvaldssøn bavdegjort Opstand og erklæret sig uafhængige, medens Nuaidhri, vistnok efterAftale med Askell, havde opstillet sig med en sterk Hær faa Mile søndenfor Staden. Richard gav sig kun Tid til at holde Bryllup med Diarmids Datter Eva, hvis Haand var en af Betingelserne for den Hjelp,



Dublin erobret af Englænderne. 953

ban ydede Faderen, og rykkede nu, ledsaget af denne, tvers igjennem Landet lige til Dublins Mure, uden at komme i Berørelse med Ruaidhri.Indbyggerne, som ej bavde ventet at see Fienden saa pludseligt for finePorte, bleve aldeles overraskede, og aabnede Underbandlinger med Diarmid gjennem Erkebiskoppen, den hojst agtede Lorcan eller Laurentius O'Toole. Men forend Underhandlingerne vare sluttede, og Indbvyggerne derfor endnu ikke ventede noget Angreb, stormede den tapreMilo af Cogan, en af Høvdingerne i den engelske Hær, ind over et svagteller ubevogtet Sted paa Muren, og fik i en Haandevending Staden i sinVold (21 Septbr. 1170). Det lykkedes dog Askell tilligemed endeel afde fornemste Ostmænd at undkomme til Skibene, og paa dem at slippebort til Syderøerne og Orknøerne, maaskee i Følge med den orknøiskeFlaade, der just ved denne Tid berjede paa Irlands Kyster, og neppebar tilbørt nogen anden end Svein Asleivssøn 1). Men en stor Mængde blev dræbt, og Byen plvndret af Sejrherrerne. Milo af Cogan udnævntes til Stadens Befalingsmand, og forblev der med en betydeligStyrfe, medens Jarlen af Pembroke drog imod Kong Ruaidhri, derhavde begivet sig til Meath for at understøtte Tigbearnan ORuarce. Imidlertid bavde Kong Henrik 1, skinsvg over Richard Jarls Fremgang, udstedt et Forbud mod at understøtte ham, og befalet alle de engelske Riddere, der allerede havde taget Tjeneste hos ham, at vende tilbage. Uagtet ikke alle rettede sig berefter, forvoldte det dog betydelig Afgang iRichards Krigsmagt; og denne Afgang blev end større, da Kong Diarmidpaa samme Tid døde, thi uagtet Nichard, som Diarmids Svigersøn, tilegnede sig Arveretten efter ham, blev han dog forladt af alle dem, der kunaf personlig Hengivenhed bavde sluttet sig til Diarmid. Medens han befandt sig i disse mislige Omstændigheder, kom Askell tilbage (ved Pindsetid 1171) med en Flaade af ikke færre end 60 Skibe, og en stor Mængde Krigere, som han især skal bave faaet samlet paa Orknøerne, og bevæbnede, som det fortælles med Ringbrynjer og runde, røde Skjolde ?);deres egentlige Anfører, en Høvding fra Orknøerne, kaldes Jon den odeeller rasende. Hvis Askell, som man maa formode, var en Slægtningsaavel af Svein Asleivssons Hustru Ingerid, som af Harald Jarl selv,er det højst sandsynligt, at disse Hjelpetropper og Skibe under Jons Anførsel vare udrustede af Jarlen og Svein i Fællesskab: i det mindste for1) De fire Mestres Annaler, ved 1170: Diarmid O'Hainfeth, Herre til UiMeith, og Anfører for Fyrsten af Oileachs Rytteri, blev dræbt paa Inislachain (i Antrim) ved en Flaade fra Orknøerne.?) Giraldus, Pag. 772.



954 Magnus Erlingssøn.

klares det herved aller bedst, hvorfor Askell tog sin Tilflugt til Orknøerne »).Askell angreb Dublin med stor Heftigbrd, og havde nær overvæaldet Milo,men et pludseligt Udfald, som dennes Broder gjorde netop i rette Tid,skaffede Englænderne Overhaand, og Ostmændene flygtede. Jon den odefaldt efter et tappert Forsvar; Askell blev fangen, og henrettet, da hanreent ud erklærede, at han vilde fornye Forsoget med større Eftertryk, omman satte ham paa fri Fod igjen. Hermed var imidlertid ikke al Fareforbi. Erkebiskop Laurentius, der indsaa at ingen Tid var belejligere enddenne til at blive af med de ubudne Gjester, havde ved sine Overtalelsesgaver bragt flere af Smaafyrskerne til at tilfivefærte deres private Fejder,for med forenede Kræfter at angribe Englænderne; der sendtes ogsaa Gesandter i hans og Kong Ruaidhris Navn til Gudrod paa Man og Syderøernes Høvdinger, for at opfordre dem til Bistand mod den fælles Fiende. Der ankom og en Flaade fra Øerne af 30 Skibe, og lagde sigudenfor Dublin, medens en irsk Hær paa henved 30000 Mand omringededen fra Landsiden. Men i Stedet for at vove et kjekt Angreb blev dennehele store Styrke liggende uvirksom omkring Staden, indskrænkende sig tilen fimpel Blokade. Den engelske Besætning, over hvilken Richard Jarlnu selv havde overtaget Befalingen, kom vel i den yderste Nød, og Richard begyndte allerede at underhandle, tilbydende sig at tage Leinster tilLen af Ruaidhri. Men da denne, eller rettere Erkebiskop Laurentius,ikke vilde indlade sig herpaa, men derimod fordrede at Richard skuldeovergive alle de Steder og Slotte, han holdt besat, og forlade Irlandmed alle sine Folk, besluttede Nichard heller at lade det komme an paaet dristigt og fortvivlet Udfald. Og dette kronedes med et saadant Held,at hele den fiendtlige Armee i faa Timer aldeles adsplittedes, og at Englænderne vendte tilbage til Staden med et overmaade rigt Bytte, og Levnetsmidler til at kunne underholde Besætningen for et heelt Aar.Imidlertid havde en Afdeling af Richards Hær været saare ubeldigved Wexford, og da han tillige fik foruroligende Efterretninger om KongHenriks Vrede over hans egenmægtige Fremgangsmaade, vovede han ikkeandet end at drage over til England for at formilde ham, og anraabeham om Hjelp. Til Befalingsmand i Dublin under sin Fraværelse udnævnte han atter Milo af Cogan. Kongen, lod sig formilde, paa det

1) Askell kaldes nemlig i de fire Mestres Annaler en Søn af Ragnvald, Sønaf Thorkell; denne Ragnvald Thorkellssøn nævnes som Høoding allerede i1146, og da nu ej alene «Thorkellssønnerne» omtales som mægtige paa Manog Syderøerne omkring 1142, men Svein Asleivssøns højbyrdige og rige Hustru Ingerid (se ovenfor S. 817) var Datter af en Thorkell, bliver det, somallerede her bemerket, højst sandsynligt, at hun var Ragnvalds Syster,Askells Faster.



Østmændene betvinges. 955

Vilkaar at Jarlen, fornyende sin Troskabsed, overgav ham Dublin medtilliggende Distrikt og de øvrige allerede erobrede Søhavne, hvorimod hanselv skulde beholde det øvrige som arveligt Len under den engelske Konges Lenshøjhed. Han udrustede derpaa en Flaade af 400 Skibe, meden Hær af 400 Riddere og 4000 Mand, og drog i Følge med RichardJarl over til Irland, hvor han landede i Waterford (Oktober 1171).I Mellemtiden, under Richards Fraværelse, omtale de irske Beretningerkun et eneste Forsog paa at afkaste det fremmede Aag, idet TighearnanO'Ruarc med en i Hast samlet Styrke gjorde et heftigt Angreb paa Dublin, men blev slagen tilbage med et stort Tab, da den tapre Milo afCogan gjorde et uventet Udfald. Fra denne Forfatternes Taushed kanman dog neppe slutte, at der ikke ogsaa skede andre Forsøg mod Erobrerne i Dublin, aller mindst, naar de udførtes af andre end Irlændere.Og til ingen Tid er det rimeligere at Svein Asleivsson paa Orknøernegjorde hiint Tog mod Dublin, paa hvilket han faldt, end netop paa denne.At det skede efter at Englænderne havde sat sig i Besiddelse af Dublin,sees saavel deraf, at han kort forben harde angrebet og opbragt et engelskSkib, der bragte en kostbar Ladning til denne Stad, som af den fiendtlige Maade, paa hvilken han optraadte mod Stadens Magthavere, somSagaen kalder dem 1). At han ej deeltog i Askells sidste Kamp, seestydeligt nok af Beskrivelsen over denne, der desuden forefaldt om Vaarenmedens derimod Sveins Tog forefaldt seenhøstes, og netop paa en Tid afAaret, da Nichard Jarl var borte. I fig selv er det ogsaa højst sandsynligt, at Svein har sogt at bevne Askells Død, og at han dertil harvillet benytte Lejligheden, medens Englændernes Magt, som man maa foremode, var paa det svageste; muligt endog, at Svein kan have været i Følgemed ONuarc 2); under alle Omstændigheder synes hans Fald at maattebenfores til denne Mellemtid. Ikke længe efter kom Kong Henrik selv,hvis Tog snarest lignede et Triumftog, idet Fyrster og Stæder overalt un

) Orknøyinga Saga S. 402. De kaldes her valdsmenn, og omtalesaabenbart paa en noget fremmed Maade, som om de ikke oprindelig hørtehjemme i Staden.

?) At Giraldus's Beretning her ikke nævner noget om at Staden eller Befalingsmændene allerede ffulde have kavpituleret, hvilket Orknøyinga Sagaberetter, kan godt forklares deraf, at Staden ikke engang efter denne endnuformelig var overgiven, men at Angriberne først siden efter skulde tage den iBesiddelse. Det har saaledes maaskee ikke engang nogensinde været Besætningens oprigtige Hensigt at overgive den, og det hele kunde være en Krigslist for at overraske Vikingerne. Thi forøvrigt stemmer Beretningen omO'Ruarcs sidste Kamp temmelig godt med hvad Orknøyinga Saga fortællerom Svein.



956 Magnus Erlingssøn.

derkastede sig ham, til Dublin, bvis Indbyggere ligeledes modtoge ham medGlæde, baabende, som det synes, at han vilde beskytte dem mod sine Vasallers Undertrvkkelser. Hvorledes siden efter ogsaa Kong Ruaidhri underkastede sig, og de engelske Kongers Herredømme i Irland befæstedes,skjont under idelig Kamp og kun med langsom Fremgang, hører ikke hid.Med Ostmands-Stædernes Undertvingelse ophører Irlands Hisktorie atgribe ind i Nordens. Imidlertid ophorte ikke derfor Ostmændene selvat danne en særegen Korporation, fornemmelig i Dublin, hvor de endnulang Tid efter omtales særskilt, endog saaledes, som om de fremdeles havdebibeholdt meget af deres Selvstændighed. Endog den Dag i Dag benævnes en Afdeling i Dublin efter dem med Navnet Oxmantown, egentligOstmanntown eller Ostmænds-Byen ).

102. Begivenheder paa Island.

Paa Island begyndte nu atter en urolig Tid. De gamle Slægter smeltede mere og mere sammen til faa, hvis Medlemmer derved bleveoverhaands rige og mægtige, og tillige i samme Mon overmodige og trættekjære, som de folte sig i Besiddelse af overlegen Rigdom og Magt.Fejder bleve atter byppige, og de førtes ikke længer, som i gamle Dage,kun mellem enkelte Hovdinger personligt, eller i det bøjeste med ubetydelige Følger af Tilhængere og Huusfolk. De store Hovdinger kunde nulangt heller kaldes lige saa mange uafhængige Fvrster, der førte Hundreder af Krigere mod binanden, gjorde formelige Felttog, og voldte Forstyrrelse og Blodsudgydelse over det hele Land. Godordene, hvis Besiddelsevar arvelig, men som ogsaa kunde kjøbes, kom paa denne Viis, ligesomJordegodset, deels ved Arv, deels ved Kjøb, til at tilhøre nogle faa mægtigeÆtter, hvis Medlemmer saaledes forenede flere Godord, og derved ej alenefik en Mængde afbærgige Thingmænd rundt om i Landet, men ogsaa Godernes Net til at udnævne Lagrettens Medlemmer, erhvervede fuldkommentHerredømme paa Althinget, og der ganske kunde bestemme Tingenes Gang.Denne Høvdingernes store Magt betog ogsaa Biskopperne meget af denIndflvdelse, de i saa lang Tid til Landets Held havde udøvet. Jastundom toge de endog selv Deel i Fejderne, om ikke personligt, saa dogved at understøtte en af de stridende Parter. Der tales især om en forfærdelig Kamp, der fandt Sted paa Althinget i 1163, i og omkring Lag

) Se herom især Giraldus Cambrensis, de expugn. Hiberniæ, Camdens Samling,S. 755–811; Thomas Moores History of lreland S. 199 flg. Ivfr. Worsaa,Minder om de Danske og Nordmændene, S. 130– 437, jvfr. S. 400 402.



Tilstanden paa Island. 957

retten; man sloges med Vaaben og Stene saa store at man siden efterneppe kunde begribe, bvorledes Folk i deres Naseri havde kunnet løftedem; Sommeren selv fik deraf Navnet «Steenkast-fSommeren» 1). Og dennestedse tiltagende Fejdelyst og Urolighed er saa meget mere paafaldende, somvi erfare, at en Mængde af Høvdingerne, deels for Ærens Skyld, deelsogsaa for at nyde godt af de dermed forbundne Fordele, især som KirkeEjere, selv vare indtraadte i den gejstlige Stand, og havde modtaget Indvielse, enten til den prestelige Værdighed, eller til Diakonatet. Men devedbleve i Regelen, med kun faa glædelige Undtagelser, at leve, færdesog stride som verdslige Høvdinger, uden at lægge Christendommens blidgjørende Virkninger, der skulde ytre sig sterkest hos dens beskikkede Forkyndere, for Dagen i deres Levnet. Det var tydeligt nok at see, at Neligionen eller rettere Kirkevæsenet her saa godt som ganske var traadt iden verdslige Politiks Tjeneste. Og da Religionen saaledes ikke længer,gjennem sine Repræsentanter, Biskopperne, kunde lægge det Baand paaHøvdingernes Selvraadighed, som disse hidtil inden Oens egne Grændser formaaede, er det klart, at Anarchiet snart maatte vise sig i sin værste Skikkelse og sine sørgelige Følger, der tilsidst bragte det udmattede Folk til attilkjobe sig den Ro, efter hvilken det saa længe stundede, med Opgivelsenaf sin Selvstændighed.
Blandt de Høvdinger, der ved Midten af det 12te Aarhundrede, ogden nærmest følgende Tid maa ansees for Magthaverne paa Island,foruden Biskoperne Kløng og Bjørn, og efter dennes Død Brand, maaman forst og fremst nævne den oftere omtalte Jon Loftssøn?) i Oddepaa Sønderlandet, der omtrent paa den Tid havde tiltraadt sin Fædrenegaard, og i enhver Henseende udmerkede sig fremfor de øvrige, saa velved sin bøje Byrd, sin Nigdom, sin Magt, og sin Lærdom, som ved sinKjærlighed til Orden og Fred. Ogsaa han var Gejstlig, for saa vidthan bavde modtaget Diakonat-Indvielsen. I den vestlige Egn af Landetvar den gamle Thorgils Oddessøn paa Stadarhool fremdeles en af demagtigste Hovdinger eller maaskee den mægtigste. Næst ham var derneppe nogen mægtigere og højbyrdigere Høvding paa Vestkanten, endThord Thorvaldssøn i Vatnsfjorden, en Dattersøn af Halldor Snorressøn, og selv paa fædrene Side sandsynligviis en Ætling af den gamlemægtige Anund Træfot. Tbord var felv gift med Havlide MaarssøonsDatter. Han synes at være død omtrent ved 1160, og efterfulgtes iBesiddelsen af Godset og Høvdingskabet af sine tvende Sønner Paal og

1) Sturlunga Saga II. 40; jvfr. de islandske Annaler ved 1163. Ved denneKamp faldt en Prest, Halldor Snorressøn.3) Se ovenfor S. 933.



958 Magnus Erlingssøn.

Snorre 1). Paa Sønderlandet maa man og nævne den saakaldte Haukdøle-Æt, der nedstammede fra den allerede ovenfor nævnte Teit, BiskopIsleivs Søn (4 1111) opdragen af den ypperlige Hall i Haukadal, hvisArving ban blev, og Fader til den udvalgte Biskop Hall ( 1150).Halls Søn, Gissur Hallssøn, ligeledes en af Islands lærdeste og talentfuldeste Mænd, om hvem det endog siges, at han var den bedste Klerk,0: i boglig Viden oplært Mand, der nogensinde havde været paa Island,var i sine yngre Aar Stallare hos Kong Sigurd Mund i Norge, ogrejste overhoved meget udenlands, men tilbragte siden en lang Række afAar (; 1206) i No paa sin Fædreneø, hojt agtet og hædret ?).Men foruden disse Høvdinger, der alle repræsenterede ældgamle Ætterog vare i Besiddelse af nedarvet Magt, rejste der sig ogsaa en Mand, der,uagtet han vistnok var af god Æt og ikke manglede mægtige Forbindelser,dog neppe i nogen af disse Henseender kunde maale sig med hine, menalligevel ved sin Klogskab og sine Talenter skaffede sig og sin Æt enMagt og Anseelse, der i det mindste for en Tid overfløjede alle andreÆtters paa Oen. Dette var Sturla Thordssøn paa Hvamm, ThordGelles gamle Herresæde, hvilket han tilkjøbte sig, og hvorefter han sædvanligviis kaldtes Hvamm-Sturla. Han var født 1151 3), af Forældrene Thord Gilssøn og Vigdis Svertingsdatter. Thord nedstammede ilige Linje og 7de Led fra L Thorbjørn B sson afSkot (paa Eker) der bosatte sig ved Djupefjorden, vestenfor Borgarfjorden; Thords Moder Thordis var en Datterdatter af Halldor Snorressøn; hans Svigerfader Sverting Grimssøn nedstammede rimeligviispaa fædrene Side fra Lovsigemanden Grim Svertingsson paa Mosfell,der var gift med Egil Skallagrimssøns Stifdatter; blandt hans Forfædrevar ligeledes Asgrim Ellidagrimssøn 4). Sturlas forste og som det synes heftigste Fejder vare mod Thorgils Oddessøns Son Einar, der efeter Faderens Død (1151) arvede hans Ejendomme og Magt, hvilkenhan i det Hele taget benyttede paa en overmodig og anmassende Maade.Blandt flere Tvistemaal synes især følgende at have vakt Fiendskab mellemdem. Einar havde en smuk Svster, ved Navn Ingvild, der efter at haveforladt sin Mand, som hun ej kunde elske, og som kort efter døde paaen Udenlandsrejse, flyttede til sin Svoger Bødvar, af hvem Sturlahavde kjobt Hvamm, men som nu boede paa Tunga, Bolle Thorleiks

!) Sturlunga Saga, ll. 2. 33. Om Anund Træfot, se ovenfor I. 1. S. 499.
3) Sturlunga Saga, III. 5. Om Jons og Gissurs Slægt, se nærmere Slægtregistrene.
3) Sturlunga Saga IIl. 4.
4) Sturlunga Saga II, 2.



Sturla Thordssøn paa Island. 959

søns gamle Sæde. Sturla var for nogle Aar tilbage bleven gift medIngebjørg, en Datter af den mægtige Høvding Eorgeir Hallssøn paaHvassafell i Eyjafjorden, og Thorgeirs to unge Sønner, Thorvard ogAre, Sturlas Svogre, opholdt sig en Tid hos ham paa Hvamm 1).De varme Bade i Sælingsdalen plejede Folk fra Omegnen byppigt atbesøge om Vintren, og saaledes fik Thorvard og Are Lejlighed til at gjøreTunga-Folkenes Bekjendtskab (1158—1159). Engang, da Thorvardhavde været ved Badet, og skulde ride tilbage til Hvamm, snublede Hestenmed ham, og han saaredes derved saa slemt paa Foden, at han var nærved at forbløde sig, og maatte bringes ind paa Tunga, hvor Yngvild forbandt ham, og hvor han i nogle Dage blev liggende. Allerede da, som detsynes, elskede de hinanden; under dette Ophold knvttedes Forbindelsen endfastere mellem ham og bans smukke Sygevogterske, og da han endelig blevfrisk igjen, vare hans Besøg paa Tunga og Samtaler med Ingvild saahyppige, at man blev opmerksom derpaa. Deres Venner benegtede imidlertid at der var noget paa Ferde mellem dem; den folgende Vaar vendteThorvard tilbage til Eyjafjorden, og Ingvild flyttede til en anden Gaard,hvor hun, foregivende en Sygdom i Foden, den meste Tid holdt sig stilleog afsondret i sit Sovekammer. Om Høsten tog hun i Huset en Konefra Evjafjorden. Denne Kone fødte kort efter, som det hed, en Datter tilVerden, der blev kaldet Sigrid, og rejste siden tilbage til Eyjafjorden;imidlertid begyndte man at tale meget om alt dette, og ytre Tvivl om,hvor vidt det forholdt sig saaledes med Sigrids Føodsel, som man havdeforegivet Yngvilds Broder, Einar Thorgilssøon, krævede Thorvard tilRegnskab: denne negtede alt, og tilbød sig at bevise sin Uskyldighedved Jernbyrd, der dog ikke skulde bestaaes af ham selv, men af en andenMand paa hans Vegne. Biskop Kløng skulde bedømme, hvorledes Prøven bestodes. Prøven løb efter Biskoppens Erklæring heldigt af, og Einarblev derfor endog domt til at udrede en Bod til Thorvard. Men omSommeren gjorde Thorvard sig rede til at forlade Landet, og Ingvilddrog bemmeligt til Eyjafjorden, efter at have overdraget Sturla at bestyrehendes Ejendomme. Hendes Plan var at flygte fra Landet med Thorvard, som allerede havde aftalt det nødvendige med en norsk Kjøbmandved Navn Jon, der tillige var Hirdmand hos Kong Inge. Men Jon,som maaskee, da det kom til Stykket, frygtede for at lægge sig ud medAngvilds mægtige Frænder, hvis han understottede Thorvards Planer,sejlede til hans store Ærgrelse ifra ham, uden at tage ham med. Thorvard maatte da see til at tinge sig ind paa et andet Skib, hvilket ogsaa lyk

1) Thorvard var da endnu kun 18 Aar, se Sturlunga Saga lll. 39.



960 Magnus Erlingssøn.

kedes ham, men han forsinkedes derved nogle Dage. Da han sejlede udaf Eyjafjorden, blev der paa et aftalt Sted sendt en Baad i Land fraSkibet: den kom tilbage, medbringende Ingvild, forklædt i Mandsdragt.Hun fulgte nu med over til Norge, hvor de ankom til Bergen ikke mereend tre Dage senere end Jon. Thorvard var saa opbragt paa denne, atban, itrar han mødte ham, gav ham et Slag med sin Dre, saa at Skaftet gik af, og Jon selv fik en Skade, hvoraf ban aldrig kom sig, mendøde den følgende Vinter. Thorvard tyede til den anseede Ketil Kalfsføn 1) om Bistand, medens Gregorius Dagssøn, som altid viste Islændingerne stor ndeft, tog ngvil i sin Beskyttelse 2). Det lykkedes Thorvards mægtige Beskyttere ej alene at skaffe ham Kong Inges Tilgivelse,men ogsaa, som det tidligere er omtalt, Ansættelse som hans Hirdmand.Der lagdes nu ikke længer Dølgsmaal paa, at Barnet Sigrid var Angvilds og Thorvards Datter, og det blev almindeligt antaget paa Island,at Sturla og hans Hustru Ingebjørg havde været indviede i den belePlan, og at Jernbyrdsprøven var aflagt med Falskhed. Einar Tborgilssøn sagsøgte Sturla til næste Althing for Christendomsspilde, som dender havde raadet Thorvard til at gjøre en falsk Angivelse ved Jernbyrden. Sturla tilbød Tylfter-Ed paa, at han ej havde givet noget saadantRaad. Einar erklærede sig dermed tilfreds. Men da Sturla aflagdeEden paa «intet Raad», fordrede Einar ogsaa tilføjet «og intet Medviderskab»» Herpaa vilde Sturla ikke indlade sig, men sagde ligefrem, athan ikke havde troet at skulle komme i Ulykke, fordi han ej uadspurgtaabenbarede sine Nærmestes Brøst. Derimod sagsøgte han igjen Einar,fordi han ikke havde udredet den oven nævnte Pengebod og saaledes saden Althingsdom overhørig. Begge Søgsmaal bleve indladte til Doms,understøttede ved betydelig Folkestyrke paa begge Sider, og saavel Einar, somSturla dømtes Fjørbaugsmænd, d. e. idømtes den mindre Fredløshedsstraf.Efter Thinget samlede hver af dem Folk om sig for at bringe Dommeni Udøvelse, eller holde den saakaldte Frransdrm. Einar red med 480Mand til Hvamm, og besatte Gaarden, medens Sturla derimod ad Fjeldveje red med 60 Mand til Stadarhool, og afholdt Forretningen. Vedbans Hjemkomst til Hvamm var det nær kommet til Kamp mellem beggeFlokke, hvis ikke en velsindet Mand i Einars Følge havde overtalt denne,som den mandsterkeste, til at forebygge Blodsudgydelse. Men den folgende Sommer, da Sturla allerede var dragen til Althinget, og Einarvar paa Vejen derhen, gjorde denne, ledsaget af en stor Skare, en uventet

1) Ketil Kalfssøn havde tidligere været paa Grønland, og deltaget i Tvistenmed Biskop Arnald og Einar Sokkessøn, se ovenfor S. 758.2) Sturlunga Saga I1I, jvfr. 39.



Strid mellem Islands Høvdinger. 961

Afstikker til Hvamm, jog de Folk, der vare paa Gaarden, ind i nærmesteKirke, røvede alt det Gods, han forefandt, og satte tilsidst Ild paaGaarden. Dervpaa fortsatte han sin Vej til Thinget, i det han lige saalidt som Sturla brød sig det mindste om den dem overgaaede Fjørbaugsdom. Man stræbte nu at bringe et Forlig istand mellem dem, og desamtykkede omsider i at undergive Sagen Biskop Kløngs Voldgift. Kløngdøomte Einar til at betale 60 Hundreder (Vaadmaal) for Branden ogSkaden paa Sturlas Huse, samt til at gjengive det ranede Gods, Sturladerimod at betale Einar 50 Hundreder for hvad han havde forbrudt modham. Efter Sturlas Onske aflagde Biskoppen Ed paa at han havde dømtefter bedste Overbeviisning. Sturla var alligevel ej ret tilfreds med Dommen. «Jeg agter Biskoppens Ed, sagde han, lige saa hojt som en Paaskemesse, men de fleste ville vist finde Erstatningen liden og Udbetalingernesmaa». Forliget stod ogsaa paa svage Fødder, og det varede ikke længeførend der atter udbrød endnu heftigere Stridigheder mellem Sturla ogEinar, fornemmelig i Anledning af at denne opførte sig mere end sædvanligt nærgaaende og overmodigt mod Sturlas Stifsøn Einar Helgesføn *),og overhoved beskvttede mange Urostiftere og slette Personer, medensSturla derimod søgte at overholde Fred og Orden. Det kom til blodigeFegtninger mellem begge Partier, og de mægtigste Mænd toge Parti medden ene eller den anden, saaledes Biskop Kløng, Gissur Hallssøn og fleremed Einar Thorgilssøn, medens Biskop Brand, Thorvard Thorgeirssøn,der nu var kommen bjem, og Bødvar Thordssøn, med hvis Datter GudnySturla nu var gift, understøttede denne. Forgjeves føgte fredeligsindedeMænd at stifte Forlig. Sagen blev bragt til Doms paa Althinget, ogbegge Partier gjorde hinanden fredløse, som før. Endelig fik man demovertalte til at underkaste sig Biskop Kløngs og Bødvar Thordssøns Afgjørelse, men da den blev afsagt, erklærede Sturla sig utilfreds dermed,og udredede ikke de bestemte Bøder. Den bele Vinter levede man saa velhos Einar, som hos Sturla, paa et Slags Krigsfod, idet man hver Dagfunde vente Overfald, og Sturla lod endog opføre et Virke (Befæstning)omkring sin Gaard Hvamm. Ikke førend Aaret efter (1171) kom et SlagsForlig istand, og Thorvard Thorgeirssøn, der nodig vilde at hans Systersøn Einar Helgesson oftere skulde ligge imellem, naar de store Høvdingerkivedes, fik ham med sig til Nordlandet, og lod ham siden rejse over tilNorge, hvor ban tog Tjeneste hos Kong Magnus. Sturla fandt imidlertid lige saa lidet Behag i dette Opgjør, som i det forrige, og han betalte

1) Hans Moder Ingebjørg, Sturlas Hustrue, havde nemlig tidligere været giftmed en Helge Erikssøn i Langelid.Munch. Det norske Folks Historie. 1. I11. 61



962 Magnus Erlingssøn.

intet. Derved kom det til at gaa ud over en af de Mænd, der havdegaaet i Borgen for ham, nemlig hans Svigersøn Ingjald, fra hvem EinarThorgilssøn røvede det meste af hans Kvæg. Sturla satte tilligemedIngjald selv 19de efter Ransmændene, der kun vare 14 Mand sterke,og indhentede dem paa Sælingsdals-Heiden, hvor han først opfordrede Einar til at tilbagegive det ranede Kvæg i Mindelighed. Da Einar vægredesig herved, begyndte en heftig Kamp. Ingjald blev allerede i Førstningendødeligt saaret, men forresten fik Sturla saa fuldstændig Overhaand, atEinar, selv truffen af et Spyd i Eiden, maatte bekvemme sig til at bede omGrid, som han ogsaa fik, men kun efter at have lagt Vaabnene ned oggivet alt det røvede Kvæg tilbage. Paa Althinget den følgende Sommersluttedes der omsider et ordentligt Forlig ved Jon Loftssøns og GissurHallssøns Megling. Men fra denne Kamp paa Sælingdals-Heiden regnedeman sædvanligviis, at Sturla havde erhvervet større Magt og Anseelse endEinar 1). Og med denne Sturlas, eller hans Æts, den saakaldte Sturlunga-Æts Overhaand begynder et nyt Tids-Afsnit i Islands Historie.
Om Begivenhederne paa Færøerne og Grønland i denne Tid vides saagodt som intet, uden at nu og da et eller andet Skib forliste paa Grønlands Kyst, at Jon Knut, saaledes som oven anført, efter Arnalds Fratrædelse blev indviet til Biskop paa Grønland, og at den før omtalte Biskop Matthæus paa Færøerne, efter i flere Aar at have været syg ogsengeliggende, efterfulgtes (1157) af Roe, som i længere Tid havde væretbans Kapellan ). Ligeledes er det ved denne Tid, at Kong Sverres Ungdoms-Ophold paa Færøerne falder, men alt hvad der vedkommer ham,henhører først til det følgende Afsnit.

102. Kultur-Udvikling. De enkelte Personers og Klassers indbyrdes ForholdFamilieret. Egteskab, Arv, Værgemaal.

Vi have Skridt for Skridt fulgt Norges Rige og Folk gjennem nærværende Tids-Afsnit i dets ydre Fremtræden, dets Stilling til andre Nationer, og det egne politiske Forhold. Det staar nu tilbage at kaste yderligere Blikpaa dets indvortes Retsforfatning, Stats-og Kirke-Organisation, Kultur-Udvikling og Folkeliv, hvori den nu allerede i flere Generationer befæstede Christendom, og det deraf følgende hyppigere, fredelige Samkvem med fremmede,oplyste Nationer uundgaaeligt maatte fremvirke store Forandringer, afhvilke vi allerede have iagttaget flere. Først og fremst maa Trællevæ

!) Sturlunga Saga, Il. 16–27.?) Annalerne, jvfr. Antigvarisk Tidsskrift for 1849–51, S. 153, 154.



Trællevæsenets Ophør. 963

senets Ophør ansees som en af Christendommens bedste og vigtigste Virk
ninger. At denne Forandring maa sættes i umiddelbar Forbindelse med
Christendommens Indførelse, skjønnes tydeligt nok af det allerede forhen
omtalte Bud, som de ældste Christenretter indeholde, om aarligt at fri
give et vist Antal Trælle 1). Var dette Bud ikke udgaaet fra Religionslærerne, der ansaa Trældommen uforenelig med Christendommens Aand, vildedet ej have faaet sin Plads i Christenretten, men derimod etsteds i den verdslige Lovgivning. Nøjagtigt at opgive, naar Trællevæsenet var saa aldelesophørt, at der ikke fandtes en Træl tilbage i Landet, er vistnok umuligt,men flere Omstændigheder tyde dog ben paa, at dette Tidspunkt maa haveværet naaet henimod Slutningen af det 12te Aarhundrede.  i det hele
Tidsrum fra Kong Harald Haardraades Tid omtales Trælle kun tvende
Gange, nemlig, som vi have seet, først, hvor der berettes om Kong Mag
nus Blindes Mishandling, dernæst ved Fortællingen om Slaget paa
Ree og Sigurd Jarls Fald; i det føolgende er der aldrig Tale om
Trælle 2). Og ved begge hine Lejligheder er det kun kongelige Trælle,
hvorom der handles, og af den fuldstændige Taushed om private
Trælle, som dog, om de havde været til, vistnok ved en eller an
den Lejligbed vilde have været nævnte, maa man næften formode,
at det alene var Kongerne, og de aller fornemste Mænd, som, maaskee fordidet endnu ansaaes nødvendigt til en fuldst g Hofholdning, havde enkelte
Trælle i sin Tjeneste. I pen af de ældre Christenretter, af hvilken vi have den
yngste Bearbejdelse, nemlig den ældre Frostathings-Christenret, der i den
Skikkelse, hvori vi kjende den, synes at skrive sig fra den første Fjerdedeel
af det 13de Aarhundrede, og som indeholder enkelte sildigere Bestemmel
ser, der lade til at have været gjeldende for det hele Land, findes detallerede ovenfor omtalte Paabud, at alle arbeidsføre Mænd i hvert Fylkeskulde fremmøde paa en bestemt Dag for at udbedre Landevejene, bvilket
Vejarbejde, tilføjes der, træder i Stedet for den Frigivelse af Trælle, som
findes foreskreven i vore Love, og som alle Mænd havde vedtaget til Guds
Tak. Det er altsaa klart nok, at da denne Bestemmelse om Vejarbejde
blev vedtagen, – og den kan neppe sættes sildigere end 12900 – maa
ingen Træl have været tilbage. Men man kan vel ogsaa flutte fra den
Omstændighed, at Bestemmelsen om Trallefrigivelsen endnu findes ufor
andret i det bedste Haandskrift af Gulathings-Christenret, som dog inde
holder Vedtagelsen af 1164 om Thronfølgen og Kronens Ofring, at der
1) Ældre Gulathingslov 1V. 5, jvfr. ovenfor I. 2. S. 633.
2) I hele den vidtløftige Sturlunga-Saga, der udførligt omhandler Begivenheder paa Island fra lsen af det 12te Aarhundrede, omtales hellerikke nogensteds Trælle, uagtet der var Anledning nok dertil, hvis der havdeværet mange tilbage.

1*



964 Magnus Erlingssøn.

paa den Tid, i det mindste i Gulathingslagen, endnu var enkelte Trælletilbage. Det var heller ikke at vente, at Trællevæsenet fuldkommen skuldeophøre, saa længe der endnu fandtes Levninger af Vikinge-Væsenet, derkan flaes at have været dets fornemste Nod. Og disse Levninger afVikinge-Væsenet ophørte ikke førend med Undertvingelsen af de nordiskeRiger paa Irland ved Englænderne, og ved det syderøiske Riges nøjereUnderkastelse under Norges Herredømme; hvilke Begivenbeder, som vi haveseet, netop forefaldt i det 12te Aarhundredes anden Halvdeel, og i det debegrund ede en strengere Orden og større Fred, afskare Lejligheden til at herjeog vinde Bytte paa egen Haand for saadanne Mænd som Svein Asleivssøn og hans Lige. Trællevæsenets Opbør synes derfor med et rundtTal at kunne sættes til 1170. At Trællene, skjønt de strengt tagetvare retløse, dog efter Omstændighederne synes at have haft det rettaaleligt, og langt bedre end f. Er. de ældre romerske Trælle, er allerede ovenfor viist, og det oplyses aller tydeligst ved Erling Skjalgssøns Exempel. En Mand kunde vel dræbe sin Træl ustraffet, men kunfor saa vidt han samme Dag gjorde Drabet bekjendt; ellers betragtedesog straffedes han som Morder 1): det forudsættes vel saaledes at detDrab, som strar oplystes, og for bvilket Drabsmanden blev straffri, harværet begaaet i Hidsighed, uden Overlæg, medens det overlagte Drab,endog paa en Træl, betragtes fom Mord. Den fornemste Rettighed, enTræl erhvervede ved sin Frigivelse, var, som det synes, at ban nu selvkunde raade for sine Kjøb og for sit Giftermaal?), Men for at opnaadenne Ret maatte den, som selv havde løskjøbt sig, først have gjort sitsaakaldte Frelses-Øl, eller et Gjestebud, hvorved Herren skulde indbydes,og hvor den Frigivne i Gjesternes Paasyn skulde tilbyde ham de saakaldteLeysings-Orer, nemlig 6 Orer Sølv»). Det forstaar sig af sig selv, atHerren strar ved Frigivelsen kunde gjøre Afkald paa denne Afgift »), menikke desto mindre synes det, fom om den Frigivne, naar han vilde bosættesig eller erhverve fast Ejendom, maatte gjøre Frelses-Olet , undtagennaar det var Kongen selv, der havde skjenket ham hans Frihed. FrelsesOlet fritog imidlertid ikke den Frigivne fra mange Forpligtelser til ogpersonlig Afhængigbed af sin forrige Herre (skapdröttinn), hvis Vornede(varnaöarmadr) han og hans Børn i flere Led fremdeles ansaaes at

1) Ældre Frostathi V. 20. Gulathingslov 182.
2) Ældre Gulathingslov 61.
3) Ældre Gulathingslov 62; ældre Frostathingslov 1x. 12.
4) Ældre Gulathingslov 61.
⁶) Ældre Frostathingslov 1x. 12. «Hvis en Træl», heder det, «kommer tilJord eller bor (d. e. bliver Bonde), skal han gjøre sit Frelses-Øl».



Brytje, Deigje, Aarmand. 965

være 1). Den Frigivne kunde ikke engang forlade Fylket uden HerrensTilladelse. Alle disse Forpligtelser eller saakaldte «Thyrmsler» kunde denFrigivne imidlertid engang for alle frakjøbe sig af Herren ). Frigivelsenselv skede med visse Ceremonier, enten derved at Herren bragte sin Træltil Kirken, og i Menighedens Paahør erklærede ham for fri, eller at han,som det heder, satte ham paa Kiste, maaskee som et Symbol paa at hannu kunde erhverve Ejendom.
Blandt Trællene selv betragtedes enkelte som bedre eller mere anseedeend de øvrige; nemlig især den saakaldte Brytje (Huusforstanderen), ellerDeigjen (den Pige, som havde Overopsigt med de kvindelige Sysler)»). Defongelige Trælle kunde endog, som man seer, i Egenskab af Aarmændeller Gaardsfogeder bave stor Myndighed som Skatkrævere og Repræsentanter for den udøvende Magt, om de end med Hensyn til deres per

3) Frostathingslov IX. 10. 11. Ældre Gulathingslov 65. 66. Thyrmslerne opregnes her fuldstændigt. I visse Tilfælde tog Herren endog Arv efter sinFrigivne. Forresten sees Bestemmelserne at have været noget forskjelligebegge L Efter Frostathi vedvarede Thyrmslerne lige tilfemte, efter Gulathingsloven kun til andet Led. Derhos maa det merkes atBestemmelserne, saaledes som vi have dem, ofte ere meget dunkle og indviklede,saa at det ikke i alle Tilfælde er klart, naar Frelses-Øl maatte gjøres oghvilke dets Virkninger vare.
Ældre Frostathingslov 1x. 14.
Ældre Gulathingslov 198. «Brytjen» (bryti, anglisk brytta, af brjota,bryde, anglisk bretan), betegner egentlig «den som bryder», hvorfor ogsaaAngl. Digtere kalde den gavmilde Fyrste sinces brytta, beåga brytta, d. e.Klenodiets, Ringenes, Bryder. Det er saaledes tydeligt, at man ved«Brytje» nærmest har forstaaet Madens eller Brødets «Bryder», Uddeler,den, der skiftede Maden mellem Trællene, og saaledes var saa vel betroet,at han havde Madvarerne under sin Opsigt, følgelig var de øvrige TrællesOvermand (jvfr. Annaler for Nordisk Oldkyndighed og Historie 1847, Side263). Den samme Stilling maa Deigjen formodes at have indtaget blandtdet kvindelige Tyende. Dette indlyser især ved Sammenligning med de angliske Ord hlåford, (egentlig hlåfword, hlåfweard) og hlæfdige, der øjensynligen oprindeligt have haft tilsvarende Betydning. Hlæfdige er nemlig sammenfat af hlåf, oldnorsk hleifr d. e. Leev, Brødleev, og dige, der svarer tildeigja. Hlåfword, af blaf, og weard, betegner «Brødlevens Vogter, Forvarer». Da hlåfword og hlæfdige ere sideordnede, maa følgelig bryti, derhos os var sideordnet med deigja, svare til blåford. Men hlåford, hvorafsiden laverd, loverd, lord, og hlæfdige, hvoraf siden lafdie, lavdie, lady,betegne i Anglisk og nyere Engelsk stedse «Herre» og «Frue», saaledes atlavardr og lafdi endog findes optagne blandt de hos os i den senereMiddelalder brugelige Ærestitler. Og dog maa de oprindelig kun havebetegnet ufrie Folk, Gaardsfogeder e. a. d. Dette kaster et ikke uvigtigtLys paa de ældste Forhold i England efter den angliske Erobring. – Afdeigja og Ordet bu (Kvæg), dannedes Benævnelsen budeigja, Budeje, Kvægvogterske.

]

g



966 Magnus Erlingssøn.

sonlige Stilling vare lidet anseede 1). At de virkelig, i det mindste iældre Tider, vare Trælle, sees deels deraf, at de oftere ligefrem benævntes saaledes af de fribaarne, deels deraf at de kongelige Gaardsfogder iDanmark, hvis Bestilling ganske svarede til Aarmændenes i Norge, kaldtes Brytjer. Man seer ogsaa, at Aarmænd ej længer omtales fra denTid, da Trællevæsenet ophører. Denne væsentlige Forandring i de private Forhold, saavel som den Udvidelse, Kongemagten selv fik, medførteogsaa, som det i det følgende Tidsrum vil vises, tilsvarende Forandringer i det Administrative, og kongelige Ombuds eller Syssel
højt betroede Mænd af de bedste Ætter, traadte nu paa en vis Maade iAarmændenes Sted. Men saa længe disse existerede, kunne de siges athave dannet en egen Klasse, der paa det nærmeste svarede til de i Tydskland saakaldte Ministerialer. Hermed er det ikke sagt, at Aarmændene ide seneste Tider, de existerede, vare ufrie; man seer endog udtrykkeligt, atdette ej altid var Tilfældet »); men kun at Aarmandsforholdet oprindeligvar ufrit, at det stedse medførte et for de fribaarne foragteligt Begrebom personlig Afhængighed og Opvartning, og at det, som en Frugt afTrællevæsenet, ophørte med dette, især da der ikke i Norge blev nogetandet ufrit eller Vorned-Forhold tilbage.
De Frigivne, der ikke erhvervede eller fæstede Jord, maa have ernæret sig deels ved at drive Handel, deels ved at thinge sig Arbejde; og afdem bestod derfor sandsynligviis den temmelig talrige Klasse af Verkmænd eller Arbejdsmænd, som vore ældre Love hyppigt omtale. DeresKaar og Levemaade maa ogsaa paa det nærmeste have svaret til de nuværende Huusmænds, og den overmodige Behandling, som mangesteds iLandet endnu bliver disse til Deel fra Grundejerens Side, tør maaskeehave sin Rod ej alene i det blotte underordnede Forhold, hvori de staa,men ogsaa i den tidligere Standsforskjel mellem fribaarne og trællefødte.Med Henfyn til deres smaa og daarlige Boliger kaldtes de ogsaa Kotbønder eller Kotkarle?), naar de boede i større Klynger, Thorpere »).

1) Se Beretningen om Thore Sel, ovenfor 1. 2. S. 617 flgg. Jvfr. ældreGulathingslov 170, jvfr. 198. Ældre Frostathingslov 1V. 57.
2) Se f. Er. ældre Frostathingslov 1V. 58.
⁵) Disse omtales oftere, ikke i Lovene, men desto mere i Sagaerne. Benævnelsen er, som man seer, dannet af kot, d. e. Kot, Hytte, Aflukke, for atbetegne Husets Daarlighed. Anglerne havde ligeledes deres cotsetan, ligesom Tydskerne «Kotsassen», hvilket saaledes ej, som mange troer, udledes af«Koth».
») Dette maa nærmest være Betydningen af Ordet, da «borp» i vore Oldskrifter stedse betegner en ftørre Mængde (jvfr. Skalda 65), og porpari derhosøojensynlig bruges i en halv foragtelig Betydning, som om det betegnede no-



Arbaarne Mænd. Haulderne. 967

Først, naar alle af Frigivneforholdet udsprungen Afhængighed var ophørt, regnedes man i de saakaldte arbaarne !) Mænds eller de egentligeBønders Tal; men dette indtraf i Frostathingslagen først med den fjerde, i Gulathingslagen allerede med den anden Generativn. Imidlertid varenhver Bonde eller arbaaren Mand ikke derfor Hauld eller Odelsmand,selv om ban havde erbvervet Jord. Dertil var det nødvendigt, at denJord, han besad, var hans Odel, eller at han hørte til en Familie, hvisHoved allerede havde erhvervet Odel. Haulde-Ætterne dannede denegentlige Kjerne af Folket, hvem Grunden eller Jordegodset tilhørte medfuldkommen og uindskrænket Ejendoms-Ret. Blandt dem udnævnte Kongerne sine Lendermænd, der indtoge det nærmest bøjere Trin paa Rangstigen. Lendermandsværdigheden var egentlig ikke arvelig, men man seerdog at i Regelen en Lendermands Søn efterfulgte sin Fader, ja han beholdt endog, om han ikke selv endnu var ophøjet til samme Værdigbedsom Faderen, dog sin Rang eller Ret i Lendermandsklassen indtil sit40de Aar; var han da endnu ikke bleven Lendermand, traadte han tilbagei Hauldernes Klasse ?). Lendermands-Ætterne dannede saaledes et højere

get mindre end Bønder (f. Er. ovenfor 1. 2 S. 307, hvor Olaf Trvggvessøn taler om «Bønder og Thorpere» i Throndhjem). Den Betydning af«enkelt, afsidesliggende Gaard», som Ordet havde i Sverige, synes det hosos ej at have haft.Ordet arborinn, der stundom ogsaa skrives årborinn, – men neppe rigtigt,da det egentlig synes at være forfortet af arsborinn – lader til at haveværet meest brugeligt i Frostathingslagen, medens det neppe engang findes iden ældre Gulathingslov, som paa de tilsvarende Steder, hvor Frostathingsloven har arborinn madr, sætter bôndi. Ordet «arsborinn» d. e. «baareneller fød til Arv», udtømmer netop Begrebet, da en Frigivens Ætlingerikke i ethvert Tilfælde vare berettigede til at tage Arv som andre fribaarne,førend i den Generation, hvor Thyrmslerne ophørte. Derfor opstillerogsaa Frostathingsloven, som udstrækker Thyrmslerne indtil tredie Generation, flere Rets- eller Rang-Klasser, end Gulathingsloven, der ejlader Thyrmslerne naa længer end til anden; Gulathingsloven springer nemlig, i vi have seet, fra «Leysinge-Søn» til Bonde, medensi mellem Leysingssøn og arbaaren, der svarer til Gulathingssoens «Bonde», opstiller «Reks-Thegn», hvilket øjensynligt betegner en, der hører til de to følgende Led (d. e. enten en Sønnesøn, eller Sønnesøns Sønaf en Frigiven), og hvilket enten maa udledes, saaledes som det ovenfor erantydet, af det mindre stadige Liv, disse Folk rimeligvis have ført, ellerderaf, at Armod, naar Skapdrotnen var nødt til at tage sig af dem, kundesætte dem tilbage i den forrige Afhængighedstilstand, eller, som det heder:«prot rekr på altr i kyn sitt»» Ifr. 1 S. 137, 143.Den ældre Gulathingslov Cap. 200, 206. Disse to Steder udfylde hinanden. Der staar nemlig først, at en Lendermands Søn tager Haulds Ret,hvis han ej faar Land, men siden, at en Lendermand, om endog Vejtslelandet er ham frataget, dog vedbliver at tage Lendermands-Ret, ligesaa hans



968 Magnus Erlingssøn.

Aristokrati, medens Haulde-Ætterne udgjorde det lavere; Massen af Folket dannedes af de forhen omtalte ringere Klasser. Til Aristokratiethørte ogsaa de faa fyrstelige Personer, nemlig Jarlerne, af hvilke derdog, som vi have seet ), foruden Jarlen paa Orknø siden Magnus dengodes Tid kun udnævntes een i Landet selv, og hvis Funktion nu atterblev den oprindelige som Kongens fornemste Medhjelper, Vikar og Krigsanfører, ikke, ligesom paa Harald Haarfagres Tid, Statholder eller Lensherre i et Fylke.
I Forbindelse med denne Klasseforskjel mellem Indbyggerne bestodendnu det ældgamle ovenfor skildrede Bods-System, hvorved Drab, ikkeat tale om alle ringere personlige Fornærmelser, kunde afsones med envis Pengebod, afpasset først og fremst efter Fornærmelsens Beskaffenhed,dernæst saavel efter Fornærmerens, som den fornærmedes Rang eller Samfundsstilling. Den nærmere Indretning ved dette Bodssystem, saa velsom de Principer, hvorpaa det var grundet, er allerede tidligere udviklethvor der handledes om den ældre germaniske Samfundsorden i Almindelighed. Det er der viist ?), hvorledes dette stod i umiddelbar Sammenhæng med den Ret til at tage Blodhevn og føre indbyrdes Fejder, somoprindeligen tilkom Familierne, og hvorledes derfor ogsaa Drab afsonedesmed Bøder, ej alene fra Drabsmanden til den Dræbtes Frænder, menogsaa fra Drabsmandens Frænder til disse, alt efter nøjagtigt udregnedeTabeller (Saktal) Hensigten, om den end mere ytrede sig som et Instinkt, end den var kommen til klar Bevidsthed, var aabenbart paa denneMaade, ved at dynge en Deel af Ansvaret paa den hele Familiekreds, atgjøre denne interesseret i at hindre ethvert af Medlemmerne fra at begaaDrab, og derved at forebygge Blodsudgydelse. Det ligger imidlertidi Sagens Natur, at da det hele System var grundet paa Blodhevn-Systemet, opnaaedes hiin Hensigt kun højst ufuldkomment, da der nemlig kunde indtræffe mange Tilfælde, hvor fuldstændigt betryggende Bod entenikke kunde blive betalt, eller hvor man reent ud negtede at betale den. Jofornemmere en Familie var, desto større Hæder satte den i, ej at modtage eller yde Bod, men enten at tage fuldstændig Hevn, eller i det mindste lade Sagen afgjøre ved privat Voldgift. Derfor see vi ogsaa Familiefejder, saa lidet de end passede til det Kulturtrin, Nationen for øv

Søn til sit 40de Aar. Altsaa traadte han «først da tilbage i HauldernesKlasse, rimeligviis fordi man antog, at hvis han ej før havde faaet Land,fik han det neppe siden.
) Se ovenfor S. 273. Om Aarmændenes, Lendermændenes og Jarlernes statsretlige Stilling vil nedenfor blive talt.
3) Se ovenfor 1. 1. S. 142, 148.



Blodhevn og Familiefejder. 969

rigt havde opnaaet, fremdeles omtalte, f. Ex. mellem hine mægtige Lendermands-Ætter i Sogn og paa Agder, der repræsenteredes af Jon Peterssøn og Kale Sæbjørnssøn; og Tronstridighederne mellem Kongernegave, som man let kan forstaa, forøget Anledning dertil 1). Det var ogsaa en ligefrem Folge af Familiernes solidariske Ansvarlighed for Drab,begaaede af et enkelt Medlem, at Hevnen ofte ikke rammede Drabsmandenselv, men en anden af hans Frænder, der var aldeles uskyldig i Drabet,men som man netop udsøgte, naar han formedelst sin anseede Stilling ellerandre Fortjenester antoges at ville blive mere savnet end hiin. DisseUlemper af et System, som egentlig havde overlevet sin Tid, maa i detmindste ved Periodens Slutning alle fornuftige og tænkende Medlemmer afSamfundet have været sig fuldkommen bevidste, og været ivrigt betænktepaa at forebygge. Der gaves vist allerede da ikke faa, der nærede densamme Mening, som nogle Tiaar senere udtrykkeligt blev udtalt, «at defleste Ætter i Landet lede stor og mangfoldig Skade af Mandslæt og debedste Mænds Drab, hvilket her i Landet var mere sædvanligt endandensteds, isærdeleshed da den store og slemme Uskik herskede, at naarsom belst nogen blev dræbt, vilde hans Frænder udsee sig som Offer forderes Hevn den bedste af Drabsmandens Æt, om han end hverken varvidende om eller raadende til Drabet, men de vilde derimod ikke hevne sig paaDrabsmanden selv, om de end havde Lejlighed dertil, hvorved den slettenetop nyder godt af sin Slethed og Daarlighed, men den Uskyldige undgjelder for sin Bravhed og sit gode Forhold»?2). Principet, at den, derdræbte sagesløs Mand, skulde være fredløs og have forbrudt alt sit Løsøre til Kongen, var vistnok udtalt, men Spørgsmaalet, hvor vidt fuldkommen Sagesløshed var forhaanden, maatte i de fleste Tilfælde være yderstvanskeligt at afgjøre, og man kunde derfor løskjobe sig fra Freldøshedsstraffen, naar Drabet ikke henhørte til de saakaldte Ubodemaals eller Nidingsverk Klasse»). De egentlige Bøder for et Drab, der ydedestil den Dræbtes Frænder paa Mandssiden, og hvori ligeledes Drabsmandens Frænder paa Mandssiden deeltoge, om de vare til, regnedes efter Bauger, en Levning fra den Tid, da man ej havde myntede Penge,men brugte Bauger, d. e. tynde spiralformigt oprullede Guld- eller SøolvStænger, hvoraf man hug saa meget, som man hver Gang behøvede, ogvejede det til Modtageren. Ifølge Gulathingsloven skulde en Haulds

1) Se f. Ex. ovenfor S. 899.

?) Kong Haakon Haakonssøns Intimation til den ældre Frostathingslov Cap.1, Cap. 8.

») Frostathingsloven 1V. 1, jvfr. Intimationen, Cap. 1, 2.



970 Magnus Erlingssøn.

eller Odelsbaarens Drab bødes med tre Bauger, en Hovedbaug paa 10Mkr. til Sønnen, en Broderbaug til Broderen, paa 5 Mkr., og enBrødrungsbaug paa 4 Mkr. til Brødrungen eller Syskendebarnet paafædrene Side 1). Frostathingslagen synes endog at have haft fireBauger, den fjerde for Nærsyskendebørn 2). Alle de, som enten fik enPart af disse Bauger, eller deeltoge i deres Udredelse, kaldtes tilsammen«Bauggildesmænd», og «Bauggilde» var saaledes en Benævnelse forFrændskab paa Mandssiden i Almindelighed. Men derforuden skuldeder ogsaa bødes fra og til Frænderne paa Kvindesiden, f. Ex. Morfader,Dattersøn, Systersøn o. s. v.; disse Bøder regnedes ikke efter Bauger,eller Klasser, men kun efter de Summer, der ydedes fra og til hver enkelt Person (Nev o: Næse), og derfor kaldte man dette Slægtskab paaKvindesiden Nevgilde, og slige Frænder Nevgildesmænd ). Forudendisse Bøder til Bauggildesmænd og Nevgildesmænd havde man og atudrede de saakaldte Kvindegaver, eller Kjendelser til de nærmeste kvindelige Slægtninger, fremdeles til Naamaagerne eller de nærmest Besvogrede,til Sakaukerne d. e. den Dræbtes Halvbrødre eller nærmeste thybaarneFrænder; hertil kom Tryggvakaup, eller Haandsalspenge for Tilsikringenaf Trygd, og Skogarkaup, eller Løskjøbelse fra Skoggangs- eller Fredløsheds-Straffen, og endelig Thegngildet til Kongen. Ved alt dette svulmede hele Udredslen saaledes op, at naar f. Ex. Hovedbaugen udgjorde 6Mkr. blev den hele Sum, med Bauger, Tryggvakaup, Kvindegaver, Skogarkaup o. s. b., dog Thinggildet ej iberegnet, 20 Mkr. 23 Øre 4). For at raadeBod paa alle de Ulemper, som heraf fulgte, da Beregningen blev saa yderstvanskelig, opstillede man ej alene fuldstændigt beregnede Saktal, men man ordnede ogsaa disse, som det sees, efter andre og fornuftigere Grundsætninger. I Gulathingslovens Saktal ), der synes at hidrøre fra Begyn

1) Gulathingsloven Cap. 218, 220. Men længere hen (Cap. 243—245) angives Hovedbaugen til s Mkr., B b til 4, Brødr b til 2.Dette viser, at der paa dette Sted i Loven er optaget nyere Bestemmelser,uden at de ældre ere borttagne. En saadan senere Indskydelse er ogsaaaabenbart hele Saktalet, hvorom der strax nedenfor handles.
3) Dette maa man flutte af Overskrifterne til det ældre Saktal, der kun findes i et ubetydeligt Fragment, se Norges gamle Love, II. S. 520.
2) Ældre Froftatbingslov Vl. 1—93, 9, 8, jvfr. V. 9.
») Ældre Gulathingslov Cap. 245.

⁶) Ældre Gulathingslov Cap. 224–237. Dette Saktal maa, som nys antydedes, være yngre end Lovens egentlige TVert, da det endog ligefrem strider mod de der opstillede Beregningsforhold. Til den eneste fuldstændigeKodex af Gulathingsloven, som haves, er ogsaa føjet et Saktal, indrettetaf den lovkyndige Bjarne Mørdssøn, der levede paa Kong Sverres og Haa-



Saktal. Ubodemaal. 971

delsen af det 12te Aarhundrede, sandsynligviis fra Kong Eystein, sees detsaaledes tydeligt, at man har forladt Bauge-Principet, der dog for øvrigtopstilles i de fra ældre Afskrifter bibeholdte Bestemmelser. I Stedet forBauggildes- og Nevgildes-Klasserne ordnes de ydende eller modtagendeFrænder, uanseet om Slagtskabet er paa mødrene eller fædrene Side, itre Klasser eller Upnam, der deels bøde til den Dræbtes nærmeste Arving eller modtage Bøder af Drabsmanden, deels bøde til hinanden indbyrdes (de saakaldte Tversaker) Ogsaa i Frostathingslagen forandredesdet gamle, indviklede Saktal, uden at man dog gav Slip paa Inddelingen i Bauggildes- og Nevgildes-Klasserne *).
Det er allerede forben nævnt, at visfe Drab paa Grund af de Omstændigheder, under hvilke de udøvedes, betragtedes som NRidingsverk ogderfor ej kunde afsones med Bøder, men følgelig uigjenkaldeligt medførteUtlegd; de kaldtes og Ub l, fordi Drab , om han faldt paasine Gjerninger, skulde ligge ubødet og uhevnet. Saadanne Nidingsverkeller Skemdarvig var det, naar man dræbte en Mand efter at have tilsagtbam Grid eller Trygd, eller myrdede (d. e. snigmyrdede) ham. For sligeDrab forbrød Drabsmanden ej alene sit Løsøre, men og sit Jordegodstil Kronen. Til denne Klasse af Forbrydelser, eller de saakaldte Nidingsverk, som medførte Fredløsbed og Tabet af den hele Ejendom, saavel urørlig som rørlig, regnedes ogsaa Landraad, d. e. Højforræderi modKongen (at man raadede Land og Thegner under Kongen), Herjen indenlands, uden først at have opsagt Freden, Brud paa indgaaet Trygd, ogMordbrand. Den betragtedes tillige som Snigmorder, og blev følgelig Ubodemand, som ikke paa behørig Maade lyste Vig, d. e. bekjendtgjorde et af ham begaaet Drab ?).
Hvorledes de mindre personlige Fornærmelser afsonedes paa lignendeMaade, nemlig med ringere Bøder, der stode i samme Forhold til hinanden efter Klasserne, som Drabsbøderne, er allerede nævnt, ligesaa,hvorledes hver Klasses «Ret», d. e. Beregningsforholdet for de densMedlemmer tilkommende Bøder, steg anderledes i Frostathingslagen end iGulathingslagen. Paa Island fandt i Hovedsagen de samme Indretninger med Hensyn til Bøder og Saktal Sted. Den islandske Lovbogs Saktal opstiller, ligesom Frostathingsloven, fire Bauger, hvori dogogsaa Frænder paa Kvindesiden ere medregnede, saa at følgelig Indde

kon Haakonssøns Tider. Dette simplificerer Beregningen end mere, og maa,siden det er indført i Gulathingslagen, medens Bjarne hørte hjemme paa Haalogaland, have gjeldet for det hele Land.
!) Frostathingslov, 6te Part.
*) Frostathingslov IV, 1—4.



972 Magnus Erlingssøn.

lingen i Bauggilde og Nevgilde her er opgiven 1). Det følger ligeledesaf Forholdene paa Island, at der kun forudsættes en eneste Klasse afBorgere, saa at her ingen forskjellig Retsklasser opføres. Og endeligvar det maaskee en Følge af det republikanske Forhold, og den størreSkinsyge, bvormed Indbyggerne der gjensidigt vaagede over deres Æreog Rettigheder, at persønlige Fornærmelser, som Slag, Haargreb, og anden Mishandling, straffedes eller bødedes langt haardere end i Norge.Fjørbaugsgard eller Skoggang anvendtes saaledes hvert ØOjeblik, endog vedFornærmelser, der nu til Dags vilde ansees lidet betydelige ).Egteskaber stiftedes endnu kun paa den sædvanlige borgerlige Maade,da Vielsen, som overhoved først i det 12te Aarhundrede blev regnet blandtSakramenterne, ej formeligen paabødes her i Landet, førend i Midten afdet 13de, og før den Tid neppe byppigt fandt Sted. Der er Spor til, at mani Hedendommens Tid virkelig havde en Art af Vielse , men med Hedendommens Ophør maatte denne bortfalde, uden, som det synes, at nogenanden Højtidelighed for det første traadte i Stedet. Egteskabet var endnukun en Kjøbekontrakt, idet Bejleren ved at slutte Festemaalet, til Giftingsmanden, det er Brudens Fader eller rette Værge, vidnesfast udredede ellerforbandt sig til at udrede den saakaldte mundr »), som, i det mindstei Gulathingslagen, ikke maatte være under 14 Mk., hvorimod Giftingsmanden vedtog at udstyre Bruden med en bestemt Medgift (neimankylgja),saavel som at lade Brylluppet finde Sted til en aftalt Tid, senest indenet Aar. En Hustru, man saaledes havde faaet, sagdes at være «kjøbt medMund», og Børnene af et saadant Egteskab, bleve fuldkommen arveberettigede »). Det var i saa Fald ikke engang nødvendigt at holde formeligt Bryllupsgilde, uagtet dette var det sædvanlige, og gav Forbindelsenstørre Højtidelighed. Først da blev «Munden» Konens lovlige Ejendom.Om forbudne Led er der ovenfor talt. Fællesskab i Ejendom mellem

1) Vigslode, Cap 114. Her optages saaledes allerede Morfader og Dattersøni anden Baug. Baugerne komme folgelig her til at svare til Gulathingslagens Upnam.
*) F. Ex. i Vigslode Cap. 92, hvor en Bod af 3 Mk. fastsættes for at riveHatten af en Mand, naar den ej er fæstet om Halsen, men, hvis dette erTilfældet, Fjørbaugsgard for at rykke Hatten fremover, Skogargang for atrykke den bagover; ligesaa Cap. 93, hvor Fjørbaugsgard sættes for at bide,rive eller Elype en Anden, saa at det bliver rødt efter.
⁸) Se Thrymøkvida, i den ældre Edda, hvor Thrym, der skal egte Freyja, siger:«Vier os sammen ved Vaars (Edsgudindens) Haand».
*) Se ovenfor I. 1. S. 145.
5) Gulathingsloven Cap. 50, 124. Graagaas, Festabåttr Cap.7. Jvfr.Vestgøtalovens Arvebolk Cap. 7, 8.



Festemaal og Egteskab. 973

Egtefolkene opstod ikke umiddelbart ved Giftermaalet, men ifølge Frostathingsloven naar de havde været et Aar gifte, isølge Gulathingslovenderimod først naar Giftermaalet havde varet i 20 Aar; imidlertid kundeManden ogsaa før denne Tid fordre Fællig, naar enten Konens Arvingerintet havde derimod, eller der fødtes Børn i Egteskabet ). Paa Islandopstod Hævds-Fælliget efter tre Aars Forløb 2). For øvrigt var denGrundsætning stedse gjeldende, at af hvad der var erhvervet i Fællesskabefter Giftermaalet, ansaaes Manden at eje to Tredjedele, Konen een (densaakaldte Tredingsauke); denne, saavel som Munden og Heimanfylgjen, beholdt hun efter Mandens Død, saavel som i Skilsmissetilfælde udenskjellig Grund ?»). Til Skilsmisse udfordredes ellers kun, at Mandeneller Konen i Vidners Overvær opsagde Egteskabet, eller som det hed,sagde sig skilt fra den anden. Allerede i de ældste Christenretter paabydes det, som ovenfor nævnt, at enhver Mand kun skulde have een Kone »),og formeligt Tvegifte, saaledes at en Mand paa een Gang og til sammeTid levede i Egteskab med to eller flere Koner, har vel neppe nogensinde efter Hedendommens Ophør fundet Sted. Derimod kan man tydeligt see, at manikke regnede det saa nøje med at tage en anden Hustru, medens den første levede,uden at have gjort lovlig Skilsmisse med hende; paa en vis Maade kundedette kaldes Tvegifte, og det var udtrykkeligt forbudt i Christenretterne; menStraffen bestod kun i en Bod af tre Mkr. til Biskoppen; kun naar manderefter fremdeles beholdt den anden Kone, forbrød man alt sit Løsøreog maatte gaa i Landflygtighed. Med fornemme og mægtige Folk hardog Bestemmelsen neppe været strengt overholdt; vi have saaledes seet atKong Harald Haardraade egtede Thora Agmundsdatter medens hans førfle Dronning, Ellisiv, endnu levede, og siden efter atter tog denne tilbage ).Heller ikke synes man at have regnet det saa nøje med Frille-Liv, atdømme efter de mange Exempler, som derpaa haves, uagtet Christenretterne forbøde det. Paa Island finde vi endog at Presterne selv, ikke attale om de andre Høvdinger, stundom levede i aabenbart Konkubinat, udenat dette synes at have vakt mindste Forargelse »). Man gjorde her, og

1) Frostathingslov XI. 8.
3) Graagaas, Feøstapattr Cap. 22.
3) Gulathi 53. Frostathingslov X. 1. 8. Graagaas, Festapattr Cap. 22.
4) Gulathi Cap. 25. Frostathi Ill. 10. Vikens Chr. Cap. 17.Eidsivalov Chr. R. Cap. 22. 23, jvfr. ovenfor S. 706.
⁶) Se ovenfor S. 180.
⁶) Hvert Øjeblik heder det i Sturlungasaga, baade hvor Prester og Lægmændomtales: da fulgte ham en Kvinde, der hed N. N. o. s. v.



974 Magnus Erlingssøn.

med god Foje, stor Forskjel paa, om Manden var gift, eller ej. Saalænge Trællevæsenet herskede, gav dette, som man let kan forstaa, Anledning til hyppige Krænkelser af Egteskabets Hellighed, og deraf følgendeAfbrydelser i Egtefolkenes gode Forstaaelse. Fra denne Tid af hidrørerogsaa de mange forskjellige Benævnelser paa uegte Børn, efter som Moderen var fribaaren eller ej. Man kaldte saaledes en Søn af en fribaaren Mand og en fribaaren Kvinde, der ej lagde Dølgsmaal paa deres Forbindelse, «Hornung;» var Forbindelsen hemmelig, kaldes han «Risung;» ).«Thybaaren Søn» kaldte man den, som var fød af en Trælkvinde. Ingen af disse uegte Børn vare arveberettigede efter Faderen, saa snart dertillige fandtes egtefødde Børn, uden for saa vidt de vare ætledede, d. e.lyste i Kuld og Kjøn, hvilket dog ej kunde skee uden nærmeste ArvingersSamtykke. Ætledningen foregik med flere Højtideligbheder. Der skuldegjøres et Gilde; ved dette skulde der slagtes en treaars Ore, og en Skogjøres af Huden paa dens højre Forbeen: i denne Sko skulde først denætledende stige, dernæst den, som ætlededes, og siden efter de, der samtykkede i Ætledningen, medens den første erklærede, at han ætledede Manden til alt det Gods, han gav ham, til Gjeld og Gave, til Sess og Sæde, til Bod og Bauger, og til al Ret som om hans Moder var kjøbtmed Mund. Skoen, om den opbevaredes, skulde siden tjene til Beviispaa at Akten havde fundet Sted ).
Arvegangen var ikke eens i alle Thingforeninger i det mindste afvige Gulathingslovens og Frostathingslovens Arvetavler, de eneste vikjende, noget fra hinanden, skjønt de i Hovedprinciperne ere lige. Fælles saavel for Norge, som Sverige, var den Hovedregel, at Søn udelukkede Datter, som først fik Arv, om Søn ej var til. Imidlertid tordedet vel kunne ansees som det første Skridt til en Forandring i det ældre System, at vore Love satte Datter og Sønnesøn i anden Arveklassenæst Søn, og lode dem arve ligt med binanden, samt derefter, i tredieKlasse, Broder og Syster, medens derimod saavel den ældre islandskeLov, som den ældre Vestgøta-Lov, der aabenbart føolge ældre ArvegangsRegler, lod Datter, næst Søn, udelukke alle andre fjernere Beslægtede,og næst Datter satte Fader. Men Gulathingsloven lader i tredje Arveklasse alle Syskende arve hinanden indbyrdes, medens Frosktathingslovenkun steder Syster til Arv, hvis Broder ikke findes. I de tre følgendeKlasser afvige de ligeledes: Gulathingsloven sætter Moder i fjerde, Farbroder og Brodersøn i femte, og fædrene Fættere tilligemed sammødre

1) Gulathingslov Gap. 104. Paa Island havde Benævnelserne hornungrog hrisungr en anden Betydning, se Graagaas, Arfabåttr Cap. 4.2) Gulathingslov Cap 58, Frostathingslov. IX. 1.



Arvegang. 975

Broder i 6te, medens Frostathingsloven sætter Farfader, Farbroder og Brodersøn i fjerde, sammødre Broder og fædrene Fættere i femte, Moderog Fadersyster i sjette, dog saaledes at hvis Farfader, Farbroder og Brodersøn ej fandtes, rykkede Moderen op i fjerde, udelukkende dem af femteKlasse, der ellers gik foran hende. Fra 6te Klasse af stemme igjenbegge Arvetavler; som Arving i 7de Klasse opstilles Hornung, Risungog thybaaren Søn, der havde faaet Frihed førend han oplevede tredieJuul; i 8de Klasse Tre- og Firmenninger, i 9de Morfader og Datterføn, i 10de Morbroder og Systersøn, o. f. v). Den islandske Arvetavle, der som nys antydet, sandsynligviis ogsaa en Tid var Norges, i detmindste Gulathingslagens, opstiller efter Fader følgende Klasser: 4) Broder, 5) Moder, 6) Syster, 7 sammødre Broder, 8) Hornung og Risung,9) uegte Datter, 13) uegte Syskende, 14) Farfader, Morfader, Sønneføn og Datterdatter?). Fandtes ingen lovlige Arvinger, da var det iNorge, som andensteds, den ældgamle Regel, at Arven tilfaldt Kongen.Som yderste Slægtled opstilledes her, ved en egen Bestemmelse af Kongerne Sigurd, Eystein og Olaf, det femte Led fra den fælles Stamfader;forhen gik det ikke længer end til fjerde ). Paa Island tilfaldt sligArv den nærmeste Slægtning, og en saadan kunde vel der, hvor saa godtsom alle Ætter paa Øen vare beslægtede og besvogrede, altid findes ).Værgemaalet for den Umyndige tilkom altid nærmeste Arving, ogder var udførlige Bestemmelser, som sigtede til at forebygge Underslæb isaa Henseende. Men i samme Forhold som man havde Ret til Arv ogtil Værgemaal, i samme Forhold var man ogsaa forpligtet til at sørgefor sine Forældre og Slægtninger, og opdrage disse om de vare ubemidlede og bjelpeløfe Børn, indtil deres 15de Aar. Først og fremst maatteman sørge for sine egne Forældre og Børn. Alle saadanne, der forme

c

delst Hjelpeløshed eller U ighed stode under andres Opsigt, kaldtes

) Gulathingslov Cap. 103, 104. Frostathingslov VIII. 1-14. Ældre Vestgøtalov, Arvebolk Cap. 1. Den yngre Vestgøtalovs Arvebolk sætter derimod Søn og Datter som Samarvinger, saaledes at Broder tager dobbeltLod mod Syster. Det samme er Tilfældet i Østgøtalovens Arvebolk og i de ældredanske Love. Paa lignende Maade er Arvegangen forandret i Magnus Haakonssøns norske Landslov. Da denne skriver fig fra 1274, ligesaa og den yngre Vestgøtalov fra anden Halvdeel af 18de Aarhundrede, viser det sig saaledes, at denher omtalte Forandring i Principerne for Arvegangen er bleven indført i detmindste i Norge og Sverige først paa denne Tid.
3) Graagaas, Arvethaatt, Cap. 1.
) Frostathingslov VIII. 15.
*) Graagaas, A. Th. Cap. 1, jvfr. 4, 13.



976 Magnus Erlingssøn.

Umager). Børne-Udsættelsen var, som vi allerede have seet, ved Christendommens Indførelse bleven forbuden, og det var en Hovedbestemmelse,at alle Børn, der fødtes, ogsaa skulde opfødes. Den enefte Undtagelseherfra var, foruden Vanskabninger, ogsaa en Frigivens forældreløfe Børn,der selv ingen Formue havde. Skapdrottnen var ej forpligtet til at sørgefor mere end eet af dem; de bleve alle satte i en Grav paa Kirkegaarden,hvor man lod dem dø, indtil kun eet levede igjen; dette maatte Skapdrottnen tage til sig og forsørge?). Man maa da haabe, at denne Bestemmelse kun yderst sjelden kom til Anvendelse.
Arven tiltraadtes ved et saakaldet Erve eller Arve-Ol, der tilligesædvanligviis var den Afdodes Gravøl. Under alle Omstændigheder skuldeHovedarvingen strax melde Arveladerens Død for alle dem, han skyldtePenge, og indkalde dem til den 7de Dag derefter for at modtage deresTilgodehavende. Men derved blev det, som man kan see, Skik og Brug,at dette Syvendedagsmøde (Sjaund) tillige blev Grav- og Arve-Ol.Hvis Arveoøllet ej kunde boldes den syvende Dag, holdtes det, som manmaa formode, den 30te (Tretugt), hvilket, i det mindste i Gulathingslagen,var den sidste Termin, inden hvilken en fuldbyrdig Mand kunde gjøreFordring paa Arv ). Ved slige Arve- eller Grav-Ol gik det saa prægtigt til, son muligt, og meget ofte, som man maa formode, over BoetsEvner, saa at der endog siden blev givet Forbud derimod, da, som dethed, Godset ved denne store Bekostning blev forødet, medens Gjelden ejengang blev betalt, og Slagsmaal og Manddrab opstod af den overbaandsDrik »). Ved Arveøl efter anseede, især fyrstelige Personer, blev der og,som vi have seet, aflagt højtidelige Løfter om en eller anden Stordaad.Men alle slige Gilder havde i de ældre Tider en større Betydning endsenere; de tjente nemlig til at give visse Akter Retskraft formedelst denOffentlighed, de derved fil, omtrent som Thinglysning. Gjesterne, saavelved Fester-Ol, som ved Bryllup, ved Ætlednings-Ol, ved Frelses-Ol, ogved Grav-Ol, var tillige for Fremtiden Vidner paa, at den Handling, deovervare, havde fundet Sted.

1) Den islandske Lovbog har derfor herom en heel Bolk, kaldet Umage-Bolken.Bestemmelserne om denne Materie indeholdes i Gulathingsloven Cap. 127,130, i Frostathingsloven Cap, 22—28. Formen umagi skrives i de svenskeLove ovormagi, hvorfor endnu Benævnelsen öfvermågar bruges i Sverigeom Umyndige.
3) De kaldes derfor se Gulathings Cap. 63, jvfr. 298.
3) Ældre Gulathingslov 115, 119, 121. Kun paa dette sidste Sted omtales«Tretugt»; men at ogsaa dette var etslags Arveøl, ligesom Sjaund, seesaf Diplomer. «Sjaund» bruges endnu i Betydning «Gravøl».
») Yngre Landslov, Arvebolk Cap. 52.



Odelsvæsen. 977

Om Odelsvæsenet i dets ældste Skikkelse er der allerede ovenfor talt?).Odelsgodset betragtedes egentlig som fælles for den hele Familie (Odalsnauterne) men under Bestyrelse af een eller flere Medlemmer af Hovedgrenen; og dette var den egentlige Grund til Indløsningsretten, der ikkei og for sig var charakteristist for Odelsbesiddelsen, men kun var en nødvendig Følge deraf. Salget af Odel betragtedes mere som Pantsættelse.Til Løsningsrettens Vedligeholdelse ved solgt Odelsgods udkrævedes dog,at man i Løbet af 20 Aar lyste til Thinge, og at saa vel Sælger somKjøber, eller deres Arvinger vedgik, at det omspurgte Gods virkelig varOdelsgods. Ellers betragtedes det som Besidderens Odel ?»). VildeBesidderen ikke selv erkjende Sagens rette hæng ved Lysningen,bavde Odelsmanden Ret til at føre andre Vidner derpaa. Sædvanligt,eller i det mindste meget hyppigt synes det at have været, at den, dersolgte sit Odelsgods, betingede sig selv Ret til at indlø«se det om 15Aar; undlod han det, uden tillige at holde Lysning derpaa, og lod 20 Aargaa hen, blev Godset Besidderens Odel ). Forresten synes det rimeligt,eller at ligge i Sagens Natur, at man ved at erhverve alle Odalsnauternes udtrykkelige Samtykke til at et Jordesalg skulde staa uryggeligt,strar kunde sikre sig mod al Indløsning: saa meget er vist, at man iGulathingslagen opnaaede dette ved at lade sig Jorden formeligt tilskøde, og betinge dette i Kjøbekontrakten. I dette Tilfælde maatte Odalsnauterne, om de vilde indløse Jorden, have gjort dette inden et Aar efterSalget, ellers tabte de Retten dertil »). Det Jordegods, hvorpaa Odelej var erhvervet, betragtedes, paa Grund af den usikre Besiddelse, i altArveskifte kun som Løsøre . Uagtet det Jordegods, som Kongen skjenkede en Mand, strar blev dennes Odel, kunde man dog indløse Odelsgodsligesaa fuldt fra Kongen, som fra enhver Privatmand. Man henvendtesig i dette Tilfælde til den Aarmand, han holdt paa Gaarden.

1) Se ovenfor I. 1. Ø. 118.
3) Gulathingslov 272.
3) Gulathingslov Cap. 276. En saadan Jord, solgt med Forhebold af Løsnings-Ret, kaldtes «Stevnejord»». For øvrigt er det kun i Gulathingsloven,at Bestemmelserne om Odel og O ing findes Frostathingsloven (XII Part) er mindre fuldstændig, og forudsætter mere som givet end den egentlig udtaler. Det er endog et Spørgsmaal, om Løsningsvæsenet var saa gj ført i stathingsl! som i G i
*) Gulathingslov Cap. 278. Naar Kjøbet var sluttet med den Aftale at Skødning skulde finde Sted, men Saælgeren siden vægrede sig derved, kunde Kjøberen endog lade sig Jorden tilskøde til Thinge af den forsamlede Mængde.
»; Gulathingslov Cap. 270.
Munch. Det norste Folls Hisorie. 1. mn 62



978 Magnus Erlingssøn.

Haulderne eller de Odelsbaarne udgjorde Kjernen af Folket, og vare,tilligemed Kongen, de egentlige Grundbesiddere. Men derfor udgjorde deikke den egentlige, eller talrigste Deel af Land-Befolkningen. Denne bestod,som alt tyder hen paa, af Lejlændinger eller andre Opsiddere af endnuringere Kaar (de forhen nævnte Kotbønder e. a. d.), medens Odelsgodset selv var samlet i jtore Masser. Derfor indtager ogsaa Landslejebolken, eller de Bestemmelser, der handle om Forholdene mellem Grundejeren og Lejlændingerne, samt mellem disse indbyrdes, en stor, næstenuforboldsmæssig, Deel af vor ældre Lovgivning Denne forudsætter øjensynligt, at Massen af Landbønderne vare Lejlændinger. Men ved dissenøjagtige Bestemmelser var ogsaa Lejlændingernes Stilling saaledes sikretmod alt for stor Villaarligbed, at deres Afbængigbed ikke havde det mindsteaf Vornedskabets eller Livegenskabets Charakteer, men Lejlændingen varfuldkommen Frimand som før, og stod ikke i andet Forbold til Grundejeren end et simpelt Kontraktsforhold. Lejekontrakten eller Bygselen sluttedes i Regelen kun paa et Aar ), og vilde Landdrottnen ej bolde den,kunde den anden ved Søgsmaal tvinge ham dertil. Lejlændingen havdetemmlig fri Benyttelse af Jorden og dens Herligheder. Landskylden var,dog, som det synes, temmelig boj. En Gaard, af bvikken der svaredes 1Marki aarlig Landskvld, eller et saakaldet Merkrbol, var omtrent af samme Størrelse som nu til Dags en Gaard paa 6 Skvlddalere, eller, efter nuværende Beregninger, af omtrent 220000 Spdlrs. Værdi; da nu en Marki virkelig Værdipaa bine Tider næsten svarer til 100 Spdlr. i vor Tid, bliver Renten afGaardens egentlige Værdi temmelig høj, ijær da denne visselig endog maasættes meget lavere end den nuværende. Vist er det, at en Gaard paaFollo i Begyndelsen af det 14de Aarbundrede, da dette frugtbare Landskabrimeligviis var sterkere bebvaget, og Jordegodsets Værdi følgelig maahave været højere end i det 12te, solgtes efter Beregningen af 12 Merkerfor 7 Dresbol 2), eller ikke fuldt 14 for 1 Marks Bol, bvilket altsaa efter vore Forhold svarer til omtrent 100 Spdlr. aarlig Landskyld af enGaard, der kunde sælges for 1400 Spdlr. Kommer hertil, at Lejlændingen ikke havde uindskrænket Besiddelse af Skoven, og ligeledes i andreHenseender var forbindret fra at gjøre sig Ejendommen saa frugtbringendesom en Ejer, kan man ikke sige andet, end at de store Godsejere ellerHaulderne vare særdeles vel farne, og efter de Tiders Forbold maa havebaft betydelige Indtægter. Af Jordegodset tilhørte, som vi bave seet, en

1) Gulathingslov Cap. 72. Man seer, at endog Odelsmanden til Jordenstundom lejede et Stykke af den Jord, hvortil han var odelsbaaren, og athan endog dertil var fortrinligviis berettiget i G Gap. 88.
») Dipl. Norv. Il. 98. Med Løsningsret solgtes Gaarde endnu tidligere, se Langes Klosterhistorie S. 254.



Lejlændinger. 979

stor Deel Kronen, og denne Deel maatte under de sidste Tronstridighederbetydeligt foroges ved Konfiskationer, da den Konge, som tilsidst sejrede,sædvanligriis betragtede eller var i det mindste berettiget til at betragtealle dem, der tidligere havde kæmpet imod ham, som Højforrædere, eller,som det bed, til at give dem Landraads-Sag; og «Landraad», det største afalle «Nidingsverk», medforte Forbrydelse ogsaa af Jordegods. Som Kongens, eller rettere Kronens, Ejendom regnedes ogsaa Almenningernetil hvilke dog Fylkets Bonder havde en temmelig udstrakt Brugsret, fornemmelig med Hensyn til Græsgang og Sæterdrift. Da en mere anseetHaulds Besiddelser vistnok udgjorde mange Merkersbol, at dømme efterhvad enkelte af Godsbesidderne kunde bortskjenke til Kirker og gejstlige Stiftelser, maatte bans samlede Indtægter være meget store »). Sædvanligviisbeboede han da og bestyrede selv en enkelt ftor Gaard som den egentligeÆtte- eller Hoved-Gaard, og bortbyggede de øvrige. En Ejer af 20Merkers Bol vilde, efter vore Forhold, have en Indtægt af 2000 Spdlr.aarlig; men de fleste Storbonder have vistnok ejet meget mere. For Lendermændene kom nu bertil ogsaa deres Indtægter af de kongelige Vejtslegaarde, der for hver af dem i det mindste udgjorde 15 Merkers Bol.Regner man, efter den ældre Matrikel, det samlede Jordegods i Norgetil omkring 40000 Merkers Bol, giver dette, efter vore Forhold, en samlet aarlig Indtægt af 400000 Eprr.; heraf kom rimeligviis mindst E paaKongens Part, de øvrige 300000 paa Haulderne.

103. Kongens Indtægter. Forsvarsvæsen.

Kongens regelmæssige Indtægter ere allerede ovenfor i det Væsentlige omtalte. Føorst og fremst var det de nys nævnte Indkomster af Jordegodset, der maaskee tilsammen kunde beregnes til 12500 Merkersbol; heraf afgikdog Lendermændnes Vejtslejorder, der, naar vi gjetningsviis ansætte Lendermændenes Tal til omkring 120 (eller 4 for bvert Fylke), beløber sigtil mindst 1800, eller maaskee omkring 2000 Merkers Bol. De øvrige10500 Merkers Bol bleve saaledes tilbage for Kongen som Grundlaget for hansIndtægt af Jordegodset 2). Kongens andre Indtægter ere tidligere om

¹) Man seer dette af det Antal Gaarde eller Gaardparter som flere fornemmeMand ved Testamenter bortskjenkede. Da Dag Eilifssøn grundede det rigeGimsø-Kloster, bortgav han dog ikke paa langt nær sin hele Ejendom, thi Sønnen Gregorius var endda en rig og mægtig Mand. For øvrigt synes førsti senere Tider, da Landskylden sank ned til at blive en Ubetydelighed, dehøje Bygsler og Tredieaarstagen at have været indført.
?) Denne Beregning kan naturligviis kun blive højst usikker. Som Grundlagdertil er lagt den ældre Matrikel af 1667. Der er imidlertid al Grund til
62»



980 Magnus Erlingssøn.

talte 1). Den betydeligste af disse var vistnok Sag-Øren eller Sagefaldettillige med de i Forbindelse dermed staaende Inddragninger. Til at udregne densStørrelse er der dog ikke tilstrækkelige Data. Retten til Danefæ indbragteneppe synderligt. Ledingen, der, som det nærmere skal omhandles, endnukun var en personlig Præstation, indbragte, som det vil sees, temmeligmeget in natura, hvorimod de Distrikter, der ej laa under SkibredeInddelingen og ej svarede Leding, fremdeles maa have bæret pligtige atsvare den ældgamle Nevgildes-Skat, enten under dette Navn eller underden senere Benævnelse «Vis-Oyre». Kongens Forkjøbsret til Varer, sombragtes til Landet, har maaskee kunnet skaffe ham enkelte Fordele, meningen ligefrem paaregnelig Indtægt, da det endnu ikke synes at have væretanvendt som Grundlag for Oppebørsel af Told. Derimod var Finneskatten med Finnehandelen, og Landslods-Afgiften ved de store Fiskerierneppe ubetydelig. At Bønderne vare pligtige til at beverte og skvdseKongerne med Følge paa deres Rejser rundt om i Landet, siges ingenstedsudtrykkeligt i Lovene, men ikke desto mindre maa det antages som vist, ogforudsættes øjensynligt i Sagaerne som en aldeles bekjendt Sag. Alenehertil kunne de Klager sigte, som skundom fremsattes, naar man fandt atKongerne havde for stort Følge med sig, thi hvis det alene gik ud overhans egne Lejlændinger, vilde dette ej have vedkommet Bønderne i Almindelighed. Saa vidt man kan skjønne, maatte Bønderne efter AarmandensForanstaltning og Tilsigelse fremskaffe den nødvendige Kost til den Kongsgaard, hvor Kongen skulde tage Kvarteer; denne Præstation kaldtes Gegngerd, og blev i Tidens Løb, eller var maaskee allerede, en formelig Skat .
Forsvarsvæsenets Indretning kjender man ikke til fulde uden i Frostathings- og Gulathings-Lagen, hvis Lovbøger endnu haves, og hvor Ledings- og Skibrede-Indretningen fandtes. Men disse Distrikter indbefattede

at tro, at Norge under dets Blomstringstid i det 12te Aarhundrede var langtbedre opdyrket og befolket end i det 17de. Men paa den anden Side havdeSkoven langt mindre Værdi.
1) Se ovenfor 1. 1. S. 715 jvfr. 572.
3). Benævnelsen kommer af «at gera igegn* d. e. «udrede imod eller til» (nemlig Kongens Ankomst). Hvorledes Gegngerden senere præsteredes, sees isæraf Brevene i Saml. til d. n. F. H. 1 S. 41, 328. At den blev en formeligSkat, og ueglee en Post i de vt Jordebogs-Rettigheder, er bekjendtnok. Ogsaa i Vest gen opførtes «Laga-Gegng som en af Kongensregelmæssige Indtægter (V. 1.) Disse opregnes saaledes; Al Upsala Aud,(gammelt Krongods); Kongens Eensak (d. e. Sagefald der tilkom Kongen) –Dulgadrap (Bøder for Drab, der erlagdes af Bygden, naar Drabsmandenej lod sig finde), Daana-Arv (forladt Arv), Trediedelen af al anden Sagøre,Laga-Gegngerd, Almenningsøre (svarende til Nevgilde hos os). Disse Indtægtsposter vare saaledes omtrent de samme, som i Norge.



Lcdingsvæsen. . 981

ogsaa den største Deel af Norges vidtløftige Kyst-Landskaber og i demvar, som ovenfor viist, Skibrede-Væsenet aller først indført. At Viken,som Kyst-Distrikt, ligeledes var indeelt i Skibreder, og gjorde Leding, kanman slutte – hvad tillige Sagaerne vife – af at Forsvarsvæsenet ogsaaher var ordnet omtrent paa famme Fod. Uvist er det derimod, hvorledesdet forholdt sig hermed paa Oplandene, der ej berørte Kysten; da saa godt som alKrig udenfor Landet paa hine Tider var Søkrig, kunde der neppe engangvære Spørgsmaal om at opbyde Folk udenfor Skibrede-Distrikterne.Selve Benævnelsen Leding (eidangr) paa Udøvelsen af Værnepligten,forudsatte et Søtog, thi den sædvanlige Talemaade var «at ro Leding».Ledingen var endnu kun en blot og bar personlig Præstation, der udrededes efter Mandtal og «Jevnet»» De Forpligtelser, den medførte, bestodedeels i Opbyggelse og Vedligeboldelse af Ledings-Skibene med deres Naust,deels i Skibenes Bemanding med et vist Antal Folk, og fuldstændig Udrustning med Redskab, Vaaben og Proviant. Det almindelige Opbud af Leding fra alle Skibreder kaldtes, som oftere omtalt, Almenning, og dePræstationer, der ved en saadan Almenning skulde finde Sted, ligge tilGrund for Lovbøgernes Bestemmelser og Beregninger desangaaende. Vedfuld Almenning kunde man, som tidligere viist, gaa saa vidt, at en Mandstilledes for hver syvende Næse; men var Mandtallet bedre, beder det,skulde man nyde godt deraf. Allerede, som det synes, paa Olaf den helliges Tid 1), var det bestemt, hvor mange Skibe ethvert Fylke skulde udrede bed fuld Almenning. Fra Haalogaland stilledes 13 Tyvesesser og 1Tredivesesse, fra Naumdølafylke 9 Tyvesesser, fra Throndhjems 8 Fylker80 Tyvesesser, fra Nordmøre 20 Tyvesesser, fra Raumsdal 10 Tyvesesfer, fra Sunnmøre 16 Femogtyvesesser, fra Firdafylke 20 Femogtyvesesser, fra Sogn 16 Femogtyvesesser, fra Hørdafylke 24 Femogtyvesesser,fra Rygjafylke ligesaa, fra Egdafylke 16 Femogtyvesesser, og fra Viken60 Tyvesesser, foruden Skibene fra Grønland, der dog neppe kunne haveværet flere end to eller tre »). Det hele Antal udgjør saaledes i detHøjeste 312 Skibe, hvoraf 1 havde 30, 116 femogtyve, og 195 tyve Rum,tilfammen 6830 Rum. Beregner man nu hvert af disse Rum i Gjennemsnitbesat med 4 Mand 3), og des foruden enkelte i Stavn og Løfting, faar

) Frostathingslov Vll. 18.
3) Opregnelsen findes i Gulathingsloven Cap. 315. Her staar der kun «foruden Grønernes Skibe» (eller Skib); da det er øjensynligt, at denne Fortegnelse endnu skriver sig fra en Tid da Grønafylkes Landskaber ej vare blevneet Fylke, men Kystegnene, nemlig Vestmare m. m, regnedes til Vestfolden,kan der her saaledes kun være Spørgsmaal om det egentlige Grønland, dersenere neppe indbefattede mere end een Skibrede, Lindheims Skibrede.
) Paa Ormen lange var hvert Halvrum besat med 8 Mand, altsaa Rummet



982 Magnus Erlingssøn.

man et rundt Tal af benved 30000 for den fulde Almenning, hvilket maaskee torde komme Sandheden temmelig nær, da en Optegnelse fra det13de Aarhundrede angiver Antallet af samtlige Ledingsskibe 336 Tyvesesser (altsaa 6720 Rum) besatte med 33600 Mand, de indre Tistrikter udtrykkeligt undtagne ). Tiden, i bvilken de udbudne Ledingstropper varepligtige at tjene, var i alt 2 Maaneder, fra Udfarten til Hjemkomsten, hvoraf fulgte, at den egentlige Tid, i hvilken Tropperne stodetil Kongens Disposition, ofte kun var een Maaned eller neppe det ).For disse to Maaneder skulde hver Skibredes Bønder efter Mandtal udstyre Skibets Besætning med Proviant og Vaaben, samt desforuden et Telt og en Aare til hver Hamle?»),. At denne Provianthar været temmelig betydelig, sees deraf, at en saakaldet MaanadarMat d. e. Portion pr. Mand for en Maaned, af Smør beregnedestil en Løb eller tre Bismerpund »). Desforuden skulde hver Mandhave en Ore Sølv for Maaneden i Løn. Kongen, heder det i Loven, raader for Bud og Bann, (d. e. Opbud af Leding og Forbudmod Sejlads inden- og udenlands), og vi skulle ikke negte ham Leding tilLands Enden, om han opbyder den sig til Tarv og os til Gavn. Menfuld Almenning opbødes, som man seer, kun naar Landet selv truedes medAngreb; til Leding udenfor Landet opbødes blot halv Almenning, altsaa idet højeste et Antal af omkring 150 Skibe, hvilke dog vistnok ikke allefremkom, saa at man neppe kan regne den halve Almenning til mere end120. Imidlertid seer man saa vel af Lovene som af Sagaerne, at Kongen hvert Aar var berettiget til at oppebære de Naturalpræstationer afLevnetsmidler m. m., som udfordredes til fuld Almenning, og denne Leding blev derved en regelmæssig Skat, som maa have udgjort en afKronens betydeligste Indtægter ).
selv med 16. Mindre end Fjerdeparten deraf kan man, hvor ubetyvdelige velend Ledingsskibene vare, neppe regne paa andre Krigsskibe, især paa Grundaf den ovenfor meddeelte Angivelse, der forudsætter 100 Mand paa hverTyvesesse. Det synes ogsaa rimeligt, at der neppe kunde være mindre end2 Mand om een Aare. I Slaget ved Kongehelle 1159, forudsættes 3 Mandi hvert Halvrum som det sædvanlige, s. o. S. 895.
1) Nyere Landslov lll Cap. 13.
» Dette fees tydeligt nok deraf, at Proviant-Udrustningen for hver Mand vedUdfarten beregnes til to Maaneders Kost, eller, som det kaldtes, to Maanadar-Matar; en Benævnelse, som siden, da Ledings-Udredselen blev en reelPræstation, der beregnedes efter Landskylden, kom til at betegne et vistSkvldspecies, særeget for G i Bulati Cap. 300. 302.
2) G ap. 300. Frostathingslov Cap. 13.
*) Se Udg. af Vergens Kalvskind S. 90.
⁶) Se herom især Gulathi Cap. 297; Frostathi VII. lo. 11.Der gjøres ogsaa tydeligt Forskjel paa at «gjøre» Leding, d. e. at præstereUdredslen, og at «fare ud» b. e. personlig at gjøre Tjeneste.



Ledingsvæsen. 983

Hvert Aar holdtes der Mandtalsthing i bhver Skibrede, hvoralle Bønder, endog Lendermændene saa vel som Koner, der havdesit eget Bo, skulde indfinde sig og under Ed opgive for Aarmanden, hvor mange Personer der fandtes paa enbvers Gaard; disse Talangivelser bleve da skorede, som det heder, d. e. ridsede paa Karvestok, ogefter dem bestemtes der videre saavel hvad enhver Bonde havde at udrede,som i Krigstid, hvor mange Mand skulde fare ud af Skibreden. Kongenselv udnævnte Styremanden paa ethvert Skib, og Styremanden udnævnteigjen Besætningen. Han skulde forst opnævne løse og ledige Personer,og forst naar de ej strak til, bofatte Mænd 1). Af Sagaerne sees, atikke alle de tilsagte Ledingstropper indfandt sig samtidigt, men derimodsluttede sig til Kongen, efter som han drog langs med Landet og forbi hvertFvlke. Men heraf fulgte, at de forst ankomne Troppers Tid stundomnæsten kunde være til Ende, naar de sidste indfandt sig, og derfor harman saa ofte Exempil paa, at Kongen, naar han med Ledingen var dragen nordenfra og bavde ligget en kort Tid ved Lands-Enden, maatte ladeThronderne og Haalevgerne m. fl. drage hjem. En anden Sag var det,om Ledingsfolkene ved Haab om Bvtte eller af Iver for Sagen lode sigbevæge til at blive længere end de egentlig vare pligtige. Saavel afdenne Grund, sem fordi Ledingsskibene vare smaa, og Ledingstropperne,hvad man let kan forstaa, mindre krigsvante og øvede, samt derhos, somdet nedenfor vil sees, kun tarveligt beræbnede, kunne de aldrig have udgjort Hovedstyrken af Hæren eller Flaaden ?). Denne bestod derimoddeels af de Skibe, som Kongen selv ejede og bemandede med sine Hirdmænd, Gjester og Huuskarle, deels af dem, som Lendermændene ifolge deres Lenspligt maatte stille og bemande med deres Huuskarle. Disse Skibevare nemlig sædvanligviis meget store, smukke, og i enbver Henseende veludrustede, og saavel Kongens, som Lendermændenes Folk vare vel bevæbnede, ovede i Vaaben og dertil pligtige at tjene saa længe som deres Befalingsmand fordrede. Vi bave derfor i det Foregaaende haft Exemplerpaa, at Kongerne stundom, naar Ledingstiden var forbi, have sendt alleLedingstropperne bjem, og ført Krigen med Huus- og Lenstroppernealene 3). Disse forboldt sig til Ledingstropperne aldeles som i vore

1) Gulathingsloven Cap. 298, 299. Frostathingslov VII. 7. 8.
3) Der omtales, som vi have seet, ved flere Lejligheder udtrykkeligt, hvorledesLedingstropperne, som mindre krigsvante og slettere udrustede, ogsaa varemindre at lide paa, og i Slag tidligere begyndte at vige, end Lenstropperneog de kongelige Huustropper.
⁸) F. Ex. Olaf Tryggvessøn paa Toget til Pommern, Harald Haardraade paaflere Tog til Danmark, o. s. v.



984 Magnus Erlingssøn.

Dage øvede Linjetropper til en i Hast opbudt Landstorm. Til at stilleLenstropper vare heller ikke blot Kysternes Lendermænd forbundne, menden samme Forpligtelse hvilede ogsaa lige fuldt paa Oplandenes Lendermænd.Antager man, at der i det Hele taget var omtrent 4 Lendermændi hvert Fylke, altsaa tilsammen omtrent 120 Lendermænd, og at i alleFald Halvparten af dette Antal indfandt sig – nogle maatte nemlig nødvendigviis blive hjemme for at holde Orden i Herederne , bliver, naarman beregner mindst 50 Huuskarle for hver Lendermand, den Styrke aføvede Tropper, som de stillede, dog efter de Tiders Forhold ikke ubetydelig; men mange havde et langt større Antal, f. Er. Gregorius Dagsson,der havde to Langskibe og over 90 Huuskarle. Et Antal af sexti Lendermænd have saaledes vistnok skaffet mindst 60 Skibe og henimod 4000Mand foruden de øvrige Tropper, hvormed Besætningen paa Skibene suppleredes. De kongelige Skibe vare endnu større end Lendermændenes, ogenkelte af dem kunde, som vi have seet, rumme flere hundrede Mand. Titil tyve kongelige Skibe indeholdt derfor maaskee lige saa mange Tropper, som Lendermændenes tilsammen, og det hele Antal regulære Troppersom Kongen kunde paaregne til et Krigstog udenfor Landet, beløb sig velderfor sædvanligviis til henved 8000. Lægges hertil omtrent 15000Ledingstropper, bliver den samlede Hærs Styrke over 20000 1).
Den her beskrevne Udrustning fandt som man seer, Sted ved formelig Krig med andre Magter, eller naar man, som det hed, skulde «fareud». Ved fiendtligt Overfald i Landet selv skulde baade Tbegn og Træl,det vil sige alle vaabenføre Mænd, gribe til Vaaben. Opbudet eller Tilsigelsen skede da, som det oftere er omtalt, ved Opskærelse afHærør eller Krigspiil. Ventedes Angrebet, forberedede man sig ogsaaderpaa ved at gjøre Veterne istand, og forsyne dem med Vagt. Naarfem mistænkelige Skibe eller flere nærmede sig Landet, skulde den Vete,hvorfra man først opdagede dem, antændes. Den, der bragte tilforladelig Efterretning om et forestaaende Angreb, fik til Belønning en Mark afhvert Fylke og tre Merker af Kongen; var han forhen utlæg, erhvervedehan derved sin Landsvist igjen. Naar Efterretningen var kommen, sendtes en Hærør af Jern fra Lendermand til Lendermand, og gik paa etfuldt bemandet Fartøj langs Kysten ad den almindelige Sejl-Led Dag og

) Denne Styrke, fordeelt paa 160 Skibe, angiver ogsaa Fordun for HaakonHaakonssøn, da han 1263 bekrigede Skotland. Forholdene vare da vel neppe i detHele taget saa meget forandrede fra hvad de vare 100 Aar forud, med Hensyn til Ledingsvæsenet, paa det nær, at Ledingsskibene da rimeligviis varefærre, men større, saasom man seer, at flere Skibreder undertiden forenedesig om et eneste Skib.



Ledingsvæsen. 985

RNat; men for hver Fjord, den kom til, sendtes en Træ-Or ind i de indre Egne fra Gaard til Gaard, som fædvanlig Budstikke. Fra ethvertHuus, hvortil den kom, skulde Thegn og Træl inden fem Dage indfindesig til Skibet paa egen Bekostning. Hvis det kom til Kamp, og en Trælnedlagde en Fiende, fik han til Belønning sin Frihed 1). For at Alletilbørligt skulde kunne bidrage til Landets Forsvar, var det foreskrevet, athver fri og voxen Mand i det mindste skulde have Sverd eller Bredøre medSkaft, Spyd med Skaft, og et rødt Skjold med tre Rader Jernbeslagog jernnaglet Haandtag. Andre Forsvarsvaaben fordredes ej, og denne, forde Tider tarvelige, Bevæbning tilligemed en Bue og to Tylfter Pile forbver Tofte var vistnok ogsaa den, hvormed Ledingstropperne vare udrustede, naar de gjorde Tjeneste 2).
Kongens allerede omtalte Ret til Bud og Bann (Krigs-Opbud ogForbud mod Skibsfart eller Udførsel af visse Varer) vedkom især Krigsforboldene, og opføres derfor i Loven under Ledings-Bolken 3), men densidst nævnte Ret udøvedes dog ogsaa, som vi allerede have seet Exempelpaa, ved andre Lejligheder, og maatte, anvendt i et eget Øjemed,kunne skaffe Kongen store Fordele 4). En Bestemmelse, som vel fornemmelig sigtede til Overboldelse af Landefreden, men som dog ogsaa vidnerom den bestemte Hensigt at modarbejde Vikinge-Væsenet, og som derforrimeligviis først er bleven til i Midten af det 12te Aarhundrede, er Indskrænkningen af Privatmænds Frihed til at bygge Langskibe. Naar enMand i et Hered byggede et Langskib, skulde nærmeste Aarmand eller Lendermand strar fare til og spørge ham om Bestemmelsen dermed ; vildeDan ej angive denne, skulde han affordre ham en betydelig Kaution, ogvægrede han sig ved at stille denne, skulde Aarmanden eller Lendermanden, eller, bvis disse undlode det, Bønderne selv forbugge Skibet ogtage Sejlet bort»). For at sikre sig Indbyggernes Lydighed mod etforventet fiendtligt Angreb havde Kongen ogsaa Ret til at affordre hvilket

1) Gulathi Cap. 312. Frostathi
3) Gulathingsloven Cap. 309, Frostathingslov II. 13, 15.
) Gulathingsloven 295, 313, Frostathingslov VII. 27.
*) F. Ex. Kong Olaf den helliges Forbud mod Kornudførsel fra det sydligeNorge til det nordlige, se ovf. 1. 2. S. 615, Harald Haardraades Embargo paa Skibene i Nidaros til Fordeel for Halldor Snorressøn, se ovenfor S. 235, og Erling Skakkes Embargo paa Skibene i Bergens Havn, forat Haakon Herdebred kunde blive overrumplet, se ovenfor S. 914.
) Gulathingslov Cap. 314. Naar Bønderne undlode at gjøre deres Pligt idette Stykke, forfaldt de i en Bod til Kongen, kaldet Toftegjeld, af 1 Markfor hver Styrehamle.



986 Magnus Erlingssøn.

som belst Landskab eller Fylke, han mistænkte, Gisler; men han maattedog ikke bebolde Gislerne længer end fem Dage, efter at den fiendtligeFlaade var ude af Sigte fra Landet. Den Bestemmelse, som gjaldt iOstergøtland og Vestergøtland. at enbver Konge ved sin Tronbestigelseskulde tage Gisler, og som vel oprindelig havde sin Rod i, at disse Landskaber betragtedes som erobrede af Sviarne, herskede saaledes ikke iNorge !).

104. Statsretlige Forhold. Administration.

Efter saaledes at have seet, bvilke Kongens Indtægter og hans dermed forbundne Rettigheder vare, bliver det lettere at danne os et Begrebom hans statsretlige Stilling, eller overhoved om Norges statsretligeForhold i det 11te og 12te Aarbundrede, saa vidt de uklare og svævende Forestillinger, som paa hiin Tid selv herskede desangaaende, gjøre detmuligt. Gjennem den hele Tidsperiode gaar der en stadig Kamp mellemKongedømmet, der fra det lidet betydende Fylke-Kongedomme søger atarbejde sig op til uindskrænket Vælde, og Slægts-Aristokratiet med Lendermændene i Spidsen. Som et Tegn paa, hvor uklare Forestillingernevare, brhøver man kun at anføre den Artikel i Frostathingsloven, sombestemte, at naar en Konge gjorde ulovlig Atfar (d. e. voldeligt Overfald paa en Mand i hans Hjem), skulde Or opskæres, og sendes om ialle Fylker, hvorefter Indbvggerne under 3 Mks. Straf for brer skuldesamle sig, angribe ham og dræbe eller forjage ham af Landet, bvortil banaldrig skulde komme tilbage. At denne Bestemmelse ligefrem er en Levning fra Fylkekonge-Tiden, og saaledes i og for sig antikveret, skjønnesej alene deraf, at Lovgivningen paa samme Tid ved strenge Bestemmelserom Landraad netop soger at forebygge al Slags Opstand, men og af denOmstændigbed, at der umiddelbart efter følger aldeles lignende Bestemmelsermed Hensyn til Jarl og Lendermænd, kun med den Forfskjel, at Oren idisse Tilfælde kun skulde gaa om i fire eller to Fylker; dette viser nemlig, at bine «alle Fylker» kun ere de 8 i Thrøndelagen ?). Men at Bestemmelsen dog blev staaende, medens Forestillingen om Kongemagtens

) Gulathingslov Cap. 312. jvfr. Vestgøtaloven, Retl. B. Cap. 1. I Gøtaland betragtedes det, merkeligt nof, næsten fom en Æressag for Landet, at Kon.gen ikke indfandt sig uden efter at have modtaget Gisler, thi formedelst Undladelse deraf blev, som det heder Ragnvald Knaphøvde dræbt, se ovenfor S. 672.
⁸) Frostathingslov 5052. I Gulathingsloven findes ingen tilsvarende Artikel; kun Bestemmelser for det Tilfælde, at Lendermand eller Aarmand gjøreAtfar hos en Bonde, Cap. 141, 213.



Kongens Myndighed. 987

Ukrænkeligbhed allerede var bleven gjeldende, lægger noksom for Dagen,hvor lidet man endnu var betænkt paa at bringe Konsekvens i Lovgivningen. Kongen var fuldkommen i Besiddelse af, og repræsenterede denudøvende Myndighed, eller, som man i hine Dage udtrykte sig, bansPligt var at forsvare Landet, overholde Orden, og refse til Landrenselseog Fred. Saaledes laa Retten til at begynde Krig og slutte Fred ihans Haand 1); det var hans Pligt, som han ved sine underordnede Befuldmægtigede opfyldte, at skaffe Enbver Ret, d. e. at paase at LovensBud og afsagte Domme bleve opfyldte, og at Forbrydere fik deres fortjente traf ?). Derfor var det ogsaa, at han oppebar Sagefaldet, ognaar hans Embedsmænd undlode at gjøre deres Pligt i saa Henseendeforfaldt de selv i Bøder til Folket ). Selv havde han ingen dømmende Magt; denne var i Folkets egne Hænder, og han var selv Folkets Dom underkastet. Naar Kongerne desuagtet ofte i Sagaerne optræde som dømmende, er det kun fordi Sagen var voldgiven deres Afgjørelse. Da Kongen ene og alene var den exsekutive Magts Nepræsentant,havde ban beller ikke i sig selv nogen lovgivende Myndighed, hvilken ligeledes hvilede hos Folket; det ligger dog i Sagens Natur, at Folket kunudøvede denne Mvndighed ved enten til Thinge, eller paa andre særskilteModer, at samtykke i eller forkaste ethvert Forslag til Lovsforandring;men da neppe nogen anden end Kongen selv eller den, han dertil bemyndigede, havde Initiativet, og Thingmændene desuden, som det nedenforskal vises, opnævntes af Lendermændene, Aarmændene eller Sysselmændene,blev Kongens Indflydelse paa Lovgivningen lige fuldt stor, og vist er det,at han i alle Fald fik Æren for alle Forbedringer 4). At Kongen ligeledes behøvede Folkets Samtvkke til at forboje de bestaaende Skatter ogBøder, eller indføre nye, forstaar sig af sig selv ); derimod fulgte detpaa den anden Side af den Forestilling, man havde om Krengodset ellerStatskassen som Kongens virkelige Ejendom, at alle nye Bestemmelser, hvorved Lettelser i bestaaende Byrder indførtes, eller bvorved Kongen overhovedgav slip paa Rettigheder, han hidtil havde haft, f. Ex. Arv efter den,

!) Dette indeholdes i Retten til bob ok bann.
») Se herom nedenfor, hvor A Emb og i Behandling nærmere omtales.
3) Gulathingsloven Cap. 253.
») R b eller Lovs ingerne benævntes nemlig stedse efter Kongerne.
) Ved slige Lejligheder heder det derfor stedse, at Folket, eller, som Lovene ofteft udtrykke sig «vi» have «jaattet» (d. e. tilsagt, lovet) Kongen denne ellerhiin Afgift. En anden Sag var det med Sven Alfivessøns Paalæg, thihan optraadte som den enevældige Erobrer.



988 Magnus Erlingssøn.

der ej efterlod Arving i 5te Led, intet Samtykke af Folket behøvede, dahan her kun bortgav af fit eget ).
De her omhandlede Regjeringssysler udøvede Kongen fornemmelig vedLendermændene og Aarmændene. Men foruden den store Forskjel,som herskede mellem en Lendermand og en Aarmand med Hensyn tilByrd og Anseelse, vare og deres Embeder selv, om man kan bruge detteUdtryk for Lendermændenes Vedkommende, aldeles grundforskjellige. Lendermanden var egentlig ingen Embedsmand, men en Vasall. Han havdemodtaget kongeligt Gods til Len ), og hans væsentligste Forpligtelse var,ved de Huuskarle, han holdt, som overhoved ved sin Anseelse og Indflydelse, at understtte Kongen saavel i Krig, ved at fremmøde med sinTroppe-Kontingent, som i Fred, ved at rense Landet for Ugjerningsmænd, og staa Aarmændene bi ved Oppebærelsen af de kongelige Indtægter, og Udførelsen af de fældte Domme 3). Lendermændene befattede sigikke selv med Skatteindkrævning, uden for saa vidt de vare forlenede medalle de kongelige Indtægter eller en Deel deraf; derimod vare de selvskattepligtige af deres Ejendomsgaarde og for deres Personer. De varefornemmelig Krigshøvdinger, der ej havde med den civile Administration at gjøre. Aarmændene derimod vare ene og alene CivilEmbedsmænd. De bestyrede de kongelige Gaarde, som ej vare bortforlenede til Lendermændene eller Jarlen, oppebare i et Distrikt, der sandsynligviis har været nøje betegnet, alle de kongelige Indtægter, besørgedeVejtslerne, vare i Kongens Navn forpligtede til at hænde Dom over Forbrydere og see dem afstraffede, saa vel som at besørge Domme, affagtemellem private Personer, opfyldte. Med Krigsvæsenet havde de ikke andet at bestille end at holde Mandtal, paasee at Udredslerne skede ordentligt, at Ledingsskibene vare i forsvarlig Stand, o. s. v, samt oppebære

1) Saaledes heder det om Ophævelsen af de nys nævnte Paalæg, at Kongernegave disse «Retterbøder»; ligeledes heder det at Sigurd, Eystein og Olaf«gave» den 14de Arv, d. e. gave Slip paa Kronens Rettighed at tage enArv, naar der efter Arveladeren ikke vare nærmere Frænder end uegte Farbrødre og Brodersønner m. fl., Frostathingsloven VIII. 15.
?) Se herom ogsaa ovenfor, I. 1. S. 716.
8) Hvorledes Lendermændene paa Grund af deres Stilling vare forpligtede tilat værne om Landet, er i det Foregaaende meget ofte vift ved Erempler,navnlig under Fejden med Sigurd jakn, da L dene i Vikenudviklede saa megen Virksomhed, og ligeledes da Venderne angrebe Kongehelle, hvor de nærmeste Lendermænd strax fremmødte. Af Beretningen omSveinke Steinarssøn sees, hvorledes han som Lendermand Holot Orden iLandet.



Aarmænd. 989

alle deraf flydende Indtægter og Bøder ); det vil fige, de optraadte ogsaa her egentlig kun som Oppebørselsbetjente, og som de der vaagedeover Kongens Rettigheder, medens de derimod intet havde med den aktiveKrigstjeneste at bestille; tvertimod var Aarmanden udtrykkeligt fritagenfor at gjøre Leding, for sin egen, sin Hustrues og sin Træls Person ?).Naar, som det stundom hændte, en Jarl eller Lendermand var forlenetmed en Deel af de kongelige Indtægter, opkrævede sikkert Aarmanden denøvrige Deel, der tilfaldt Kongen, uden at hiin befattede sig dermed. AtAarmændene, som vi saa ofte have seet Exempel paa, i Almindelighedvare forhadte og lidet anfeede, er altsaa, paa Grund af deres EmbedesBeskaffenhed, let at forstaa  end mere da de sædvanligviis vare Folk af ringeStand, hvilke ved Embedet fik en, som man fandt, upassende Myndighed over fribaarne Bønder. Man var endog nødt til, ved særegne Lovbestemmelser at værneom hans personlige Sikkerhed under Udførelsen af hans Embedspligter. Sandesynligviis har enhver Aarmand haft flere kongelige Gaarde at bestyre, nemligalle dem, der laa i hans Oppebørsels-Distrikt, thi i modsat Fald maatteder opstaa Forvirring. Med Trallevæsenets Ophør bortfaldt ogsaaAarmændenes Navn og Bestilling, i deres Sted traadte nu Sysselmænd,bvis Stilling intet havde af det uhæderlige, der klæbede ved AarmandsBetjeningen, men tvertimod beklædtes af Mænd af de fornemste Ætter:et Omsving i Anskuelserne, der, som det skal vises, havde sin Grund iflere forandrede Omstændigheder, isærdeleshed den større Anseelse og Indflydelse, Kongemagten fik. Men dette tilhører først det følgende Tidsafsnit.
Jarlerne, eller rettere Jarlen, naar der var nogen, indtog i sig felvingen fra Lendermændene forskjellig Stilling, uden for saa vidt hans Nangog Forleninger vare større, og at ban synes at have haft særskilt Forpligtelse til at føre Overbefalingen over Hæren eller optræde som Vicekonge i den regjerende Konges Fraværelse ). Jarlen og Lendermændeneudgjorde saaledes Nigets Lens-Aristokrati. Hvilken Magt dette gradeviis

) Se forskjellige Best ser i Gulathi og Frostathi. Afsnit om Landværnet.
3) Gulathingsloven 298.
) Det var, som tidligere er antydet, Jarlens oprindelige Stilling, hvilken hanogsaa stedse indtog i Sverige, saa længe Jarlsnavnet der brugtes. Rimeligviis har enhver Fylkeskonge forhen haft en Jarl ved sin Side, og detfaldt saaledes af sig selv, at da Fylkeskongernes Værdighed ophørte, medensJarlernes vedblev, indtoge de en Stilling som Statholdere. Det er i detforegaaende vist, at fra St. Olafs Tid søgte Kongerne atter at overholde



990 Magnus Erlingssøn.

arbejdede sig op til, have vi i det foregaaende seet. Det laa i SagensNatur, at de, som ej alene havde Ret, men endog var forpligtede til atholde bevæbnede, vel øvede Huustropper, derved erhvervede et Vælde, somnaar de indbyrdes holdt sammen – og det maatte Fællesskab i Interessersnart lære dem – lettelig kunde overfløje Kongemagten; ej at tale omden Anseelse, deres fornemme Byrd og Familieforbindelser skaffede dem.Det kunde vistnok ved første Ojekast synes, som om Kongen havde etdobbelt Baand paa dem til at holde dem i tilbørlig Afhængigbed, deelsderved at Forleningerne ikke nodvendigviis vare arvelige, deels ogsaa derved, at de i Negelen ikke gjaldt længer end til Forlenerens Død, saa atIndebaveren paany maatte tage dem til Len af den følgende Konge, deraltsaa strengt taget havde det i sin Magt at negte Fornvelsen ). Mendet er let at forstaa, hvorledes Opinionen, og den Glands, der straalrdeom Lendermands-Ætterne, næsten gjorde det uundgaaeligt, at Sønnen efterfulgte Faderen i hans Værdighed, bvilket ogsaa i Loven forudsættessom det sædvanlige; bvortil kom, at Sønnen i alle Fald havde Faderens Huuskarle til sin Ataadigbed. Og med Heniyn til Lenenes Fornyelfe ved Kongeskifte bave vi i Sveinke Steinarssons Optræden alleredeseet et Erempel paa, bvor vanskeligt det var, endog for mægtigere ogkraftigere Konger, at faa Bugt med en gjenstridig, af Bønderne yndet ogaf talrige Huustropper understøttet, Lendermand. Og ved de paa Rigsmødet i Bergen vedtagne Bestemmelser, der saa godt som ganske lagdeTronens Besættelse i de verdslige og gejstlige Magnaters Haand, maattedet sidste Tag, Kongen havde paa Lendermændene, aldeles glippe, og Niget virkelig staa paa Nippet til at blive en oligarchist Republik, med enSkvggekonge i Spidsen, ligefom Polen i senere Tider, og følgelig lige saabjemsøgt af Anarchiet og dettes oplosende Folger, som det nys nævnte Nige.Det var derfor paa høj Tid, at der optraadte en Kronprætendent, der,uden at skylde Aristokratiet sin Ophojelse, værnede om Kongedømmet, styrkede og uddannede det monarchiske Element, og derved gav Landet et nytSammenbold.
De samme Embedspligter, som Aarmanden bavde paa Landet, udøvede den saakaldte Gjaldkere i Byerne. Men da Gjaldkeren ikke havdenogen Kongsgaard at forestaa, eller udøvede Svsler, der ansaaes nærmestat tilhøre Trælle eller Frigivne, var hans Stilling langt mere anseet, end

at der kun var een Jarl i Riget. Da Haakon Herdebred udnævnte Sigurdaf Reyr til Jarl, kom denne derved netop til at indtage Jarlernes oprindelige Stilling. Ifr. de ældre svenske Love.
1) Seø ovenfor S. 652, jvfr. 790.



Hirdmænd. 991

Aarmændenes eller rettere, han indtog allerede den samme Stilling, somSysselmændene siden !). Derfor see vi ogsaa allerede paa Sigurd Jorsalafarers Tid en Mand af overmaade fornem Æt beklæde Gjaldkere-Embedet i Tunsberg 2).
Foruden de her nævnte Embedsmænd og Lensmænd var der ogsaaandre, bøjere og lavere, der deels omgave Kongens Person, deels gikbine til Haande, eller udførte de Forretninger, de ikke selv kunde besorge.De fleste af disse hørte til de kongelige Hfsinders Tal. En bøjt betroetEmbedsmand, hvis Bestilling allerede nævnes et Par Gange i det Tidsafsnit, vi ber have omhandlet, var Fehirden eller Skatmesteren. Paadenne Tid synes hver Konge endnu kun at have baft een Febirde, ogLandet var endnu ikke, som senere deelt i fem særskilte Febirdsler. Fehirden modtog, opbevarede og forvaltede de fra Aarmændene og andre Oppebørselsmænd indkomne kongelige Indtægter, besørgede Udbetalinger ogLonninger m. m. Da disse Forretninger uokrævede Skrive- og Negnskabs-Kyndigbed, er det bøjst sandsynligt, at det i Førstningen kun forvaltedes af Gejstlige, eller maaskee stedse var forbundet med Hofkapellaniet,fom bos Kong Inge, hvis Hofkapellan og Febirde Eystein Erlendssønvar, førend han blev Erkebiskop ). Siden see vi det ogsaa forvaltet afverdslige Mænd. De kongelige Hirdmænd vare paa den Tid, vi herhave for os, allerede andet og mere end blotte Krigere, skjønt de endnuregnedes til Huuskarlenes Tal i dette Ords videste Betvdning »).Men de egentlige Huuskarle paa denne Tid vare dog kun de ringere Krigere eller Hoftjenere, der gjorde Opvartning og forrettede allebaande underordnede Svsler i Kongens Gaard, og i Krigen dannede Massen afde kongelige Troppekorps, eller Bemandingen paa de kongelige Skibe. Devare Kongen haandgangne, men modtoge deg ingen Sold; de fødtes ogklædtes af Kongen og bavde Tilbold i Kongsgaarden. Oste var det endogunge Mennesker af god Familie, som traadte i denne underordnede Stilling, deels af Fattigdom og Mangel paa Evne til at søge en mere glimrende Levevej, deels paa Grund af et eller andet Uheld, som en Drabsfag o a. d, der nødte dem til at ty under Kongens Beskyttelse, deelsogsaa for paa den Maade at friste Lykken. De egentlige Maalamænd,

) Se d. ældre Bjarkøret paa flere Steder.
») Se Orknøyinga Saga S. 150, jvfr. ovenfor S. 687. Her siges det udtrykkeligt at Sigurd Sneis's Søn Salmund var Gjaldkere i Tunsberg. Benævnelsen gjaldkeri eller gjaldkyri kommer af gjald (Betaling) og kjösa(vælge).
») Se ovenfor S. 877, jvfr. Anecdoton, Sp. 18.
*) Hirdskraa Cap. 27, jvfr. Kongespejlet (Ny Udg.) S. 57.



992 Magnus Erlingssøn.

d. e, de som oppebare Sold, vare, som vi have seet, Hirdmændene ogGjesterne ). Disse sidste havde lavere Nang og oppebar kun halv Soldmod Hirdmændene; de havde deres eget Herberge (Gjesteherberget) ogspiste ikke med Kongen og Hirden, uden ved de store Højtider, Juul ogPaaske. Deres Hovedsyssel var, som allerede oftere nævnt, foruden denfælles for alle Huuskarle, at tjene i Krigen, den særegne, at bolde Djemed, om der fandtes Fiender af Kongen i Riget, og i saa Fald at fældedem eller modarbejde deres Anslag, eller at udføre alle Sendelser af detteSlags, som Kongen overdrog dem. Ved slige Tilfælde lønnedes de særskilt med alt det af den Dræbtes Gods, som de kunde tage med sig, undtagen alt Guld, hvilket tilhørte Kongen saa vel som det Gods, der blevtilbage 2). Den fornemste Klasse af Hofsinderne udgjorde Hirdmændene,der dannede Kongernes egentlige Omgivelse, spiste daglig ved hans Bord,og holdt stedse skifteviss Vagt over hans Person. Man fordrede af demden fineste Levemaade og Sømmelighed i Opførsel; thi de, heder det, bevogte Kongens Liv og Person baade Nat og Dag, ere altid om Kongennaar han spiser og drikker, ved Møoder og alle gode Sammenkomster, somom de vare hans nærmeste Frænder »). Af Hirdmændenes Tal udvalgtesigjen de højere Hof-Embedsmænd, disse vare a) de allerede tidligere omtalteSkutelsvende, der gjorde personlig Opvartning ved Kongens Bord, tilsagdede andre Hirdmænd, naar de skulde ledsage Kongen eller Lendermændo. f. b., b) Merkesmanden, der bar Kongens Banner, sammenkaldte alleHirdstevner, og bilagde alle Tvistigbeder inden Hirden, o) Stallarerne,der ved alle offentlige Møder talte paa Kongens Vegne, og paa hansRejser ordnede alt med Hensyn til Skyds og Befordring. Blandt Skutelsvende udnævntes tvende til Drottsete og Mundskjenk, der hver for sighavde at paasee, at Maden og Drikken bver Dag kom sømmeligen og netpaa Kongens Bord 4). En særegen Klasse af Hofmænd vare Kjertesvendene, om hvilke der allerede forhen er talt, unge Mænd af god Familie,der gjorde Page-Tjeneste ved Hoffet . Det er forben viist, at Kongernefør Olaf kyrre i Regelen havde 60 Hirdmænd, 30 Gjester og 30 Huuskarle ved Hoffet, men at Olaf fordoblede Antallet, saaledes at der var120 Hirdmænd, og lige saa mange Gjester og Huuskarle tilsammen »).Det omtales ikke, hvor vidt de følgende Konger atter indskrænkede Antallet,

1) Kongespejlet, S. 59.
3) Kongespejlet S. 59, jfvr. Hirdskraa Cap. 45.3) Kongespejlet S. 63. Hirdskraa Cap. 27.
*4) Hirdskraa Cap. 26.
⁶) Hirdskraa Cap. 48. jvfr. ovenfor S. 440.
⁶) Se ovenfor S. 440. jvfr I. 2. S. 639.



Haandgangne Mænd. 993

eller beholdt det større Personale. Det sidste er det rimeligste, og da dernu tillige som oftest var to eller tre Konger, hver med sin Hird, blevderbed Hofsindernes Antal endnu større. Her er der dog kun Tale omde virkelige, eller, fom de kaldtes, bordfaste, Hirdmænd eller Huuskarle.Foruden dem gaves der, som nys nævnt, en Mangde, der kunde kaldestitulære Hirdmænd, nemlig som fik Titlen blot for Ærens Skyld, og vistnokderved bleve Kongens Mænd, gik bam til Haande, og vare pligtige, eftersom det faldt sig, at understotte bam eller hans Ombudsmænd, men somej vare bundne til at opbolde sig ved Hoffet, eller gjøre regelmæssig Tjeneste. Saadanne Mænd, heder det, blive Kongens Mænd formedelst alskens Idrætter, nogle ere Bønder, nogle Kjobmænd, nogle andre SlagsLægmænd ). Til denne Klasse hørte følgelig ogsaa de mange Islændinger, der fik Hirdmænds-Værdighed. Men da de derved, som det udtrykfeligt siges, tillige forpligtede sig til at staa Kongens Embedsmænd bi,naar som helst disse i deres Herres Ærende kom til det Sted, hvor deopholdt sig, bidrog denne Indretning ikke lidet til at forsge Kongens Magt.Der fandtes ogsaa flere ikke bordfaste Hirdmænd, der, uden at have Lendermandstitel, dog ligesom Lendermændene bavde Vejtsler, kun mindre,det vil sige fra 1 til 3, 4 Merker. De flefte af disse vare enten Lendermænds Sønner, eller Bønder, der i Nigdom og Anseelse næsten kundestaa ved Siden af Lendermændene 2). De vare, heder det, ligesom Befalingsmænd i Herederne, det vil vel fige, at de vare at betragte som Lendermændenes Hjelpere og stode under deres Befaling. I Krigstilfældebrugtes de fornemmelig som Skibsstyremænd. De anvendtes ogsaa i Gesandiskaber og i de før omtalte Sendelser til fremmede Lande for atdrive Handel med Kongens Gods.Drabet paa en haandgangen Mand afsonedes med en overordentligBod af 1 Mark Guld eller 8 Mkr. Sølv. til Kongen foruden det sædvanlige Thegngilde af 40 Mkr. Det var ikke de bordfaste alene, der bødedessaaledes, men alle, ogsaa de titulære ). Ved Hjelp af denne store Massehaandgangne Mænd rundt om i Landet maatte det staa i en kraftfuld ogtalentfuld Konges Magt, at erhverve langt større Indflydelse, end Kongens statsretlige Stilling egentlig medførte. Men da Lendermænds-Aristokratiet først havde faaet Overbaand, kom den Magt, der ved Forlenin) Kongespejlet S. 60. Kongespejlets Skildring tilhører vel nærmest Tidenomkring 1195, men at Forholdene i hele Aarhundredet, hvad disse Sagerangif, var det famme, sees af mange Hentydninger i Sagaerne.
3) Kongespejlet S. 60.
3) Kongespejlet S. 60. Om Thegngildet, eller Boden fordi man berøvede Kongen en Thegn d. e. Undersaat, fe o. 1. 1. S. 134, Anm. 2 jvfr. nedf. S. 1008.

Munch. Det norste Folts Hisorie. 1. in. 63



9g9g Magnus Erlingssøn.

gerne var bleven Vejtslemændene til Deel, dem selv mere tilgode end Kongen, fra hvem den havde sit Udspring.
Hvorledes alle disse Forhold ordnedes, naar flere Konger herskedepaa een Gang, siges ingensteds udtrykkeligt, men man maa slutte sig dertil af enkelte Angivelser, som forefomme hist og ber. Ved slige Fællesregjeringer var det, som man tydeligt kan see, den oprindelige Mening, atRegjeringen selv lige fuldt skulde være een, og Landet selv ikke deles, menkun at visse Kongsgaarde ansloge til Underhold for hver af Medkongerne:). Om man nu ved denne Fordeling af Krongodset søgte saavidt muligt at lade enhver Konge faa sin Part samlet paa eet Sted,eller hver af dem havde Gaarde, der laa adspredte over hele Riget, sigesikke udtrykkeligt, dog synes det næsten, som om det hyppigere forekommendeUdtryk at Riget «skiftedes mellem Brødrene» forudsætter det første. AtRegjeringen selv ikke deeltes, seer man deraf, at f. Ex. Kong Eystein, derdog skulde have faaet den nordligere Deel af Landet, i den tidligere Deelaf sin Regjering hyppigt opholdt sig syd i Viken, medens derimod SigurdJorsalafare oftere opholdt sig i Throndhjem. Dog behøver man neppe derforat antage, at ogsaa enhvers Deel af Krongodset har været spredt, thi naaren Konge opholdt sig udenfor den Deel af Landet, hvor hans Gaarde laa,har han vel, hvad der ogsaa tildeels antydes, taget sin Residens i Byerne ?), der ifølge Sagens Natur ej kunde være Delingen underkastede.En anden Sag var det, at enhver Konge nødvendigviis maa have haftmeest at sige, og saaledes i Virkeligbeden været den fornemste Hersker,i den Deel af Landet, hvor hans Godser vare beliggende. FuldstændigEenhed og Fællesskab i Regjeringen opnaaedes kun, naar de to eller flereMedkonger tillige havde fælles Hird. Men, dette indtraf, saa vidt mankan see, kun i en eneste kort Periode under Kongerne Inge Haraldssøns ogSigurd Munds Mindreaarighed ?). Siden, heder det, toge de hver sinHird, og dette var det sædvanlige under Fællesregjeringerne. Saaledeshavde Kongerne hver sine Hirdmænd, ja endog Lendermænd *). Naar

) Se ovenfor S. 120.
3) Naar Eyftein, som det ovenfor er omtalt, stundom opholdt sig i Viken (f. Er.i Vintren 1113—14), nævnes udtrykkeligt Sarpsborg.
⁸) Se ovenfor S. 801.
*) Se ovenfor S. 647, hvor Vidkunn Jonssøn selv angiver sig som SigurdJorsalafares Lendermand, og derfor, om det i paakommende Tilfælde behøvedes, pligtig at understøtte ham endog mod Kong Evystein selv. At Vidkunn for øvrigt var bleven Sigurds, ikke Eysteins Lendermand, uagtet detsynes rimeligt at Lendermændene nordenfjelds stode under Eystein, kan forklares deraf, at Vidkunn allerede paa Orknø, ftrar efter Magnus BarfodsFald, uden al Tvivl har gaaet Sigurd til Haande.



Tronfølgen. 995

nu Kongerne indbyrdes kom i Strid med hinanden, var Landet ogsaa iVirkeligheden deelt mellem de stridende Parter. Slig Fællesregjeringfrembød dog alt for rig Anledning for Aristokratiet til at udvide sin Magtpaa Kongens Bekostning, til at nogen Magnat skulde modsætte sig den.Vi have Sagaernes udtrykkelige Vidnesbyrd om, at endog Bønderne netopfølte sig særdeles tilfreds i Fællesregjeringernes senere Periode 1). Førstda man havde faaet Borgerkrig i egentlig Forstand, og andre Begreberom Kongemagtens Betydning havde begyndt at fæste Rødder, fik manOjnene ret aabne for Fællesregjeringens Fordærvelighed »).

105. Sukcessionen. Tronprætendenters Berettigelse.

Uagtet Lovene opstillede en bestemt Arvegang med Hensyn til al Privat-Ejendom, og navnlig gjorde stor Forskjel mellem egte og uegte Fødfel, sees det dog at man lige fra de ældste Tider har gjort Undtagelseherfra med Hensyn til Konge-Arven eller Thron-Sukcessionen, eller atdenne ingensinde er kommen under den private Arvegangs Kategori.Navnlig synes for Kongedømmet alt Spørgsmaal om den Egteføddes Fortrin for den Uegte at være bortfaldt, vistnok, som man kan skjønne, afden Grund, at man ved at nære Betænkeligheder mod at ophøje en Kongesuegte Søn paa Tronen kunde komme i det Tilfælde, ingen Tronfølger atfaa. De fleite Tronfølgere siden St. Olafs Tid vare Frillesønner.Magnus den gode fødtes af Alfhild, medens hans Fader Olaf levede iEgteskab med Astrid. Olaf Kyrres Moder Thora var vel gift medHarald Haardraade, men Dronning Ellisiv, med hvem han var lovlig gift,levede endnu. Magnus Barfod var Frillesøn; ingen af hans Sønnervare egtefødde; af Harald Gilles Sønner var kun Inge egtefød, og dogstilledes de andre Brødre fuldkommen ved Siden af ham, om ej i virkeligAnseelse, saa dog i statsretlig Betydning. Den Regel har, som man
1) Øe ovenfor S. 918. Det er der viist, at Aarsagen til, at Norge forholdsviis led saa lidet ved Tronkrigene i Fællesregjeringernes Tid, kom deraf, at
Krigen selv egentlig ikke berørte Folket i Almindelighed, kun de krigførende
Fyrster og deres nærmeste Tilhængere. Det samme var Tilfældet i England
under de tilsyneladende endnu blodigere Krige mellem den røde og hvide Rose
i det 16de Aarhundrede. Dette bevidnes udtrykkeligt af den samtidige Co
mines: Entre toutes les seigneuries du monde, dont j'ai connaissance,
oti la chose publique est. mieux traitée et ou régne moins de violence: surle peuple, et ou il n'y a nuls édifices abattus ni démolis pour guerre,c'est Angleterre, et tombe le sort et le malheur sur ceux qui font la
guerre. å
2) Dette fees noksom af Ræsonnementet i Kongespejlet (S. 75) der netop maaantages forfattet i den næste Generation efter Sigurd, Inges og Eysteins
Tid, men af en ældre Mand, der ogsaa havde levet i denne.
63*



996 Magnus Erlingssøn.

kan slutte, været gjeldende, at Brødre, hvor mange de end vare, og udenHensyn til deres Byrd, vare lige berettigede til Kongenavn og Andeel iRegjeringen efter deres Faders Død; ligeledes, at Døtre vistnok aldrigkunde arve Tronen, men at Dattersønner vare berettigede dertil, naarSønner, Sønnesønner eller andre Descendenter i den mandlige Linjeikke fandtes. Det er ej usandsvnligt, at kun Descendenter af ligeSlægtskabsgrad samtidigt kaldtes til Sukcession, saaledes at, naar en af toeller flere fælles regjerende Brødre døde før de øvrige, hans Søn da ikkestrar traadte i hans Sted og repræsenterede hans Linje, men maatte vente,indtil alle Farbrodrene vare døde, hvorpaa han da blev sideordnet oglige berettiget med disses Sønner. At Magnus Sigurdssøn og bansFarbroder Harald Gille samtidigt vare Konger, svækker ikke denne Formodning, thi Magnus var allerede tagen til Konge før Faderens Dødved dennes Foranstaltning, og Harald skulde egentlig havde været udelukket fra Regjeringen, som han efter Sigurds Død paa en vis Maadetilsneg sig. Da Inges Brodersøn, Haakon Herdebred, af en enkelt Faktion ophøjedes til Konge, betragtedes han og hans Venner af Inge og dennes Tilhængere aabenbart som Oprørere. Da det, for at faa Deel iRegjeringen, kun udfordredes for en Kronprætendent, at han erkjendtes foren Broder af den regjerende Konge paa fædrene Side, er det ej at undres over, at han anvendte ethvert lovligt Beviismiddel, der stod til hansRaadighed, og da Gudsdommene paa den Tid endnu udgjorde vigtige Beviismidler »), kom følgelig Jærnbyrden til at spille en betydelig Nolle. Uagtet der med denne unegtelig kunde skee, og virkelig skede, mange Bedragerier, – strengt taget maa jo enhver saakaldet heldig Jernbyrd være etBedrageri – afstedkom den dog neppe saa mange Ulemper med Hensyntil Sukcessionen, som det oftere har været paastaaet. For det Tidsrum, viber have gjennemgaaet, er der endnu kun Tale om Harald Gille, og uagtet der var mange, som stedse ansaa bam for en Bedrager, er detøjensynligt, at Kong Sigurd, der dog var meest interesseret i Sagen, oprigtigt erkjendte ham for sin Broder, og saaledes af Omstændigheder, derikke udtrykkeligt meddeles, men som han selv bedre end andre kunde bedømme, maa have følt sig overbeviist om at det dog bavde sin Rigtighedmed hans Udsagn. Men derfor stod vistnok Vejen til at anvende detteMiddel paa en bedragersk og for Riget fordærvelig Maade lige fuldt aaben,og det var saaledes paa Tide, at Gudsdommene, som vi i det følgende villesee, et Par Generationer senere end Udgangen af nærværende Tidsrumbleve afskaffede. De Bestemmelser med Hensvn til Tronfølgen, somindførtes paa Mødet i Bergen, gjorde forresten Spørgsmaalet om Jernbyrdens Betydning ved Afgjørelsen af en Kronprætendents Arveret mindre) Se nedenfor S. 1007.



Biskopperne. 997

vigtigt, eftersom det dog under alle Omftændigbeder blev Rigsforsamlingen, hvem den endelige Afgjørelse forbeholdtes. Men da hine Bestemmelser ikke egentlig vare af længere Varighed end Magnus ErlingssønsRegjeringstid, og det nye System, som derefter indførtes, lagde ganske anderledes Vegt paa den nærmest mulige Nedstammen fra den sidst afdødeKonge, samt paa at Regjeringen ikke oftere overdroges til flere Konger paa eenGang, faldt det af sig selv, at alt, hvad der kunde lette uberettigede Tronprætendenters Fremtræden, afskaffedes.

106. Biskopperne og deres verdslige Stilling. Lensfyrsterne.

Alle de Anliggender, fom paa den her i det foregaaende skildredeMaade bestyredes eller lededes af Kongerne, vare, som man lettelig kanforstaa, alene de verdslige. Kirken og dens Anliggender dannede en egenAfdeling for sig, der i Norge, som andensteds i den romersk-katholskeVerden under Middelalderen, var den verdslige Magt uvedkommende, undtagen naar denne i yderste Nødstilfælde maatte laane den gejstlige sinArm. Men Bestyrelsesmaaden selv var ganske i Analogi med den verdslige. Biskopperne, og efter Domkapitlernes Indførelse Biskopperne i Forening med disse, traadte her i Kongens Sted. Biskoppen havde Sagefaldet af kirkelige Forbrydelser. De biskoppelige Godser bestyredes ogsaa af Aarmænd, der tillige udførte de kirkelige Søgsmaal, hændede Domover dem, der havde forbrudt sig mod Kirken, oppebare Sagefaldet t) og opkrævede Biskoppens øvrige Indtægter. Hvor vidt Biskopperne allerede paa den Tid, vi her have for os, holdt Huuskarle eller eget Hof paa verdslige Høvdingers Viis, siges ej udtrykkeligt, med det synes næsten allerede at ligge i Begrebet om «tigne» (fyrstelige Mænd, til hvilke Biskopperne hørte; det stemmer med, hvad derellers i Europa var det sædvanlige, og vist er det, at man i alle Fald senere finder biskoppelige Huuskarle og Skutelsvende omtalte. Biskoppernes Indtægter vare visselig store nok til at holde et betydeligt Følge.Gulathingsloven bestemmer den aarlige Afgift (Neide), han skulde have afBiskopsdømmets Beboere, til en Ertog for 40 Personer ?). Antaget, at

1) Dette sees næsten paa hver Side af de ældre Christenretter. Ved Eiendomsforbrydelser deeltes dog, som ovenfor viist, æl n glu Gods. I Stedetfor «Aarmand» bruges ofte B f ki» ig), hvilketmaaskee var en hæderligere Titel, som Mænd af god Fnn ej undsaa sigfor at bære, medens de for ingen Priis vilde kaldes «Aarmænd».
3) Gulathingsloven Cap. 9, jvfr. Frostathingsloven II. 44, Eidsivalov, Christenret Cap. 31, 33, 40. Vikens Christenret Cap. 1o.



998 Magnus Erlingssøn.

Bergens Stift, . e Hørdafylke, Sygnafylke og Firdafylke, omkring 1150 omtrent havde et af Folkeantal 110000 Mennesker, bliver Biskoppens aarligeReide 2750 Ertoger eller 916 Ører, hvilket i virkelig Værdi efter de nuværendeForhold kan sættes lige saa højt som 9000 Spdlr. Komme nuhertil Indtægterne af Biskops-Godset, Fjerdeparten af Tienden og detvistnok betydelige Sagefald, og Vejtslerne eller Gegngerden ved de aarlige Visitatsrejser *), saa sees det let, at Biskoppernes Indtægter maabave været meget betydelige i Forhold til alle andre Landsmænds, undtagen Kongernes, og at de have kunnet fø en næsten fyrstelig Levemaade,og endda var Bergens Biskopsstol den daarligste eller næst daarligste iLandet ). Oøslos Biskopsstol, og end mere Erkestolen i Throndhjem, indbragte sikkerlig meget mere. Biskopperne manglede følgelig ikke Evne tilat omgive sig med Pragt og Magtens Attributer. Kun faldt det afsig selb, at da de ikke selv vare Lensfyrster eller havde nogen verdsligRegjeringsret over Indbyggerne paa deres Gaarde, kunde de heller ikkeselv uddele Forleninger, eller antage Lendermænd.
Om Kirkeforfatningen i og for sig selv er der allerede ovenforudførligt handlet. Her er det kun Biskoppernes verdslige Stilling, vibave for je.
Virkelige Lensfyrster vare derimod Kongerne paa Syderøerne ogOrknøernes Jarler. De førstes Afhængighed stod dog indtil GudrødsTid paa en temmelig usikker Fod, og nogen bestemt Vedtægt med Hensyn til de af Vasallforholdet følgende Præstationer var neppe endnu fastsat. Uagtet Orknøerne regnedes til Skatlandene, og deres Afhængighedaf Norge som Vasalland var fuldkommen erkjendt, lader det dog hellerikke her til at bestemte eller regelmæssige Præstationer fandt Sted ⁶)

) Biskoppen skulde, naar han indviede en Fylkeskirke (paa Oplandene Tre;dingskirke) om Sommeren have et Følge af 30 Mand, og Skyds af30 Heste, foruden en Taumhest (palefroi) til sig felv, samt en 3 DagesVejtsle (i Viken en fem Dages). G i . 14, Frostathi Il.11, 44, Eidsiva Christenret 31,34, 40; Vikens Cap. 10. For ringere Kirkervar en mindre Ydelse bestemt.
2) At Biskopsstolen i Oslo ansaaes bedre end baade den stavangerske og bergenske, fees deels af Biskop Nikolas's Forflyttelse 1190 fra Stavanger tilOslo (Sverres Saga Cap. 111), deels af Biskop Jakobs Befordring til Oslo1407, se de islandske Annaler ved dette Aar.
) Da Harald Maddadhssøn, som det i det følgende skal vises, i 1197 underkastede sig Kong Sverre, som ved denne Lejlighed aldeles fratog ham Hjaltland, maatte han og, som det fortælles, afstaa Halvdelen af Indtægterne afOrknø til Kongen, som fra den Tid af holdt Sysselmænd paa DØerne.Dette synes at vise, at der tidligere ingen regelmæssige Afgifter vare ydede,hvilket ogsaa stemmer med Udsagnet i Olaf den helliges Saga, Eap, 212, atKong Harald Haarfagre frit og Torv-Einar fra at betale Skat, da han havde nok med at forsvare Landet, jvfr. ovenfor I. S. 316, Note 1.



Thingvæsen og Rettergang. 999

Hovedsagen var, at Jarlen som Vasall var afhængig af Kongen, og i detmindste efter Bogstaven, forpligtet til at understøtte ham med Krigsmagt,naar han dertil opfordredes. Anden Skat end enkelte saakaldte Gaverved højtidelige Lejligheder, som Hyldinger, Bekræftelser i Jarldømmet,o. a. d. Og vist er det at Kongerne ikke i mindste Maade blandede sigind i Øernes indre Bestyrelse. Jarlen herskede i saa Henseende som souverain Fyrste.

107. Thingvæsen og Rettergang.

Alle Lovforandringer, der ikke ene og alene beroede paa Kongerneselv, men krævede Folkets eller dets Lederes Samtykke, afgjordes, somvi have seet, deels paa de store Lagthing, deels paa de overordentligeRigsmøder. Det ligger i Sagens Natur, og viser sig ogsaa af hvadder tidligere er berettet om Rigsmøderne i Throndhjem og Bergen, atForhandlings-Emnerne paa de sidste vare statsretlige Spørgsmaal, dervedkom lige meget hver enkelt Deel af Riget. Derimod maa man antage,at de Love, der bragtes istand eller forandredes paa de ordentlige Lagtbing, kun vedkom den private Ret, hvor vigtige de end i sig selv kundevære; de gjaldt i det mindste ikke videre end for den Thingforening, indenhvilken de vedtoges, og det var saa langt fra, at enhver Forandring i eenThingforening ogsaa vedtoges af den anden, at man meget mere maa betragtede store Afvigelser, der stundom finde Sted mellem de enkelte Thingforeningers ældre Lovgivninger indbyrdes, som et Tegn paa, bvor lidet man iden ene lagde Merke til, hvad der skede i den anden. Lagthingenes Organisation stemmede i det Væsentlige med Althingets paa Island. Ligesom det egentlige Thingpersonale, der vedtog Lovforandringer m. m., herbestod af Lagretten, eller Goderne med de af dem selv tilforordnede Mænd,saaledes bestod det i Norge ligeledes af Lendermændene, Aarmændene,enkelte af Biskoppen opnævnte Presker, og endelig de saakaldte Thingeller Nevnde-Mænd, der opnævntes af Lendermændene eller Aarmændene. Om Lendermændene først skrede ind, naar Aarmændeneforsømte at opnævne Thingmænd, eller om de nævnte hver sine,Lendermændene i sine Vejtsler og Aarmændene i sine Bestyrelses -Distrikter, siges ikke; det sidste er dog det rimeligste. Forresten er det kunGulathingsloven, som her omtaler Lendermændene; efter Frostathingslovensynes det ene at være Aarmændene, der opnævne Thingmændene. Deter saaledes langt fra, at disse udvalgtes af Folket; tvertimod betragtedesderes Opnævnelse aabenbart som en Kongen tilkommende Ret, og dennesIndflydelse paa Lovgivningen maatte derfor blive betydelig. Vi kjende

Inds



1000 Magnus Erlingssøn.

desværre ikke til de nærmere Bestemmelser med Hensyn til Nævningsvæsenet ved andre Thing end Gulathinget og Frostathinget; dengamle Eidsivathingslovs Bestemmelse om Thingmændenes Antal for hvertLandskab ere tabte. Man erfarer, at Thingmændenes Antal i tidligereDage var langt større end senere. Olaf den hellige forordnede 102 fraHørdafylke, lige saa mange fra Nyfylke, 80 fra Firdafylke, 64 fra Sygnafylke, 27 fra Egdafylke, tiljammen 375, bvortil kom et ubestemt Antal fraSøndmøre, hvis Forening med de ovenfor nævnte Fylker under eet Hovedthing endnu, fom man maa antage, neppe var fuldstændig. MagnusErlingssøn, eller rettere, som man maa formode, Erling skakke med deøvrige Deputerede paa Rigsmødet i Bergen 1164, nedsatte Thingmændenes Antal til 246, nemlig 60 fra Høordafylke, 60 fra Ryfylke, 50 fraFirdafylke, 40 fra Sygnafylke, 20 fra Egdafylke og 16 fra Søndmøre!).Til Frostathing opnævntes fra hvert af de fire indthrøndske Fylker 40Maæand, og, som det heder, fra hvert af de udthrøndske 60 Mænd, tilfammen 400 2). Hverken i Frostathings- eller i Gulathingsloven omtales veddenne Lejlighed, som i de senere Bearbejdelser af samme Love, de øvrige under Loven lydende Landskaber, nemlig Naumdølafylke, Naumsdal og Nordmørafylke samt maaskee Haalogaland for Frostathingets, og Valdres, Hallingdal,Setersdal samt Otrodalen 3) (tilsammen det nuværende Robygdelag) for Gulathingets Vedkommende, hvilket synes at vise, at Indbyggerne af disseLandskaber have maattet finde sig i de Foranstaltninger, Hovedfylkernes Nevndarmænd vedtoge, med mindre man kan antage, hvad der i sig selv ej ersaa usandsynligt, at de unævnte Landskaber have været regnede ind underde opregnede, og deeltaget med dem i at sende Nevndarmænd, saaledes f.Ex. Valdres med Sogn, Hallingdal med Hardanger og Setersdal samtOtrodal med Agder. Hvad Raumsdal, Naumdølafylke, Nordmørafylkeog Haalogaland »), eller i det mindste dettes sydlige Deel angaar, bliverdenne Formodning næsten til Vished, saaledes at de have deeltaget medde fire udthrøndske Fylker om at sende Thingmænd, eller at de tilsammen have fendt de 80 Mænd (altsaa 20 Mænd), som Udthrønderneifølge det oven anførte havde at vælge flere end disse. Thi det indseesikke, hvorfor Udthrønderne ellers skulde sende flere end Indthrønderne, ogvi have derhos seet Exempler paa, at Mænd, der egentlig boede paaNordmøre, dog regnedes blandt Udthrønderne ).

3) Gulathingslov Eap. 3.
2) Frostathingslov 1. 2.
*) Nyere Landslov (af 1274) Thingf. Cap. 2.
*) De «4 Fylker udenfor Agdenes» omtales udtrykkeligt i Frostathingslov X. 3.5) Se ovenfor I. 2. S. 304 Hvad der end mere viser, at man og har tænkt



Nevndarmænd og Lagrette. 1001

Blandt Nevndermændene udvalgtes eller opnævntes, som man maaformode, skjønt det ej udtrykkeligt siges, Lagretten, sandsvnligviis bestaaende af 3 Tylfter 1). Den adskiltes fra den øvrige Thingforsamling vedVeebaand eller fredlyste Skranker (s. o. 1. 1. S. 149) og dens Hverv synesudelukkende at have været at domme, medens alle Nevndermændene tilsammen, eller, som det hed uden og inden Veebaandene, vedtoge Lovsforandringer og bekræftede Dommen ved Vaabentag?). I Frostathingslagen,og sandsvnligviis ogsaa i de øvrige Thingforeninger, var det vedtagetat ingen Lendermand maatte opnævnes til Medlem af Lagretten udenBøndernes Tilladelse, aabenbart af Frygt for at hans Autoritetvilde udøve altfor stor Indflydelse ). Nevndermændene fik en efter Thingets Varighed saa vel som Rejsens Længde afpasset Godtgjørelse i Penge, kaldet Thingfarefæ, saa vel som en bestemt PortionSmør, Meel og Malt til deres Fortæring paa Rejsen og under Tbinget. Dette maatte de Bønder, hvert Fylke for sig, udrede under envis Pengebod for den, der undlod denne Pligt »). Derimod paabod Gulathingsloven udtrykkeligt, at to Lendermænd skulde være tilbage i Egdafylte, to i Rvfylke, een i Søndhordland, een i Firdafylke og een paaSøndmøre, for «at forsvare Folks Huus og Hjem mod Tyve og Ransmænd». I Nordhordland og Sogn, der laa saa nær ved Thingstedet,ansaaes vel dette ikke nødvendigt. Om nogen lignende Bestemmelse harværet til for Frostathingslagen, vides ej.
Gulathingets Nevndermænd og Lagrette sammentraadte efterden ældre Bestemmelse, som enten fastsattes eller bekræftedes af St.Olaf, Thorsdag i Paaskeugen, altsaa i Marts eller April Maaned; paa Mødet 1164 bestemtes Dagen til Petersmesseaften eller 28deJuni. Tiden, i hvilken Lagretten var samlet, altsaa Thingtiden i det Hele
i det mindste paa Naumdal og Nordmøre, er Frostathingslovens 1. 1., hvor
«Udenfjordsmænd», altsaa Mænd fra de nys nævnte Fylker, udtrykkeligt
omtales som Nevndemænd.
1) Dette maa man fornemmelig slutte fra Analogien i den yngre Landslov, saa

vel fom Egils Saga, f. o. I. 1. S. 1061. Det var sandsynligviis Aarmændene eller Lendermændene, der ogsaa opnævnte Lagrettesmændene.
3) Til en saadan Frygt finder man oftere Spor i Lovgivningen.
3) Frostathingslov Cap. 46.
$). Bedst findes dette udført i Gulathingsloven, der her er fuldstændig, medensFrostathingsloven desværre just paa dette Sted har en Lakune. Fra Fjordene, Sogn og Hørdaland, de Fylker der laa Gulathinget nærmest, skuldehver Nevndermand have 1 Maanedsmad Smør og Meel. Fra Ryfylkeskulde hver have 15, Maanedsmad. Fra de fjerneste Fylker, Agder og Søndmøre, skulde hver have 2 Maanedsmader Smør og Meel. Derforuden skulde hver Nevndermand, uanseet Fylkets Afstand, have 1 Øre vejet Sølv og1 Saald Malt. I Frostathingsloven omtales kun Thingfarefæ.



1002 Magnus Erlingssøn.

taget, maa have udgjort henimod tre Uger, siden endog Hørdalands ogSogns Thingmænd fik en Maaneds Fortæring til Underhold. Om Frostathinget vides kun, at det holdtes om Sommeren 1): det samme varogsaa Tilfældet med Eidsiva -Thinget. Efter Lovforandringen i1274 holdtes alle Thing samtidigt ?); men dette kan man vanskeligen antage om Thingene før den Tid, thi det lader næsten til at Kongerne selv, om de ønskede det, kunde være tilstede ved dem alle tre, detene efter det andet. Gulathinget holdtes, som ovenfor nævnt, paa Gulaved Eivindvik, Eidsivathinget paa Eidsvold, og Frostathinget oprindeligpaa Frosten, men allerede før Sigurd Jorsalafarers Tid og senere i ByenNidaros. Thingtiden for hver Dag synes at have været fra Kl. 6om Morgenen til Kl. 3 om Eftermiddagen »). Nevndermændene maatteindfinde sig fastende paa Thinget. Deres Hverv var hovedsageligt atdømme i de til Thinget indstevnte Privatsager, og Lovforandringer kunde de neppe vedtage, uden naar de vare foreslaaede af Kongen eller paadennes Vegne. Imidlertid kunde de middelbart, ved Præjudikater, indvirke paa Lovgivningen, thi det heder udtrykkeligt, at hvor Lovbogen selvikke gav nogen Besked, skulde Lagretten dømme som den fandt rettest forGud, dog udfordredes hertil Eenstemmighed *).
Ligesom Althinget paa Island, dømte Lagthingene i Norge ej paaden Maade i sidste Instans, som dette Udtryk nu plejer at forstaaes, nemligsaaledes, at de enten stadfæstede, forandrede eller ophævede en af en Underret afsagt Dom, men kun saaledes, at Sager, der paa de lavere Thing ej

1) Frostathingsloven har nemlig, som nys anmerket, her en Lakune. Men atFrostathinget holdtes om sees af Beretningen om Sigurd Ranessøns Proces, (f. o. S. 649, 650, Sigurd Jorsalafarers Saga Cap. 31,33). Ørethinget holdtes ifølge Frostathingslov I 4. af Mændene fra de 8Fylker 14 Dage før Jonsmesse (St. Hansdag), men skjønt rigtignok Frostathing, som ovenfor viist (S. 658) kunde holdes i Byen Nidaros, og darimeligviis blev afholdt paa Øren, synes dog den blotte Benævnelse «Ørethinø» paa dette Sted i Loven, hvor der ellers alene tales om Frostathing,at antyde et andet Slags Thing, end det egentlige Frostathing. Ved Bestemmelsen om Ørething tales heller ikke om Nevndarmænd, men hver Bonde, som havde Arbejdere at sætte i sit Sted paa sin Gaard, skulde indfindesig uopfordret, under 1 Mk. Sølvs Bod. Dette Thing har saaledes neppeværet et Retterthing, men snarere et blot Tillysnings-Thing. At det egentlige Frost athing holdtes temmelig langt ud paa Sommeren, henimod Høsten, synes at fremgaa af Haakon Haakonssøns Saga Cap. 181, hvor detførst heder, at Kong Haakon laa om Høsten i Steinavaag, og siden, at hansendte Klemet af Holm til Frost g. Jvfr. Eidsi Chr. R. Cap. 10.
2) Nemlig Botolfsmesse, 17de Juni.
⁸) Dette bestemmes for Frostathing i Frostathingsloven I. 3, og Bestemmelsentillægges udtrykkelig Erkebiskop Eystein og de forstandigste Mænd, altsaaMoødet 1164; dette synes derfor at være vedtaget for alle Hovedthing.
4) Frostathingslov 1. 2.



Forskjellige Thing. 1003

kunde komme til Endskab, indstevntes til Lagthingene for at faa endeligAfgjørelse. Af lavere Thing gaves der i Gulathingslagen Fjerdingsthing,for hver Fjerding eller Fjerdedeel af et Fylke, og Fylkesthing 1); i Thrøndelagen, hvor Fylkerne vare saa smaa, Fylkesthing, to Fylkers-Thing og fireFylkers-Thing ») i Eidsævislagen Tredings- eller Halve-Thing, efter somFylkerne vare deelte i Tredinger eller Halver, Fylkes-Thing, og tre Fylkers-Tbing [ De ringefte Tbing (Fjerdingsthingene i Gulathingslagen,
slag og Tredings- eller Halve-Thingene iv oeg ikke paa bestemte Tider, men efter som enhverfandt det nødvendigt, eller indtrufne Omstændigheder fordrede det 4).Thinget s kaldtes da ved almindelig Budstikke, eller, naar Manddrabhavde fundet Sted, ved en Piil, hvorfor dette Slags Thing kaldtes rvarthing. Da det dog vilde foraarsage alt for meget Bryderi og Hinder i de daglige Forretninger for de Bønder, som ikke havde desto størreFolkehjelp, om de hvert Ojeblik skulde være tvungne til at søge Thing iprivate Sager, var det bestemt, at alle saakaldte Genvirker (de som ejbavde Arbejdere i deres Tjeneste) kunde sidde hjemme, undtagen vedManddrabsthing, Konge-Thing og Mandtals-Thing; men de øvrige Bønder maatte under en vis Bod (Thingvite) indfinde sig ). Naar nu f. Er.en reen og klar Gjeldssag, hvortil Vidner havdes, i Gulathingslagen

!) At «Fjerdinger» i det mindste i Gulathingslagen var eenstydigt med «Hereder» skulde man kunne slutte af den gamle Bestemmelse af Harald Haarfagre(f. o. I. S. 468), at der skulde være een Jarl i hvert Fylke, og at denneskulde have 4 Herser (d. e. Hereds-Forstandere) under sig; imidlertid seerman dog af Gulathingslovens Cap. 12, at Herederne vare Underafdelinger afFjerdingerne. Egentlige Heredsthing fandtes altsaa ej.
?) Frostathingsloven X. 30. I Stedet for Fylkesthingene synes i de Fylker,der laa udenfor det egentlige Thrøndelagen, Halvething eller Halvfylkesthing, at have været holdte, se Frostathingslov XIV, 7. At dette i detmindste var Tilfældet i Haalogaland og Naumdal, sees deraf at begge disseFylker vare deelte i «Halver» eller Halvfvlker (se Aslak Bolts Jordebog),hvorfor endnu den øvre Deel af Naumdal kaldes Overhalven (efri hålfa).Men i Stedet for Firefylkersthing som Thing af anden Grad traadte da velogsaa, skjønt det ingensteds nævnes, Fylkesthing. Hertil sigtes dog maaskeei Frostathingsloven X. 30, hvor det heder, at naar et Fylke er deelt(skipat i sundr), skal det med Sagerne forholdes som med alle Fylkesmændenes (d. e. de egentlige Fylkesmænd eller Thrønders).
Supplement til «Norges gl. Love», 11. S. 523. «Fylkesthing» kaldes her
ogsaa ,ålyktarbing*, d. e. Slutnings- eller «endeligt Thing», maaskee for
di det her var sjeldnere, at Sagerne gik videre.
*) «Enhver raader for Thing, som tykkes at behøve Thing», heder det i Gulathingsloven Cap. 131, og i Cap. 25: «Den som behøver Thing skal kjende(d. e. tilfige) Thing»
⁶) Gulathingslov Cap. 35



1004 Magnus Erlingssøn.

var indstevnt til Fjerdingsthinget, skulde alle Thingmændene prøve Sagen,og hvis de vare enige, tildemme Sagsøgeren hans Fordring; denne Domvar da inappellabel, og Thingmændene eller saa mange af dem, som behøvedes, vare selv pligtige, i Forening med Kongens Aarmand, at fare tilden Sagsøgtes Huus og skaffe Sagføgeren hans tilgodehavende, tilligemedGodtgjørelse for den Forurettelse, han havde lidt af den anden Part, fordidenne ikke strar efter Opfordring havde opfyldt sin Pligt, saa vel somen Baug (GBod) til Kongen af samme Aarsag. Men kunde Thingmændene ikke enes, gik Sagen til Fylkesthinget, hvis Dom ligeledes var inappellabel, (sandsynligviis ogsaa med Forpligtelse for Tbingmændene tilat deeltage i Exekutionen), uden for saa vidt en Fjerdedeel i det mindste afThingmændene stemte for at henvise Sagen til Gulathinget ). Herdømte da Lagretten paa samme Maade, som Thingmændene ved ringereThing, og Nevndarmændene vare ligeledes pligtige til paa Opfordringat bjelpe til Dommens Erefution 2). Den af Lagretten afsagte Domstadfæstedes sandsynligviiss af de øvrige Nevndarmænd ved Vaabentag 3). Omtrent paa samme Maade maa det have gaaet til i de øvrigeThingforeninger, med de Afvigelser som den ovenfor nævnte Thing-Indretning medførte. Paa Eidsivatbing var det rimeligviis Nevndarmændfra de fer Hovedfylker, (de tre oplandske og de tre vikske), der afsagdeden egentlige Dom*). Gjennem hele denne Bebandling af Retssager tilThinge gaar det for vor ældre Proceslovgivning til Grund liggende Princip, at hvad der under ethvert Forbold var Lov og Ret, antoges almindelig bekjendt, saa at det alene var Faktum, hvorom Proceduren drejede sig,og Anvendelsen af Lovens Bud paa det engang oplvite og beviste Faktumikke egentlig var Dommernes Sag, men saa at sige en umiddelbar Følgeaf Kjendelsen angaaende Faktum. Lagretten paa Thingene svarede saaledes omtrent til de Edsvorne i England, kun med den Forstjel, at der endnuikke behøvedes nogen lovkyndig Embedsmand til at anvende Lovens Bud paaden foreliggende Kjendsgjerning. Alene ved Lagthinget havde Lagretten,som ovenfor nævnt, Ret til, i Tilfælde hvor Loven tiede, at gaa videre end

1) Dette har megen Analogi med den Skik, der paa Island kaldtes Vefang, s. n.S. 1012.
3) Gulathingsloven Cap 35, jvfr. ovenf. S. 988.
⁸) Herom s. o. I. 1. S. 148, 149, i de ældre Love findes vel intet om Vaabentag,men de yngre nævne udtrykkeligt derom (nyere Landslov I-5) og Skikken har foralderdomsagtigt Præg til først ved denne Lovrevision at kunne være indført.
*) Frostathinglovens Part X giver flere Bestemmelser for lignende Søgsmaal,men i det Hele taget ej saa klart som Gulathingsloven Cap. 35. Imidlertider Hovedindholdet det samme, se især Cap. 19—24.



Krav og Beviis. Mededsmænd. 1005

den egentlige Prøvelse af Faktum, men ogsaa efter Billighedshensyn atafsige en virkelig Dom.
Det ligger forresten i hine ældre Retsinstitutioners Natur, og bestyrkesved den islandske Lovgivnings Analogi, at det ej var absolut nødvendigt,at bringe en Sag aller først ind for det ringeste Thing; man kunde vistnokogsaa bringe den strax ind for et højere, eller Lagthinget, men det faldtaf sig selv, at det var belejligst at indstevne den for det Thing, man havde nærmest ved Haanden og til enbver Tid kunde sammenkalde »). Enkelte vigtigere Sager, eller som verserede mellem højere Personer, maatte,som vi have seet, strax indbringes for højere Thing ?). Søgsmaalet veden reen og klar Gjeldssag begyndte sædvanligt med at Debitor medtilbørligt Varsel stevnedes til at være bjemme i sit Andvege eller Højsæde og høre Krav; vægrede han sig da ved at betale, stevnedes han med
mindst fem Dages (en Femts), i det højeste fem Femters Varsel til Thin
get 3). Til Sikkerbed for sin Fordring kunde Sagsøgeren paalægge hamdt stille Tak (d. e. Borgen), en Fordring, hvorfor han ej kunde undslaasig »). Et andet Sikkerbedsmiddel var Lovfeste d. e. Forbud modAavirke i omtvistet Jord, hvilken ogsaa skulde forfølges ved Femtestevneeller fem Dages Varfel ). Vaærnethinget var Sagvolderens. SomHjemsted ansaaes for ikke bosatte Folk det Sted, hvor man sidst havde tilbragt Juleaften ⁶)
Retsbeviserne bestode i virkelige Vidner, eller i Parters Ed, ellerGudsdomme. Parts-Eden var i de flefte Tilfælde ej indrettet som dennu brugelige men efter den for den hele germaniske Folkestamme fællesvel bekjendte Maade, at den sværgende opstillede et et vist Antal Mededsmænd (conjuratores, consacramentales), der aflagde Ed paa, atde kjendte ham som en Mand, hvis Udsagn man havde al Grundtil at ansee paalideligt. Det kom nu an paa, om det fuldstændige Antal Mededsmænd kunde erholdes, eller om deres Med-Ed ansaaes tilfredsstillende. Fornemmelig havde, som man let kan forstaa, disse sammensatteEder deres Plads ved Forbrydelser, hvorfor en Part sigtedes. Mededsmændenes Antal rettede sig efter Sagens Vigtighed. Kun i de ubetyde

1) Til saadanne umiddelbare Stevninger til højere Thing sigtes maaskee i ældre Gulathingslov Cap. 102.
2) Se ovenfor om Søgsmaalet mod Sigurd Ranessøn, S. 648, 649.
3. Varfelet var i Frostathingøloven fra 5 Dage (Femt) indtil 2 Maaneder, X.1; i Gulathinget 15 Dage (3 Femter) i det længste.
4) Gulathings 102, Frostathi X. 26. 31. Bjarkøret 98,
" 5 Frostathingslov XIII. 26.*) Gulathingslov. Cap. 35.



1006 Magnus Erlingssøn.

ligste Sager nøjedes man med Partens Ed alene, den saakaldte Eensed.Efter som den steg i Betydning, eller den Gjenstand, hvorom der tvistedes,i Pengeværdi, eller Forbrydelsen var stor til, fordredes to Mededsmænd,hvorved den sagsøgte svor selv tredie, eller Lyritar-Ed; fem Mededsmænd, hvorved han svor selv sjette eller Settared, og elleve Mededsmænd, hvorved han svor selv tolvte eller Tylftared. Saaledes f. Ex.fordredes Settar-Ed og Tylftar-Ed ved de fleste store Forbrydelser, biinved større Tyveri, Ildspaasættelse, Ukvemsord o. s. v. og overhoved vedMisgjerninger, hvorfor en Bod af 3 Mk. Sølv eller mere var fastsat;denne for Lands- og Højforræderi, Snigmord, Trygdbrud og Ubodemaal 1). Undertiden, men sjelden, og kun i Pengesager, omtales to MandsEd; endnu sjeldnere syv Mands Ed eller Grimu-Ed. Een, saa lød Regelen, skal negte for een Ore (een Hres Værd), to for tvende Ører, trefor trende, og fremdeles Lyritar-Ed, om end Beløbet er større 2), Dennesynes at have været den højeste Ed, der fordredes i Pengesager; og denaflagdes i saadanne ikke til Thinge, men for en deels af Sagsøgeren,deels af den fagføgte efter visse Regler sammensat saakaldet Dom, bestaaende af 12 Mænd, der afgjorde, hvor vidt der var Anledning til at fordre Partsed, og hvor stor denne skulde være »). Naar den derpaa i

1) Gulathingslov Cap. 132—135. Frostathingslov XlV. 1—16,
2) Saaledes Frostathingslov V. 42. Bjarkøret 154, Gulathingslov Cap. 37figer derimod: «Lyritared» indtil Beløbet «byndisk» d. e. overftiger 60Ører (tbi vore Forfædre have maaskee i sin Tid, som Anglerne, sat hundforan alle Tiere, højere end 60, eller som Goterne, ladet dem ende paahun) «da fordobles Lyritareden» o: bruges Settared.
2) G 37, Frostathi 11—18- Dommen bestod af 6 Mændpaa hver Side, medens dog, som det synes, 12 paa hver Side oprindeligopnævntes, af hvilke hver Part havde Ret til at forkaste det halve Antal,hvilket kaldtes at rydde Dommen. I Frostathingsloven kunde man to Gangeprøve saadanne Domme, og endelig fremmøde med begge Dommes Personale,altsaa 12 paa hver Side, til den saakaldte Trediedom. Hvis en af Dommerne var urigtigt udnævnt, eller forlod sin Plads før alt var tilende, havdehans Part tabt sin Sag. Ved denne Trediedom skulde Sagsøgerens Domsmænd tilbyde den anden Parts Veddemaal, 2 Mkr. for hver Mand, hvilket strar skulde indbetales og deponeres, indtil Sagen kom paa Thinget.Modtog den anden Parts Domsmænd ej Veddemaalet, forstod det sig af sigselv, at Parten tabte; men gik Sagen til Things, fik den vindende PartsDommere de denende Penge Ørnne Fremgangsmaade kaldtes vebjan,og Dommen vej X. 18, 14. I Gulathingsloven omtales j domr kun i Odelsløsni (Cap. 211) men dadisse ellers i eet og alt behandledes som Gjeldssager, maa man antageat dette Slags Dom, ne unrte ved Gjeldssager i Almindelighed. Dog var Vedde-D ikke en tredie Dom, menkun en «anden Dom»», med n flere end fer Mand paa hver Side. Gik



Gudsdomme. 1007

Vidners Overvær var aflagt i Kirken !), gik Fordringen, der hidtil betragtedes som usikker, og ej kunde indtales med formeligt Krav, men alenemed foreløbig Anmodning (kvada), over til at blive vis, eller vidnesfast(vitafe), der paa sædvanlig Maade indtaltes til Thinge 2). Et ufravigeligt Princip var, at saavel Mededsmænd som D d skuldevære den sagsøgtes Ligemænd. Hvis nogen nævnte en Lendermand ellermægtigere Mand end fin Modpart i Dom, var hans Søgsmaal dervedforspildt. Derfor maatte som vi bave seet heller ikke Lendermænd opnævnes eller sidde i Lagretten uden Bøndernes Tilladelse.
Gudsdomme eller Guds-Skirsler ») brugtes som Beviis aldrig iandre Sager end gejstlige, hvortil man ogsaa, som sædvanligt efter den kanoniske Ret, regnede Egteskabssager, Lejermaalssag og Slægtskabssager.Dertil kom, hvad der vistnok kunde betragtes som en human Indretning,men bbad der dog maatte give Gejstligheden en utilbørlig og højst vilkaarlig Indflydelse, at naar Nogen, som det hed, havde med Overmagt(d. e. en overmægtig Angiver eller Beskylder) at gjøre, og formedelst dennehindredes fra at bevise sin Uskyld paa sædvanlig Maade efter Loven,skulde Erkebiskoppen, og udenfor Throndhjems Biskopsdømme, rimeligviisvedkommende Biskop, enten søge at skaffe ham den Ret, hvorfra han fortrængtes, eller og stede ham til Gudsskirsl 4). Den sædvanlige Ordal forMænd var Jernbyrden, der, som ovenfor nævnt, bestod i enten at bæregloende Jern i den blotte Haand, eller gaa et vist Antal Skridt paa gloende Jern med blotte Fødder »). For Kvinden bestod Prøven efterRegelen i Kjedeltag, . e. i at tage en Ring, Steen e. a. d. op fraBunden af en armsdyb, med kogende Vand fyldt Kjedel ). Prøverneaflagdes paa Landet i Fylkeskirken, i Byerne i visse dertil bestemte Kirker, under Presternes Tilsyn og i Vidners Obervær 7). Man forberedede

Sagen lige til Lagretten, d. e. Gulathinget, tabte de Dommere, hvis Mening underkjendtes, ej alene Veddegodset, men maatte ogsaa bøde hver 8Ører til Kongen for «Misdømme». Den samme Bod var vistnok ogsaade tabende Dommere i Frostathingsloven underkastede.
) Gulathi Cap. 136, Frostathi IV. 8, Bjarkøret 151, 24.
2) G i 36, Frostathi X. 19–24.
) Om bisfe se ovenfor S. 996 og i den hedenske Tid ovenfor 1. 1. S. 179.
») Frostathingslov II. 45.
⁶) Jvfr. ovenfor S. 700.
) Frostathingslov III. 15. V. 29. Eidsiva-Christenret 42, Graagaas, Festarthaatt 33, 45, 55.
) Frostathingslov 1. 45. I Nidaros skulde Gudsdommen sandsynligviis prøves i Peterskirken, den samme, hvor Ederne skulde aflægges. Bjarkøsret 24.



1008 Magnus Erlingssøn.

fig dertil ved Bøn og Faske, og Jernet eller Vandet indviedes afPresten. Umiddelbart efter Prøven blev de Lemmer, bvormed denvar aflagt, forbundne af Presterne, og Forbindingen ej tagen af,førend efter tre Dages Forløb. Viste Haanden, Foden eller Armensig da uskadt, var Beviset udfaldt til Fordeel for den, der havde aflagtdet, i modsat Fald var han fældet som Forbryder eller Bedrager, ogblev i de fleste Tilfælde fredløs, med Femter-Grid, som det hed, fraKirkedøren 1), d. e. man tilstod ham Grid eller Lejde paa fem Dage, efterhvis Forløb Fredløsheden indtraadte. Et stort Misbrug var det, at manstundom tillod den Sagsøgte at lade en Anden aflægge Prøven for fig ).
Det er forhen nævnt, at mange af de Gjerninger, der nu betragtes somForbrydelser, fornemmelig Drab, Legemsfornærmelser o. a. d. i ældre Tider kunde afsones med Bøder, og derfor kun betragtedes og forfulgtessom Privatsager ?»). At man dog havde begyndt at betragte disse Forbrydelser som vedkommende det offentlige, sees deraf, at Lovene ved demalle foreskreve, foruden de private Bøder, en Mulkt til Kongen, navnlig Thegngildet for en Thegns Undersaats) Drab. Som egentlige Forbrydelser ansaaeskun Ridingsdrab, Lands- eller Højforræderi, Trolddom, Blodskam, grovt Tyveri og andre lignende, mod Religion, Sædelighed, Landefred og Huusfredstridende Handlinger. Fredloshed eller Døden var den almindelige Straf.For ringere Tyveri (til en Værdi af en Ertog Sølv eller mere) bestemtes kun en vanærende Straf, den saakaldte Torvs og Tjæres Straf, dermedførte Tabet af ,Net", saa at enbver ustraffet kunde fornærme Tyven »).En paa frisk Gjerning greben Tyv skulde strax af den, der greb ham,bindes i Vidners Overvær med Tyvekosterne paa Nyggen, og bringes tilKongens Aarmænd, der strar skulde tilsige Thing, bringe Tyven bundenpaa Thinget, og lade Thingmændene dømme, om han var bunden medRette eller . Hvis han da dømtes ret bunden, skulde Aarmanden med

) Gulathingsloven Cap. 24. I Eidsivalagen gaves 15 Natters Grid seEidsiva-Christenret Cap. 43.
3) Se ovenfor, S. 909.
3) Se l. 1. S. 140 flg. jvfr. ovenfor S. 968.
*) En saadan Tvv kaldtes derfor torfs madr ok tjôru. Gulathingsloven Cap.253. Frostathingslov XIV. 12. Bjarkøret Cap. 174. I Frostathinaslovkaldes den, der stjal mindre end en Thveite (den mindste Myntsort) hvinn(Rapser), han straffedes ikke anderledes end ved at miste sin Ret. En Trælstraffedes med Hudflettelse. En Tralkvinde eller frigiven Kvinde straffedesfor 1ste Gangs Tyveri med Tabet af det ene Øre, for 2den Gangs medTabet af det andet, for tredie med Tabet af Næsen: «da heder hun Stuvaog Nuva, og stjæle saa ofte hun vil» Gulathingsloven 259. Ogsaa i Sverigebrugtes Torv- og Tj ffen, se Vess Tyvebolk Cap. 3.



Forbrydelser. 1009

visse dertil af ham opnævnte Bønders Hjelp fore ham umiddelbart fraTbinget til Retterstedet ) og lade ham dræbe, eller, hvis Tyveriet varringere, undergaa Torvs- og Tjæres-Straffen, der bestod i at bansHoved ragedes og indsmurtes i Tjære, hvorpaa han maatte løbemellem to Nækker af Mæand, der kastede Torv, Steen o. a. d.paa ham. Negtede Aarmanden at modtage den bundne Tyv, ellerat hænde Dom over ham, var dette nærmeste Lendermands Pligt.
Naar en Tyv ej grebes paa fersk Gjerning, eller naar overhoved nogen beskyldtes for en Forbrydelse, tilkom det ham at værge sig med saadan Parts-Ed som oven nævnt. Dette kaldtes «at gaa Dul» (Dølg),en Benævnelse, som længe vedligeholdtes. Mislykkedes Benegtelsen, ellerGudsdommen, hvor denne traadte i Stedet, var han fældet til den i Lovenbestemte Straf, og for saa vidt denne var Fredløshed, havde han, somved mislykket Jernbyrd, Femtergrid fra Kirkedøren. Men for at hindreærekrænkende Beskyldninger, var det i det mindste i Frostathingsloven ogEidsivathingsloven fastsat at ingen maatte fremsætte nogen saadan, uden atban vidnesfast kunde bevise, at der hjemme i Heredet virkelig gik et udbredt Rygte om at den, der beskyldtes, havde begaaet Forbrydelsen. IEidsævislagen var det nok at bevise dette Rygtes Tilværelse med Vidnesbyrd af 3 Bønder. I Frostathingslagen fordredes den saakaldteHeimiskvid eller Heimiliskvid, eller 10 Mænd, af hvilke to aflagdeEd paa Nygtets Tilværelse, og de 8 sandede disses Ed. Dette hindredeimidlertid ikke den saaledes Beskyldte fra at bevise sin Uskyld ved de sædvanlige Retsmidler. Men uden Heimiskvid blev Angiveren selv fældetsom Bagvasker, og den beskyldte behovede ej at ændse Angivelsen ?).
Om Drabsfager, Viglysing og Ørvarthing er ovenfor talt 3).
I Kjøbstederne gjaldt den samme Lov, som i de Landdistrikter, hvortil de hørte, kun med de Forandringer, Kjøbstadsvæsenet gjorde nødvendige. Først og fremst havde Kjøbstæderne deres egen Jurisdiktion. Desendte ingen Thingmænd til Lagthinget, men havde derimod hvert Aar deres eget Lagthing, hvis Myndighed og Virksomhed var aldeles den samme

) Dertil valgte man helst en Holm eller Fjære, hvorfor det ogsaa i Frostathingsloven heder, at Tyven skal bringes fra Thinget til Fjæren. Densædvanlige Henrettelsesmaade var ved Galgen.
?) Frostathingslov III. 3. 5. 15. V. 22, Bjarkøret 34 og mange andre Steder;Vikens Christenret Cap. 17, Eidsiva Christenret Cap. 41. For at etRygte skulde ansees som gængse i Heredet, fordredes i Viken, at i det mindfte  af Heredsmændene erklærede at have hørt det.

») S. o. I. 1. S. 149.Munch. Det norske Folts Historie. 1. 111. 64



1010 Magnus Erlingssøn.

som de tre store Lagthings for Landdistrikterne 1). Tbingmændene, sandsynligviis 12 af hver Fjerding, udnævntes ved den ovenfor omtalte Gjaldkere, der i Kjøbstæderne traadte i Aarmandens Sted, men havde langtstørre Anseelse. Ved Gjaldkerens Side stod et Raad, sandsynligviis af 12Medlemmer ). I Stedet for de mindre Lands-Thing, som Fjerdings- ellerFylkes-Tbing, traadte i Byerne Møder (mød), der tilsagdes ved Hornblæsere, og, ligesom Landsthingene, til enhver Tid kunde fordres sammenkaldte af Gjaldkeren eller enhver Borger. Det var ellers i Førstningen kunNidaros, Bergen, Oslo og Tunsberg, der havde eget Lagthing og egen Gjaldkere »). Man maa antage, at Kongebelle, Sarpsborg, Hamar, Stavanger og Vedø, om de end havde egne By-Møder, dog for øvrigt hørte under Lagthingene, og at de neppe havde nogen Gjaldkere, men stodeunder Aarmanden eller Sysselmanden. Imidlertid maatte ogsaa der despecielle Bestemmelser, som Kiøbstadsforholdene medførte eller den saakaldteBjarkø-Ret, være gjeldende, naar denne endog gjaldt for hvert Fiskevær,eller overhoved enhver Markeds- og Handels-Plads.
Om de fornemste Thing og Domme paa Island, nemlig Vaarthingene, Fjerdingsdommene og Femterdommen er der allerede ovenfor talt, saa vel som om

1) By-Lagthingene holdtes efter de yngre Bylove i de første Dage efter Helligtrekonger; sandsynligviis var dette ogsaa Tiden for de ældre By-PLagthing.
3) De her nævnte Indretninger omtales nemlig i vngre Kjøbsteds- eller Bjarkøretter ikke som om de da først vare indførte, men som bestaaende i længere Tid.
3) S. o. I.2. Ø. 150157, 422, jvfr. I. 1. S. 563—569. Naar det paa førsteSted S. 156 heder, at hver Fjerdingsdom bestod af 9 Medlemmer, da stemmerdette saavel tilsyneladende med Texten i Gragas Pingsk. Cap. 1, som meddet hidtil antagne (se Arnesens islandske Rettergang S. 315); men K. Maurer har nys (i Beitråge zur Rechtsgeschichte des germ. Nordens 1. S. 177),gjort det temmelig sandsynligt, at det nævnte Sted i Graagaas bør forstaaessaaledes, at hver Gode (Nordlændingefjerdingens 12 Goder fremdeles betragtede som 9) skulde udnævne en Dommer for hver Ret, saaledes at altsaahver Ret kom til at bestaa af 3 Fylker eller 36 Medlemmer. Dette støtter han deels paa den i Norge og Island ældgamle Vedtægt, at en Retskulde bestaa af 3 Tylfter, deels af Skafte Lovsigemands Ord til Njaal, anførte ovenfor 1. 2. S. 423, «hvorledes tænker du dig Femterdommen indrettet, siden Fjerdingsdom opnævnes efter de gamle Godord, tre Tylfter ihver Fjerding?» Og paa hiint Sted i Grågås staar der «skal godi hverrnefna mann i dm, hvilket godt kan forstaaes om hver enkelt Dom. Imidlertid kunde det nok være, at paa nys nævnte Sted i Njaals Saga (er fyrir forngodord er nefndr fjörbungsdömr, er skyldi vera prennar tylftir, or fjörbungi hverjum) Ordet fjorbungsdmr er taget kollektivt, især da det i GrågåsPinsgk. p. Cap. 10 heder, at Sagsøgeren kunde begynde at æske Lodkastningom den Orden, hvori enhver skulde foredrage sin Sag, saa snart 6 Dommereeller flere havde sat sig i Netten (ef 6 domendr eru itkomnir eba fleiri, ok



Rettergang paa Island. 1011

Goderne eller Landets egentlige Høvdinger. Rettergangen var der, i detmindste efter Lovgivningen at dømme, mere indviklet og fuld af Formaliteter end i Norge, men i sin Hovedcharakteer stemmede den dog med dennorske, som rimeligt er. Man gjorde der ikke Forskjel mellem SagernesCharakteer, men anvendte ved dem alle etslags Prøvelse-Udvalg, der paadet nærmeste svarede til, hvad man i Norge kaldte Dom, og som nys erbeskrevet. Dette Udvalg kaldtes kvidr eller buakviôr, og bestod af et vistAntal af Parternes Naboer (båar), der skulde møde frem for Rettenog drøfte de fremførte Beviser, skjønt de ofte kun kjendte Sagen afRygte. Kvidsmændene udnævntes ved Vidner, dette kaldtes kvd, ogderes Antal var 5, 9 eller 12 efter Sagens Vigtighed. LigesomDommene i Norge, maatte de ryddes; hvis Sagsogeren ej tilbød dette,havde han tabt Sagen, saa vel som naar han opnævnte et urigtigt Antal.I de Tilfælde, hvor der opnævntes 9 Buar, havde den Sagsøgte Rettil at vælge 5 til sit Forsvar; (bjargkvidr d. e. Bjergelses -Kvid)han kunde endog vælge dem blandt de af Sagsøgeren opnævnte,og naar det lykkedes den Sagsøgte at opstille Bjargkvid, afsagdes Dommen til Fordeel for ham, om Sagføgeren endog havde fuldKvid paa sin Side. Tylftarkvid anvendtes kun i de vigtigste Sager, ogbestod af den Sagsogtes Hereds-Gode felb med 11 af denne opnævnteMænd. Paa Kviderne kom det ved den islandske Rettergang fornemmelig anved at konstatere Hovedspørgsmaalet, egentlige Vidner brugtes for det meste kun til at bevise Formaliteterne ).
Det stod Enhver frit at indstevne sin Sag til Vaarthing eller umiddelbart til Althing eller Fjerdingsdom, men vis en af Parterne fordrededet sidste, skulde dette skee. Althingsstevning skulde i Regelen forkyndesmed tre eller fire Ugers Varsel ved de Sagsøgtes Bopæl; Sagsøgerenmaatte kun selv tredie gaa i Retten, og begyndte, som oven anført, at tile

er rétt beim manni er med sakar ferr, at bjésda til hlatfalla o. f. v.), thidette Antal synes at være alt for lidet mod 36 til at danne nogen kompetentAutoritet; med ser af ni var det derimod rimeligt. Men af hvad der foreskrives om Vefang, kunde man snarest gjette paa 12 eller 24, f. n.
3) Arnesens islandske Rettergang, S. 217. Naar han S. 189 paastaar, atBjargkviden stedse skulde vælges blandt Sagsøgerens Kvidmænd, grunderdette sig maaffee paa en Misforstaaelse af Njaalssagas Udsagn Cap. 67, atGunnar efter Njaals Raad kasserede de 4 af sin Modparts Buar og togde øvrige fem til Bjargkvid. Thi dette gjorde han uanseet at de vare valgteaf Modparten. Arnesen modsiger sig desuden selv ved ftrar efter at fige, atDommen altid faldt i Favør af Bjargkviden, om end den anden Part havde 9 eller flere paa sin Side. Thi hvis Bjargkviden i Regelen var tagenblandt Sagsøgerens Buar, havde den, som bestaaende af 5, altid Majoritet,og det vilde da ej være noget Under, om den vandt.
64 *



1012 Magnus Erlingssøn.

byde Lodkastning om Ordenen, i bvilken han skulde foredrage sin Sag,naar fer eller flere Dommere havde taget Sæde i Fjerdingsretten. Saavel Sagsøgeren som den Indstevnte, havde Ret til, under aflagt Redeligheds-Ed, at fremsætte Indsigelser mod enkelte Dommere, der naar Indsigelserne befandtes gyldige, maatte vige deres Sæde, hvilket strax paany skuldebesættes af vedkommende Gode. Denne var under sit Embeds Fortabelse pligtig at faa Dommen udfyldt inden Solens Nedgang. Blev Retten ikke udfyldt, dømte dog de øvrige som om den var fuldtallig ). Beviisførelsen skede, som oven nævnt, hovedsagelig ved Kviden, hvis Medlemmer enten udsagde hvad de vidste i Sagen, eller erklærede under Ed, atdet ej tilkom dem at afgive noget Udsagn. Den Sagsøgte prøvede nuefter aflagt Ed at faa kasseret Sagsøgerens Kvid, eller at skaffe sig Bjargkvid, o. f. v. Naar Sagen var indladt til Dom, skrede Dommerne tilVotering. Til Dommen fordredes, som i Norge, Eenstemmighed »); vareStemmerne deelte, maatte en ubetydelig Minoritet slutte sig til Majoriteten;ved en større Minoritet, eller naar der vare lige mange Stemmer paa hverSide ), skred man til det saakaldte Vefang, hvorved de, der vare afsamme Mening, toge Plads ved Siden af hinanden, og det ene Partividnesfast anmodede det andet om at træde over til dets Mening, og bekræftede den med Ed. Oppnaaedes ikke dette, afsagde hvert Parti sinDom, og disse Domme gik nu, hvis de vare afsagte paa Vaarthing, tilFjerdingsdommen, bvis de vare afsagte paa denne, til Femterdommen.Men Sagsøger og Sagføgte lyste tillige Søgsmaal mod Dommerne forulovlig Fremfærd, og paastode Fredløshedsstraf over dem. At besørgeafsagte Domme bragte i Udøvelse synes at have været vedkommende Godes Sag. I det mindste skulde han paa den Vindendes Opfordring holde den saakaldte Feransdom eller Exekutionsret over Fredløsdømte,hvorved deels Dommen traadte i Kraft, deels den dømtes Gods, der alt

*

1) Graagaas bskp. Cap. 6.
?) Graagaas pskb. Cap. 22 Eenstemmighed i Dom var et Retsprincip iNorge og paa Island. Det er derfor vistnok en Feil, naar Arnesen S. 582, ogefter ham Petersen S. 376, siger at Dommen afsagdes efter Stemmefleerhed.
3) Ved den saakaldte Enge-Ret, bestaaende af 6 Dommere, fordredes til Vefang et Parti af 3, altsaa Halvdelen paa hver Side. Ved Fjerdingsdommen fordredes 6; Graagaas pøskp. Cap. 33. Efter dette skulde det altsaa næstensynes, som om Fjerdingsdommen havde bestaaet af 12 Medlemmer, s. o.Aabenbart synes det at være, at den ej kunde bestaa af 36, thi imoddette Antal var 6 en alt for liden Fraktion. Snarere kunde man tænke paa24, efter den i Norge gjeldende Regel, at den Part, som havde 4 af Thingmændene paa sin Side, skulde have Ner til at indskyde sin Sag fra Fylkesthing til Lagretten, f. o. S. 1004.



Rettergang paa Island, Færøerne, Grønland. 1013sammen var forbrudt, blev taget under Rettens Varetægt, for siden, naaral derpaa heftende Gjeld var udbetalt, at anvendes til det Offentliges Nytte ).
Hvorledes Gudsdomme ogsaa anvendtes paa Island, skjønt de ikkeomtales i Loven, have vi ovenfor seet Erempel paa?). Holmgang anvendtes, efter hvad der ovenfor er viist, ikke længere end til 1010 somMiddel til Retstrætters Afgjørelse ). At disse derhos, i Særdeleshednaar de gjaldt Bod for Drab eller personlige Fornærmelser, ofte, jamaaskee aller oftest, afgjordes ved Voldgift, og ej sjelden ved den Forurettedes Selvdom, er i det Foregaaende omtalt og oplyst ved hyppige Erempler.
Foruden de her omtalte regelmæssige Thing (skapping) havde manpaa Island endnu et tredie Slags, de saakaldte Leider eller Leidarthing,der holdtes af Goderne strar efter deres Hjemkomst fra Althinget, paasamme Steder, som Vaarthingene, og for de samme Thingalmuer*). Herafgjordes dog ingen Retstrætter, men det bekjendtgjordes kun, hvilke Lovsforandringer der vare vedtagne paa Althinget, og hvorledes Aaret, Festdagene og andre kalendariske Merkedage skulde beregnes for det kommendeAar. De ældre norske Love omtale ingen saadanne Thing, derimod paabydes de, skjønt uden at benævnes «Leid», i Landsloven af 1274 ). Manmaa dog næsten antage, at de ogsaa i ældre Tider have været holdte afAarmændene eller Lendermændene, og at Lovene kun have tiet om dem,ligesom de tie om saa mange andre vigtige Institutioner, der forudsættesalt for bekjendte til at behøve udtrykkelig Omtale ).
Om Netsforbolene paa Færøerne og Grønland savne vi nærmere Oplysninger. Grønlands aarlige Hovedthing var paa Garde, s. o. I. 2. S. 705,og ligesom den i Landet gjeldende Lov synes at have været den islandske,saaledes gik det vel ogsaa ved hiint Thing til omtrent som paa Althinget. Vi videom Færøerne kun, at de havde deres Lagthing i Thorshavn paa Strømø, hvorder i det mindste i senere Tider indfandt sig udnævnte Thingmænd fra

!) Grågås psk. pb. 42, 48. Arnesens islandske Rettergang. S. 359.
2) Se ovenfor S. 959.
3) Se ovenfor I. 2. S. 145.
») Graagaas, bingsk. b. Cap. 41, 59, 61, i Arnesens isl. Rettergang S. 370.Njaals Saga Cap. 110. Ljosvetningasaga Cap. 2. Udførligere Oplysninger om Islands Rettergang findes i de ovenfor anførte Skrifter af Arnesen,og Maurer, især det sidste, der, som det sees, ogsaa vil komme til at omhandle Rettergangen i Norge.
⁶) Nyere Landslov, I. Cap. 7. Ogsaa i Kjøbstæderne holdtes ifølge den nyereBylov, 1. 8, «Mot» i samme Øjemed, hvorved dette maatte synes overflødigt i de Byer, der selv havde Lagthing.
⁶) F. Ex. den særdeles vigtige Bestemmelse, at Lendermænd ej kunde søgesfor ringere Thing end Fylkesthing, Konger ej for ringere end Lagthing.



1014 Magnus Erlingssøn.

de forskjellige Øer 1), og hvor det da gik til som paa Thingene i Norge;men tidligere synes Formerne mere at have lignet de islandske: manhavde endog en egen Lovfigemand?). Ligesaa lidet kjendes om Rettergangsforholdene paa Orknøerne og Hjaltland. Det vides ikke engang,om begge Øgrupper havde fælles Lagthing, eller hver sit ). . DenMan havde sit eget Lagthing, der holdtes paa Thingvolden (Tynwald)ved Holm Peel, og endnu aarligen afholdes, om end blot som en tomFormalitet 4).

108. Folkets Vilkaar og Næringsveje.

Det er allerede ovenfor omtalt, at det norske Folk, efter Sagaskrivernes udtrykkelige Vidnesbyrd, befandt sig i en meget blomstrende Tilstandunder de første Konger af Harald Gilles Æt»), uanseet de Stridigheder,som fandt Sted mellem Kongerne selv. Denne Blomstringstilstand begyndterimeligviis allerede under Sigurd Jorsalafarer, som ellers ikke kunde være blevensaa populær, og hvis Regjeringsaar ellers ej kunde beskrives som en forBønderne højst lykkelig Tid. Om Magnus Barfod heder det vistnok, at hansmange Krige faldt Bønderne trykkende ), men da han kun regjerede ti Aar, oghans Fader Olaf Kyrres lange og fredelige Regjering ogsaa nævnes somen gylden Tid for Landets Indbyggere, hvori disse erhvervede Velstandog Rigdom, maa Krigsaarene under Magnus snart have være glemte, ogman kan med Rette sige, at Folket lige fra 1066 indtil Slutningen af denPeriode, vi her have behandlet, har kunnet komme sig og samle Kræfterefter de langvarige, udmattende Krige under Harald Haardraade og hansFormand, Magnus den gode, samt de Statsomvæltninger, der gik forudfor dennes Regjeringstiltrædelse. Det er derfor intet Under, at Folketpaa Inges og Magnus Erlingssøns Tid kaldtes rigt og mægtigt.
Næringsvejene vare i det hele taget de samme som de nuværende, kunat det faldt af sig selv, at Handel og Skibsfart paa hiin Tid ej kundedrives i den store Udstrækning i Rummet, som nu omstunder, og at man

1) Nyere Landslov I, 2.
3) Om Forhandlinger ved Thinget i Thorshavn paa St. Olafs Tid, se ovensorI. 2. s. 880, soo.
3) Sandsynligviis havde de fælles Thing i Kirkevaag, og Thinget paa Hjaltlands «Thingvold» ved Scalloway var da følgelig blot at ansee som Fylkesthing. En anden Sag var det derimod senere, da Hjaltland var blevet skiltfra Orknøerne 1195, se nedenfor.
») Neal, Ecclesiological notes c. S. 42; Worsaae: Minder om de Danskeog Nordmændene S. 366, 367.
⁶ Se ovenfor S. 918.
6) Se ovenfor S. 558.



Handel og Skibsfart. . 1015

efter Vikingelivets Ophør mere end forhen var anviist paa Agerbrug, Fædrift ogFiskeri. Imidlertid var Handelen inden de Grændser, den dreves, desto livligere,især da endnu en stor Deel yngre Mænd af rige og fornemme Slægter beskjeftigede sig dermed, mere, som allerede bemerket, for at see sig om i Verden, vindeErfaring og lære Folkeskik, end for den egentlige Fortjenestes Skyld. Man betragtede endog nogle Aars Kjøbmandsferd som en god Forberedelse til Hirdtjenesten, formedelst den Erfaring og den Menneskekundskab, som man derved erhvervede!). Thi fremdeles vare Rejser i fremmede Lande uadskillelige fraKjøobmandsskab; enhver indkjøbte selv sine Varer og bragte dem hjem.Men man skjelnede ogsaa mellem Kjøbmanden af det højere eller bedreSlags og Mangeren (Skakreren)?). De fornemme Kjøbmænd handledefor det meste i det store, og saavel indkjøbte som solgte Varerne istørre Partier 3), medens de neppe indlode sig paa det saakaldte Strædeskjøb, det vil sige Udsalg i Smaat fra Handelsboder i Byerne. Ligesomde yngre Mænd af bedre Familier rejste paa Kjøbmandskab udenlands,saaledes synes unge Mennesker af de ringere og mere ubemidlede Klasserallerede i hine Tider, ligesom nu, at have draget om paa Kramhandel indenlands, thi allerede i første Halvdeel af det følgende Aarhundrede klages der over, at saa mange unge, arbejdsføre Karle rejste om i Landetmed Kram, at Bønderne hjemme i Heredet ikke kunde faa Arbejdsfolknok 4). Skibsfart synes at være dreven, foruden mellem Landskaberne indbyrdes og med Koloni- samt Bilandene, især med Sverige, Danmark ogde østersøiske Lande, navnlig Nusland, i hvilken længere Fart et eget Slags

1) Foruden af de Erempler herpaa, som ovenfor i Fortællingens Løb forekomme,sees dette i Særdeleshed af «Kongespejlet»; Sønnen siger her til Faderen:«siden jeg nu er i den raskeste Alder, har jeg meest Lyst til at drage Landeimellem, thi jeg trøster mig ej til at søge Optagelse i Hirden, førend jeg harlært andre Folks Skikke at kjende». Faderen, hvis Ungdomstid af Forfatteren netop maa være henlagt til Aarene 1160–70, svarer: «skjønt jeg merehar været Kongsmand end Kjøbmand, vil jeg dog ikke laste denne Sysselfor dig, thi dermed beskjeftige fig ofte de bedste Mænd»». (Kongespejlet S. 5.)
2) Kongespejlet sammesteds: «Det kommer meget an paa, hvor vidt man følgerderes Exempel, der ere rette Kjøbmænd, eller efterligne dem, der kun givesig Kjøbmands Navn, men kun ere Mangere eller endog Bedragere». I Kongespejlet opstilles, (S. 6, 7) med Hensyn til-Dannelsen, de Fordringer til denunge Kjøbmand, at han skal erhverve sig Kyndighed om Lovgivningen, lære flerefremmede Sprog, helst Latin og Fransk, «thi de Tunger gaa videst», og tilegne sig geografiske, naturhistoriske og astronomiske Kundskaber.
3) Dette synes at fremgaa af Faderens Raad til Sønnen, S. 5. 6.
4) Haakon Haakonssøns Indledning til Frostathingsloven Cap. 20. DenneMangel paa Arbejdsfolk maa netop være bleven følelig, da Trallevæsenetganske var ophørt.



1016 Magnus Erlingssøn.

større Skibe, de saakaldte Osterfarerskibe 1), anvendtes, samt endelig medSkotland, England og Nordtydskland, og tildeels med Frankrige. Sydligere end Kanalen synes norske Handelsskibe i hine Tider sædvanligviis ejat have gaaet. Kjøobmandsskibenes Bemanding foregik, som der allerede erviist Erempel paa ?), i Regelen ganske anderledes end nu omstunder. Det varnemlig Passagererne selv, som udgjorde Mandskabet, og udførte alle deSysler, der ellers paaligge Skibsfolkene, og dertil vare de forpligtede,uagtet de endda betalte Skipperen Leje for Fragten »). Endog de højbyrdigste Mænd maatte saaledes skifteviis hjelpe til ved Bjergning af Sejl,Skibets Osning 4), hvortil man i hine Tider ej anvendte Pumper, ogved dets Opsætning, naar man kom hjem. Den Skipper eller Styremand,hos hvem ikke det til Skibets Haandtering nødvendige Antal Passagerer(håsetar) havde tinget sig Fart (far) var saaledes i den største Forlegenhed, og det lader til, at det aldrig faldt nogen ind, at leje eller hyre Matroser, sandsynligviis fordi dette vilde falde alt for bekosteligt, imod hvadman var vant til. Overhoved kan man sige, at Skibsejerne i hine Tidervare mere lettede eller begunstigede end nu. Ikke nok med, at Passagererne maatte forrette Matrostjeneste, vare ogsaa alle bosiddende Kjøbmændi en By, saavel som alle fremmede, og alle Bønder fra Landet, naar dekun havde opholdt sig tre Dage i Byen, under Mulkt forpligtede til, personligt at indfinde sig og hjelpe til med at drage et paa Land opsat Skibi Søen eller omvendt, saa snart Gjaldkeren paa Styremandens Opfordringhavde ladet blæse til Skibsdræt  Vel synes det, som om man hermaatte kunne sende sine Folk i sit Sted, men Forpligtelsen føltes dog somsaare trykkende af alle Fremmede, der havde bosat sig i Norge, og ejhjemmefra vare vante dertil ⁶.
Foruden indenlandske Skibe besøgtes Norges Havne hyppigt af udenlandske, thi, som Ordrik siger (se ovf. S. 715), fra alle Verdens Kanterbragtes Rigdomme til Landet. Meest besøgte af Fremmede vare, som manmaa formode, Tunsberg og Bergen. Til Tunsberg kom der, som vi haveseet, allerede paa Harald Haarfagres Tid Skibe i mængdeviis fra Dan

1) Se ovenfor Side 894, jvfr. den yngre Bylov, VI. 17, og Sverres SagaCap. 86.
2) Se ovenfor S. 235.
3) Bjarkøretten Cap. 169—177, jvfr. den yngre Bylov, Bolk 1x eller Formannaloven.
») For Ex. Hallfred Vandrædaskald, se Olaf Tr. Saga Cap. 261.
8) Bjarkøretten Cap. 134, jvfr. den yngre Bylov, VI. 17, Harald Haardraades Saga Cap. 26.
6) De tydske Kjøbmænd, som bosatte fig i norske Stæder, søgte derfor ogsaa ivrigt at slippe denne Byrde.



Agerbrug. 1017

mark og Sarland, og denne Handelsrørelse synes si siden stadigt at have tiltaget. Henved 1190, saa kort efter det Tidspunkt, hvormed det her afos behandlede Afsnit slutter, at Forholdene ikke i nogen væsentlig Gradbave kunnet forandre sig fra hvad de vare omkring 1170, heder det atTunsberg i Særdeleshed var folksom i Sommertiden, formedelst denMangde Skibe, som fra alle Lande kom  ). Om Bergen heder detligeledes paa samme Tid, at den var saare rig og havde Overflod paamange Varer, især Skrejd i en utrolig Mængde, og at man der kunde seeen Mængde Folk og Skibe allevegne fra, Islændi GrEngelskmænd, Tydskere, Daner, Sviar, Gauter, og fra endnu flere Landesom det vilde være for langvarigt at opregne). Man erfarer, at Bergenpaa hiin Tid foruden Skrejd, der endnu er dens Hovedvare, afsatte Smør,fornemmelig til Tydskerne, og at disses Hoved-Indførsels-Artikel var Viin,medens Englænderne især indførte Hvede, Honning, Vor, Klædesvarer,Lærred og Kobberkjedler ). Om Nidaros og Oslo veed man mindreBesked: deres Beliggenbed saa langt inde i Fjordene hindrede vel at debleve saa meget besøgte af fremmede Skibe, som Bergen og Tunsberg, mende vare desto vigtigere fom Havnepladse for store og frugtbare Oplande »).Agerbruget beskjeftigede i ældre Tider, som nu, den største Deel afLandalmuen, især i de sydligere og frugtbare Egne, men hverken kan detvære drevet med det Udbytte, som nuomstunder, da Redskaberne vare saa langtsimplere og daarligere, eller i den Udstrækning, saasom en stor Deel af dendyrkbare Grund, der nu er opryddet, i hine Tider maa have været bevoret med Skov ). Imidlertid seer man dog, at flere Høvdinger, f. Er. Sigurd Syr, Svein Asleifssøn o. a. dreve det med megen Iver. Af de Steder iSagaerne og Lovene, hvor Agerdyrkning og Kornavling omtales, erfares det atDyrkningsmaaden i det Hele taget var den samme som nu, og ligeledesde Kornsorter som avledes, de samme. Byg var ogsaa da Hovedarten, ogkaldtes derfor ogsaa sædvanligviis simpelt hen «Korn». Vinterrug omtalessom sædvanlig Udsæd allerede i de ældre Love, Havre sjeldnere; stundomen Blanding af Byg og Havre, kaldet Hamal-Korn»). Om temmeligsterk Befolkning vidnede den hyppige Oprydning af Jord i Almenningerne.

1) Se den merkelige Beretning om endeel Daners Rejse til det hellige Land,Kirchmanns Udgave S. 142, og i Langebeks Fcriptt, rer. Dan. V. S. 351.
2) Sammesteds, S. 146, Langeb. 353.
3) Dette fees af Kong Sverres Tale til de fremmede Handelsmænd i Bergen,1185, fe Sverres Saga, Cap. 104.
2) Om temmelig betydelig Handel med Udlandet fra Nidaros vidner det ovenanførte Sted S. 235. Om Osølo s. o. S. 200. flg.
5) Om Agerdyrkningsredskaberne, se nedenfor.
⁶) Gulathing 75, Frostathing xIIl. l, Eidsiva Christenret Cap. 31.



1018 Magnus Erlingssøn.

De, som her opryddede si sig Plud (i Eidsivalagen kaldte «Stokland») bleveKongens Lejl ger, da gerne tilbørte ham1). Med Havedyrkning gav man sig kun lidet af. Der omtales hist og her Urtehaver (grasgarar), sjeldnere Frugthaver (eplagardar); af Lovene sees,at der i Haver eller paa indhegnede Steder dyrkedes Løg, Hvanner, Kaal,Humle?). Frostathingsloven omtaler endog Æbler, hvilket tyder paa atman saa langt nord i Thrøndelagen har forsøgt paa at dyrke denne Frugt 3).Til Havedyrkning i egentlig Forstand kan man dog ikke ansee Begyndelsen at være gjort i Norge førend ved Klostrenes Oprettelse, da Munkeneher, som andensteds, gjorde Havedyrkningen til en af sine Hovedbeskjeftigelser, og den første Stok af Munke ved ethvert Kloster udelukkende, ellerfor en stor Deel, vare Udlændinger, fornemmelig fra England, der medHeld søgte at indføre og akklimatisere mange nyttige Værter, som i deresHjem dyrkedes i Haverne, men som endnu i Norge vare ukjendte »). NaarExemplet først var givet af Munkene paa Klostrenes Hoved- og BuGaarde, faldt det af sig selv, at det ogsaa efterlignedes, først af Stormændene paa deres Herresæder, siden af de mere bemidlede Jordbrugere.Blandt de Haveværter, hvis Indførsel man saaledes kan tillægge Munkene,maa man sandsynligviis nævne Næper, Erter og Bønner, der omtales i denyngre Landslov paa et Sted, som ellers er ligefrem udskrevet af den ældreFrostathingslov, men hvor disse Rod- og Balgfrugter slet ikke nævnes, et temmelig umiskjendeligt Tegn paa at deres Indførelse falder i Mellemtiden mellemden ældre Lovs Nedskrivelse og Affattelsen af den yngre »). At den udbredte Æble- og vel ogsaa Kirsebær-Avl i Hardanger væsentligst er attilskrive den Indflydelse, fom Munkene i Lysekloster, fornemmelig fra deresBu-Gaard Aapedal i Ullensvang udøvede, maa ansees vist , ligesom denrigere Flora, der endnu findes paa de Steder, hvor der i fordums Dage

) Gulathingsloven Cap. 145, Frostathingsloven XIV. 7, Eidsiva ChristenretCap. 15.
3) Frostathingsloven XIII. 2. XIV. 14. Bjarkøretten 119. 148 jvfr. LardølasagaCap. 60.
) Frostathingsloven XIII. 12. Maaskee man dog her nærmest har tænkt paaSøndmøre og Raumsdalen.
*) Se herom nærmere Langes Klosterhistorie S. 255—257.
⁶) I den ældre Frostathingsloven XIV. ftaar: Om Mand gaar i anden MandsLøghave (laukagarb) eller Hvannehave (bvanngard), har han ingen Ret paasig, om man end slaar og bøster ham og tager alle hans Sager fra ham.I den nyere Landslov 1V, 9, staar: Om Mand gaar i anden Mands Løghave eller Hvannehave, Æblehave (øplagard) eller Næpe-, Erte-, eller BønneBeed (næpnareit, ertra øda bauna) o. s. v.

⁶) Langes Klosterhistorie, l. c.



Skovvæsen. 1019

vare Klosterbaver, umiskjendeligt hivrrrer fra Munkenes stille, fortjenstligeVirksomhed 1).
Skovene og Tømmeret maatte i de nys beskrevne Tider kun haveringe Værd, deels formedelst den forhaandenværende Mængde deraf, deelsfordi de ej udgjorde nogen stadig Handels- eller Udførsels-Artikel. Derfor omtales ikke engang Handel med eller Udførsel af Tømmer i voreældre Love, førend længere ned i Middelalderen, da Hanseaterne alleredetildeels vare komne i Besiddelse af Norges Handel. Det eneste Markedfor norsk Tømmer var sandsynligviis Island og Færøerne, hvis Beboere fik deres Huustømmer fra Norge, men det ligger i Sagens Natur, at alene de mere Bemidlede kunde anskaffe sig dette Materiale, og iForhold til Norges Skovrigdom maatte denne Afsætning være for lidet eller intet at regne. Et Beviis paa, hvilken Overflod man havde paa Skov, og hvorlidet man fandt det nødvendigt at spare den, er den Tilvirkning af Salt,som fra de ældste Tider indtil langt hen i Middelalderen fandt Stedrundt om paa Norges Kyster, endog i saa stor Maalestok, at Salt var enUdførselsartikel, fornemmelig til Sverige ). Det tilvirkedes endog paaSteder, hvor Vandet var højst ubetydeligt saltholdigt ), og hertil maaderfor, Aar ud og Aar ind, utroligt store Masser af Brændeveed havemedgaaet. Det eneste Tegn til nogen Omhu for, at Skovene ikke alt formeget mishandledes, er Forbudet mod at Lejlændingen tilvirkede mereSalt, end han bebøvede at give sin Buskab, eller til at kjøbe Tagnæver;ligesom han heller ikke maatte flaa Næver til Salg, uden for saa vidt hantrængte til at kjøbe simpelt Salt (Svartesal), eller brænde mere Tjære,end han behøvede at bræde sine Baade med. Lejlændingen maatte hellerikke bygge storre Fartøj af det Tømmer, han fældte i Gaardens Skov,end en Tolværing, ligesom han ikke havde Lov til at overlade nogen Anden af Skoven mere end to, i Frostathingslagen fem Las Ved og et LasSkav. Men dette viser just, at man overhoved ikke regnede det saa nøje ).1) Se Langes Klosterhistorie, 1. c.
3) Se f. Er. ovenfor I. 2. Ø. 543, hvorledes Kong Olaf den hellige forbød Ud

førsel til Sverige af Salt og Sild, og hvorledes Gauterne vanskeligt kundeundvære disse Nødvendighedsartikler.
3) Endog i Biskop Eysteins Jordebog, affattet saa sildigt som henved 1400, hederdet saaledes (fol. 30) at Kljuva Kirke (paa Gaarden Kløve ved VestrePorsgrund) havde blandt sine Indtægter en vis Afgift af Saltbrænderiet vedRambek i Grjotvikskoven, altsaa i det inderste af Frierfjorden, hvor Vandeter meget brakt. Saltkjedler og Saltkjedelsboder GSknur) omtales ogsaa paamange andre Steder.
*) Gulathings Cap. 75, Frostathi! xlll, Cap. 4. XIV. Disse Bestemmelser ere ogsaa, med ubetydelige Forandringer, gjennem den nyere Landslov og derpaa gjennem Christian d. 4des Lov gaaede over i Christian d. 5tes



1020 Magnus. Erlingssøn.

Fædriften maatte saaledes i de ældre Tider spille en langt størreRolle end nu. Man seer derfor ogsaa, som allerede ovenfor nævnt, atSmør var en Udførselsartikel fra Norge. Kjør og Faar vare da, somnu, det Hornkvæg, der holdtes paa Gaardene, af Geder holdtes neppemange. Af Lovene sees det, at denne Bedrift i de ældste Tiderskede aldeles paa samme Maade, som i vore Dage. Om Sommeren benyttedesSetergræsgangene, hvorhen Kvæget blev drevet op, og hvor enhver Gaardhavde sit bestemte Sel (Seterhuus) 1). Disse Setergræsgange vare, somoftere nævnt, for det meste Almenninger, der tilhørte Kongen, men hvortilBrugsretten stod alle aaben. Faareavlen spillede i Norge neppe saa storen Rolle, som Kvægavlen; men af desto større Betydning var den, somden endnu er, paa Island og Færøerne. Faareracen paa Færøerne varneppe indført fra Norge, men hidrørte fra de af de første norske Kolonister forefundne Faar, der siden de irske eller skotske Gejstliges Opholdder havde formeret sig til en utrolig Mængde, og efter hvilken endogØerne fik deres Navn ?). Af Sviin boldtes der vel neppe saa mange,som i fenere Tider 3), derimod maa Hesteholdet have været forholdsviismeget større, deels fordi Hestefoderet var billigere, deels ogsaa fordi mantil Rejser og Befordring trængte til langt flere Heste end nu, eftersomKjøretøj sjelden anvendtes, uden om Vintren, og saa godt som al Befordring skede enten til Hest, eller ved Søkysterne til Skibs. Den almindelige Priis paa en Hest i hine Tider var, hvis man skal regne efter en iden islandske Lovbog omkring 1200 indført Taxt, i Gjennemsnit densamme, som for en Ko, og denne beregnedes igjen sædvanligviis til halvtredie Ore Sølv. Lige med en Ko sattes ogsaa 6 fuldvoxne Faar,eller een So med 9 Grise 4). Sammenlignes hiin Priis med de nu

norske Lov, 3—14—95 til 37, uden at man dog vel derfra kan slutte til atForholdene paa den Tid ej havde forandret sig mere, eller at der endnu daskulde have været faa godt Raad paa Tømmer og Brændefang. – Hvorledes Kongerne ofte gave anseede Islændinger Tilladelse til at hugge detnødvendige Huustømmer i deres egne Skove (eller sandsynligviis i Almenningsskove) uden Betaling, fortælles paa flere Steder i Sagaerne.
1) Om Setre, se Gulathingsloven Cap. 84, 90.
2) Nemlig Fær-(d. e. FaareDer, se ovenfor l. 1. S. 418, 445.) Kun sjelden brugesellers i vore Oldskrifter Benævnelsen «Faar» (får eller efter den norske Udtale fær), hvilket var langt almindeligere i Danmark og Sverige. Den sædvanlige Benævnelse hos os er «Saud»» og «Smale», hvilket dog ofte bruges i Betydningen «Faarehjord».
8) I Gulathingsloven Cap. 223, hvor der opregnes, hvilke Huusdyr der kundegives i Betaling som Penges Værd, nævnes Kjør, Sauder, (som her kaldes «Faar-Sauder», «(særsaudir)», men ikke Sviin; Geder forbydes udtrykkeligt at anvendes.
») Graagaas Kb. Cap. 85; jvfr. Gulathingsloven Cap. 223, hvor der udtryk.



Fædrift. Jagt. 1021

værende, med tilbørligt Hensyn til Pengemassens Forøgelse, vil manerkjende, at Kjørne i hine Tider næsten vare i høojere Værd end nu omstunder !).
Jagten (veidi) maatte i ældre Tider være af større Betydning endnu, da Folket i det Hele taget var mere vant til at sysle med Vaaben,og de hyppige Krige vænnede Ungdommen til et mere uroligt og ustadigtLiv. Imidlertid seer man af de ældste Digte, og af Sagaerne, at Jagtsom Fornøjelse, da som nu, dreves af Stormændene, som derved fraBarndommen af vænnede sig til Vaabenbrug. Jagten er i «Rigsmaal»Jarlens og Jarlesønnens Sag, medens «Karlen» sysler med Agerbrugog Fædrift?). Der fortælles ogsaa ofte om Konger og andre fornemmeMænd, ja endog Kvinder »), bvorledes en af deres vigtigste Fornøjelservar at ride ud med Høge og Hunde for at jage. Derfor satte man ogsaa megen Priis paa de Falke (valir) og Høge (haukar), der i saa storMængde fandtes i Norge, og maa tidligt have forstaaet den Kunst atafrette saa vel dem, som Hunde (mjöhundar, sporhundar) tilSagten 4). I Frostathingslagen tilhørte alle Høge, der fandtes i Rede,Landdrottnen; i Gulathingslagen kun naar de udtrykkeligt bleve ham forbeholdte, ellers bleve de Lejlændingens Ejendom ). Jagten foregik i hineTider meest om Høsten, paa Barfrosten ), og om Vintren paa Skid, daman, førend Ildvaaben kjendtes, altid maatte fælde Vildtet paa nærmereHold. Større Dyr, som Bjørne, Ulve og Rensdyr, vel ogsaa Hjorte,fangedes ofte i særegent dertil indrettede Grave Gjsørnebaaser, Ulvehuse,

keligt figes at en frisk Ko af middels Alder skal tages i Betaling for 2Øre; samt Cap. 218, hvor en Baug af 10 Merker (Guld) siges at være32 Kjør. I Dipl. Norv. ll. 99, fra Aaret 1309 værdsættes derimod enHest –3 Kjør; siden, i 1337 (ssteds No. 225) sættes e ndog 6 Kjør for en Hest.
1) Regnes nemlig Sølvet at være ti Gange ringere af Værdi, faar man 2 Øre– mere end 25 Sølvspeciedalere, en overvættes høj Priis for en Ko. Menman gjorde sig da vel ogsaa Kjørne nyttigere end nuomstunder.
2) Se ovenfor I. 1. S. 109.
⁶) At Kvinderne ogsaa gik paa Jagt, i det mindste Falkejagt, sees deraf at deejede Yndlingshøge, f. Er. Astrid, Olaf Tryggvessøns Syster, der blev giftmed Erling Skjalgssøn, se ovenfor 1. 2. S. 205.
4) De norske og islandske Falke vare, som bekjendt, gjennem hele den sidste Deelaf Middelalderen og langt ned i de nyere Tider berømte og meget søgteover hele Europa, hvorfor de ogsaa vare meget kjærkomne Gaver, naar voreKonger, hvilket ofte skede, sendte dem i Foræring til fremmede Fyrster. Afdenne Grund forbeholdt Kongerne fig fenere her Forkjøbsretten til dem.(Nyere Landslov VII. 52).
s) G ingsl Cap. 75. stathingslov III. 5.
⁶) Se f. Ex. hvad der fortælles om Sigmund Brestessøns Fosterfader, ThorkellTørfrosts Jagtferd, Færeyingasaga Cap. 142. jvfr. ovenfor I. 2. S. 61, Gu
hi Cap. 93, Frostathingslov XIII. 9.



1022 Magnus Erlingssøn.

Spydgaarde o. f. v) eller i Gildrer (Snarer) for mindre Dyr og Fugle »).Jagtretten paa Dyr, hvis Kjod eller Skind kunde være nyttigt og somikke tillige vare Skadedyr, tilkjendtes vel i Lovene Grundens Ejermand,men Straffen for Overtrædelse af disse Bestemmelser var ikke stor, ogde strenge Jagtlove, som herskede i England og andensteds, vare forvore Forfædre aldeles ukjendte. Skadedyr, som Bjørne og Ulve, varederimod, som det hed, utlæge over alt, de kunde dræbes af hvem som helst,undtagen naar en Bjørn var gaaet i Hide, og den, som opdagede og stængede den, havde tillyst, at det var hans Hverv, da vare Andre uberettigedetil at dræbe den. Jagten havde dog i hiin Tid, som nu, intet at sigemod Fiskeriet, der da visselig var langt righoldigere end nu, og, somman seer, allerede tidligt afgav en indbringende Udførselsartikel, Skrejden og Silden, ikke at tale om, at Fisken maaskee i ældre Tider endnumere end nu udgjorde ?) en Deel af Almuens fornemste Kost. Hvad deftørre Havdyr angaar, da veed man med Vished, at Hvaler og Hvalrosse i Fortiden kom langt byppigere og i større Mængde til Kysterne endnu omstunder, og der dræbtes vistnok aarligt et stort Antal saavel af demsom af Sælhunde. Saælhundenes og Hvalrossenes Hud brugtes da ogsaa, som man af Ottars Beretning og mange Atringer i vore Oldskrifterkan see, til Skibstouge, hvortil deres Styrke og Sejghed gjorde demovermaade skikkede ). Men hovedsagelig vejdedes de for Tranens Skyld,hvilken (lysi) vistnok tidligt var en Udførselsartikel 4), ligesom ogsaa flereaf disse Havdyrs Kjød brugtes til Menneskeføde ).
Egentlig Bergverksdrift var endnu ukjendt i Norden paa denne Tid.Der tilvirkedes Jern, og det meget fortrinligt, men fremdeles kun af Myr

!) Gulathingslov Cap. 93, 91, Frostathingslov XIII. 6. 9. Naar her talesom «Dyr» menes, som sædvanligt i vore Oldskrifter, kun stort Vildt medTakker, som Hjorte, Elger og Rener. Elger omtales udtrykkeligt kun i enArtikel af den nyere Landslov, som synes at være tagen af den ældre Eidsivathingslov (VII. 60). Sandsynligviis kjendte man i aldre Tider, somnu omstunder, ikke synderligt til Elger nordenfjelds.
3) Se det nys oven anførte. Jvfr. ogsaa Beretningen om Thorolf Kveldulfssøn, om hvem det udtrykkeligt fortælles, at han holdt mange Folk ved detaarlige Skrejdfiske paa Lofoten.
8) Se ovenfor 1. 1. S. 609.
4) Det nævnes i det mindste fenere, som i det 13de Aarhundrede, meget hyppigt blandt en af Hoved-Udførselsartiklerne.
) Se f. Er. Kongespejlet, S. 59–33, 44. Om Lovbestemmelserne angaaendeHvalfangst se for øvrigt Gulathingsloven Cap. 149, 150, FrostathingslovenXIV. lo.



Klædedragt. 1023

malm (raudi) 1). Dette hjemme tilvirkede Jern kunde dog neppe væretilstrækkeligt til den overordentlig store Forbrug, deels til Vaaben, deelsogsaa til andre Redskaber, og derfor maa vel en stor Mængde være indført udenlands fra, hovedsagelig forarbejdet. Af ædle Metaller fandteseller tilvirkedes da ingen i Norge, og de indførtes alle fra fremmede Lande, Guldet sandsynligviis især fra Osten.
Om Folkets daglige Liv og Sysler, om dets sædvanligeForlystelser, og om Husenes og Gaardenes Indretning, er der allerede ovenfor lejlighedsviis talt. Cvhristendommen og de hyppigereForbindelser med Udlandet frembragte her gradviis store Forandringer, idet man efterhaanden mere og mere rettede sig efter andremere forfinede Nationers, ifær Englændernes, Sædvaner. Saaledeshave vi seet, hvorledes de ældgamle Røgstuer paa Olaf kyrres Tid ogtildeels efter det af ham givne Exempel ombyttedes med Ovnstuer, forsynede med Gulv og Vinduer, i Førstningen vel kun hos de fornemste ogrigeste Mænd, men lidt efter lidt ogsaa hos de Ningere og mindre Bemidlede?). I Klædedragt rettede i det mindste de bøjere Klasser, somdet lader, sig paa Olaf kyrres Tid og derefter aldeles efter UdlandetsModer. Det fortælles, som det paa sit Sted er viist, udtrykkeligt, atman under Olaf kyrre klædte sig paa udenlandsk Viis i rige og kostbareKlæder 3) ; Magnus Barfod og hans Mænd brugte den skotsk-højlandskeKlædedragt, og de med Sigurd Jorsalafarer tilbagevendende Korsfarere,saavel som de mange, der i det 12te Aarhundrede Tid efter anden, maaskee aarligt, beføgte det hellige Land, men om bvilke Historien tier, maaalle have bragt fremmede Klædningsskikke med sig. Kun de ringere Klasser have vel her, som andensteds, holdt ved en simplere, mere gammeldags Dragt. De fornemste Klædningsstykker for Mandfolkene vare Kjortelen (kyrtill) og Buxerne (brækr), disse sidste af flere Slags Snit,deels længere, deels kortere Chosur) deels videre, deels mere tæt sluttende4). Over Kjortelen havde man som oftest en Kappe (yfirhöfn), menaf disse brugtes der igjen mange forskjellige Slags, enten kortere, somskikkja, vesl, feldr (egentlig en Feld, men sædvanligviis betegnende enmed Pelsverk fodret eller bremmet Kappe), eller sidere, som kåpa, slæd

1) At tilvirke Jern af Myrmalm kaldes «at blisa rauda», se Landnaama. 3.2) Se ovenfor Ø. 439.3) Se ovenfor S. 438.4) Foruden Kjortelen havde man ogsaa Trøjer som olpa, af Vaadmaal ellerKlæde, treyja, maaskee især af finere Stoffer, og bjålf, af ugarvet Skind,sædvanligviis Reenskind.



1024 Magnus Erlingssøn.

ur, eller med Hette paa, som kull 1), eller med Ermer, og til at drageover Hovedet, som hekla 2). Kappen blev i Regelen ikke baaren inde iHuset, i det mindste betragtedes det ikke som fømmeligt at have den paa,naar man stedtes for højtstaaende Mænd ). Inderst paa Kroppen barman Skjorte (skyrta) eller Serk (serkr), hvilke Klædningsdele i ældreTider synes meest at have været uldne, hvorfor ogsaa Bade, varme ellerkolde i hine Tider langt mere hørte til Nødvendighedsartikler, end nu omstunder, samt Badestuer neppe kunde savnes paa hvilken som helst nogenlunde vel indrettet Gaard. Fornemmelig indrettedes de paa Island, hvortil demange fogende Kilder gave fortrinlig Anledning»). Linned synes damere at have været anvendt til Aderklæder, og at have været betragtetsom et finere og kostbarere Stof ). Men siden anvendtes det, som nu,til Underklæder, og det hed endog udtrykkeligt, at ingen høvisk Mandkunde stadse sig med Hør eller Hamp 5). Farvede Klæder vare megetbrugelige, mod Slutningen af det 12te Aarhundrede nævnes den brune,grønne eller røde Farve som meest passende til Kjortlerne ); til Kapper synes man at have valgt meget brogede og afstikkende Farver, ja manbrugte endog Kapper, sammensyede af forskjelligt farvede Stykker ). Stoffet i disse Klæder, fornemmeligt Kapperne, var hos de fornemme og merebemidlede udenlandsk, sandsynligviis flamsk eller engelsk Klæde; til Kjortlerne og de kostbarere Kaaber brugtes ogsaa ofte Silke. Hos Almuenvar Vaadmaal vistnok da, som nu, det almindelige Klædningsstof. Til Hovedbedækning brugtes deels Huer (håfa) af forskjellige Stoffer, hos de

1) Dette Ord bruges derfor sædvanligviis om Munke-Kapperne, hvorfor vi ogsaa i det følgende ville finde en Munk der forlod Klostret for at optrædesom Kronprætendent, spotviis kaldet kuflungr. Imidlertid lader det dogtil, at det senere «Kofte» eller «Kufte» er en Forvanskning af dette Ord,skjønt det betegner et Klædningsstykke af langt anden Form.
2) Ordet hekla kommer af hakull eller hokull (nu «Hagel», som «Messe-Hagel»), der betegner omtrent det samme (i Middelalderens Latin kaldet casula). Man har formodentlig fundet en vis Lighed mellem dette Klædningsstykke, og Formen af det bekjendte Fjeld paa Island, der blev kaldet Heklaeller høkluljall (i den paa Latin forfattede historia Norvegiæ kaldet monscasulæ).
3) Kongespejlet, S. 66, 68.
*) Se ovenfor S. 959. Jvfr. Bjørn Hitdølekappes Saga Samll. 4 B. S.399, hvor der udtrykkeligt tales om den bedre Anledning til Bade ved Husene,man havde paa Island fremfor i Norge.
⁶) Se f. Ex. Fortællingen om Kong Olaf den hellige, ovenfor 1. 2. S. 669.
⁶) Kongespejlet S. 66.
⁷) Kongespejlet, 1. c.
s) F. Ex. Gunnar Helming, se ovenfor I. 2. S. 372.



Klædedragt. 1025

fornemste ofte af Silke ¹), deels Hatte, rimeligviis bredskyggede, af Filt(pølanottr).
Ved Kvindernes Dragt synes i ældre Tider og ned i Middelalderen den saakaldte Fald (faldr), en i en høj og lang Spids opgaaendeHue, at have været charakteristist for Norge, maaskee for hele Norden iAlmindelighed. Den omtales allerede i Rigsmaal ?); den er endnu brugelig paa Island ), og de Hovedtøjer som bruges af Kvinderne i Normandie, ere omtrent af samme, eller en meget lignende Form. SaavelMændene som Kvinderne brugte forskjellige Slags Smykker, Mændenedog, som det lader, mindre i de senere Tider. Kjortlerne, Kapperne ogHuerne forsynedes med Guldbesætning eller et Slags Galoner (hlad) *),man brugte, som det saa ofte er omtalt, Armringe og Guldringe, og Kapperne holdtes fast bed smukt udarbejdede Spænder (dålkr) Til Fodbeklædning brugte Mændene sædvanligt, som det synes, i ldre Tider, samtogsaa senere blandt Almuen, Sko til at binde fast med Remme, ogdeels om Anklen, deels om Læggen 5 simpelt forarbejdede af ugarvet Læder; Kvinderne synes mere at bave haft Halvstøvler (botar), ofte smuktudsyede ).
Om Kunstflid som Næringsvej eller udelukkende Beskjeftigelse forenkelte Mænd eller Klasser af Folket kunde der neppe blive Spørgsmaal,førend Bylivet havde faaet sin fuldstændige Udvikling ). Men Kunstfærdighed var i det Hele taget mere udbredt blandt Folket, end i fenereTider, og paa enhver Gaard hjalp man sig i de fleste Stykker selv, udenat endog Huusbonden, han være nok saa rig og fornem, ansaa det under

1) Se ovenfor S. 796
2) Se ovenfor I. 1. S. 108.
8) Akbildninger deraf findes i E. Olafssøns og B. Povelsens «Rejse paa Island».
4) Heraf kommer Benævnelsen hladbuinn forsynet med Hlad eller Gulgaloner.Ordet «hlad» udtales nu «La» ja endog «Lav», og bruges om mindre kostbare Udsmykninger.
) Det sidste Slags kaldtes håvir eller upphåvir skuar, saadanne havde Sigurd Syr paa, da han gik paa Ageren, se ovenfor 1. 2. S. 517, Olaf denhelliges Saga Cap. 47, Snorre Cap. 31.
⁶) Ordet bti torde maaske være laant fra Udlandet, det er det famme som detfranske bolte, men bruges dog allerede i Njaals Saga. Biskop Reinald havde og, da han blev hængt 1155, botar paa Benene, se ovenfor S. 737.
7) I den nyere Bylov af 1276 finbeg derfor i Byordningen temmelig vidtløftige Opregnelser af de forskjellige Haandverkere, samt Regler for, hvor deskulde have Udsalg.
Munch. Det norste Folte vistorie. 1. 1in. 65



1026 Magnus Erlingssøn.

sin Værdighed at deeltage i de forekommende Sysler ). Hertil kom ogsaa at det store Tjenerhold, fornemmelig i Trælletiden, gjorde Familiernemindre afbængige af fremmed Hjelp. Saaledes bleve visselig alle deKlæder, Manden og Sønnerne brugte, syede af Kvinderne paa Gaarden,medens Mændene stellede med Gaardsdriften, tømrede Husene, tildannedeAgerdyrkningsredskaber, og smedede, eller i det mindste istandsatte Vaaben.Det er for øvrigt let begribeligt, at enkelte, der havde tilegnet sig en ellerflere Kunstfærdigheder i pøjere Grad end de fleste andre, ogsaa arbejdedefor andre, eller stod dem i det mindste bi med Raad og Daad, enten kunsom Venskabstjeneste, eller for Betaling?). Kunstfærdigheder, som saaledes gjorde deres Besiddere anseede og omspurgte, var især Dygtighed iat bygge Huse og Skibe, Færdighed i Træskjærerkunsten, og i Særdelesbed ØOvelse i at smede gode og smukke Vaaben. Fruentimmerne fatte dasom nu, især Priis paa at kunne brodere med Smag. Vi have ovenforseet, hvorledes Kol, Ragnvald Jarls Fader, selv paatog sig at forestaaArbejdet ved Opførelsen af St. Magnus-Kirken i Kirkevaag paa Orknøerne, hvis ældste Deel saaledes hidrører fra ham, og vidner om hansDygtighed. Kong Olaf den hellige havde selv tilskaaret Visund-Hovedetpaa sit berømte Skib, som derefier fik Navn. Andre Erempler paa denneSkulptur-Færdighed hos Nordmændene, saa vel som paa deres Dygtighedi Smedekunsten, ere tidligere omtalte )). Imidlertid synes dog denneDygtighed fornemmelig at have gjeldt Krigsvaabnene, og i samme Mon,som Vikingeaanden ophørte, fredelige Forhold indtraadte, og Handelsforbindelser med Udlandet bleve buppigere, maa den Kunst, at smede gode Vaaben, mere og mere have tabt sig blandt Folket i Almindeligbed, eller somNationalkunst. Agerdyrknings- og Gaardsdrifts-Redskaberne vare vistnokbeel simple og daarlige. Som det almindeligste Redskab til Jordens Oppløjning anvendtes den da, saa vel som nu egentlig nationale Ard 4) 3

3) Vi have saaledes seet, hvorledes Kong Sigurd Syr selv tilsaa Markarbejdetpaa sin Gaard; Gunnar paa Lidarende saaede selv sin Ager, NjaalssagaCap. 53.
3) Der er saaledes paa Island en heel Saga om en fornem Mand, ThordHreda, af Hørda-Kaares Æt, der havde saa stor Indsigt i Skulpturen,at man fik ham til at pryde Bjelkerne i flere Gaarde. Sagaen er velopdigtet, men Manden selv synes dog at have været til og virkelig at haveudmerket sig paa den nys nævnte Maade. Se Muͤllers Sagabibliothek1. S. 373.
8) Se især 1. 1. S. 793, 798.
») I Oldformen ardr, af at erja, pløje, ogsaa paa angelsaxisk ørian. Ordet«Ard» udtales nu paa ftlandet, som alle andre Ord, der ende paa –rdmed foregaaende Vokal, aldeles paa samme Maade, som de, der ende paa



Vaaben. 1027

«Plog» nævnes vel nu og da, endog i de ældste Tider, men højst sjelden,og selve Navnet antyder en fremmed Oprindelse). Harv maa have været brugt, skjønt den ej omtales i Love, Sagaer eller Diplomer førend iden sildigere Middelalder. I Stedet for de bredbladede Spader brugteman, som det lader, de smalere, men sterkere Paalstave, der maaskee endnuanvendes bist og her i Landet. Til Indhøstningen brugtes Ljaa, sandsynligviis af samme Form som nu omstunder, samt sandsynligviis Sigd;til Bortskjæren af unyttigt Krat anvendtes, som endnu paa Vestkanten, dennoget lignende Snidil ). Alle disse Redskaber forarbejdedes vistnokindenlands. Hvad Vaab Form angaar, da rettede den sig vedSlutningen af det Tidsrum, vi her bebandle, i det mindste hos dehøjere Klasser efter hvad der var sædvanligt i det øvrige Europa, Korstogene, Pilegrins- og Handels-NRejser bragte Nordmændene alt for oftesammen med Udlandet, til at dette ej skulde være Tilfaldet. Man seerogsaa af den Fortegnelse paa Angrebs- og Forsvars-Vaaben, som det benved 1195 affattede Skrift «Kongespejlet», hvorom mere i det følgende, lader en Fader i de modnere Aar raade sin Søn til at anskaffe sig og erhvervesig Færdighed i at bruge, hvis han bestemte sig til at blive Hirdmand »),at de fleste vare af det i det øvrige Europa sædvanligviis brugelige Slags,nogle endog med udenlandske Navne *). Kun blandt de menige Stridsmænd synes de ældre nationale Former endnu at bave været overholdte,navnlig de kredsrunde, smaa røde Skjolde, med Jernbule og tre koncentriske Jernbeslag paa derfiden ), hvoraf enkelte endog nu ere til. De

l med foregaaende lang Vokal, nemlig med det særegne tykke l, som i GaardJord, haard, o. s. v. Dette har forledet mange til, i Stedet for «Ard»at bruge den barbariske Skrivemaade «Al» eller «Ahl».
1) «Plog» forekommer i «Rigsmaal», saa vel som «Ard», se ovenfor 1. 1.S. 107. Her tales det udtrykkeligt om at «Karlen» selv forarbejder «Arden», derimod nævnes der intet saadant om Plogen. Ordets Begyndelsesbogstav, P, vidner noksom om dets udenlandske Oprindelse. Det russiske«plag» kunde maaskee være laant fra vort «Plog»; sandsynligere er det dogi dette Tilfælde, at Ordet fra Østen, gjennem Slaverne, er kommet til Germanerne.
2) Gulathingslov Cap. 145. Frostathings Xxlv. 8.
3) Kongespejlet, S. 84. 91.
⁸) F. Ex. glafja eller glelja, Kongespejlet S. 88, det middelalder-latinske glavea, hvoraf det franske glaive, det tydske Gleve, det ældre danske «Glaven», d. e. Landse, Ridderspyd; ligesaa gladel, det latinske gladiolus, menogsaa i Betydn. «Spyd», Kongespejlet S. 84, kasltali, Kastel pannzari, latinskpanceria eller panzeria, Pantser, egentlig Mavebeklædning, af italiensk pancia, spansk panza, svarende til det tydske «Wanst» d. e. Bug, Underliv).
⁶) De ere foreskrevne i Lovene, fe ovenfor S. 985, jvfr. E. 953, hvor det vises, at
65 *



1028 Magnus Erlingssøn.

særegne Vaaben, der brugtes i Søkrig, den hos vore Forfædre meest nationale Maade at stride paa, vare ogsaa fremdeles, som man seer, for detmeste de fra Oldtiden brugelige, som langskaftede Ljaaer og rer, Slagbrande, Stavslynger, og til Værn mod Fiendens Angreb Viggyrdler ellerløse Skandseklædninger (f. o. S. 244) og Vig-Aaser eller Bjelker ). Deovenfor omtalte Hun-Kasteller, der opstilledes i Stavnen, synes, efterNavnet og Formen at dømme, at have været Efterligninger af hvad dervar brugeligt i Middelhavets Søkrige. Hvad Skibene selv angaaer, dasynes det, som om man mod Slutningen af det 12te Aarhundrede ophørteat bygge dem med den tidligere Pragt og de før brugelige æventyrligeFormer, men mere at have seet paa det nyttige og hensigtsmæssige. Guldsmykkede Drageskibe omtales vel endnu i Sagaerne, men langt sjeldnereend forhen, og man støder hyppigt paa den fremmede Benævnelse «Busse»,hvilken Form synes at have været meget yndet. Blandt Kjøbmandsskibene omtales de saakaldte «Kugger», der ogsaa hyppigt nævneshos udenlandske Forfattere, meget ofte ved Siden af de nationale «Knerrer» Men en national Skik i Norden, der endnu længe vedligeholdt sigi Norge, medens den andensteds synes at have været opgiven eller ukjendtvar at sætte alle, endog de største Langskibe, paa Land, naar man i længere Tid ej skulde bruge dem. De bevaredes da i særegne Skuur, de velbekjendte saakaldte «Naust».
I Bygningskunsten maatte de Forandringer i Husenes Indretning,som paa Olaf kyrres Tid indførtes efter Udlandets Mønster, ogsaa foren stor Deel gjøre Forandring i den gamle Bygningsstiil, endog i private Huse. Kirkerne, der fra Christendommens Indførelse af indtilTidsrummets Ophør eller Aarhundredets Slutning opførtes, bleve alle,for saa vidt de vare af Steen, bvggede i Tidsalderens Stiil, den saakaldte
romaneske eller Rundbuestilen, nærmest efter Anglernes Mønster. Menogsaa paa de af Træ opførte Kirker søgte man at tillempe denne Stiil,og disse ere de bekjendte, for Norge særegne Stave- eller NejsverksKirker, af hvilke nogle faa endnu ere tilbage, og samtlige vidne om deresBygmesteres Hensigt, at anvende den romaneske Stiil ogsaa ved Træbygningerne. Men det nationale Element gjorde sig derhos gjeldende ejalene i Materialet, men fornemmelig i det prægtige Skulptur-Arbejde,hvormed Portalerne og de fremspringende Bjelker prydedes. Hvor almindelig denne Bygningsmaade maa have været i Norge, sees deraf, at

ogsaa den engelske Forfatter Giraldus omtaler (&. 772) de runde rødeSkjolde som charakteristiske for Nordmændene.1) Kongespejlet S. 86.



Bygningsvæsen. Myntvæsen. 1029

en Prædiken fra det 12te Aarhundrede, som endnu i flere Afskrifter eros bevaret, opregner hver enkelt architektonisk Deel af en saadan Kirke,og tillægger enhver af dem en symbolisk Betydning; dette kunde ej havefundet Sted, hvis det Slags Kirkebygninger, Forfatteren har for Øje, ikkevare sædvanlige og kjendte af de fleste ).
Norges Myntvæsen stod endnu paa en daarlig Fod. Man kan ikkemed Bestemthed paavise nogen Mynt, slagen i Norge fra Harald HaardraadesTid og til det 12te Aarhundredes Udgang, uden endeel Brakteater eller Huulmynter, hvoraf dog de fleste tilbøre det 12te Aarhundredes sidste Tider, ognogle yderst faa dobbelt prægede Mynter, sandsynligviis fra Magnussønnernes eller Harald Gilles Sønners Tid, men alle med daarligt og omliden Kunstfærdighed vidnende Præg ?) Om Myntgehaltets Aftagen, indtil Peningen ved Aarhundredets Slutning kun gjaldt det balve af hvadden tidligere var værd, er ovenfor handlet») Men brugte derfor hyppigt udenlandske, helst engelske Penge, hvilke derfor ogsaa særdeles ofteomtales, saavel i Sagaer, som i Diplomer, og hvoraf vistnok en størreMasse, end af de indenlandske, var forhaanden i Landet. Man skuldefor øvrigt have ventet, at den Kunstfærdighed og Formsands, der viste sigi vore Forfædres Snitverk, ogsaa havde gjort sig gjeldende ved deres Myntfabrikation, men man benyttede nok meest udenlandske Mvntarbejdere, der anvendte de sædvanlige Typer, og over hele Europa stod MyntTechnikken i den Tid paa en daarlig Fod.
Kunsten at støbe Metaller, der allerede i Bronce-Tiden var bekjendtog hyppigt udøvet i det mindste i Danmark og Sydsverige, sees og af

1) Denne Prædiken er endnu uudgiven. En engelsk Oversættelse findes i «TheEcclesiologist* for 1848, No. 54. S. 216.2) Se Holmboe: de priscå re monetariå Norvegiæ, S. 9. 10. . Brakteaterne (maaskee de senere saakaldte Floss« e) have s igviis kun eteneste Bogstav, der da rimeligviis er Vegyndelserbogstavet til Kongens Navn;M antyder vel saaledes Navnet «Magnus», og da rimeligviis Magnus Erlingssøn. En Brakteat, man har antaget at hidrøre fra Olaf Magnussøn (4 1115)indeholder kun Omskriften OLAV ....; paa en anden Mynt, tillagt en afSigurderne, fees kun et . .. RD; paa en anden synes man at finde Bogstaverne 81. E, hvilket man har antaget at betegne Sigurd og Eystein(uvist hvilke) skjønt det vel er yderst tvivlsomt, om to Samkonger ogsaasatte sine Navn i Fællesskab paa Mynterne.Se ovenfor S. 928. Ved Trykfeil staaer her i Terten, L 8 nedenfra «Øre»istedetfor «Ertog», saa at man skal læse «En Ertog Sølvværdi beregnedessaaledes nu til 20 Peninger o, s. v.», eller og «en Øre Sølvværdi beregnedes saaledes nu til 60 Peninger Courant, medens den oprindelig kun udgjorde 10 Peninger rede Sølv». Nedenunder, i Note 2, staar og L. 8 f.n. «20 Peninger i Øren istedetfor 20 Peninger i Ertogen, 60 i Øren»;men at dette sidste er meent sees dog tydeligt af det øvrige.

-



1030 Magnus Erlingssøn.

flere Oldtidslevninger at have været vel bekjendt i Norge, da alle de BroncePrydelser fra Jernalderen, som findes her i Landet, vistnok for det meste ere støbte i Landet selv. Endog store Kirkeklokker forstod man atstøbe; enkelte, fra det 12te Aarhundrede, ere endnu til ), og der er ingenGrund til at antage at den Klokke, Kong Harald Haardraade forærede tilThingvoldskirken paa Island ?), ej skulde være st obt i Norge.
Med Christendommen og den romersk-katholske Gejstlighed fulgte ogsaa Malerkunstens større Udbredelse i Norden. Den kjendtes og anvendtes vel allerede under Hedendommen, saaledes omtales f. Ex. Skjolde,bvori Dyr e. a. d. vare afbildede »), men egentlig Udbredelse fik den dogmeest ved de Forsiringer, der paa hine Tider saa godt som nødvendigviishørte til Haandskrifter, hvor især Begyndelsesbogstaverne udsmykkedes medprægtige Randtegninger og Arabesker, og ofte ledsagedes med hele Miniaturmalerier, hvis Gjenstande vare tagne fra den Materie, der nedenfor iTexten behandledes. Haandskrifter, fom de med Guldbogstaver beskrevneBøger, Sigurd Jorsalafarer bragte med sig fra Constantinopel, og somuden al Tvivl ogsaa vare herligt udsmvkkede med Malerier, undlode vist ikkeat tjene hjemmeværende Skrivere og Malere til Mønster *). Denne isin Oprindelse kirkelige, Malerkunst anvendtes ogsag til større Billeder,fremstillede Legender og hellige Historier ).

1) F. Ex. Kirkeklokkerne i Gjerpen Kirke, med latinske Indskrifter, deels iRuner deels i Majuskler, øjensynligt fra det 12te Aarhundrede, den ene er nuødelagt, men den existerede dog lige til vore Tider. Se Krafts Norges Beskr.ældste Udg. III. 207.
3) Se ovenfor S. 220.
⁶) F. Ex. Helges og Skarphedins Skjolde, (Njaals Saga Cap. 113), da Thorarin blev dræbt, 991, fe ovenfor 1. 1. S. 421. I Helges Skjold var dermalet (dregit) en Hjort, i Kaares en Løve. Allerede i næste Generationefter Landnamstiden eller omkring 960, fortælles der, hvorledes en visTjørve der havde bejlet til en Pige, som hendes Broder nødte til at egteen anden, malede sin Elskedes og hendes Mands Billede paa en Væg, forhver Aften at kysse hendes, men spytte paa Mandens Billede; da TjørvesMorbroder Hroar Tungegode, lod Billederne afskave, udskar Tjørve dem paasit Knivskaft; Landnama IV. 1.
») Se ovenfor S. 593, 694, 705, 769. Vi besidde vel ikke nu noget Haandskrift med Randmalerier, der kan paavises at være skrevet og malt i Norgei det 12te Aarhundrede; dog findes der et med ret gode Tegninger, sandsynligviis fra den Tid, nu opbevaret i den Arnamagn. Saml. No. 673 a. qv.
⁶) Et med norsk Omskrift forsynet, og derfor ogsaa sandsynligviis i Norgetilblevet Maleri, forestillende Scener af Legendefortællingen om Kampenmellem Kejser Heraklius og Kosru, hang indtil de senere Tider i StrynsHovedkirke og opbevares nu i Bergens Museum, se Urda, 1. S. los flgg.Det synes at hidrøre fra det 13de Aarhundrede, men lignende Arbejderkunde vel allerede have været forsøgte i det løte.



Musik. 1031

Af andre saakaldte skjønne Kunster har vel ogsaa Musikken faaetet betydeligt Fremstød ved den katholske Gejstligbeds Psalmesang og Kirkemusik. Dog var Sang og Instrumentalmusik, hvorvel maaskee ufuldkommen, ingenlunde sjelden eller udyrket blandt vore Forfædre endog langtop i Tiden. Hvorledes Harpespil (Harpeslaatt) allerede nævnes somalmindeligt i de ældste Sagn, er ovenfor berørt ), og det anvendtes, somman maa formode, til at ledsage Skaldekvad, naar disse højtideligt fremsagdes.Orknøjarlen Ragnvald Kale omtaler Harpeslaatt fom en af de ni Kunster, hvori han fortrinligt udmerkede sig »). Af andre Strenge- Instrumenter nævnes ogsaa Bue-Instrumenterne Fedler (fidlur) og Giger(gigjur) 3). Af Blæseinstrumenter nævnes som vi vide, meget buppigt Ludren og Hornet, men de anvendtes rigtignok ikke sædvanligviis til Musik iegentlig Forstand, men alene til Signaler i Krig og ved Sammenkaldelseaf Moder 4. Piber (pipur) eller Blæseinstrumenter af spædere Tone,maa, efter Oldskrifterne at dømme, bave været vel bekjendte og brugte,men allerede Navnet antyder en fremmed Oprindelse ). Af Larm–Instrumenter nævnes et Slags Tromme eller Tamburin, kaldet bumba. Manerfarer at Kongerne oftere lode Instrumentalmusik opføre for sig, isærnaar de sad til Bords, og at de derfor holdt Spillemænd ved deres Hof;andre Høvdinger fulgte vel deres Exempel. Det sees for øvrigt at defleste Slags lønnede Musikanter, fornemmelig Fedle- og Gige-Spillere(fidlarar, gigjarar) kun vare lidet anseede, og regnedes blandt de saa

1) Se ovenfor S. 187; jvfr. om Aslaug og Heime, og om Gunnar Gjukessøns Død.
2) Orknøyinga Saga S. 150.
3) De nævnes allerede i Snorres Ynglingasaga Cap. 25, men Snorre kunderigtignok her have overført til den fjerne Oldtid, hvad der paa hans Tid varbrugeligt. Men i det I2te Aarhundrede er der neppe nogen Tvivl om atInstrumenterne anvendtes, hvilket ogsaa erfares af den ftrar nedenfor anførtevestgøtiske Lékara Ret, der i denne Skikkelse neppe er yngre, men snarereældre end 12te Aarhundrede. Se herom, som overh. om denne Materie,R. Keyser om Nordmændenes Forlystelser i Oldtiden, norsk Tidsskrift II.S. 248 flgg.
«) At den simple Ludr af Bark i Oldtiden brugtes af Kvæghyrderne paa sam
me Maade som nu, maa dog ansees vift.
Begyndelses Bogstavet p viser allerede noksom Ordets fremmede Rod, og iiddelald Latin k pipa temmelig ofte, især om Rør i Almin
delighed. For øvrigt er i det mindste ogsaa lidla af fremmed Herkomst,
nemlig middel- latinsk vitula, hvoraf igjen det italienske viola. Ligeledessinder man middel- latinsk giga, men der er dog et Spørgsmaal, om ikkedette Ord oprindelig tilhører det germaniffe.



1032 Magnus Erlingssøn.

faldte Leikarar eller Gøglere 1), hvorfor man ej fan antage, at fornemmeFolk have befattet sig med andre Instrumenter end Harpen, der som nysnævnt, næsten kunde kaldes et Nationalinstrument og især i de ældre Tider maa have været saa godt som uundværligt for Skaldekunsten. ISang skulle Nordmænd og Daner langt oppe i Tiden have været størreMestere end fenere, thi den gamle væliske Skribent Silvester Giraldusytrer, ved at fortælle om den smukke fleerstemmige Sang, der var almindelig i Vales: «Hos Engelskmændene ere disse Sangens Modulationer ikkealmindeligt brugelige, men kun i de nordlige Egne, hvis Indbyggere rimeligviis af Danerne og Nordmændene, der hppigt besatte og i længere Tidbeherskede disse Landskaber, have lige saa vel lært denne særegne Maade atsynge paa, som de have antaget en med deres Sprog beslægtet Mundart» 2). At Skalderne ledsagede deres Kvæden med Sang og Harpespil,siges ej udtrykkeligt, men maa snarere antages som forudsat, og synes afflere Itringer at kunne fluttes ). Hvorledes Tjenestekvinden Thorassmukke Sang henrev den unge Kong Sigurd Mund, er ovenfor berettet.I Hedendommen bleve ogsaa, som man tydeligt kan see, de saakaldte Galdrer (Tryllekvad) og andre lignende Sange virkelig affungne, om end paaen eensformig og for Øret lidet bebagelig Maade 4). Der blev rimelig

) En Prøve paa hvorledes «leikarar» behandledes, sees af Magnus Erlingssøns Saga Cap. 83, og de Vers af Jslændingen Maane, som her anføres;men fornemmelig erfarer man deres mislige Stilling, og den Spot der blevdem til Deel af den saakaldte lékara réttr i Veftgøtalagen, der lyder saaledes: «Vorder en «Leikare» banket, skal det altid være ugildt. Vorder enLeikare saaret, en saadan som gaar med Gige, eller farer med Fedle ellerBumbe, da skal man tage en utemmei Kvige og bringe op paa en Højde,rage alt Haaret af dens Hale og siden smøre denne ind; man giveham nys smurte Sko, derpaa skal Leikaren tage Kvigen om Halen, og manskal give den et Slag med en hvas Pidsk. Kan han da holde den fast,skal han have dette gode Stykke og nyde det, som Hunden nyder Græs. Menkan han ikke holde den fast, da beholde og taale den Skam og Skade, hanfik, og have ikke større Fordring paa Ret end en hudstrøgen Huuskone (d. e.Trælkvinde)». Denne Bestemmelse, der ved førfte Øjekast viser sig somovermaade gammel og alderdomsagtig, findes vel ikke i de os opbevaredenorske Løve, men at de her udtalte Anskuelser om Spillemændenes Stillingogsaa herskede i Norge, kan ansees som afgjort.

2) Giraldus i Camdens Anlien etc. Ø. 890.
3) Navntig af i i af Gunnlaug O Draapa til SigtryggSilkeskegg anført i hans Saga, Cap. 8.
4) Ordet galdr kommer af at gala, og man findet ofte Udtryk som han gol galdra

o. s. v. Andre Slags Tryllesange vare de saakaldte Vardlokker, se o. 1. 8. 594.At det ikke kan have været synderlig bevendt med Melodierne i disse Sange, eller



Sang Digtekunst. 1033viis ogsaa sunget til Dands, ligesom det endnu er eller for kort Tidsiden var brugeligt paa Færøerne, og de hertil anvendte Melodier maahave været raskere og behageligere; det er ikke usandsynligt, at flere afvore ældgamle Fjeldmelodier have deres Oprindelse fra hine fjerne Tider.Den hine Melodier underlagte Tert var maaskee for en stor Deel rimede,i mere tvangfrie Vers, end de sædvanlige Skaldekvad, digtede Viser omgamle, fabelagtige Helte, fornemmelig Niflungerne, Vølsungerne, eller overhoved hvad man nu plejer at kalde Kæmpeviser.

109. Skaldekunst og Litteratur.

Denne Kæmpevise-Poesi har dog egentlig, som det synes, sin Oprindelse fra Tydskland, hvorfra den tidligt kom til Danmark og Sverige,og udbredte sig derfra til Norge, skjønt den, efter hvad man af dens forhaandenværende Levninger maa slutte, kun i enkelte af de sydligere Landskaber,navnlig Thelemarken, blev saa almindelig, at den kunde kaldes national *).

at de i det mindste maa have været meget eenstonende og melancholske, synesman at maatte slutte deels deraf, at de gamle Melodier, der have holdt sigpaa Island og Færøerne, have denne Charakteer, deels af den overordentlige Virkning, de første fremmede Gejstliges mere melodiøse Sang gjordepaa vore Forfædres Gemytter.
Ved at omtale den danske Hertug Knut Lavards Drab 1131 beretter Saro,(S. 638) hvorledes en sarxisk Sanger søgte at advare Hertugen mod detham truende Forræderi ved at forefynge ham Visen om Grimhilds Brødres Troløshed (nemlig mod Sigurd Svein), og ved denne Lejlighed kalderhan dette Oldsagn «vel bekjendt»». Da det nu er en Særkjende ved den tydske Bearbejdelse af Sagnene, at Grimhilds Navn der sættes i Stedet forGudruns, der efter vore Sagn var Sigurds Hustru, er det aabenbart, at detvar denne tydske Bearbejdelse, som Saxo kalder «vel bekjendt» i Danmark,man feer tillige, ved at sammenligne de ældste danske Kæmpeviser, der hovedsagelig dreje sig om Niflungesagnene, med Edda og Vølsungasaga, at defornemmelig følge den tydske Fortælling, og Sv. Grundtvig har tilstrækkeliggodtgjort, «at de danske Viser om Grimhild og Didrik af Bern i Grunden er de selvsamme, som der fordum lød over det nordvestlige Tydskland».(Danmarks gamle Folkeviser I. S. 34). Heraf kan man vistnok slutte, atdenne Digtart, baade hvad Form og Indhold angaar, aller først overførtesfra Tydskland til Danmark, sandsynligviis paa Sven Ulfssøns og hans Sønners Tid, eller maaskee endog tidligere. Det danske Fyrstehuses hyppigeForbindelse med det svenske og begge Landes Naboskab har og, som man maaantage, tidligt bragt den til Sverige; thi allerede den temmelig tidligt i det 13deAarhundrede, maaskee endog før, i Norge skrevne «Thidrik af Berns Saga»,der indeholder en vidtløftig Fremstilling af alle disse Sagn efter den tydskeForm, ytres i Fortalen, at «Daner og Svear have behandlet nogle af disseFortællinger i de Kvæder, hvormed man hos dem fornøjer fornemme Mænd,

-



1034 Magnus Erlingssøn.
Dog maa man antage, at den fandt stort Indpas i de højere Kredse, ogvisselig for en stor Deel bidrog til at fortrænge den ældre Skaldekunst,der omtrent ved det 13de Aarhundredes Begyndelse kan ansees, med faaUndtagelser, alene at være indskrænket til Island, eller at have været udøvet af Islændinger. At den dog endnu ved Midten af det 12te Aarbhundrede med Held dyrkedes og udøvedes af Nordmænd, derom vidnerden store Anseelse, hvori Jarlen paa Orknøerne, Ragnvald Kale, stod forsine poetiske Arbejder, saa at han endog citeres som Autoritet i detteStykke ved Siden af Kong Harald Sigurdssøn. Ogsaa af SigurdSlembedjakn er et Vers opbevaret, der viser, at han var hjemme i Skaldekunsten 1). Man erfarer ligeledes, at endnu hen mod Aarbundredets

og at mange saadanne, for lang Tid siden digtede, Kvad blive kvædedeefter denne Saga»» At her sigtes til Kæmpeviserne om Niflungerne m. m.omtrent saaledes som de forefindes i Anders Søfrenssøns og Peder SyvsSamlinger, er aabenbart, og hiint «for lang Tid siden», udtalt tidligt i det18de Aarhundrede, kan ikke betegne nogen sildigere Tidspunkt end forfteHalvdeel af 12te Aarhundrede i det seneste. At denne Poesi i Norge fandtBifald og fornemmelig blev national i Thelemarken, maa man slutte deraf,at dette Landskab endnu besidder mange af disse Viser, deels som det synes, Overførelser fra dansk eller svensk, deels ogsaa originale Arbejder isamme Smag, medens det øvrige Norge er forholdsviis fattig paa dem. Ogat Thelerne allerede i det 12te Aarhundrede havde flere originale Viser afdette Slags, maatte ansees utvivlsomt, hvis man med enkelte, navnlig Peterfen (Danmarks Historie) kunde forklare Saxos Ord i hans Fortale S. 7,hvor han nævner de med historiske Beretningers Samling og Overleveringivrigt sysselsatte «Thylenseres» historiske Skatte som nogle af sine væsentligsteKilder, saaledes at han dermed ej har meent Islændingerne, men derimodThelemarkens Beboere. Vist er det, at han ellers i sit Skrift, navnlig S.377, 361, 433 (hvor der handles om Gjava-Rev fra Thelemarken se ovenfor1. 1. S. 341), og ligeledes 420, bruger Thyle og Thylenses, om Thelemarken og Thelebønderne; ja det sidst nævnte Sted er saa meget merkeligeresom det forekommer i nær Berørelse med Beretningen om Thorkell AdelfarsReise til Geruths (Geirrøds) Gaard, og denne «Thorkell Adelfar», hvis Tilnavn Saxo ej tilføjer, men som dog maa være bekjendt i Danmark af ældrenu tabte Sagn eller Kæmpeviser, siden allerede Huitfeld anfører det,omtales netop som Vejviser til «Trollebotn» i en af de ældgamleViser fra Thelemarken, som først i de sidste Aar ere blevne fremdragne og bekjendtgjorte (Landstad, norske Folkeviser, S. 7). Dettesynes paa en merkelig Maade at bestyrke den ovenfor fremsatte Gisning. Underligt er det for øvrigt, at udenfor det egentlige Norge Færøerne, som det synes fra gammel Tid, have tilegnet sig Kæmpevise-Poesien,og at de endog have Viser, der sees oprindelig at have været de samme somde thelemarkske, og tildeels supplere dem. Til Island synes dette SlagsPoesi først langt sildigere at være kommet.
Inge Haraldssøns Saga Cap. 7, Snorre Cap. 6. Ogsaa Biskop Bjarnepaa Orknøerne, Kolbein Rugas Søn (omtrent 1200) var Skald, og harnavnlig efterladt den bekjendte Jomsvikingedraapa.



Skalde. Sagaer. 1035

Slutning digtedes der enkelte Vers eller Viser efter den gamle Form afNordmænd 1), ligesom de gamle Eddakvad og Skaldekvadene om de tidligere Konger og Høvdinger fremdeles paaberaabtes som vel bekjendte »); ogtil de Kvad, som de islandske Skalde foredroge ved Kongernes Hof ogfor Høvdingerne, vedblev man endnu langt hen i det 13de Aarhundredeat lytte med en Interesse, der vidner om, at man var fuldkommen bjemmei Skaldesprogets Omskrivninger og mythiske Hentydninger. Men Norgesegentlige Skaldetid var dog forbi, og man kan efter Ragnvald Jarl ikkepaavise en eneste ftørre Skald af beviislig norsk Herkomst. Hertil bidrog vel og meget den Omstændighed, at Skaldens Kvad tilKongers og Høvdingers Ære ikke længer tillige vare saa at sigede eneste Overleveringer til Efterverdenen, som nøje bevarede Mindet om deres Bedrifter. Man havde nu begyndt at optegne og tildeelsforfatte Sagaer, og da samtidige Begivenheder her fuldstændigere og nøjagtigere meddeeltes, end i Kvadene, maatte de, som historiske Overleveger, vinde Prisen for dem, medens disse kun bleve slet og ret Hædersdigte uden Fordring paa historist Værd. Blandt de Skalde i det 12teAarhundrede, hvis Digte endnu kunne siges at have selvstændig historiskInteresse, maa man fornemmelig nævne Halldor Skvaldre, hvis Digtom Sigurd Jorsalafarers Korstog allerede er omtalt, or Presten EinarSkulessøn, der foruden Legendedigtet Geisle (s. o. S. 866) hans fornemste Arbejde, ogsaa digtede Kvad om Sigurd Jorsalafarer og flere afhans Efterfølgere, saa vel som Gregorius Dagssøn»). Fremdeles fortjener den ovenfor (S. 667) omtalte Islænding Ivar Ingemundssøn1) Saadanne Vers vare f. Er. det, Baglerne digtede i Aaret 1196, se SverresSaga Cap. lsl, og den bekjendte Sigurd Jarlssøn indristede endnu 1194med Runer et Vers i den ældgamle Form paa Øoørstolpen i Vinje Kirke iThelemarken, hvilken Indskrift nu vel tildeels er udslettet og uforstaaelig,men dog har saa mange Ord tilbage at man tydeligt kan kjende Versformense antigvariske Annaler, 1. S. 247.2) Se f. Ex. Sverres Saga Cap. 164, Indledning til Thidriks Saga Udg.
S. 2.

3) Inge Haraldssøns Saga Cap. 226. Om Halldor og Einar se ovenfor S. 712. AtEinar ogsaa digtede om Harald Gille, nemlig en saakaldet Haraldsdraape, i Fornyrdalag, fees af Harald Gilles Saga Cap. 8, Snorre Cap. 7; af et andet Kvad,om Haralds Sønner, i Drottkvæde, citeres et Vers i Inge Haraldssøns SagaCap. 14, Snorre Cap. 13, samt maaskee i Cap. 20, 21 (Snorre Cap. 22), 29(Snorre 32), o. fl.; en anden Draape maa han og have digtet om KongEystein da de ikke faa Vers som citeres, ere i Runhenda, Inges Saga Cap.19, 20. At han digtede en Flokk, kaldet Elveviserne, om Gregor, siges udtrykkeligt i Haakon herdebreds Saga Cap. ll, hvor to Vers, om Slagetved Kongehelle 1159, anføres. Ogsaa Haldor skvaldre digtede, som manseer, et Kvad, enten om Magnus blinde eller Harald Gille, se dennes SagaCap 4, Snorre Cap. 5.



1036 Magnus Erlingefon.

at nævnes, som Forfatter af Kvadet «Sigurdarbolk», om Sigurd Slembedjakn, af hvilket en heel Deel Vers ere opbevarede 1). Kong IngesBedrifter bleve forherligede af Skalden Kolle den prude, af hvis Kvadvel kun faa Brudstykker, men disse af temmelig Vigtighed, ere tilbage ).Blandt de første norske Sagaer, som optegnedes enten af Nordmænd ellerIslændinger, var uden Tvivl Nationalhelgenen St. Olafs, om hvilken Legender allerede foredroges i Kirken, og hvis Historie man især maatte ønske opbevaret. Dog opskreves den, som man maa antage, endnu kun i en højst ukritisk Bearbejdelse, der for en stor Deel optog Legenderne uforandrede »). Usandsynligt er det ej 4), at der ved Siden af denne Saga ogsaa kan være optegnet enkelte

1) Se ovenfor S. 668, jvfr. Harald Gilles Saga Cap. 17, Snorre Cap. 13,og især Morkinskinna, i Fornm. sögur Vll. S. 327, 328, 329, 339 –341, 343 – 345, 348, 349, 351 –353.
3) Kolle nævnes, og Vers af ham citeres i Inges Saga Cap. 2, Snorre Cap.2, samt i Morkinskinna, l. c. S. 336, ligesom og de i Morkinskinna S. 349af den saakaldte Kong Inges Draapa anførte Vers rimeligviis ere af Kolleder i Skaldefortegnelsen netop nævnes som Kong Inges Skald.
3) Det er nemlig aabenbart en saadan ældre Bearbejdelse, der danner Grundlaget for den oven citerede «legendariske» St. Olafs Saga, udg. af Keyserog Unger, jofr. Fortalen til nærv. Verk 1. 2. S. 1y. Men man har Brudstykker af en endnu ældre og mere kortfattet Afskrift, hvis Sted næsten synesat vidne om Midten af 12te Aarhundrede.

*) St. Olafs Saga indeholder, som det i Fortalen til den historiske Olafs helgaSaga, Christiania 1853, S. V., er viist, flere Sagnstumper, af hvilke i detmindste een er udeladt i den endnu ældre Bearbejdelse, hvoraf der nu findesFragmenter, og denne er i hiin endog indsat paa et urigtigt Sted. Mankan heraf vistnok slutte, at den legendariske Olafssaga i sin første Form harværet temmelig kortfattet, og udeladt meget af, hvad der forefindes i denfuldstændige Afskrift, efter hvilken Udgaven af 1849 er besørget. DetteHaandskrift kan, som det i Fortalen til Udgaven S. VII, VIlI er viist, ikkevære ældre end 1152, da det omtaler et i dette Aar foregaaet Jertegn, medens Skrift og Sprog tillige viser at det ej kan være yngre end det 13deAarhundredes tidligere Halvdeel. Men da det nu, som nys anført, indeholder Tilsætninger, der ej fandtes i ældre Haandskrifter, og en af disseTilsætninger netop kan være Fortællingen om hiint Jærtegn af 1152,er der intet, som hindrer os i at antage den første Optegnelse, maaskee endog de nys omtalte Brudstykker, ældre end 1152. Man fejler derfor neppeved at antage denne legendariske Saga aller først nedskreven omkring 1150,medens dog maaskee de egentlige Legender, der bære Præget af at være oversatte fra Latin – man har dem i det mindste endnu i Breviarium Nidrosiense og andensteds ordlydende fortalte paa Latin – tidligere kunne haveværet optegnede i norsk Oversættelse ved Gejstlighedens Foranstaltning for atoplæses ved kirkelige Højtideligheder, eller for at tjene Tilhørerne tilVejledning, naar den latinske Tert foredroges fra Alteret (se LangebeksScriptt. II. S. 520 flg.)



Saga-Optegnelser. 1037

historiske Beretninger om St. Olaf og de ældre Konger, fornemmelig efter Odd Kolssøns, eller egentlig Thorgeir Afraadskolls, og Hall Thorarinssøns Fortællinger, og at disse Optegnelser kunne have været foretagne ved Halls Fostersøn, Are frode, der efter Snorre Sturlassøns Vidnesbyrd fornemmelig, af Odd, Halle og Thurid Snorredatter erholdt Materialierne til fine historiske rbeider!). Men vist synes det alligevel efterhvad der tidligere er anført, at hine Optegnelser, de være nu gjorte ved Areeller ej, i alle Fald blot kunne have været fragmentariske, at den egentligeRedaktion og historiske Bearbejdelse af de ældre Kongesagaer først skyldesSnorre Sturlassøn, hvorom i det følgende, og at Ares væsenligste Skribentvirksomhed ved Siden af Landnamsbogens Affattelse har indskrænket sigtil hans Islendingabok, hvori han fornemmelig synes at have haft Chronologiens Fastsættelse for Øje, idet han tillige gav en kort Oversigt overde vigtigste Begivenheder paa Island indtil hans Tid 2). Den af de øvrige Kongesagaer, der næst efter Nationalhelg Saga optegnedes, er rimeligviis hans Forgænger i Christendommens Forkyndelse, Olaf Trygvessøns. Det er bekjendt, at den omkring 1180 bearbejdedes af to Munkei Thingøres Kloster, Odd Snorressøn og Gunnlaug Leifssøn, der dogbegge skreve paa Latin, og, som man af flere Omstændigheder kan slutte, medForkjærlighed, ifær Odd, dvælede ved det overnaturlige og legendariske »).Odds Skrift blev imidlertid oversat eller rettere omarbejdet paa norsk, ogsaa tidligt, at Omarbejdelsen allerede før Aarhundredets Udgang, og sandsynligviis endnu i Odds levende Live, kunde lægges til Grund for de første Forsøg, der gjordes til Udarbejdelsen af en fuldstændig norsk Kongehistorie, ved at sammenknytte og bearbejde de enkelte Kongesagaer til et samlet heelt *). Ogsaa de Sagaer, vi have om Magnus den gode, Harald

1) Se ovenfor S. 633.
*) Se ovenfor S. 634.
⁸) Se Fortalen til Udgaven af Odds Verk, Christiania 1853, ligeledes Fortalen til nærv. Skrift 1. 2. S. Vll.
4) Man finder nemlig, som det i den nys nævnte Fortale er viist, allerede iÅgrip, den første Udtogssamling af norske Kongesagaer, der neppe er yngreend 1200, Stykker, uforandret optagne fra den norske Oversættelse af OddsVerk, ligesom Thjodrek Munk, der skrev paa Latin lidt tidligere, ogsaa harbenyttet Odd, skjønt han muligtviis kan have haft den latinske Original. Ihvilket Forhold Gunnlaugs Verk har staaet til Odds, er nu vanskeligt atafgjøre; skjønt de begge aabenbart fornemmelig vare legendariske, lader detdog til at Gunnlaugs har indeholdt mere reenhistorisk Stof, deels fordi detudtrykkeligt siges om Gunnlaug, at han benyttede Are frodes Bøger (de afAre forfattede Skrifter eller hans efterladte Bogsamling?), deels fordi hans
Verk ved Siden af Snorres Bearbejdelse nærmest synes at have været lagttil Grund for den vidtløftige Redaktion af Olaf Tryggvessøns Saga, somomkring 1330 vesørgedes af Abbed Berg i Tveraa, og hvoraf flere Afskrifterere opbevarede.



1038 Magnus Erlingssøn

Haardraade, Olaf kyrre, Magnus Barfod og dennes Sønner, bære Præget af at være Bearbejdelser af løse, indbyrdes usammenhængende Stumper(pætlir), ved hvis Sammenkjedning man ar føgt, saa meget som muligt, atbøde paa den iøjnesaldende Mangel af virkelig historistt Stof. Det ersaaledes forholdsviis saare lidet, hvad der fortælles om Magnus den godes og Harald Haardraades egentlige Levnet og Regjeringshandlinger. Hvadman der især dvæler ved, er Krigene i Danmark og England, hvorom dervar flere ypperlige Kvad, der kunde støtte Traditionen, ligeledes ved HaraldHaardraades Bedrifter i Constantinopel, hvorom der allerede tildeels ved Halldor Snorressons Fortællinger, var formet en bestemt Saga, der dog, som vihave seet, tidligt maa være bleven meget forvansket og udsmykket ); for øvrigt er Harald Haardraades Saga i den vidtløftigste Bearbejdelse opfyldtaf en Mængde Smaafortællinger om Islændinger, der opboldt sig hosham, medens derimod hele Aar af hans Regjeringstid forbigaaes, som omintet af Vigtigbed i dem havde fundet Sted »). Man seer ogsaa af debetydelige Afvigelser, der med Hensyn saavel til den Orden hvori, somMaaden hvorpaa Begivenbederne fortælles, i de forskjellige Bearbejdelseraf disse Sager, der have vedligeholdt sig til vor Tid, at det forhaandenværende Stof maa have været bøjst usikkert og svævende. Da etsteds enThorgils Snorresson anføres som Kilde, der med Tillæg at han bavde taltmed en Datter af Steigar-Thores Søn Guthorm, fremgaar heraf, at denførste Bearbejdelse maa have fundet Sted i det mindste to, om ikke tre Generationer efter de Begivenheder, der optegnedes, tbi Guthorm var en Svigerfader af Kong Eystein, og Thorgils maa saaledes have levet paa ogrimeligviis efter Sigurd Jorsalafarers Tid ?). Hvor vidt Are frode har ef1) Se herom ovenfor, S. 224. Denne Islænding, der vidste at fortælle saamange Sagaer, hed ifølge Morkinskinna Thorstein frode. Han paaberaabessom Autoritet ved Beretningen om St. Olafs og Kong Olaf svenskes Sammenkomst i Olaf den helliges Saga Cap. 89, Snorre Cap. 97, jvfr.ovenfor 1. 2 S 571, og sandsynligviis har han da blandt sine mange Sagaer især kunnet fortælle Aer Stumper om Olaf den hellige, navnlig deypperlige B om F med Sverige, som Snorre fuld.stændigt har opbevaret. For øvrigt har vel hans Forraad især bestaaet afislandske Slægtsagaer og Æventyr.») Hos Snorre, der udelader alle disse Stumper, svinder derfor Haralds Sagabetydeligt ind. En Deel af hans Sasa synes at være formet af en egen

Saga om Haakon Jarls Æt, f Einar Thambarf og HaakonIvarssøn.3) Om Thorgils fe ovenfor S. 130. Den Thorgils Snorressøn, der omtales

i Sturlungasaga ved 1160–70, hvor der handles om Stridighederne møllemHvamm-Sturla og Einar Thorgilssøn, fe ovenfor S. 959, kunde vel tilNød for Tidens Skyld være den samme som hiin, men da han omtales somen yngre Mand, og temmelig ubekjendt, medens derimod hiin Thorgils's egent-



Saga-Øptegnelser. 1039terladt sig Optegnelser om Magnus og Harald, er uvift; for Tidens Skylder det ej umuligt, da han først døde 1148; imidlertid skulde man dogneppe formode det, da man nu i saa Fald vilde have haft noget mere endkun et Par Blade om Olaf Kyrres 26aarige, for Norges indre Udvikling saa vigtige Regjeringstid. Det er tydeligt nok, at der om denneKonge ej har existeret en eneste Saga, og at de senere Bearbejdere blothave boldt sig til, hvad de tildeels endnu kunde see for sine Øjne, nemligbans Bygningsarbejder, og de paa hans Tid indførte nye Skikke i HusenesIndretning saavel som Hofholdningen, bvortil et Par ubetydelige Sagn føjedes. Heller ikke om Magnus Barfod kan der have været nogen samtidig,fuldstændig Saga, men alene, som sædvanligt, løse Smaastumper, siden detvar den, der senere hen aller først sammenknytiede disse, muligt, aldelesat sammenblande Kongens førite Vesterhavstog 1093–94 med det andet, og gjøre eet af dem begge, saaledes som det ovenfor er viist 1). Sigurd Jorsalafarers saakaldte Saga bestaar aabenbart af to eller tre senerefammenføjede, oprindelig indbyrdes uafbængige Fortællinger, nemlig omhans Korstog, om Søgsmaalet mod Sigurd Ranessøn, og om SigurdsSindssygdom i hans sidste Dage; hertil er føjet nogle sparsomme Efterretninger, som endnu i Midten af Aarhundredet maatte være i MandsMinde, f. Ex. om Magnus blindes Fødsel, om Kongehelles Forskjønnelse,Togt til Smaaland, Anekdoter om Harald Gille, m. m.?). Men om allede vigtige Begivenheder, der for øvrigt foregik under Sigurds og hans Brødres Regjering, som Tiendens Indførelse og Biskopstolenes Oprettelse,saavel som de vistnok temmelig hyppige Fejder mellem Lendermændene, paabvilken en anden Saga (Orkn. Saga) kun giver os en enkelt Prøve iFortællingen om Kale Kolssøn og Jon Petersføn )  om alt dette, derkunde have givet Stof til en vidløftig og underholdende Saga, nævner densaakaldte Sigurds Saga ikke et Ord. Først fra Magnus blindes og Haralds Tronbestigelse af merker man, at det opbevarede Sagastof grundersig paa samtidige, omstændeligere Optegnelser, der søge at følge og gjengive Begivenhederne Aar for Aar, og Materialet for Historieskriveren bli

lige Manddomstid synes at falde ved 1130, og selve Navnet er heel almindeligt, maa man dog vel heller antage ham for en anden Person.
) Se ovenfor S. 472, 475, 477, 478.
⁸) Af disse Anekdoter fremgaar det især, at Optegnelsen er skeet forholdsviissildigt, da der allerede om en og samme Begivenhed havde dannet sig forskjellige Relationer, thi det er ovenfor viist, hvorledes Historierne om Magnus blindes og Harald Gilles Veddeløb, saa vel som om Kong Sigurds Kapsvømning fortælles, især den sidste, langt anderledes af Snorre end i de øvrige Kongesagaer. Se ovenfor S. 707–711.
⁶) Se ovenfor S. 689–602.



1040 Magnus Erlingssøn.

ver strar righoldigere, ligesom Fortællingen selv mere underholdende. Desenere Sagabearbejdere have opbevaret os Navnet paa den Mand, der harden Fortjeneste at have gjort Begyndelsen med den samtidige Optegnelse afBegivenhederne i Norge. Det var Erik Oddssøn, om hvem det heder:Erik skrev den Bog, der er kaldet «Hryggjarstykke 1).» I denne Bog fortælles der om Harald Gille og hans Sønner, og om Sigurd Slembedjakn,og alt om deres Død?). Erik var en forstandig Mand, og opholdt sigpaa den Tid lange Stunder i Norge. Nogle Beretninger optegnede hanefter hvad Haakon Mage, Lendermand hos Haraldssønnerne, fortalte ham;Haakon og hans Sønner deeltoge nemlig i alle disse Tvistigheder ogRaadslagninger; – end nævner han ogsaa flere forstandige Mænd, og saadanne, der skaffede ham Oplysninger; en Deel skrev han ogsaa efter hvadhan selv hørte og saa »). Man synes heraf at maatte slutte, at ErikOddssøn var en Islænding 4). Hans Verk gik neppe længere end til Sigurd Slembedjakns Død, thi der bemerker man tydeligt en Stands og etSpring i Fortællingen ), Verket selv er nu ikke længer forhaanden i Ori

1) Saaledes kaldtes et Slags Fugl; se den arnamagn. Udg. af Snorre, Edda ogSkaalda II. 488, man gav oftere Bøger Navne efter Fugle, nemlig med Hensyntil Pennen, hvormed de vare skrevne, saaledes: «Graagaas», «Graafugl».
2) Dette om deres Død kunde gaa paa Haraldssønnerne selv, men efter hvad dernedenfor anføres bliver det dog vist, at her kun Sigurd Slembedjakns ogMagnus blindes Død er meent.
3) Inge Haraldssøns Saga Cap. 12, Snorre Cap. 11.
*) Hertil kan alene Udtrykket «han opholdt sig lange Stunder i Norge» sigte.Merkes maa det imidlertid, at Morkinskinna, den ældste Samling, ikke hardette Tillæg, og at i alle Fald enten han selv ved sit lange Ophold i Norgemaa have tilegnet sig den norske Udtryksmaade, eller og Nedskriveren af denTert, Morkinskinnas aabenbart islandske Skriver fulgte, maa have væretnorsk, da blandt andet Ugedagenes Benævnelse paa den norske (d. e. gamle),ej som hos Snorre og i de større Sagasamlinger, paa den islandske, afBiskop Jon indførte Maade (fe ovenfor Side 637) øjensynligt røber norskOpfindelse. Noget tidligere end oven anførte Sted (Cap. 8, Snorre Cap. 7)staar der, at Erik aller først optegnede Beretningen om Sigurd Slembedjakns Begravelse, Inge Haraldssøns Saga Cap. 13, Snorre Cap. 12.
⁶) Strar efter det nys nævnte Sted begynder nemlig det følgende Cap. medSigurd og Inge, havde raadet for Norge 6 Aar, o. s. v., hvorefter der følger en Beskrivelse over Kongernes Udseende, endeel Beretninger om deresog Erling Skakkes Familieforhold, uden bestemte Tidsangivelser, et Uddragaf Orkneyingasagas Fortælling om Ragnvalds og Erlings Korstog (Cap.14—18, Snorre Cap. 1318), en Episode om Eysteins Krigstog (Cap.19—20), en ny Skildring af Kongerne og deres Forhold, Cap. 21—23, senedenfor 21–23, og endelig en fort Beretning om Kardinal Nikolas (Cap.22, Snorre 23). Da først begynder en fuldstændig Fremstilling af Begivenhederne ved Kong Sigurds Oød, hvilken Fremstilling fortsættes i stadig Fremskriden indtil langt ind i Magnus Erlingssøns Historie.



Samtidige Saga-Forfattelser. Erik Oddssøn. 1041

ginal, men det er al Grund til at antage, at det saa godt som uforandreter optaget i en af de ældste Samlinger af Kongesagaer, vi besidde 1). DetTidsrum, Erik Oddssøn behandlede, er saaledes vistnok ikke langt, men Isenvar dog nu engang brudt, og det af ham heldigt begyndte Arbejde maatte indbydetil Fortsættelse. Det er og, som man seer, blevet fortsat, eller rettere, fraAaret 1155 begynder en ny Saga om Inge Haraldssøn og hans Brødre,hvis Forfatter man vel ikke kjender, men som dog bærer Præget af atvære nedskreven efter Ojevidners Beretning, om just ikke egentlig samtidigt– Optegnelsen synes nemlig at være skeet paa Magnus Erlingssøns ellerKong Sverres Tid, maaskee endnu efter dennes egen Foranstaltning – medens den paa den anden Side heller ikke kan være stort yngre, da manallerede fra det følgende Aarhundredes første Decennier har Haandskrifter, hvori disse Kongesagaer ere optagne. Da man nu havde faaet enkelteKongesagaer fuldstændigt optegnede, maatte den Tanke ligge nær, at foranstalte Samlinger, der omfattede større Dele af den norske Kongehistorie.Hvor tidligt disse Samlinger indrettedes, lader sig nu vanskeligt afgjøre:endnu henved 1180 synes man ej at have haft dem ?), medens man doguden al Tvivl havde dem i Begyndelsen af det 13de Aarhundrede 3) imidlertid var det vistnok først Snorre Sturlassøn, der omkring 1230 bragteen ordentlig, kritisk og dog forholdsviis fuldstændig Sagabearbejdelse istand.Det lader og til, at man aller først indskrænkede sig til at gjøre kortere Ud

) Denne Samling er den saakaldte Morkinskinna, No. 1009 fol. i det kjøbenhavnske store kongelige Bibliotheks ældre Haandskriftsamling, skreven, somdet lader, omkring 1130, og indeholdende Sagaerne fra Magnus den godeindtil Sigurd Munds Dd, hvor den er defekt: rimeligviis har den naaet til1177. At Erik Oddssøns Arbejde her in extenso er optaget, synes atfremgaa deels deraf, at hvor Snorre og de yngre Sagasamlinger nævneErik Oddssøn, som den, hvem hiin eller denne Mand fortalte en eller andenBegivenhed, har Morkinskinna kun: «saa sagde N. N.». Ja den taler endogoram. Sögur VII, 353) stundom i førfte Person, ligesom der og foran det hele,fra Erik Oddssøn hentede Materiale, sættes følgende Forord: «Nu er at beretteom Kong Haralds Sønner, Inge og Sigurd, saaledes som det er fortalt afen forstandig og skjønsom Mand, Erik Oddssøn; og er dette Frasagn meestefter Lendermanden Haakon Mages Fortælling; han sad ved og fortalte omdisse Tidender, da de aller først optegnedes; han selv og hans Sønner varei disse Ferder og i de fleste Træfninger, han kjendte og de Mænd, som hernævnes: den som skrev Sagaen har og nævnt flere sandfærdige Folk somsine Hjemmelsmænd».
?) Nemlig da Thjodrek Munk, der skrev omkring 1180, endnu klager over Mangel paa Sagaer.
3) Nemlig den Samling, Morkinskinnas Afskriver benyttede.

Munch. Det norske Folks Historie. 1. in. 66



1042 Magnus Erlingssøn.

tog ), hvorved man vandt den Fordeel, at kunne lade Fortællingen skridejevnere frem. Saadanne Bearbejdelser synes, ogsaa før Snorre Sturlassøns Tid, næsten udelukkende at have været foretagne paa Island elleri det mindste af Islændinger, enten i Norge eller hjemme paa deres Fædrenes,og den Fortjeneste tukommer saaledes aabenbart Islændingerne, at have samlet,ordnet og fuldstændiggjort de i Norge enten mundtligt eller skriftligt opbevarede Sagn-Overleverelser om Kongerne og deres Bedrifter. Menutvivlsomt er det paa den anden Side, at disse Bearbejdelser og Samlinger fornemmelig kom istand for norske Læseres Skyld og efter norske Høvdingers Tilskyndelse, ligesom det heller ikke er let at sige, hvor vidt SagaBearbejderne selv forfattede Beretningerne om ældre Begivenheder, elleroptoge de allerede færdige og i Omløb værende Sagastumper, saaledes somde forefandt dem: det sidste er dog det rimeligste. Ligesom i Norge, saaledesdannede der sig ogsaa paa Færøerne og Orknøerne, som det lader, temmelig tidligt staaende Sagn om Høvdingerne og deres Bedrifter. Af disseSagn besidde vi vel nu kun forholdsviis sildigere og ufuldkomne Samlinger, men nedskrevne have de upaatvivlelig, i det mindste enkeltviis, været allerede i det 12te Aarhundrede ). Og da Jomsvikingernes Historie grebsaa meget ind i Norges, bleve ogsaa de om dem, og især om Slaget iHjørungavaag berskende Sagn samlede og nedskrevne, endog, fom man maaslutte, af forskjellige, indbyrdes af hinanden uafhængige Bearbejdere ?).Den lange Blomstrings-Tid under den sidste Deel af Haraldssønner

1) For Er. det oven nævnte Ågrip, Fornm. Sögur X. B. der sandsynligviis ernoget ældre end 1200, og i den sidste Deel stemmer saa nøje med Morkinskinna, at man tydeligt kan see, at Samleren har benyttet de samme Beretninger, som denne. Længere oppe i Tiden synes han at have benyttetOdd Munks Olaf Tryggvessøns Saga saa vel som den legendariske Olaf
- den helliges Saga. En større Bearbejdelse er den saakaldte Fagrskinna,egentlig «Ættartal Noregs konunga*, som, i den Skikkelse, hvori den erkommen til os, er afgjort norsk, og hidrørende fra den første Halvdeel af13de Aarhundrede; det er endog ej usandsynligt, at dens egentlige Text erældre, eller ligesaa gammel som Ågrip. Den gaar til 1177, og viser sig ligeledes nærmest beslægtet med Morkinskinna og de øvrige Kilder, Ågrip ellerSamlerne omfring 1200 have fulgt. Mere herom ved næste Tidsrum.
2) Hos Snorre tales der allerede om «Jarlernes Saga», se Olaf den helligesSaga Cap. 109; og den nu saakaldte Orkneyingasaga viser sig aabenbartsom en, temmelig daarlig sammenføjet, Samling af Smaastumper.
8) Den egentlige saakaldte Jomsvikingasaga afviger nemlig saare meget fra Beretningerne i Fagrskinna og hos Snorre, se ovenfor 1. 2, Side 115, flgg.For øvrigt er det ældste Haandskrift, man besidder af Jomsvikingasaga (Cod.Arnam, 291 qv.) neppe stort yngre end 1200, og endda sees Jomøsvikingasagas ert at være benyttet ved den norske Bearbejdelse af Odd Munks Verk,fe Udgaven af 1853, Cap. 11, jvfr. Anm. S. 84.



Lærdomsskoler paa Island. Sæmund. 1043

nes og den første Deel af Magnus Erlingsføns Regjering, da Lendermændene vare rige og mægtige, og førte det egentlige Herredømme i Landet, har rimeligviis været den Tid, da Norrøna-Litteraturen begyndte atblomstre, og fornemmelig Kongesagaerne optegnedes for at opbevares ogforedrages paa Høvdingernes Gaarde. At Skrive- og Læsekyndighed paaden Tid allerede var udbredt i Norge og paa Island, ogsaa blandt Lægfolkene, og at man holdt Modersmaalet i Ære uden at lade det fortrængeaf Latinen, derom vidne de mange paa Norsk forfattede Diplomer, endogfra Magnus Barfods Sønners og deres nærmeste Efterfølgeres Tid, derindtil for et Par hundrede Aar siden endnu fandtes i Landet, ») saavel somLovafskrifterne, hvoraf der endnu findes Brudstykker, der maaskee skrivesig fra Haraldssønnernes sidste Dage ?), hvorhos vi have seet, at den førsteLovoptegnelse i Norge allerede fandt Sted under Magnus den gode. PaaIûsland optegnedes, som ovenfor berettet »), den gamle Landslov ikke før1117 og 1118, men der er al Grund til at tro, at man straxr derefter harskredet til at optegne de vigtigste Sagaer om tidligere Begivenheder paaDen selv, der allerede længe havde gaaet fra Mand til Mand i mundtlig Overleverelse, især efter at Are frode havde gjort Begyndelsen medsine fortrinlige Verker, og tillige den Samling af gamle Mythekvad, bvilkenSagnet tillægger Sæmund frode, var fommen istand »). Uagtet Skaldeog Saga-Væsen, som nys bemerket, fra det 12te Aarhundrede af i detHele taget havde sit Hjem paa Island, og overhoved synes at have været dyrket paa den hele O, tildeels endog som en Levevej eller Erhvervskilde,kan man dog især paavise enkelte anseede Slægter, der fremfor de øvrige, og kunledede af reent videnskabelig Interesse, syslede dermed, og som saa at sige dannede Middel- og Udgangs-Punktet for al Videnskabelighed i Landet. Blandtdisse Familier maa man først og fremst nævne Sæmund frodes, eller demægtige Oddaverjers Æt. Om Sæmund selv, den egentlige Grundlægger af den islandske Videnskabelighed, er der allerede ovenfor talt. Paafin Hovedgaard, Odde paa Sønderlandet, oprettede han en Art af Skole,hvor Ynglinger af de meest anseede Familier oplærtes i boglige Sysler, og,som man maa antage, fornemmelig, eller for en stor Deel, anvistes til at
1) Af Registraturen over Archivsagerne paa Akerhuus Slot 1621 sees nemlig,at der da endnu forefandtes Breve fra Midten af det 12de Aarhundrede.
?) Blandt Brudstykkerne af den ældre Gulathingslov, trykte i «Norges gamleLove», findes der trende (aftr. 1. 111—115), som have tilhørt Koder, der,ved at udelade alle de i , som i k tillægges Magnus(Erlingssøn) aabenbart viser sig at have været ældre end den Lovforandring,som tillægges denne Konge, med andre Ord, ældre en Rigsmødet 1164.
3) Se ovenfor S. 635, 638, 639.
*) Herom se nærmere ovenfor S. 632, 633.

4*



1044 Magnus Erlingssøn.

sysle med og ophjelpe den begyndende fædrelandske, især historiske, Litteratur.Denne Skole, der i en gammel Saga udtrykkelig kaldes «det ypperste Hovedsæde» for Videnskab og Litteratur ), vedligeholdtes efter ndsDød 1133 af bans Sønner Loft og Eyjulf, der ligesom Faderen varePrester. Blandt den sidst nævntes Disciple var den siden som Helgenbekjendte Biskop Thorlak Thorhallssøn i Hole, der altid siden priste sinLærer som Mønster paa Fromhed og gode Sæder, og som, uagtet sinstrenge Religionsiver og uagtet han havde fortsat sine Studier i Paris ogLincoln, dog stedse yndede Saga- og SEkalde-Væsen, en Tilbøjelighed, somviflnof alene skyldes hans Ophold paa Odde. Hvorledes Loft Sæmundssøn under et Ophold i Norge blev gift med Thora, Magnus BarfodsDatter, og med hende havde Sønnen Jon, er ovenfor nævnt ?). EftterFaderens og Farbroderens Død tiltraadte Jon, der ogsaa havde ladet sigoptage i den gejstlige Stand som Diakøn, sin Fædrenegaard, og vedligeholdtfremdeles Skolen; han ansaaes for den lærdeste, viseste og rigeste Mandpaa Hen, navnlig skal hans Bogsamling, der allerede var grundlagt afSæmund, men siden vistnok stadigt forøget ved de Bøger, der nødvendigviis maa have været afskrevne paa Gaarden selv, have været meget storfor de Tider . At han opfostrede den berømte Snorre Sturlassøn,som her rimeligviis indsugede den Kjærlighed til fædrelandsk Litteratur, isærSkalde- og Saga-Væsen, der siden bragte ham, skjønt verdslig Høvding,til at forfatte fine herlige og for Norges Historie uundværlige Verker, vili det følgende blive omtalt. En anden, ved videnskabelig Iver udmerketFamilie var den før omtalte haukadalske 4), hvis litterære Iver egentlig nedarvedes fra den ypperlige, oftere omtalte Hall paa Haukadal, Are frodesFosterfader og Vejleder i hans historiske Undersøgelser. Hall opfostredeogsaa Teit, Biskop Isleifs Søn, der efter bam fik Haukadal, blev Prest,og ligeledes oprettede en Art af Skole, idet han antog mange anseedeUnglinger til Oplærelse, hvoriblandt de forhen omtalte Thorlak Runulfssøn og Bjørn Gilssøn, der begge bleve Biskopper. Teits Sønvar Presten Hall den yngre i Haukadal, der, som oven anført, efterBiskop Magnus's Død blev valgt til Biskop i Skaalholt, men døde udenlands, førend han havde modtaget Indvielsen. Han forstod, heder det, saamange Sprog, at han paa sin Rejse til Rom overalt uden Tolk kunde

1) Nemlig i den endnu utrykte St. Thorlaks Saga, citeret i «Grønlands historiske Mindesmerker I. S. 23, Not.
3) Om Jon se ovenfor S. 559, 933.
3) Om alt dette, see især Finn Jonssøns islandske Kirkehistorie, Periode 11. SectI. S. 190 fgg., hvor Oldskrifternes Beretninger fuldstændigt ere samlede.
») Se ovenfor S 958.



Legendesagaer. 1045

tale med de indfødde. Om Halls Søn Gissur, der opfostredes af BiskopThorlak og var berømt for sin store Lærdom, er det allerede ovenfor talt(S. 958.) Han rejste ofte udenlands, og skal for sin Lærdom endog iNom have nydt megen Hæder. Sine Rejser beskrev han i et desværrenu tabt Skrift, Flos peregrinationis; men at han og stod i Ry forsin Kundskab i Fædrelandshistorie, sees deraf at Gunnlaug Munk sendteham sin Bearbejdelse af Olaf Tryggvessøns Historie til Gjennemsyn ogRettelse 1). Det var ogsaa i sig selv rimeligt, at Gissur, selv en ivrigVidenskabsmand og dertil Arving af Hall den ældres verdslige Efterladenskaber, ogsaa gjennem Overleverelser eller Optegnelser havde arvet denSkat af historisk Viden, hans Farfaders Adoptivfader i saa rigeligt Maalbesad.
Foruden den historiske Litteratur trivedes ogsaa, og det, som det ladertil, i fuldt Maal, den religiøse i begge Lande, dog ogsaa af denne meestden historiske Side, nemlig Helgenhistorie- og Legende-Litteraturen. Vi havei det mindste endnu ikke faa Brudstykker af slige Helgen-Sagaer, hvoriblandt flere med saa alderdomsagtigt Sprog og Retskrivning, at de neppekunne henføres til en yngre Tid end anden Halvdeel af det 12de Aarbundrede ?). For det meste vare de vel Oversættelser fra Latin, hvoromogsaa Sproget i dem, vi nu kjende, vidner, thi uagtet det for øvrigt er bebandlet med megen Fribed og Lethed, sporer man dog umiskjendelig Latinitetens Indvirkning. Egentlig børe ogsaa de oven nævnte ældste Bearbejdelser af Olaf den belliges og Olaf Tryggvessøns Saga strengt taget tildenne Art af historisk Litteratur. For ovrigt har man derhos Homilier ellerPrædikener fra hiin Tid, maaskee originale, maaskee og for en stor Deelbearbejdede efter latinske Originaler ); og den i Middelalderen meget bekjendte og anseede Elucidarium, et i Dialogform affattet Udtog af den christelige Troeslære, der tillægges Erkebiskop Anshelm, maa efter et af de opbevarede Haandskrifters Ælde at dømme, være blevet oversat paa Norskallerede før det 12te Aarhundredes Midte*»). Da det overhoved fornem

) Se Fortalen til Udgaven af Odds Skrift 1853, S. VIIIl. jvfr. Fornm,Sögur lll. S. 173.
?) Flere af disse ere omtalte i Fortalen til Gislasons um frumparta islenzkrattungu. Det er ved ikke faa, maaskee de fleste af dem, vanskeligt, for ej atfige umuligt, at bestemme, om de ere skrevne af Nordmand eller Islændinger.
⁸) En af disse Homilier, der synes at være original norsk, nemlig den, der gjennemgaar Stavekirkernes Dele og giver enhver af dem symbolisk Betydning,er allerede ovenfor omtalt. Den ældste Afskrift af denne findes i en Koder(kgl. B. Stokh. No. 16), der indeholder en heel Samling af Homilier, og synes,efter det alderdomsagtige Præg ej at kunne være yngre end omkring 1150.
*) Beskrevet i Gislasons oven nævnte Bog, S. .XXXVII. Ogsaa paa Gam-



1046 Magnus Erlingssøn.

melig maa habe været Gejstlige, eller paa gejstlig Viis oplærte Mænd, somi den første Tid syslede med Litteraturen, vilde det i sig selv ikke være besynderligt, om man i det hele taget i de ældste Optegnelser, endog udenfor den egentlige theologiske Litteratur, sporede nogen Indvirkning af Latinen, hvori de Skrifter, med hvilke de daglig beskjeftigede sig, vare affattede.Og ved nærmere Undersogelse af Norrøna-Litteraturens aller ældste Levninger, Kvadene fraregnede, sporer man ogsaa umiskjendeligt deels en saadanIndflydelse, deels, hvor den ej merkes, en vis Ubehjelpelighed og Mangel paaLethed i Foredraget, der vidner om, at den prosaiske Stiilfærdighed i Sproget endnu var i sin Barndom. Først henimod det 12te AarhundredesSlutning og i Begyndelsen af det 13de synes man at have overvundet alleVanskeligheder. Hvorledes ej alene islandske, men ogsaa norske Forfattereog Mæcenater bidroge hertil, saa at det 13de Aarhundrede med Rette kan

kaldes Norrøna-Litteraturens Blomstringstid, vil i det følgende blive viist.

110. Kultur og Leveviis.

Det ligger i Sagens Natur, at det norske Folk ved sine byppigereBerørelser med Udlandet, og ved efterhaanden at tilegne sig de Fremskridt,der i Nabolandene gjordes i technisk og videnskabelig Henseende, ogsaa nogenledes holdt Skridt med Naboerne i Henseende til det sociale Liv, saa atNordmændene i Opførsel og Omgangstone neppe skjelnede sig fra Nordeuropas meest dannede Nationer. Vistnok kan her kun nærmest være Taleom de højere og mere dannede Klasser, ej om den raae Masse, men desæregne Forhold i Norge medførte dog, at Massen i Sammenligning medde dannede Klasser der var forholdsviis mindre talrig end i de andreLande og at Overgangen mellem begge Klasser var mindre pludselig. Storbønderne stode i social Henseende næsten ved Siden af Lendermændene, deri Norge svarede til, hvad den højere Adel var andensteds; mellem de størreog mindre Haulder var der neppe i Omgangslivet synderlig Forskjel;Byborgerne havde allesammen Haulds Ret, og da endog Lejlændingerneregnedes i Bøndernes Tal, kan Afstanden og Forskjellen i Leveviis mellemde meest anseede og velhavende blandt dem og de ringeste Stænder ej haveværet saa betydelig. Jo længere man gik ned paa Samfundsklassernes Trin,desto mere af den ældre Leveviis vilde man vel dog ellers da, som nu, findebibeholdt. Hvorledes man ogsaa i de højeste Kredse holdt gamle Skikkei Agt og Ære, derom vidne de flere Beretninger, vi have om Begivenhe

meldansk findes en Bearbejdelse, udgiven af Brandt, Kjøbenhavn 1850, blandt«nordiske Oldskrifter». Originalen til Elucidarium findes i Anshelms Verker,Folioudgave, i Venedig II. S. 177—222, Oktavudgaven, i Pariss. 457487.



Leveviis. 1047

der ved Harald Haardraades Hof, thi man seer deraf, at uagtet han havdetilbragt saa mange Aar i det overforfinede Constantinopel, gjorde han dogefter sin Hjemkomst ingen Forandring i de ældgamle Hofskikke; endnu sadman i Ljorehaller med halmstrøet Jordgulv, og tømte Horn og Bæger «omIlden.»1) Men hundrede Aar senere havde vistnok Livet ved de norskeKongers Hof saaledes forandret sig, at for saa vidt man tænker sig Muligheden af at Nogen, der havde opholdt sig hos Harald Haardraade i hanssidste Dage, kunde opleve Inge Haraldssøns Tid og da først saa Hoffetigjen, denne da umuligt vilde kunne have gjenkjendt det, eller fundet sig til Rette,medens derimod Skikkene under Harald neppe vare stort forskjellige fra, hvadde vare under Harald Haarfagre. Der herskede allerede 1170 temmelig nøjebestemte Omgangsformer og Etikette, hvilket man af Kongespejlets ikke stortfenere optegnede Negler for en vordende Hirdmands Opførsel tydeligt kansee. Den Mand, heder det, skal baade være nem til at tage efter og forstandig, der, om han end var hver eneste Dag i tolv Maaneder inden Hirden hos Kongen, ganske skulde kunne tilegne fig fine og hoviske Sæder. »)Overhoved lægges der særdeles megen Vegt paa «Høviskhed» (hveska, sandsynligviis af det tydske höfisch) og «Kurteisi» (det gammel franske courteysie,nu courloisie) det første mere med Hensyn til Opførsel, det sidste fornemmelig sigtede til Klædedragten, Lader og Manerer, men begge Ord, der fradenne Tid af nationaliseredes i Sproget, noksom vidnende om den Indflydelse, fremmed Kulturudvikling udøvede. Riddervæsenet, der i denneog den nærmest følgende Tid greb saa betydeligt ind i det europæiske Selskabsliv, undlod heller ikke i Norge at have sine Virkninger, skjønt det aldrig i sin Heelhed indførtes eller fæstede Rødder; men at de fornemsteMænds Sønner saa vidt muligt toge sig de franske og engelske Riddere, som de paa Korstog eller Udenlandsrejser lærte at kjende, eller som ved eneller anden Lejlighed besøgte Norge, til Mønstre, ligger allerede i det selv iSagaerne oftere anvendte Udtryk «Ridderskab» (riddaraskapr) om Indbegrebet af alle ridderlige Færdigheder, og dette var desuden en saa godt somuundgaaelig Følge af Rejser og Tog i fremmede Lande. Kun hindrede Folkecharakteren og Landets hele Organisation, at Riddervæsenets fuldstændige Apparat kunde overføres paa norsk Bund og dets Udvikling her hjemme blive mulig.Men om end Kulturudviklingen steg til et højere Trin, Omgangstonenblev finere, og saavel Grebet paa at gjøre sig Livet behageligt, fom Evnenog Lysten dertil blev større og almindeligere, saa synes det dog, som om netopdenne forhøjede Adgang til Livsnydelse har haft en mindre heldig Virkning paa Moraliteten i Almindelighed, og at denne neppe stod paa et saa højt) Se ovf. om Halldor Snorressøn, S. 269 jvfr. S. 439.
2) Kongespejlet, S. 63.



1048 Magnus Ertingsfon.

Trin i Tidsrummets sidste Deel, fom da den gamle Simpelhed og Jevnhed endnu herskede, og da Nor endog af landske Forfattere,berømmes for deres Jevnhed og Tarvelighed ). Kongen selv foregik i detmindste ej med noget godt Erempel, og af hvad der fortælles om Dronning Ingerid og Kongedatteren Fru Christina, skulde man antage, at denIndflydelse, hiin udøvede paa sine Omgivelser, maa have været meget daarlig, og at hun i det bele taget har udbredt en letfærdig Tone ved Hoffet ?).En lignende Tone, seer man, herskede ved de orknøiske Jarlers Hof paa samme Tid ). Ved Sammenkomster, tildeels og i det daglige Liv, herskedemegen Umaadelighed, fornemmelig i Drik, og der holdtes neppe noget Lag,hvor Gjesterne ej bleve berusede. Ved Gilde-Institutionen søgte man vel efterEvne at rette herpaa, og sørge for Orden og Ærbarhed, men det hjalpdog ikke stort. I det 12te Aarhundredes sidste Tiaar var der almindelige Klager over den Drukkenskab, der gik i Svang i Norge, fornemmeligi Byerne. Om Tunsberg siges der i den oven nævnte Beretning 1190 *):«Indbyggerne af begge Kjøn udmerke sig ved deres Gavmildhed og Rundhed i at yde Almisse; men det sørgelige Fylderi og den hyppige Drukkenskab forstyrrer Hyggen i Selskaberne, og giver endog stundom Anledning tilBlodsudgydelse» Bergen og de øvrige Stæder have ikke bedre Lov.«I alle Rigets Stæder uden Forskjel, heder det, er en hæslig Last blevenberftende, nemlig overhaands Drukkenskab, der ofte giver Anledning til Fredsbrud, og undertiden endog bringer godmodige Folk til at begaa grusommeForbrydelser, idet Misgjerninger der holdes for Morskab. Det umaadelige Fylderi bevirker ogsaa, at Borgere og Fremmede, ophidsede af Vinen,gribe til Vaaben og stimle sammen i mordersk Hu, uden engang at vogtesig for at lægge voldsom Haand paa Uskyldige; hvorfor man i hiint Landvil finde flere fordømmelige Gjerninger begaaede, end i noget andet Land,om man saa vilde gaa til Hedningerne». Er nu end denne Skildring, derdog synes at være gjort enten af en Nordmand eller af en Udlænding, der havde levet længe i Landet »), noget overdreven, og kan manderhos maaskee antage, at de Borgerkrige, der fra 1177 af søndersledeNorge, som vi i det følgende ville see, bidroge meget til at forvilde Ge

1) Se ovenfor Mag. Adams Stkildring. S. 463.2) Ingerid var, som vi have seet, sin første Mand ej synderlig tro, se S. 728, om

hendes øvrige 1, og hendes Forbi med Ivar Sneis se S. 804.Om Christina fe S. 812; om hendes senere Udsvævelser vil der i det følgendeblive talt.

3) Se navnlig om Margrete, Haakon Jarls Datter, ovfr. S. 847, 851.
4) Kirchmans og Langbeks Udgave af Danmarks Korstog. ll. ce.
⁶) Dette sluttes af de flere Ordsprog, han anfører i norsk Form, og af NavnenesSkrivemaade.



Leveviis og Sæder. 1049

mytterne og gjøre Voldsgjerninger hyppigere, saa kunne dog ikke Sædernesaaledes have forverret sig i 20 Aar, at ikke meget af Beskrivelsen ogsaa skuldepasse paa Forholdene i 1170, ligesom heller ikke de Beretninger, vi hist ogher i Sagaerne støde paa om Livet ved Kongernes Hird, ved festlige Sammenkomster, og i de saakaldte «Skytninger», modsige det. Men urigtigter det dog vistnok, at beskylde Nordmændene i dette Stykke for at være saameget slemmere, end de øvrige Nordbøoer, eller overhoved Beboerne af Nordeller Mellem-Europa. Thi Drukkenskabslasten var paa den Tid almindelig i de fleste Lande, og om Blodsudgydelser fandt hyppigere Sted i Norge,da vare de, som vi ville see, vistnok ikke saa meget at tilskrive Udsvævelser,som de indvortes Stridigbeder, der spredte sig gjennem alle Folkeklasser, ogsplittede endog de mindste Samfund og de enkelte Familier i indbyrdesfiendtlige Partier. Hvorledes disse Parti-Stridigheder opstod og hvorledes de standsedes ved dygtige og kraftige Konger, dog ej uden betænkelige Følger for Folkets Frelse og Tilfredshed, vil i det næste Tidsrumblive fremstillede.



Chronologisk Register.

Aar 1031. Harald Sigurdsson drager til Rusland . 1032. (Host) Harald Sigurdsson til Constantin

Harald Sigurdssøn deeltager med Naranenos et Eætog med Sa.

am on varad sendes blandt møsite etevve til Vabolonien "(en ⁶g ton

er til Ægypten og Palæstina *

1031. a April) Kejser Romanus Argyrus dræbt .

1035. K. Sigtrygg Silkeskegg gaar i Kloster. Margad Fvana æ. i Dubiin1038. Georg Maniakes og Harald Sigurdssøn til Sicilien

10411. Nordmannerne indtage Melfi i Apulien . .– (3 Sept.) Slag ved Monopolis . . .– Slag ved Thessalonike mod Bulgarerne .

– (10 Deebr.) Keiser Michael Katallaktes s D

1042. T b. gode sender Gesandtskab til Leverd Confessor og o Iuding paa

Englands Trone " g– (April) Keiser michael a afsat og dræbt .– K. Sigtrygg Silkeskeggs D– GHoøst) Kong Magnus Sven ulfeson til Jarl og ovenrager ¹n %

land at forsvare .
-  Ulfbil, K. gog er, gift k Orruif af arland .. - Rafn Rutfirding i Norge ; g- $baralb Thorkilssøn Jarl pratt ved Ordulfe Foranaltnkng k-  (Octbr.) Maniakes's Fald . . .GWinter) Thorstein Sidahallsson hos iaar hanbænee . .-  (Sul) Thorstein hos Kongen . 1o13. Sven Ulføsøn gior Opstand og antager ongenavn i i Danmar . . .
 &. Magnus's Tog til Danmark, Rafn Rutfirding paa Flaaden . . h-  &. Magnus indtager Jomsborg, overvinder Vikinger ved Nigen.  frig mellem Russer og Græker, darn Siprdn fængslet . . .-  (15 Mai) St. Hallvards Drab 3 .(28 Sept.) Slag paa Lvrskovahede. 1(18 Deebr.) Slag ved Aaros . . . . 1044. (Begyndelsen af Hosten) Slag ved ggenes . .Harald Sigurdssøns Flugt fra Constantinopel til Ah . ;

-– Harald Jarls Sønner og Enke fordrevne fra Englan

1045. Harald Sigurdssøns forfte Sunmenenn med en m; fg Ainmed,

ning om Deel i Riget– Adalbert Erkebiskov i Bremen . ⁶– Harald Sigurdøsson forbinder sig mer Sven utfefon mod Magn us– (Host) Ragnvald Jarl soger Hjelp hos Kong Magne; mod t Tyerav n e

ved Raudabjarg . . .– (Deebr.) Ragnvald Jars Drab . . . . .1046. (Vaar) Harald og Sven herje Sjæland og Jo n . . .

Kong Magnus opbyder Leding og drager til Danmark
– Harald Sigurdsson forlader Sven, drager til ?5 og lader fig ag vrlantengive Kongenavn
– (Sommer) K. a til fov gorlig baa Ater. arad Sigurdssonbliver Medkonge . . . .
– ost) K. Magnus og a. varald vaa Oplandene

124—125

126—129131



1051

Aar. 1046—1047. (Haard Vinter) K. Magnus og K. Harald i Nidaros. ; mellem dem 181196. ⁷136

Arnor Jarleskald hos Kongerne

derSven nhen an i Danmark

Harald Sigurdssøn rte i Norge

Sighvat Skalds Døod

1048. Lodin og Erling fra Sole herje pa onen

- 101. [ Godwinesson til

1049–1050. Kong Anund i Sverige 4. Emund slemme K. i Svnv

1050—1051.

 &. Harald til Gaut-Elven. gean heriet onen sve ved Lesø

Halldor Snorresson til slanKjøbstad oprettet i Osl

e Bygningsanlæg ion irske Biskov paa Islan

Halldor Snorressøn til NorgeBiskop Aasgaut anholdt af Adabber

Einar Thambarskelves DrabUroligheder paa Oplandene(Paaske) Thorfinn Jarl i Rom

Kong Sven egter Gunhild, Anunds Ente

Bjøorn uifssons Drab

- 1047. Kongerne Magnus og Harald drage med en glaade til Danmart– Thbdorfinn Jarl kommer til K. Magnus, men forlader ham si (25 Oetbr.) Kong Magnus»s Død.

- ([. K. Haralds . Tog ii Danmark. Slag ved Thjolarnes .

 1051. (Sommer) Kalf Arnessøns Fald. Finn Arnessøn banft Jarl i van and1051—1052. (Vinter) Guthorm daa Ringenes og Harald Godwinessøn be K. egbur

(Eachmargach) i Dublin

» 1052. Slag red Angelsøo. Gutborm fælder Margad– Biskov Rodulfs Død i Abingdon

 (29 Oet.) Pave Vietor 11 bekræfter den g Kirkes g

Godwine Jarl +Kong Haralds Tog til Vendl

* 1053. (Paaske) K. Sven hos Keiser txiur vvn

 10sb. (Pinds) Isleif Gisfursfon indoies ti Pif paa Iøland

and 1054. Sigurd Jarl af Bentguteren overvinter Marbeth, Skotlands aonge

Sigurd Jarl i Northumberland 4. Tostig Godwinesson hans Efterfølge;

 1056. Adalward anden Gang til Sverige

K. Emund den slemmes

(5 Oet.)) Kejser Henrik 111 4Samund frode fod

s Døo– Fbiobolf og Sigurd indviede af Adalbert ti Øltvvn i aiøne

o (Aug. eller Sept.) Slag er Lunfanan gong Matbeths Fald.

- 1058. (17 Marts) Lulach, Skotlands Konge 4 Mæalkolm Keanmor K. i Shotiand

 174. 192. 193

Magnus, K. Haralds Son, fører en Flaade til de skotske Farrande og Wales 10s9. Robert Viskard udnæent af Pare Nikolas 1I til Hertug af Apulien og Sicilien loso. K. Harald gjør et Tog til Iylland. Slag ved Dsn L zprsepe ket

Limfjorden

– Murdchad af Leinster vrerrinder Ragnvaldø Son paa» Ivarssøn bejler til Ragnhild, K. Magnuss gl faar Afslag, og bra

- hvi itlas 14. m" 1I g Alexander 11 idvalgie til Parer

l K. Sven i Danmark

» los2. (9 Aug.) Slag udenfor Nis-AHaakon Ivarssøn forligt med pernie egter Nagnbitd, bliver Jari

los. Haakon Ivarssøn drager atter til K. Sven, og bliver p i gø (ØMinter) Haakon ee paa klankret

- 1061. Thorfinn Orknø-Jarls

1064—1065.

Fredsslutning med g

Harald Godwinessøn i Nordmandi

 1065. Northumbrerne fordrive Tostig an

» 1066. (5 Jan.) K. Edward Confessor dod. Harald Godninesson Englande fonge

Haralds Feide med b og f( Strentit Svh

 Fofig Jarl hos Billjam af Nordmandie, Kong Sven Ulføsøn, ken Harald

Sigurdsson

– GBaar K.) Harald udovder Leding m England

(21 April) Komet

195

314—9319320320



1

Aar. 1066. Hedningernes i Vendland . . .gnus Haraldssøn faar Kongen . . .(I ⁸⁰) K. Harald Godwinessøn  an sin FJlaade-  &. Harald Sigurdssøn afsejler fra erde kommer til Orkno, svver vønenPaal og Erlend til at ledsage sig. (lo Sept.) Tostig Jarl hylder Harald . . . . .»  (2% Sept.) Slag ved Fulford . «-  (24 Sept.) York capitulerer . . . . . F-  ( Sept.) Slag ved Stanford Bro. Kong Harald Sigurdssøns Fald.-  (28 Sept.) Hertug Villjam afsejler med sin Flaade fra Jo og landerto Dage efter i England .Oetbr.) Olaf Haraldssøn drager fra England til éymnæcrne " . 14 Oct.) Slag ved Hastings. Kong Harald Godwinessøn * Ä ⁶ (-  (25 Decbr:) Villjam af Normandie krones til Englands $onge . .

 los7. (Sommer) Olaf Haraldssøn drager tilbage til Norge . . .
– Magnus og Olaf Haraldssønner Samkonger i ( « .-  (rig med Danmark. Trefning ved Halland » . .AKong Steenkil i Sverige 4. Hallsteen K. i Sverige . . loss. Mode i Kongehelle. Fredsslutning med Danmark. . . M

-  Ure frobe fød . .-  &. Hallsteen fordreven f Sverige. Anund aen til a. fio men siden foriaget-  åafn røde Konge i Gautland . . . .– Opstand af Anglo-Danerne i Eng . . . . og. (29 April) Kong Magnus ia Onerons . Danft Flaade til England .
-  Engel(t Gesandtskab til Norge . . . . .- 1070 Den danske Flaade vender tilbage fra England .(15 Aug.) Landfrank Erkebiskop i Canterbury. abtensern i e p ø1070—1075. Kjøbstad oprettet i Bergen . . . . 1071. Herewards Kamp mod Nordmannerne . . . . . 1072, (16 Marts) Erkebiskop Adalberts Død .-  Diarmid K. af Leinster 4. Gudrød E a. Øivn . . 1073. Gregorius VII Pave .

- 1074. Nyvt danst Tog til England 10755. K. Gudrød Sigtryggssøn 4* Gudrer mMeranagh (a K. i Dublin og Man

-  Kirkemode i London . .-  () Trinitatiskirken i Ridaros dbaabegyndt ; 2 .- 1076. (28 April) K. Sven Ulfssøn . . . " . . .

 1076. Sæmund frode kommer tilbage til Island.
 1077. Malsnechtan Lulachs Son, K. af Morav, «erindes af a. Maltoln aeanmor
- 1080. (17 April) K. Harald Svenssøn i Danmark .
-1080. K. Inge i Sverige fordreven af Blot-Sven ai sLeieenivd .
* 1083. K. Inge fælder Blotsven . ;
- 1083. Sumarlide Gillebrigdes Søn i Argøil . .- 1084. Møde i Kongehelle mellem Kong Olaf og anekongen ann S q
- 1085. (25 Mai) Pave Gregorius VIL  - ⁶
-  U7 Juli) Robert Viskard  . . . . .
- 1086 (10 Iuli) Kong Knut Svensfon i Danmart « i . «
- 1086. Muirkertach Tirdelvaghs Son, K. i Irland

- 1087. Gudrøod Meranagh indsætter Lagmand til Etatholder paa Nordererne- 1093. (22 Sept.) Kong Olaf Haraldssøns Død . ⁶ i- 1093. Magnus Olafssøn og Haakon Thoresfostre onger i Norge «5
. -– Oectbr.) K. Magnus Barfods forste Vesterhavstog .-  (3 Novbr.) K. Malkolm Keanmor i Skotland 4. Donald Bane NJonge .

- &. Magnus understøtter Donald Bane . . .- 1094. (Vaar) Duncan Malkolms Søn, fordriver Donald Bane fra Stonand . Ö &. Magnus bekriger og fanger Lagmand i Syderøerne

-  Øubreb Meranagh understøtter Donald O Lochlan mod mielenn i grio .-  Miirtertad forjager Gudrød fra Dublin . . Forlig mellem Magnus og Muirkertach . «K. Magnus tilbage til Norge «
– GBinter) K. Magnus i Nidaros. uenighed penen gengerne . .i10. (Febr.) K. Magnus forlader i Hast Nidaro. . .

 («ebr.) Kong Haakons Døod. A Enetonge v å d

Side.112, 412323
ø21
324, 325326
326

327329—338



Aar 1095. Steigarthores Oprør– Kong Magnus's Eerassedom over hon . k .-  Gril Svenøssøn (eiegod) K. i Dan . v q . .-  Sveinke Steinarssøns trodsige a . . . . 3-  åi. Gudrød Meranagh . . .K. Duncan dræbt. Donald Vane atter aonge i Skøtland . . . 1096. K. Magnus's Forlig med Sveinke Steinarsson . .Gisl Illugessøn til Norge . . . . . .-  &. Lagmand paa Man forlader gen og g g v ( .Donalb Tadgs Son fra Irland K. paa Man, men fordreven . . . 1097, K. Magnus sender . fo 3 til i . . – Ingemund indebrændt v »-  Hienben indfort paa daend . .-  Oetbr.) Cadgar Ædheling paasorer Donalo Bane Krig. . .-  Haakon Paalssøn af Orknø til Kong bon - . . . 1098. K. Magnus's andet Vesterhavstog . . k-  Eabgar Ætheling K. i Skotland , . . .-  ug af Chester og Hugo af Montgomery i Nordre Wales . « .-  (Juli, Ang.) Slag i Menaistrædet. Hugo af Montgomery * .-  Fredøslutning med Skotland. Syderoerne anerkjendte som norskt Landstab. unom Giftermaal mellem K. Magnus og Mathilde Malkolms 1099. f g * . . . . . . .- (Vaar) K. Magnus til Drtnøerne .-  Sigurd, K. Magnus's Søn, efnrlati som chernes devding .-  (ESmmer) K. Magnus vender tilbage til Norge . . . .-  15 uli. Jerusalem erobret af Mg v / . k . 1100. (Vaar) Krig med Gautland . . . . . .-  Slag ved Forerne . . – A. Villjam i ngland . Oarrik 7 Englaneg onge-  (Minter) Nordmændene beleirede paa Kvaldensø og capitulere . . .-  &. Magnus forfulgt af Gauterne ved Forerne-  Fred i Kongehelle. K. Magnus egter Margrete gredfola af Sverige .-  Urnulf af Pembroke egter K. Muirkertachs Datter æehern . » 1102. Skofte Agmundssøn og Sønner sorlade Norge . . .» K. sidste Vesterhavstog . . . . . .

- – A. Magnus paa Man

- ⁰( mellem K. Magnus og Nuirkertach. hemo sfa mellm Kongesønnen Sigurd og Muirkertachs Datter Biadmuin-  Sigurd Magnussøn pn til Konge paa Man .-  &. Magnus i Dublin . . . . 1103. Skofte Agmundøsøn rgge tit middelbavet . .- (6 Aug.) Elag vaa Cobhasletten i Irland.-  (24 Aug.) Slag i Ulster. K. Magnus's Fald- Sigurd Magnussøon drager med Hæren hjem til Nørge . .-  Epvftein, Sigurd og Olaf tagne til Konger i v- – Haakon Paalssøn Jarl paa ( " . «

-  Usfer Erkebiskop i Lund, for hele Nor . . 1105. Biskopsstol i Hole paa Island. Jon ie (g .

– Klostret paa Nidarholm gjenoprettet . F? (7) Sven Alfivessøns Paalæg ophæv . «» 1107. (Host) Kong Sigurd Magnusson i orstog1107—1108. (Vinter) K. Sigurd i England . . 2 . . 1108. ($oft) K. Sigurd i Galicien .– Magnus Erlingsfon Jarl paa Prkaeerne tiligemed baalon sjon " 1109. Nordmændene indtage en Borg i Gallicien . .- – Nordmændene ved Cintra og Lissabon . q . . .-  Nordmændene paa Formentera, Ivijza, Minorka. .- - 5Host) K. Sigurd i Apulien, hos Hertug Roger Burl . «(7) Jemteland forener sig med Norge. Skule D' . M

 1110. (1fte Jan.) K. Sigurd giver g Bursa ven narn . . ;-  (Uuguft) K. Sigurd i Jerusaler «-  (19 Decbr.) Sidon erobret . . . . 1111. (Febr.) Roger Bursa * . «

5189—496505509497

551556Ä



1054

1111. Sigurd i Constantinopel . . . . . .

Sigurd i Danmark . . . . .
p K. Sigurds Hjemkomst til Norge . ;
K. Inge Steenkilssøn . . . . « .
- 1112. Biskopsstol paa Færverne . . . « . . . .
istop Erik Upse til Grønland . . . . .
-  (9) Kol Thorkelssøn, Biskop i Viken. St. Hallvardøkirke i Oslo grundlagt .
-  (*) Biskopsstol i Stavanger. Reinald 1ste ie St. Swithuns Kirke opført
- 1113. (?) Villjam 1 Biskop paa Orkns . . . .(7) Lienden indført i Norge

1118—1115. Kong Sigurd til Veitsle paa mMæren. Ivar af gljod r til Inand- 1114. (Vinter) K. Sigurd i Throndbjem. K. Eyfein i Sarpsbo.(Sommer) Kongerne og i Nidaros. ei Dmfom rlav

for Underslæl
-  FDing paa Kevlo . . . . .- Tbing paa Throndenes .-  Svar af Iljod kommer hjem. . ..  (inter) Kong Sigurd i angedelle. Kong Eostein i Tronddje m
– Borghild Olafsdatter underkaster sig Jærnbyrd, ) i K. u . . 1115. L April) Magnus Orknø-Jarl drævbt .- Biskop Thorgaut af St. Andrews *- – Kongerne og Sigurd Ranessøn paa po an æø ei afvis .-  CGigurb Ranessøn vdmyger sig for K. Sigur .-  Magnu, K. Sigurds og Borghilds Søn, . . . .-  (2 Deebr.) Kong Olaf Magnussøns v . . . .

 1116. Kale Kolsson treffer Gillechrist Magnusson i Grim1117. ade Dronning Malmfrids [ og Ä fojgtf g. m. ann

Lavard i Danmark . . .-  Qanbsloven paa Island nedreven; . . . .- 1118. K. Philiv Hallsteensson i Sverige * . . . . .– nifhild Haakonsdatter g. m. K. Inge Hallsteenssøn . . . .-  (28 Mai) Biskop Gissur Isleifssøn i . Fborlaf Runulfssøn hansEfterfølger . . . . ]- K. Tirdelvach O Connor angriber Dublin . . .– K. Muirkertach i Irland 4 . . . . .

i tta (?) Nonneklostrene i Oslo og Gimso sifted– Uroligheder paa det ur Althing anag ev rene og Fon

Dbbesfon .
Kbl eller Erik Aarsæl K. i en Deer af Ederige . 1121. ;; Biskop Jon i Hole 4. Ketil Thorsteinssvn Efrerfolger. .- p Erik Upse drager fra Grønland at opføge Viinla «a mellem Havlide Maarssøn og Thorgils Oddessøn- 1122. Haakon Jarl paa Orkno +. Paal og Harald, onner. esterfolge pam .-  (29 Aug.) Kong Eystein Magnussons D . .. 1123. Einar Sokkessøn drager fra Grønland til Norge e at e en vn .- – Kong Inge Hallsteenssøn i Sverige 4 .-  &ong Sigurds Tog til Smaaland Ralmarledingen) 1124. April. Alexander 7. Konge i Skotland, 4. David, hans efterfolger . . Arnald indviet til Biskop paa Grønland . . . . .-  (11 Aug.) Stor Solformørkelse. (det store morte) . . Loft Sæmundssøn i Norge. Jon Loftsfon fød-  Magnus Nikolassøn af Danmark valgt til Konge i i Gautland ? . () Kong Ragnvald Knaphøofde i Sverige g . . .-  &porfinn Thorkelsson i Dublin . . . . . . 1125. Kong Tirdelvach erobrer Dublin v ⁶-  ECinar Sokkessøn og Biskop Arnald tomme ai elegg . .-  Harald Orknøjarl flytter til Skotland . .– Sigurd Slembedjakn hos Harald a Thorkel fotres Drab- 1126. Biskopsstol paa Garde i Grønlan! . . . .
 1127. Connor, Tirdelvachs Søn, 3 fra Dud-  (Eommer.) Kale Kolsson befoger f og fo i vner i ienebemed Jon Peterssøn . .- Kastelkirken i Kongehelle inddie . .

-  (Smul.) Harald Orknøjarl . x. . v . .



Aar

1128. n Sigurd forlader Dronning Malmfrid og egter Cecilia– (Deecbr.) Jon Peterssøn drager imod Salmund1129. fm Jon Petersfon kommer hjem til Sogn .– Knut Lavard udnævnes til Abotriterres Konge

 (an) Neng iu fommer til Tanoderg, eg foriger Jon pufom me Kale

Kolssøn samt Salmund. Kale eller Ragnvald, Jarl paa Orkn– Gilchrist eller Harald Gille, Magnussøn, til Norge

– Harald bestaar Jærnbyrd paa Sæm, og erkjendes for Kongens Vroder ke (Vinter.) Kong Sigurd i Oslo

. (26 Marts.) Kong Sigurd Magnussøns Dod– Magnus Sigurdssøn tagen til Konge $ g– Dronning Margrethe Fredkolla 4*

– Angus Mac Heth, Jarl i Moray, falder i et Slag m Kong David, Malkoins Sen 3 Oetbr.) Magnus ivnrvnn og Harald Gille o i nu

– Havlide Maarssøn *
1131. (7 Jan.) Knut Lavard aignyrter .– Erik Eriksson (Emune) antager Kongenavn i Danna,– (Aug.) Magnus Nikolassøn hylder Kejser Lothar ved Slesvig

– Kong Nikolas egter Dronning Ulfhild fra Sverig– Kong Erik Emune egter Dronning F

 1133. ⁸3eh Maddarhøsøn fød

(22 Mai.) Sæmund ftode 4– Kong Magnus Sigurdssøn egter Christine aj D ⁶– Kong Nikolas overvinder Erik Emune ved Værebr

- 1132. Kong Magnus Sigurdøson bejler til Knut Lavards Tatter n .

– Erik Emune flygter til Norge, sviges af Kong a og sandlommer .

– Bistop Thorlat Runulfsson– roligheder paa Gronand, Einar Solkessons Drad

1183—1134. (Vinter.) Kongerne Magnus og Harald i Nidaros. 1134. (Paaske.) Magnus Nikolassøn fornyer Lenshyldingen til den tvdst geiferSkotland

-1135. (7 Januar.) Angreb paa Bergen.

– Malkolm Mac Heth (Biskop Vimund) fangen af Kong David i-- (4 Juni.) Slag ved Fodevig. Magnus Nikolassøn * (25 Juni) Kong Nikolas

 (a Ang.) Glag raa Forilev. Harald Glie llygter ti dannar

– (Høst.) Harald Gille tilbage til Norge (2 Deebr.) Harald Gille ankommer adenfor Vergen

– Kong Magnus mishandlet og indsat i Holms Kloster
– Biskop Reinald af Stavanger hængt paa Holmen .– (Sommer.) Ragnvald Jarls Tog til Hjaltland . .- F ved Tannskaarenes . . &. Harald Gille egter Ingeri NRagnoaldsdarter *Grændsen bestemt mellem Norge og Gautland .
– (13 Deebr.) Magnus Orknøjarl som Helgen, og frinlagt
 (2 Deebr.) Olaf Rolfssøn indebrændt paa Duncans m
– (Juul.) Svein Brjostreips Drab , .– Sigurd Slembedjakn paa Island

Køng Magnus tagen iit (Ä ' .

- 1186. (Baar.) Ragnvald Jarls og hans Fader Tog til sjaltland og Ornøerne

1137

– Stilstand mellem Jarlerne Ragnvald og Paal

– Paal Jarl fangen og bortført til Skotland Svein 1

 (10 Aug.) Kongehelle herjet af Venderne– Sigurd Slembedjakn til Norge

(14 Decbr.) Kong Harald Giue brat af Ei Sslembesjakn

1137. (Januar.) Inge og Sigurd Haraldssønner Konger i Norge .

Sigurd S bortfører Magnus blinde fra– (6 Mai.) Erkebiskop Asser i Lund 4 .– Slag ved Minne . . . . .– Slag paa Krokaskogen

– Magnus blindes og K. Erik Emunes Tog til Rorge Oøl plyndret.

– 18 Sept.) K. Erik Emune dræbt

– Sigurd Slembedjakn fratager den danste t bren Stibe Gauteven

– Sigurd Slembedjakn i Portyrja38. (Vinter.) Sigurd Slembedjakn i Aall1138. (Sommer) Sigurd Slembedjakn og l bine til Aorge.

ventein Drab

746–746749–752

765–769775

84, 785

786787, 791



1056

Aar 1138.

1138–39. l1139.

 1189.

 1110.* 1142.

1147.

(22 Aug.) Slag ved Northallerton . . 2 «Den danske K. Erik Lamb gjor et Tog til England(Vinter.) Magnus blinde paa Bjarkøs. Sigurd Slembedjatn i Tjeldesund .

(Vaar.) Harald Maddadhsson Jarl paa Orknøerne under æg Opsigt .Sigurd Slembedjakns og Magnus blindes Herjetog langs Norges Kyster
(12 Novbr.) Slag i Langøsund ved Holmengraa. blindes og eSlembedjakns Fald .
Kirkemøode i Lund. Sigurd Bistoy i ven . . . . .(2) Vitkunn Jonsfon !

(Mai.) Eystein H ld agnn ld tagne til KongerSvein Asleivsfon fælder Frakark RostaOttar Ottarøsøn Herre i Dublin . . .. (2) Ottar Birtings Drab. Agmund Dreng Lovedformgnder » æ;Nordmændene i Dublin slagne. Ragnvald Thorkelsson Jarl 4(Jan.) Pave Eugenius 11 udsteder Vinmtinr Munkeliv «loster . (10 Juli) Lyse Kloster stiftet . . .Bjøorn Gilssoøn Biskop i Hole .Sigurd Munds Soøn, Haakon fod. " ⁶ .– Hovedøens Kloster stiftet . . .– (27) Bergens og Bakke Nonneklostre uftede . . . . .along Thorsteinsson i i Skaalholdt. « .(9 Novbr.) Are srode(Vaar) Jarlerne agnrald og Darel mage fra Peageme til Abve . .Eindride unge kommer tilbage fra m . ]Ragnvald Jarl m fl. tage Korset «Hall Teitssøn, udvalgt Biskop, . .Biskop Arnald forlader Grønland. Von anu vans Efterelger . .

(Høst) Jarlerne vender tilbage til Orknoerne(2) Maddath Jarl i Athole 4. Malkolm, K. Duncans Son (fn Gfv

Reidar, Biskop og titulær Erkebistop i Nivarss +
– Tborgils Oddessøn * .(Febr.) Cardinal Nikolas sonarer Pe er at rage a n . .(Vaar) Ragnvald Jarl trager til Norge.

115253; 1153,

Gudrod, K. Vitlings Son, trager til Fen og doider K. Inge(Sommer) Ragnrald Jarl og Konsfarerne drage fra Norge til rtneernt(20 Juli) Cardinal Rikøolas kommer til Norge .
Rigs- og Kirkemøte i Nidarøs. CErkestol i Nidaros, og vitepøol i damar mJon Byrgeosson forste Erkebiskov. Arnald forst Erkebistop i Hamar. .
(Sevt. eller Oet.) Cardinal Nikolas forlader Norge .

(Vinter) Korsfarerne opholde sig paa Orknøerne. ulroligbederHarald Madadbøsøn udnævnt til Regent i Jeg [Ä .– Jonøkirken i Bergen første Gang nævnt , .

K. Eystein overvinder Hisingboerne ved Leikb
(29 Juni) Bitling, K. i Man og ( svigagtig drædt. Gndrodhans CEfterfølge . .
Ragnvald n og  Ir seg Norge ltrade deres Log
K. Eystein drager til Orknoerne, p ee (on m dener g

Skotland og England
(28 Juli) Pave Eugenius 1114(20 Deebr.) Nagnvald kommer til Galie Al ;(3 Jan.) Kastel i Galieien erobret af Ragnvald Jar og Norofarerne .Eindride unge forlader Korsfarerne «Agmund Dreng 4. Gregorius a mader i hans Sted .

(Sommer) K. Sigurd Mund i
NRagnvald og Korsfarerne a aer en saraceni Dronund vrd Sardinien «(Aug.) Ragnvald og orsfarerne i Palæstina(29 Septbr.) Harald Jarl afstaar sin Deel af Orinoerne aabn Jarl .(Host) Ragnvald og Korsfarerne i Imbolum og Constantin
Nov.) Pave Anastasius 1Vv bekræfter Dpretelsen af gr

kestol(3 Anasasino 1Vv $ Cardinal Aitolas d en ander RavnHadt 1V .5)? og otsfarerne forlade Constantinopel ag broge bjem. « .

8790, 791793-1798
85:
807

500, 801816

865—867

832



Aar 1155.

1166.

Side.Mode paa Oplandene mellem K. Eystein og K. Sigurd. 881Simon Skaalp og Jon, Hallkellssønner, gifte med Døtre af K. onnd «ile 808Gudrød af Man K. i Dublin, men atter fordreven . 940, 950Korsfarerne komme tilbage til T paa Eindride ngge n nær . 841(10 Juni) K. Sigurd Mnunud dræbt p ) 882—884Erling skakke egter Christina, K. S Orj Daner 812Harald Orknojarl og Erlend unge drage til Nor 852K. Evstein opbrænder Gregorius Dagsfons e Bratsberg, Gregorius ai Ver.gen og Tbrondhiem . . 885, 886(Deebr) Forlig i Kirkeraag elem Nagnvald Jari og Ellend Jar . ' 852. K. Inge og Gregorius drage mod K. Eofein. Forlig ved Seloerne . 886Donald, Søn af Mælkolm Mac veth (Vimund) fanges af K. David. 991Harald Jarl vender tilbage til Orfnoerne . . . 942Ragnvald Jarls Datter Ingebjørg gift med Erit Slagbrelle 943125 Septbr.) Forlig mnllem Jarlerne Ragnvald og vn . . 9413(20 Deebr.) Erlend Jarl bræbt paa Daminso 914Biskop Villjam i Oslo 4 . . . 861Erkebiskon on + . ⁶ , 878(1 Suni Forlig mellem s Jari og Sorin Aleivoson . 844(21 Aug.) K. Eystein dræbt. 889Cyftein Erlendsson, K. e Cavvellan, ninærm iir Erkebistop . 878, 890Haakon Sigurdssøn (berdebred) opstilles fom Modkonge .. (6 Jan.) Slag mellem K Gnudrod paa Man Sumarlide af Argvll. Perte deenmellem Gudrod og Duggall . . 910Biskop Matthæus paa Færøerne 4. Noe hans Efterfolger 861, 962Gregorins Dagsfon overvinder K Haakons Flok i Kongehelle * 891Pave Hadrian 1V +. Viktor 1V og Alerander 117 valgte til Paver . . 9279. (Vaar) Haakon Sigurdssøn tagen til Konge af Thronderne . . . 892Slag ved Kongehelle. K. Haakon overvunden . Sss–89K. Gudrod slagen af Sumarlide, flvgter til K. Matt . . . 941uenigheder mellem Høamm-Sturla og Einar  Atemivn . . . 956(Juul) K. Haakon i Throndhjem . . . . . 899. Erkebiskop Eystein indviet . . . 878Slagsmaal i Bergen mellem Gregorins og Erlng takkes Ilokke . 900K. Haakon og hans Flok i Danmark, forfulgte af K. Inge . . 901Halldor Brynjulfssøn dræbt 902K. Gudrod begiver sig til Norge, og  dekræfies af a. Inge i gengedomnet 941. (7 Januar.) Gregorius Dagsfons Fald ved Bevjaa 902, 903(4 Febr.) Slag ved Oslo. Kong Inge Haraldssons Fald 905, 906Magnus Erlingssøn tagen til Konge 910Erling skakke, Magnus Erlingsson, Lronriag ØWer m. i. i Danmard 911Erling skakke sejrer ved Tunsberg r 912, 913Muirkertach O Lochlan Overkonge vaa Irland . 950(Mai?) Slag ved Sekken. Kong Haakon herdebreido Fald . 915, 917Magnus Erlingssøn tagen til Konge paa Ørething . . . . 917Sigurd Markusfostre tagen til Konge paa Vi . . . 918(20 Febr.) Slag paa Ree. Sigurd Jarl . 920 (2 Febr) Eindride unge * . . . . 923Uroligbeder paa Altbinget. GteenkasSomren 957(29 Sevt.) Sigurd Markusfostre og Markus paa Stog henrettede ved ⁸ÄÄ ! 924Mag. Stephanus fra Rom kommer som pavelig Legat til Norge . 929(29 Decbr.) Erling skakke straffer Hisingboerne . . . . . 925(Jan.) Sumarlide af Argyll falder ved laken . . - 010, 942, 945, 948K. Gudrod vender tilbage til Man 3 942(Vaar) Erling skakke til Nibaros . . . . . . . 929—930Erlings Forlig med Erteblitoppen . ⁶ q ; . ⁶ 932(Septbr.) Rigsmøde i Bergen 933- Magnus Erlingsfon hogeå ⁸ efter betybelige Indrømmelsertil Erkebiskovpen ; . . 1–939Haløsno Kloster stiftet . . . 939

Aug.) Ragnvald Jarl dræbt vaa aatanes . .

(21 946, 947Muirkertach O Lochlan 4. Ruaidhri OEonnor shertonge paa Irland . 950



Side.Aar 1158. K. Diarmid af Leinster forbinder fig Richard af Pembroke o. fl. . 95» 1169. Richard Strongbow lander ved Waterford. 952. 1170. St. Sunnivas Skriin og Bisk  a flytt et ; Paal Vistop fra Sello tiChristkirken i Bergen 879-  (21 Sept.) Dublin formet f engele grigere. Aste Ragnvalbeson, sonen.denes Høvding flygter til Orknøerne 953 1171. (Mai) Astell Ragnvalvsfon kommer ibage u Dublin m en fr " 953– OØſstmændene overvundne, Askell 4 . . 954-  O'Rares Angreb paa ] Eri Ableivsson 4 W ⁶ . 949, 955-  (etbr.) K. Henrik 11 i Irla . . 955-  Øorlig mellem Hvamm i . ehoreat horgeirosen . 961



uoøuinogng aavog « »o14Wlaa1 «ll øbuganavsauvuubvg  14j108»1 du 6 11  1e111 (ø401snj oll 4 »ennvnpød 111)4 (¹⁹lG) aanb ø » awvivg eøi  (w() uoagvvF I9114 b110a1 1ø118 øagugøvj vlaag obg 4114 anguung øylaL-on6 uøjivß u g (vjaøun) uløgag 111vT ø4øav1* 5 b1198 vjv1o Janb s»uø »uø 1uolø110 «yjaL zuavun « vunig»pi »»pꝛuvg ønubvg buo (I1s ') nniL«v Ajvv18 u  auvj asvj16 vao opnig 1gg ¹l!l Anvg ! ualsøung  () gri4 vubvjg und æi3 un F.Hvg uøjvgrut» xil v Aen* Rri v  -. t! «ørm «11 ø1 + "I9IL !"1ø4ba4v066  vjavc p vaibg » «nubvrcgg  i u49) ø (aunc) aanv«Ø* iiLøsug' ø1 1 uølssunag snuvvrcg ajvvg ID vavg gavavg nunadi Avgvog bnag v T, vunagd u en 1115⁸ (4) aøyug øagugg e "6EIT + eg1L 1v96 'ogr bus "6911 + Ibuonavg¹g6L ' vvgvog pnL «i(0ujgj) vnubvrc« e vgvbn vjgøuaøsusag vva aøva n* voj uo vvg  G ømnogng vaag pag « anvasø1vig vb1o0g g mn oøssog!vØaøbøbug uosu vmiød  unv auvaggng u b vlavcApvgubvgg uøøbuog opuøgs Auvjøn  Uvavg 611*auvnøo– uøg 1v T nøbuk gønn geii»M [ gvpug Uslioiø uølønog uog u10g g!!L1 101 vin  II —. ⁰(hv⁶ uaogng lvei vrrt  orn» ”ogll + Loll a016 1 quvjeC vva avT Vgabug nn bujvgøgujØ («1 av 1bvg)  «Avavs »ail vot Fo v vva v s581. ueølsguninvøg Uøg (6ø Ø) Hvmuvg vløv ")011 + sacaand:Ø g aøn ønusvrch . aøyø mi  wornø* 310  (avovliog) aAndjZ « ibvroso Avav u b ajgubvjg  88011 uluag18 ugvun um. 18 101vø sv aøg au () g gulag"l'⁶ 1T11v. paogt omG uf* uøg! uøa 1v a1vT1 øbivg gøumonn'1991Lon + vdi 8uog s01 + sot buog01 (aolavg) ønuvvrg sooi  1 (alslo) nogvvg  séla ;&;þa1varu viogt )vuuvT t uøøln ugø lv "00) "for 'sE oø1 ' uluag uøplag u g anvT 'qbuig aøun "6901 + uøøuønvg aujjgg øuog u 10040ml *990t a6uo ug qaut '  (1tung) uouøsØ svjg Ao1  I¹L901 fug 'ost  1 («161) 0 por  ønusvzs abuag øuvg ugg gørnn n auøbøbug 1 VꝛꝛvgiM 8 »21ø o og "Ml ! ubvjø øo «p19 1uvT øgvpoav 611 pøngdv 1nvagsbaøgiag vaog d vol . uøa pn9 1 vavlg aø I (ø–vvagavv) suøsgans ø vavF buo

aøjavT-1bæjø



of1i1 . vuuvTl  Juvg na1. T auvj -

0 vva øgjvg "10g 9n uæøssøaoggyv 1vmuvT I gabljnlugag u 9  ø aivg »AAl 19 1v aø3 vadg ujag uiojvvg vg ajigubvig uu

— b (194865 uøzvvg)«uaøaujag vva ø aau uøg uojvvg

pvx jr iuv nvg 6 ¹$6 vajuunuøløavag uogvyg aøn egrinø ø901 16 angubvig auvjavø 1v bnjaøg ønubv » "LvI * « x. auvnvø v 1ngag nubvech buox "(t Tær aøl (aob uøg) vnuvvres ' bng  b angn tquvjbug va «b110a– 1 uøønag 1v1016  aøm 116 øøbnan angusn«Ahsm pag buov 1v aøzvT asaisg øiun Ns1v10

1 vobjnøg uøg 1vj0 buo7



5⁊72. 2 222 »»» »!

» uaølig  iu b 1bavz uø 4 aøvjag  angg Nll 1911 + musg uøsnauøgyva «s11 vøvjøjne  bag  buoy uag»  bus  øpang  ønubvgiPtena 1 6 uøløbunag ønubvuØ "ug ø91nv1 ønul ( øavuuvg/ n unøagoa !ø 11119 bujag u9110208 usgøis  vunlagd  avmsgjvg vva usss 51 vunagds11 11 4, X "G"u v LAvmøgsvc v 4e114 vjg 901 ugs *4 v" uviøng T mug »*11*,  «j1144 Bw avju. 2— T uvg )119 øagtvg ønn «1118  * lvugvbaogøsx11 p  vauvjnvg)  T. «pagu ubvjg iun v uøgao 11T øøvg I søuaønaagz vo¹  u guoyvgun v vløs AUch  juijv tu Juvpg vaggønubvz bug vVAnqudvig gvavg v P  I (Aunung)nag (avavg) jnug"Ig11 + ] ; l (g eleuig92 a0suozvv uaøguvjg lv agr 1vv p jønubi6 I? 37 ( Wig nælivg un aøplag 64 ') uøn ø1bung iojØ ut v18)  aø1vg vvi na Iv vobøig du 1ØF.. gva vung 16 gae a )av(. ubv gd  ud rv0 vg ø  ua g und ogu (00 ) Ir?avrna uvrg  1109  1 e) jvp «ug ui v t; ønvnagt ø00vvaaivvg øjngag øunsg vo uagg aønvasuoj «avvg gjv ang((088)  101v1 av dl0 Ipitvg  usgØ « In ruvjvvjag osol4 vvg ng 3. an jn unvirvquvjøng øpigusg naug 1 un  veæoi aødoøvu u nl lvjg, u b s01 F hjn un o Avg un»v a uoløjag 11445 7  . e11 ¹ ¹g +v'g B. ..T E u 1  g  n LNnu gli.1 Øiii4 -[JIV6⁰

a– bu gØ ajg

æi aø  (

jva aønø 10 pun  w wnrn nr ia52  vin o01, F, Ø…,1uønv Osol W 'ng bug ub av 101 1nø uøgØ01 6 6(811 ) E »aønag a01 uæølsgjvgubvgWi 8A8iØ 1uø1ø un b |¹givavaog  bsøguvig wæ»opjage vaagsTøpjag * gjvgubvg u uølø1njud øøvvagivvg gjv vaaøblan øu uøgØ in 1vTuøg avg, g øgvløa øabg j T«ng v vggg « øuøsøljn uøgøvivg vL «lp9 8 «ug  1101! ayø ni  . «nguivg u*E!u «vgol 4 «agunujg Fgng nasjvolsg nG "g 66 109 vva ujggvb anvg auniussz –unng  unvg T ⁰ÄG an; i g  u v aunug F vgagi 101 + 901+ ø«pꝛvF osol + «0Ø vva f.Nnmuuv6ro14 in ro uvjeng gvy W  - ugg Uosøvug uøgø Faøvg *ol  uuvg gavf Jaaiø» ømmsj aguung gojvg jvy jg "qunupg l"1C uaølgønz uaølgg nosøljn uaø un6 abøbu gunugß « nn v gunusg u aivis B «ajquungvg n 101 4.vV, javg uøssuavvg"u v Aa aØ vunuonojø 1vjg 189 u b gisjog

bnag øpvmuvg vbøpøvnl« ugøg unavvaaozø abiøaø1bvløsuag oJuøaga bo agjuv

g

abuog øøbiaøgø  l na un  v



Ip.  86 uølsbunag gnufvy

val ug*s1 augg)uoøgin ))bunag u d vunnugd

 utuvT vuøgjvg u v vugnad

v uogg auvpag

vnnag aav a  1 0vvjvaogaandø i u b jauijvz

 muvT,umug

guvjøng 1ag i gvT al gaøbvul i vnvzg

gvg nun ui v baogøbng» aøØ uølønuøø1ø øbuC 1v aøvg vun1D uit v «i 4vl guvjønglajø «201 1 avavg 1øyø gvp1 ug avavg 1v aøzvgT vaggun v* ti + Auvjøn!g 141161101(Pviouorch) aviuøgjvgg 19j anuagvj

"g601 4 uvjnls I 11019 010918

«unos (ø) '⁸ muvT uøsn uøasaøui omvF. .vvaanvvg) uøsginbjø v«y  gøꝛui11 T. 1«9 øyø øgv19

«øol + (vugjvg) jujgvjgnvT øßunuggojø lvjg v aaøßøbug un v

pco »ha0io Øø 1j øvnøjgg »avpaavg(h(101 10 øbuojaggøtoi + avinøgjvgg 1yø ausgvjgaøibvnosuog osng

*



anyn » vaølgøbug 1 aug»»auvjøtut»1 vuøg zuaøaøag g7 uøsuviugnz unoging uløaavaagg øuavlgg»uemaogmng gavvg hnøv g »unign 1 u g anøvu 1 "I »un»b»albuvig 1» 1u9  uøg1 I «aa ubaø v asjøjog « abis y 2.voljbag « *g1 T øøl uø øuøbvnuvjck aøalgagi. »jmvg uog uvasd11ng uaolg 34) nng jøjjvg v 1uøg aøljøyi u »b R011vz(aø1ø agsug aiajg I »ubøvon u»l nng 1vs »buog gou⁸u ge114 *go11 +u v vlvp vvg maagjng iu » ganbjs  mauøg gut ooi vw»j1012 ø114 4601 guvj( golavg ønubvtc un v601 10)109) 1 auvjjø 1 13 18 «s6014G aiavg 1 1øguvaøjn AvogvH aiva 9vT l ec01 auvj

1vT )

uoø vaog

zuvjøn Uaøꝛsavpig 1yjø ajvivg

auvjøng  aal

251631

Javjg u b vagg aøuuag p

1 « ag-vbujgagy ut v »un » uølangubv vva jnøvg
agøuøuaø16 unagng aøu 1118ujø vva avuoy ( 1200) guS»uagvv »uaøguvjg lvqnang u »vagøulngg »uogø 0 69 øø01 4 1v bo

*99r 4. .jbug ajvav

"gl Ing gaol v1 ønvg Im vagsg ui s javgulggoand Insuv gaouljngz

O

vgasgavg » russ vgol K.toi» D nolsøluodavag5

Jioi 1F bug aonogaga

uijovichvuog »mn vun1øavbavc6 gagt avbgvD

bujubvjØ zuøgg vjauøg 10110 «91vv u bvunagags aivaag

101.*.øanuavg aunug

(uoigD»sulo abao ) 1 sjavg øujagog ba aøbvgøvuog ljøvug

v



.T  9 v
iujojv v avg9
g

avuv((L'8 "g) a1ig sr uvguvung jn 10Ø vløas i n b–9i.111,* oøi javg uøsøgavaavi ajvavg I vuøvuvn nvg . javg«jgubvg unjg Vaøolgøavug ojvaubvig ønubvicg bun ajvavg 87 auøjaavun auøjag « e IIvøl «yøagbvjø 1 1196 aava P. vss n'*uvgØ71 Ty EWWWW 1.. uv avjch1 u »unb (jvvunnojØ)uguv oii1  u ojg uvvg  mg ß fllTq1fut  RXXtXxBꝛXꝛXWæalaøbug jvx jvg gpvausvig v "v"uglgtouung vøn u «»uø guaalgvØ agavavvg umb 4oy mu »ajvayn ønvasuvagø6198 qau M loljag baolgaøg hnlugag vbjøg øyjaL Ivjj »ertl 4 (a0( uøag) s601»v gort øgø s6on + v iu g . R1009 javg ønubvich ajqung vujjag angubv abjØ vaag avg ugzvv«ø uoløivgeso «c Ø1 6014 uovvg v 1nvT 8u v40 pønog  v 1010ø nvasajvunø viog« aøu 116 avg auøja9 vssol + 1496 jvv T oøøs (agomøjavø) 1nvgsuug baølgøbug u vcin»as a401 ]) ø014 1v6 uunog«1 søuaøjavg-aøugao

9



55 9 6ø11 4 6.aøg ovch 1uuøg «jvogagvnavag g nL

ajvav navg . vuvj 901108 ;atko i avi S "! æel  ejviog .TI5 t Fag  n vS Plgg opet Ar ueng 10 v v uvoung  b vogvch "eg15 n2. an gg ꝛ ngg rrn n dyrzug ri ig vr ?buo v uijojjv. ovI A æ v; uionga 106 Uøløgavaavc jvrvg 18ug  niuøg"ut ⁶  o æ 2[ vva d; u ogri v manognvg (aog aunug) i gc1t + vIG ut eb 114 gelg . v—"(196 vvic unjojjvich laøj utolg »vgøg baosgbuß uavg avavg Aøabavg u  511 nuv »nlg 3n «øøit esøi– Njxwrlaeg x f 3 3. (99 (*0g11 + gyrorg 1v uø ns)Ø nvf savgavig auv 1 ava

, Aav 1. k -q * ung»juvg 109 v sniug  vva 119 010vi T Ajn «* av  ad ; unT

iu b1 TTTTass el 811. .  angang vWiam wap I u yukn Tyiun  «vivig 1 5*  jvg I olg'iu (:T )jav uoj a4suujL saølgobu1nvT uvnguljvch ivng øjiogT »v lavvag vvgni vbjø  indad veol duvj011 « øuvvy vvg jvT  vujguvnaø uøuag uvggo, Aonuvøg urojv6naW vmg  vva jvT 1 vujguvnalø ] uvaro6

(ofo! K, auvnø1ø1v (avbunT) ubsun

ai-bujaac ba Buoy g11037

*

091L  nuvg 1NuG



oøl avaø 1v javg ag ;

2 ¹2g g11 m 1d ebg i j 1wbsng uled a on »»»–o114 rk abebieaug uer bnvung un·h aubvig vrvg auvusvg ææ Fft gconng Layn0bngøvg 1)18  – 1uuoØ ajvgubvigAvnmags- p10 2 1.1nopvvg y e 201 4bvlao! pvou*€801 vpupp æso1 WR Taajv uøg øgjavuunø v ønb8 Iv 19vT vjøg  guø 000 øusg31 »ungng j egol wg  DIII Pau vg  aøagng øuugøpabag øabagøy buus v1 vav quoug ba uvyg bva F aøna

(sor '9 )

ujgng bø øuagoaggø uv6 1nbae oi j uvadad aøgng

ason4

(ete  l) vjs ug  a auvjøs val øaval ajvavg

ouaøgaøgagø vo uves vva uo11vovuog

8

«go + ungn4.8vbaavø avdavtcs

«svgidvg

gaoavgg  vuog ava



1nvgo9. Ivv v oønl gugvgnjag unb uløg!javg v –avgang aøøs6 auøja— * "g  « .1 vosrda bag ss114 aopig »«119 vva uø16 g xon *. uug11 uvg aungø au v Un –a0 N ibsø uøø101Ø »v u *g01L  100%bulji uøjvvgg 9an; »uvunc; vvanvø jvv;  q11sgubvig ort 4 aunubnv mwvnng gung.a t "T'Tl  nubvi »æ1unna aung aanbø ung 'G UG auøja  1avg jvvcG 1 aunmbg vavag Anøg uod ans vjg p19 dva oøauvnoØF. 0u »avpvø«23) lg p uvøg ujvg g« uoløva i uølsgan gøonivgsøganø 10 javsøusaig uulaog u "g jvg uag n iu V b12 Pprng 1G vvaubv u  uog (aøgaiuøjavs) bagøbug ui »v alabØ uunaog »u  vagg agunubp 110 ulgag»ol » ø1 e g "(1LI 9) ag øuølsganb1ø uvaljvg vaølgvnolg vvg øualsbjvljø Jul 100% qu b 0r + aønvg øuølsbjvl Ø flltøavv u»b anagjajgh u javC Puvg uøg1 vvaynn ajqubvjg aønn 1)v øpg 1014anguvv »uøløøuns øua vvg uø søuijg uujLC bvg uølsøuag bagasg bbø ovd uølsøuagg jvv(1 jøgv« qug øauøvvbøao ø01) uølsgouuag øuagc% bo g119) Wvv w6



vs011

4+ b100 I W uølsiøag javyoai  6110ø,,  uølsjo 192 un»i krti nvmuvT 'v øvjoj6 Uual «bnøa 1 anja «11  4 1190 j »biß i  aygn77æTAmurgabjaøgø 1  uøyyvg «bjaøø 1» bu »uøvvgEII iug ulØbjaas 1  «munj gunug aøuu * 6 »T ) aønvasøuag ggubvg u v610–1 Ivgubvig gnn i '⁸ aus øoi + engit 11vvg62vvls ønaløajvjø aujggæ1  qujgz guøvvbøao! øø øøuguvø vva øbjvv uujg

196

il

augag



11.Vettalands-Ætten.Brynjulf Ulvalde (den gamle)fik Vettaland 1016.

Halldor, levede e 1040. (s. S. ).

Brynjulf uilvalde (den yngre),

1. g. nt. Thora, K. Mag- 2. 9. Thora, D fnus Barfods Moter. Pall iraaerk, s. T.1. Skjaldvar, K. ara uss 2. Halldor paa VeneerHal eokem g. m. Sigurd 1160. g. m. Sigriesfon Dagsbatter. s. g 2.

TMilvlas. 4 1176.Skjaldvar, g. m. ErikArnesson.

12.

Dag Eilifssøns og Lov-Berses Ætter.

Eiif. LovBerse.Dag, g. m. Ragnhild, Skofte Gyrd.Agmundssoøn Datter.Aamunde.Vatn- Borghild, g. m. Gregorius. Baugeid, p Sigrid, g. m. Halldor yrid,Orm. . Kaare  1161. disse i Sim Brynjulfssøn paa g. Gyrd t 1169.fugkruen 7– «mktring Vetteland. -s. 15. Gunnar. s. T. 11. Aamunde.13.Blindheims-Ætten.Jon Smjørbalte.Hallkell huuk. + c. 1180. Eldrid.g. m. Sigrid Aasulfødatter g. m. Guthorm Aasulføsønvaa Rein. paa Rein.; Skaalp.  1166. Jon, Ragnhild. Ingerid. Gudrun.g. 1155 m. jn ria g. 1155 m. D Å fee ovenfor T. 5.

K. Harald g. Paig. K. Harald G. Datter.

ni. di 9 gbæ Hallkell. Ragnvald. Gregorius.



14.

Gerde-Ætten.

Erlend af Gerde,  1030.nTTJ
Svein, g. m. Nagna frm Jarls Datte( vaa iie

hignhildDat « E. ; Nein. Patter go1. Agmund Dreng. 5 (155. 1. ;: ; m . ing skakke, I *11

g. m.

g. 1155 konne K. Shn Fenafarer Datter.Wagnus fs. 1156. Nagnhild.. $ iisi. æ

; Arnes

nesdarer, see T..

Riolas.

15.

Sarvik-Ætten.

Saxye i Vik haeden, paa Strin

æx.æ* v,Ikera g. m. g Prest ess  Naare paa Austraat, kaldet g

Sigri Sigrid, g. m. K.Magnus Barfo eller K. Mag! Barfod. der . m. Borghild Dagøsdatter,Olaf, g. . Ei ⁸ +. 1189. ”Eiur paa ag.- t 1115. Unbi  N danabnke ustraat.. Therkea paa Andres dove.Ingegerd, g. m. Haakon Klo. raat, g m.— e Baardsdtr. afHaavard. Sigurd. Harald. Erik. in, se T. 6.



»ø I ø»9 »T o »uø vva unggtngønv aøjox 110bu »um b »un b 118iunvac vjani 0og ugponogmn vuøløn aøock vnvmyvg 'gaaøg  G aad 1v1 » 41vuuvg 1» uboØ11902 ulg– u8. »! 15v æ øbpog  nuvvbuaøgø Ing naløm uøgØ »F umnlugvpng nnjø uv avy ev xvvn e aV- v auvubllgagaønvasavuung vvc uøløalog  g 1vjg iu v ag »unujaiog aggt « øjJaog 61 a0auugsunabvyv1øus « Lo øaogg i n v aøbøn 8 16 u b bøguuvig*1110394]vo1 vaog »um b unolg aa»s: »s quigs guøvvbøao! ju 44191801101 ø1

»ubaø  Juvjang vva uøøuaølg 1Insugagg

u⸗ø1uvjan gVl



«x85*



Side

Retteler.

g ] No ae 5 f. o. søndenfor læs «vestenfor»f. n. Fortællingen læs «Fortællingens»

- - - ¹ f. n. Gaufred læs «Galfred»s i - – 6 f. o. Gaufred læs «Galfred»i  4 f. o. Asceli læs «Ascoli»86 i Texten,  12 f. o. fundet Sted paa læs «gjeldt»101 i Roterne,  1 f. n. havde læs «baade»112 i Zerten, – 6 f. n. gængs læs «gængse»122 i -  14 f. o. og at han læs «og som om han»136 i Roterne,  4 f. n. Sø las «So»i Noten,  241 f. n. præterirret læs «præterire171 i Noterne,  4 f. n. Mælnabo læs «Diarmid Mac Mælnabo»174 i Roten, – 1 f. n. Lindenborg læs «Lindenbrog»182 i Texten. – 4f. n. 15 læs «n

– 1 f. o. 29 læs «19»i f. o. Erkeskol læs «Erkestol»

188 i – 0 f. o. Stiftøfælle læs «Krigsfælle»
239 i Noten, – 1 f. n. Heveren læs «Heveren eller Trenen»
210 i Texten. – 6 f. n. bedst læs «helst»
377 i Roterne,  1 f. o. Cap. 101, Snorre Cap. 106 læs «Cav. 1. Snorre Harald Haadraades Saga Cap. 106"
382 i Terten,  9 f. o. kunne læs «kunde»
414 i Noterne,  4 f. n. Sommeren 1068 læs «Sommeren 1069"
441 i –  15 f. n. Efter Omgangsdrikkelag indskydes: «Lignende Omgangøslag eller Sam

menskudslag, (søwbardørsl) omtales ogsaa i Jemteland, se ovenfor1. 2. S. 721, og man faar her nærmere Oplysning om, hvorledesde vare indrettede.411i – – 6G f. n. og at Hvirvingslagene. . ligger læs «at slige Hvirvingslag.ligger ogsaa»– a f. n. i nogle Explr. Broder læs «Svster»156 i Texten, –6og?7 f. o. læs «laa paa Vestfold, især i n dee og Neset, saa vel som iGrenafylke, fornemmelig paa Havvv - - I f. o. især hos læs e især»– 13 f. o. Ødelæggelser læs «Ødelæggelser paa Øen»520 ig p Neie (1) tilføjes: Åerip Cap. 43 lader den anden Skvtte, efter Nogles Sigende, giveongen Æren for Skuddet.523 i Lenen ine 10 f. o. «uegentlig og» udgaar.– i  12 f. v. hans læs «dennes»b2 i No oten,. – ; f. n. hans Afrejse læs «til hans Afrejse»552 Ved Note (1) tilføjes: »Aørip siger ligefrem at Magnus var gaaet op i Landet for at huggeStrandhug»

581 i Noten, Linje 3 f. n. 106 las «106»

585 i Noterne.  2 f. o. Hallvo: étkonære læs «Halldor Skvaldre»592 i Noten. – 1f. n. 2WR læs WW599 i Roterne, – 9f. n. 1131 læs «1132»l i Terten.  1 f. n. 1116 læs «1115»626 – 12 f. n. Bauglid læs «Baugeid»( i elrrne  3 f. o. Trolleborg læs «Trelleborg»–  f. n. Handsteine læs «vardsteine»o b f. n. avxter las påvaxtart633 i Terten, f. n. Odd Kellssøn læs «Odd Kollssøn»639 i Noterne. – 1f. u. 1130 læs «113mi -  I14 f. o. 1137 læe «1136»



Side 739 i Terten, Linje 11 f. o. Yell-Soune læs «Yell-Sound» 811i igs f. o. 110 læs «1156– «eg i Noterne, 1 f. n. Newbridge las «Newbury»

 2 i Texten, – 0 f. o. næsten endog læs «endog»
- s:ø i  10 f. o. iøvrigt læs «ivrigt»
- s7si – – O f. o. 1159 eller 1160 læs «1160 eller 1161"i Noteme, – 3f. n. sexagesimo læs sexagesimo Imo- -i-  2 f. n. 1160 læs 1161" . 9Bi Texten,  3 f. n. Øre læs «Ertog»
 t Not. – 8 f. n. Øren læs «Ertogen»
– 9332 i Texten, – 7T f. n. Aars Sommer læs «Sommer»
- ↄ 3i – – 65 f. o. 28 September læs ,8 September»– 9441 i –  14 f. n. Jarlegods læs «Jordegods»
- -i-  4 f. n. Bevla læs «Begla»
–  i Not.  3 f. n. Ingebjørg læs «Ingerid»
- 9%8i –  19 f. o. 1151 læs ,1115"
– Mi –  22 f. o. under læs «unden»

– sss i 22. v. 210000 læs «2100»
Capitlerne fra 91 (S. 884) til 101 (S. 956) have faaet et Nummer formeget.
Sluttelig bemærkes ved Noten S. 551, 552, at Bartholomæuøsmessedag 1103 virkelig faldt paa en Manbag, og at Angivelsen i Fornm. sögur saaledes er rigtigs Fejltagelsen i Roten hidrører fra en Forverlinaf to Rækker i de benvttede Tabeller.





"neh

Det .7

Folk



Depotbiblioteket

lllllllØlsd 11 224







