h

¹ v/⁶

n ![ / . [/ ¹ §
,nn

ha ;









P. A. AUXCI.

SAMLEDE AFHANDLINGER,

UDGIVNEEFTER OFFENTLIG FORANSTALTNINGaf

Gustav Storm,Cand. mag.

IT.

1831—Marts 1849.

-CHRISTIANIA 1813.FORLAGT AF ALB. CAMMERMEYER.

TRYKT HOS 4. V. BRØGGER.





Indhold.

Anmeldelse af Faye's ,Norges Historis» f
Norsk Sprogreformation (1832) . .
Anmeldelse af Faye's ,Norske Sagn» (1883) . $
Anmeldelse af Vosgraff's «Norriges Krigshistorie* (1835).
Om Beliggenheden af det gamle Grenland (1836)
Om de saakaldte ,Lendirmenn* i Norge (1838). . p
Bemerkninger ved det kgl. nordiske Oldskriftsselskabs virk.somhed med Hensyn til gammelnordisk Literatur ogHistoriographie (1845) .
Om Indførelsen af en forbedret  a i e
Anmeldelse af Afzelius” «Svenska Folkets Sago-Håfder*
Om Nordens, især Norges, Bebyggelse ved vore Forfædre (1846)
Geographiske Bemerkninger, knyttede til et hidtil gStykke af den yngre Edda .Bemerkninger ved Grændsebestemmelsen Roliga o ogSverige i anden Halvdeel af det 13de Aarhundrede .Sproghistoriske Undersøgelser om det ældste fælles-nordiskeSprogs Udseende . ⁶
Levninger af norsk olaitiaratar vlig opegge? i de 1(Rigsarkiv (1847) . .
A ldelse af ,Syd-Skandi rna forstfdslortt
Om Ridderen og Rigsraaden Hr. Hauk Erlendssøn, IglegeOslo og Gulathings Lagmand, og om hans litterære Virksomhed § . .
Om den rette Beliggenhed ¹ lobrasiron  Figlganaen ogMariekirken i Throndhjem (1848) .
Anmeldelse af Ivar Aasens ,Det norske Folkesprogs Arennni
Avisartikler om den danske Krig i 1848 . . .
Om Indskriften paa det i Sønder-Jylland 1734 funno auna.horn (1847—948) .
Undersøgelse angaaende Danm l⁰ Forhold i ;ældste Tider og om Eensartetheden i Danmarks Befolkning

( /

159.



Kritiske Undersøgelser om vore K Fremstilling afHarald Sigurdssøns (Haardraades) Bedrifter i den græskeKejsers Tjeneste (1849)
AnmeldelseafLange's og Unger's  Diplenaer porg (1848)
Om Beliggenheden af enkelte historisk merkelige Punkter i Nærheden af det gamle Konghelle (1849) .
Anmeldelse af M. C. S. E. Aubert's Skrift om aryinolikutionen (1849).

Rettelser:8. 7, L. 3 f. o. Ragner, læs: Ragnar.g. 34, L. 2 f. o. stingedei, læs: stinge dei.g. 313, L. 6 f. n. havd, læs: bavd.



Anmeldelse. «Norges Historie, til Brug ved UngdommensUnderviisning,* af A. Faye. Chra. 1831. 279 S. 8vo.*

En ordentlig Fædrelandshistorie, skikket til Ungdommens Underviisning, har Norge hidindtil savnett De allerede udkomneBearbeidelser af Norges Historie ere enten altfor vidtløftige, somSchønings og Falsens, eller og forene de den norske og danskeHistorie, ja efter Calmarunionen maa hiin aldeles staa i Skyggen. Sædvanligviis sluttes og Norges Historie med den haarfagerske Stammes Uddøelse, uagtet der i de følgende Perioderendnu er saameget tilbage for Historikeren at bearbeide. Ikkeat tale om, at den Vankundighed, der herskede i Norge paa enTid, da Danmark allerede havde dygtige Historiegranskere, gavdisse en aldeles uindskrænket Magt til at fremsætte, hvad de,ofte maaskee blindede af en meget tilgivelig Fædrelandskjærlighed, ansaae for det Rette, uden at nogen patriotisk Nordmandvar istand til, om han end anede, hvad der var rigtigst, at gaaetil Kilderne og fremdrage, hvad der var skjult. Nødvendigt vardet derfor, efterat Norge atter var fremstaaet som selvstændigtRige, at dets Historie maatte behandles selvstændigt lige til desildigste Tider, og af en fædrelandssindet, indsigtsfuld Mand,for at udrydde de tildeels saare vrange Begreber, som ved blindTro paa de ældre Bearbeidelser af Historien have indsnegetsig:  nødvendigt, ei alene for Landets egen Æres Skyld, menogsaa for at udbrede almeen Kundskab om hine store Forfædre,om Norges forrige Forfatning, der i Forhold til Tiden var saafortrinlig, ja næsten mageløs. Et stort, og i det Hele vellykket,Forsøg er allerede gjort i Falsens norske Historie, men baade

* ,Maanedskrift for Litteratur» VIII. S. 738—100. Kbh. 1832. [Denne Anmeldelseer skrevet i Nov. 1831, da M. ikke var fuldt 21 Aar gammel. Faye togHensyn til M.s Bemærkninger ved 2den Udgave (1834), se Fortalen S. TX].
Manch. Afhandl. I. 1



2

er den blot for Viderekomne og tillige omfatter den alene demellemste, formedelst Kildernes Mængde de letteste, Perioder.
Glædeligt er det derfor, atter at see en Tilvæxt i vor fædrelandshistoriske Literatur, nemlig Hr. Fayes ,Norges Historietil Brug ved Ungdommens Underviisning.* Den bebuder hiintlænge følte Savn afhjulpet og vækker Haabet om at see enfordomsfri, fra de forrige Vildfarelser renset, Fremstilling afvort Fædrelands Historie. Forfatteren viser endog i Fortalen,hvorledes det er hans Plan, i sit Skrift at forene en Lærebogfor Ungdommen og Veiledning for de Viderekomne.
Det er dog et Spørgsmaal, hvorvidt det er hensigtsmæssigt,ja endog mueligt, at forene disse to Formaal. Stor Vidtløftighed, som den Viderekomne gjerne seer, afskrækker Begynderen,der endnu ikke har naaet den tilbørlige Modenhed, medens enfor denne passende Korthed igjen ikke kan tilfredsstille Hiin,og saaledes udsætter man sig for, idet man vil omfatte beggeDele, ikke at naae nogen af dem. For denne Feil er Hr. FayesSkrift heller ikke gaaet frit. Medens de korte Hentydninger ogCitater, af det Slags, som oftest findes i Bøger, bestemte tilakademiske Forelæsninger, dog ikke ere tilstrækkelige for denViderekomne, og heller ikke stemme med den langtfra kortfattede Fortællingsmaade, som ellers finder Sted i Skriftet, er dettedog altfor vidtløftigt til at bruges ved Skoleunderviisningen,idetmindste som den nu drives, hvor man blot maa sørge forat faae det Nødvendigste indskjærpet, overladende den Videlystne til eget Studium efter fuldendt Skolekursus. Forf. synesog at have følt det, idet han i Fortalen Pag. VII-VIII giveren Udsigt over Bogens Plan, hvori han tilstaaer, at Mangt ogMeget findes, som af en Skolediscipel ei strengt kan fordres,men med alt det er der dog langtfra ikke nok til at være enfuldkommen Veiledning til Selvstudium. Imidlertid maae viglæde os over enhver Frembringelse i den fædrelandshistoriskeLiteratur, og ville vi derfor her korteligen udhæve, hvad vimeest have at erindre ved dette Skrift quå norsk Historie,uden videre at indlade os paa dets Plan.
Det er ikke saa let at skrive en norsk Historie for Nordmænd. Da hidtil, som ovenfor anført, den norske Historie blotunderordnedes den danske, bleve mange, og det høist vigtige,Begivenheder forbigangne, som dengang ikke kunde interesseredanske Læsere; andre bleve forvanskede og ukjendeliggjorte,saa at Den, som nu vil paatage sig at skrive en ægte norsk



3

Historie, ei alene har at berigtige, men og at fremdrageFacta. Ingen af Delene lader sig gjøre, uden at han gaaer tilde oprindelige Kilder selv. Hans Forgjængere give med al deres Vidtløftighed ingen Oplysning. Han maa derfor besiddeKundskaber i de Sprog, hvori Kilderne ere skrevne, da han neppevil finde mange Oversættelser: af disse Sprog er naturligvis detOldn'orske det fornemste, uden hvilket Intet kan udrettes; ogsaaer det godt at kjende, foruden Latin, Angelsaxisk og flere afde ældre europæiske Sprog. Den store Ukyndighed i det Oldnorske, som i forrige Aarhundrede fandt Sted, har været Aarsagtil mange Feiltagelser, og vi maae beklage, at Falsens ellerssaa ypperligt skrevne Historie kun altfor tydeligt røber denneMangel. g
Ogsaa i nærværende Skrift er Hovedfeilen den, at de oprindelige Kilder for lidet ere benyttede, og synes det, somMangel paa Kyndighed i det gamle Sprog meest har hindretForfatteren derii At han idetmindste aldeles ikke er fortroligmed Oldsprogets Formlære, sees tydeligt af Maaden, hvorpaade forekommende Navne ere skrevne. Den, der forstaaer Sproget, copierer ikke ængsteligt paa hvert Sted Bogstav for Bogstav, men følger uvilkaarligen en bestemt Retskrivningsmaadeeller Overgangstheorie. Forf. har derimod, hvor nogle mindrealmindelige Navne forekomme, eller hvor enkelte Ord af detoldnorske Sprog skulle anføres, omhyggeligen afskrevet hvertBogstav, og saaledes ofte givet eet og samme Navn høist forskjellige Skikkelser. Han undskylder sig vel i Fortalen medden Vanskelighed, som i Navnenes Skrivning finder Sted, og vitilstaae ogsaa, at det ikke er saa let at finde Middelveien ideres Omdannelse fra det ældre til det nyere Sprog; men detkan man dog fordre, at man ved Omdannelsen viser, at mankjender til Formernes Overgang, og allermindst tillader sigden Inconseqvents, at skrive en Endelse, et Navn paa et Stedanderledes, end paa et andet. Forf. skriver f. Ex. Pag. 23«Aulver,» Pag. 57 ,Olver* og Pag. 99 atter ,Aulver,* uagtetdet dog er eet og samme Navn, der i Oldnorsk skrives forskjelligt Aulvir og Ølvir, men dog stedse udtales Ølver, da au oftesættes for ø (see Rask's Gramm. Pag. 6). Ligeledes bruger han(kølgende de Ældres, mindre Kyndiges, Exempel, der ei vidste,at i de ældste Haandskrifter o ofte af Skjødesløshed sattes, hvorLyden var ø) at sætte ,Rognvald,* ,Hord eland,* istedetforRøgnvald, Hørdeland, eller, hvis man vil drive Overgangs
P



4

theorien videst, Ragnvald. Pag. 38 sætter Forf. paa sin Angelsaxisk ,Scipreidar,* fordi dette Ord i Folioudgaven afHeimskringla (Hak. G. S. Cap. 21) staaer skrevet med c; havdehan kjendt mere til Oldsproget, havde han vidst, at man forlænge siden er hørt op med at bruge e, og allermindst havdehan brugt det i en norsk Bog, bestemt for Mennesker, der rimeligviis ei kunne vide, at c i de ældste Haandskrifter staaer-for k.Hvor Endelsen  gard forekommer, pleier han urigtigen ataccentuere 4. Pag. 33 staaer Dativet ,Haugom* istedetforNominativet ,Haugar,* eller, om man vil følge Overgangsanalogien, Hauge; ligesaavel som man bruger dette Navn i Dativ,kan man og sætte Nidarosi, Bjørgvini, Alreksstødumistedetfor Nidaros, Bjørgvin, Alreksstad. Endelsenr harForf. ladet gaae over til er, r og ur, istedetfor reent at bortkaste den. Pag. 83 staaer endog Genitivet ,Sikeleyar* istedetfor Sikiley. Slige Feil ere for Den, der kan Oldnorsk,ligesaa ubehagelige, som for Den, der kan Latin, om han i endansk Bog fandt ,Siciliæ* istedetfor Sicilien, Syracusisistedetfor Syracus. Istedetfor Snorre (af Snorri) staaer oftestSnorro, hvilken latinske Form ei bør bruges i norske Skrifter;Hakon Adelsteensfostre kaldes og Hakon Adelsteen, enBenævnelse ligesaa feilagtig som almindelig; den kommer nemlig deraf, at De, der omtalte ham paa Latin, kaldte ham Adelstenius eller Adelsteni (sc. alumnus) a2: den adelsteenske ellerAdelsteensfostre. De, der ikke kjendte vort gamle Sprog, misforstode dette Tillæg. Alle disse Feil, saa uvigtige med Hensyntil Historien selv, og saa lidet værd Omtale de kunne synes atvære, saa tydeligt vise de dog, at Forf. med altfor ringe Kundskab til det oldnorske Sprog har begyndt sit vigtige Værk. Viville nu ikke længere opholde os herved, men gaae over tilFremstillingen selv, idet vi blot holde os til det Vigtigst e,uden at drøfte ethvert Sted, hvorved nogen Tvivl kunde opstaae, da det vilde lede til en for et saa lidet Skrift, som nærværende, upassende Vidtløftighed.
Den Flytning af Asgaard (ikke Asgård), som Pag. 5 omtales,er uden Hjemmel i de ægte Kilder. Man eftersee begge Eddaerne, og man vil Intet finde derom.
Der er stor Forskjel mellem ,Jotuner* (rigtigere ,,J øtner*) og Joter, som Forf. Pag. 9 erklærer for det samme Folk.Disse vare et Folk, Hine de fabelagtige, med Aserne kæmpende,Magter, som siden af Overtroen enten bleve hensatte i Bjerge



5

og Stene (see Thjodolfs Kvad i Ynglingasaga C. 15), eller ogsaableve anviiste ubekjendte Egne, især Finmarken og Egnene omdet hvide Hav (see Hervørs Saga C. 1 og mange andre Steder),tildeels og enkelte Bjergegne i Norge, f. Ex. Guldbrandsdalen(see Fornjots Thatt I, C. 1 og II, C. 2), og tilsidst ere blevnetil vore Jutuler, hvoraf een endnu omtales i Guldbrandsdalen(see Storms Ode til Jøndalen). Sagnet om Jøtnerne var allerede uddannet i Nationens Barndom, medens den endnu var ide østlige Lande, og aldrig tænkte man sig ved dem et egetFolk. Selv de constante Navne Svase eller Svade og Dofre(see Fornj. Th. I, 1 og II, 2 Landnama IV, 7, Orm Storolfs.Th. 1 og Har. Haarf. S. i Hkr. C. 25) vise noksom, at de varefabelagtige Væsner. Joterne vare derimod Beboerne af Jyllandog kaldtes af Angelsaxerne Iøtan (see Chr. Sax. ved 449) ogEostas (see Ælfreds Oversættelse af Beda IV, Cap. 15). Jøtnernekaldtes Eotenas, see Scyldingedigtet, 1ste Sang, hvor der staaer:
Panon untydras
ealle onwdcon
eotenas and ylfe
and orcnéas o. s. v.
Det er den samme lidet agtede Forskjel imellem o og ø,som her har foraarsaget Vildfarelsen. Ved ,Haugbuåar* forstode vore Forfædre nok ikke Jøtnerne, men snarere de Høilagtes Aander, der ofte omtales (see Hervørs Saga C. 7, Gangerolfss. C. 3, 12 o. s. v. Romund Greipsøns S. C. 4 og mangeandre Steder).
Forfatterens Fremstilling af Nordens Gudelære har den Feil,at der i den ødsles med epitheta ornantia, som de gamle Forfattere ei kjende. Det er meget muligt, ja endog sandsynligt,at vore Forfædre tænkte sig deres Guder og Gudinder somIdealer af Skjønhed og Ynde; men ikkedesmindre maa manvogte sig for at fremstille som bekjendt, hvad der er blot Hypothese, især i den nordiske Mythologie, hos hvilken det er etGrundtræk, at overlade Alt til Enhvers egen Udmaling af Phantasie, uden, som den græske, at udtømme sig i pragtfulde ogglimrende Beskrivelser. Det er saaledes smukt nok, naar derfortælles, at Børs Sønner oplyste den af Ymers Hjerneskal dannede Himmel ,med Gnister fra Muspelheim, hvilke stedseskulde skinne som Sol, Maane og Stjerner, naar ei den ondeYmers Hjerne forvandlet til Skyer ofte fordunklede dens Glands*(Pag. 5), at ,Tyr, Krigens vilde Gud, farer vældigen frem i



6

Kampens frygtelige Tummel* (Pag. 7), at ,Thors s mukkeguullokkede (skal være guldlokkede) Kone hedder Sif* (Pag.6), at Frey er «Alfheims straalende Gud* (Pag. 7), at Gerder ,den deilige Jettemøe med Ravnelokker* (sammesteds), at Valkyrierne ere ,evig unge og skjønne* (Pag. 9)o. s. V., men det er at spille ud af den dybe, næsten melancholske, oldnordiske Mythologies Tone og behandle den som demuntre, livlige græske Fabler, hvis største Tryllerie ligger ideres glimrende Ydre, og saaledes frembringe en hybridiskBlanding, der paa begge Slags Mythers Yndere gjør et ubehageligt Indtryk.
Pag. 9 i Noten opregner Forf. Valkyrierne, og synes det,som om han anseer de der nævnte for alle, da intet «o. s. v.4eller lignende Antydninger følge efter. Grimnersmaal, Vise 36,lærer dog, at der ere langt flere. Havde Forf. fulgt dette Kvad,havde han faaet et tilstrækkeligt Antal Valkyrier, uden at havebehøvet at gjøre een til to; han nævner nemlig baade Skøgulog Geir-Skøgul, der er eet og samme Væsen, eftersom Geirer blot et epitheton ornans, der betyder Spyd (hvoraf Geirsod)angels. gdr, og af Digteren lagt til Skøgul for at antyde hendes kjereste Syssel. (See til yderligere Bestyrkelse Hakonsmaal, Vise 1, 12 og 13).
Den Pag. 11 omtalte Sigge Fridulfssøn spiller en stor Rollei alle svenske Historier, og er nu ogsaa kommen i en norsk.Mon ikke den hele Historie om Hr. Sigge er et svensk Opspind,fremkommet i senere Tider? Idetmindste har den ingen Hjemmel i de ægte Kilder.
Ubegribeligt er det, at Forf. ikke ved denne Udsigt overMythologien har citeret Prof. Magnussens classiske og interessante Værk ,,om Eddalæren og dens Oprindelse,» der er et sandtRepertorium for den nordiske Gudelære.
Forf. fortjener vor Tak, fordi han temmelig udførligt haromtalt flere af de ældste Sagn, som hidtil i de mindre historiske Værker kun sparsomt berørtes, men han har desværre forbigaaet den herligste Sagnkreds, af hvilken vi kunne være saastolte, baade formedelst Sagnenes eget Værd og Fortrin for degermanisk-gothiske over samme Emne, og formedelst de mesterlige Kvad derom, som ere os levnede i den ældre Edda.Denne Sagnkreds er Mytherne om Vølsunger, Niflunger og Gjukunger; den sætter vor Folkestammes Historie i Forbindelsemed den tydske og gothiske (see Niebelungenlied og Jornandes



7

de reb. Got. Lindenbrogs Udgave Pag. 105) og danner saa ypperlig en Vei fra de temmelig miskjendte Sagn om Fornjot tilde om Ragner (ikke Regner) Lodbrok. De ere for os ligesaanødvendige, som Sagnene om den troianske Krig med Tilbehørfor Grækerne, og en Skam er det, at enhver Skoledreng veedat fortælle om disse, medens mangen oplyst Mand er aldelesuvidende om hine, der dog angaae os langt nærmere. Dobbeltønskeligt vilde det derfor have været, her korteligen at seedem fremstillede.
Sagnet om Vikar har Forf. behandlet blot efter Fremstillingen i Gautreks Saga, uden at omtale, hvad Halfs Saga (Cap.1-4) og Landnamabok (i Anhanget) forskjelligen derom berette.Thi uagtet Beretningen i Halfss. og Fornj. Th. er meget afvigende fra den i Gadtreks Saga, da hiin gjør ham til en Søn afKong Alrek i Hørdeland, denne af Harald paa Agde, forenerdog Landnama dem, ved at gjøre ham til Haralds Søn, mengive ham Sønnen Vatnar samt Sønnesønnerne Snjall og Hjallligesom Halfssaga. Desuden hentyde Alreks Ord i HalfssagaCap. 1:
nek se hangaå hdvum gålgason Pinn, kona !

seldan Ooni.

til det Endeligt, Vikar efter Gautrekssaga C. ? fikk Havde Forf.omtalt begge Beretninger, var Sagnet om Half heller ikke kommet til at staae isoleret.  Forf. bruger Benævnelsen ,Stærkodder,* som vel har vundet et Slags Popularitet, men dog erlangtfra at være rigtig; især da den forleder til at ansee densom et Binavn, givet Manden for hans Styrke, skjønt Starkadvar et almindeligt Navn, der ei betegnede nogen særegen Krafthos Den, der bar det. I Noten Pag. 19 kalder Forf. AskøenTiehnring; dette er vel Trykfeil istedetfor Fenring (ikke Fehnring).
Pag. 20 har Forf. atter gjort to Personer af een, idet hangiver Frey en Søn ved Navn Yngve-Frey. Ynglingasaga (Cap.12) viser, at Frey selv kaldtes Yngve-Frey, var en Søn af Njørdog Fader til Fjølner (Cap. 14). Yngve var et Binavn for heletten. u
Ved denne Indledning savne vi en Fremstilling af den nordiske Folkestammes Vandring fra dens ældgamle Sæde mellemDon, Wolga og Ural til de nordlige Egne, dens Adskillelse fraden beslægtede gothisk-germaniske, og dens forskjellige For

æ



8

greninger, f. Ex. i Rusland (Roxolaner, Varæger, s. Jornandesog især Karamsins russiske Historie, første Deel), Sverige (Sviar),Danmark (Danir), Tydskland ( Völsångar, Niflångar, Gjikiångar)og andre Lande. Dog  dette er endnu saa vanskeligt at komme paa det Rene med, at Forf. vel kan undskyldes, om han eihar villet bryde Isen; det er allerede godt nok, at han ei omtaler de feilagtige Hvpotheser, som i lang Tid have gjældet.
Vi komme nu til den egentlige Historie og maae vel i detHele bifalde de Inddelinger i Tidsrum, som Forf. har gjort, menkunne dog ikke være enige med ham, naar han i Fortalen erklærer det unødvendigt, at dele Tiden fra 1035—1263 i to Perioder. Den store Magt, Geistligheden fik, da Sigurd Jorsalafarer paa sit Korstog var bleven smittet af Sydens Bigotterie,da Norge ei længe efter fik sin egen Erkebispestol, og Rigettilsidst blev erklæret for St. Olafs Lehn, maa vel ansees af saastor Vigtighed, at vi med den kunne begynde en ny Periode.
Forf. følger den schøningske Tidsregning, idet han ansætter Hafursfjordslaget til 885, da dog baade Olaf TryggvesørSaga (Cap. 116) og Landnamabok (I. 6 i Varianterne) erklæresig tydeligt for 872. Vi tilstaae ellers, at det er meget vanskeligt,i den Tid at angive et Aar med Sikkerhed, og at det derformaaskee er raadeligst, at følge et stort Navns Autoritet: dogerklære Sagaerne sig saa bestemt imod hiin Tidsregning.
Forf. har en Feil tilfælles med sine Forgjængere, nemligat han ikke nok omtaler vore Forfædres Bedrifter i de vestligeLande, der dog ere af saa stor Vigtighed for vor Historie, sidenNorge ved dem udøvede den Vælde til Søes, som vi maae i saahøi Grad beundre. De norske Riger i Irland kunde derfor været omhyggeligere berørte, idetmindste burde Thorgils (Turgesius), Sigtryg (Sytarach), Ivar (vor) og Olaf (Amlaf, sandsynligviis Olaf Hvide) været nævnte, eller Henviisninger til Waræusde antigvitatibus Hiberniæ, Chronicon regum Manniæ, ChroniconSaæonicum og de ældre engelske Historieskrivere, OrkneyingaSaga, Njåls Saga, Laxdæla Saga og Landnamabok samt Torfæus'sOrcades o. s. v. fundet Sted.
Forf. kalder Islands første Landnamsmand Ingjalf (Pag. 30)og hiin mægtige Jarl i Ørknøerne og Hjaltland (ikke Helland)Einar Torf (Pag. 31) istedetfor Ingolf og Torf-Einar.
Snorre (H. H. S. C. 21) fortæller ikke ligefrem, som Forf.Pag. 31, at Dronning Ragnhild den Mægtige ikke vilde giveHarald Haarfager sin Haand uden under den Betingelse, at han



9

skulde skille sig ved sine øvrige Hustruer; men siger blot, atHarald sendte 9 Koner bort, da han fik hende. Mere kan manheller ikke faae ud af Thorbjørn Hornklofes Vise sammesteds.
Kveldulfs Familie er for lidet omtalt (Pag. 34 og 78), dadens Historie kaster saa meget Lys paa de Tiders Skikke, Rettergangen i Norge (Egils S. C. 57 og 68), Livet i Halogaland(Cap. 724), Finmarkens Tilstand og Kongernes Charakteer.Idetmindste burde der været henviist til Egils Saga.
Den ,,mesterlige* Tale af Sigurd Jarl, som Pag. 36 omtales,findes hverken i Heimskringla eller de øvrige Kongesagaer;Torfæus har her nok faaet Lyst til at efterligne Livius og lagtsin Helt Ord i Munden, som meget gjerne kunne have værettalede, men dog aldrig nogetsteds findes opbevarede. Siden erdenne Tale kommen ind i de fleste Historier, endog i MunthesFædrelandshistorie.
Skaldespild er (Pag. 39) bør skrives med Id, da man ellerslet kan troe, at dette Navn betyder En, der kan spille, medensdets Betydning dog er «Den, der spilder (gjør overflødig, opveier) alle andre Skalde* (af at spilla, at spilde).
Hakon Jarl kan ikke, som Pag. 43 fortælles, siges at havestyret hele Norges Rige, førend hans Søn Erik fik den størsteDeel af Harald Grenskes Lande (Heimskr. Ol. Tr. S. C. 20, cfr.C. 15), hvilke denne Konge beherskede aldeles uafhængigt afHakon, men blot under den danske Konges Lehnshøihed. Efter denne Tid herskede derimod Jarlen middelbart over Vingulmark og Romerige, og, som det synes (Hkr. Ol. Tr. S. C.23 og 43); havde han og Magt over Harald Grenskes øvrigeLande, da denne Fyrste stedse laae i Viking. Rimeligviis hardet været en selvtagen Magt, som han udøvede, siden han efterToget mod Keiser Otto ikke længer respekterede DanekongensLehnshøihed.
Uagtet Forf. Pag. 44 citerer Snorre, synes han dog, idethan lader Jömsvikingeslaget vare i 3 Dage, at have forladt Hiins,paa norske Kilder grundede, Beretning, og derimod fulgt denislandske, som findes i Jömsvikingasaga. Det Skrift, som ellersbedst beskriver Slaget, er Fagurskinna, til hvilken her burdeværet henviist.
Om det just var i Northumberland, de Eiendomme laae, somOluf Tryggvessøn fik med Gyda (Pag. 46), er uvist. I Sagaerne(Ol. Tr. S. C. 80, 82, 282; Ol. Hell. S. C. 233, 234, Heimskr. Ol.Tr. S. C. 33, 34, 51, 52 o. s. v.) staaer blot England og Irland,



10

og hendes afdøde Mand kunde ligesaavel været fra en andenengelsk Provinds, som fra Northumberland. Det er ogsaa tvivlsomt, om hun kunde have faaet Besiddelser i Northumberlandaf sin Broder Olaf Kvaran, da man ei veed med Vished, omDenne var Konge i hiint Land. Vel omtaler Chr. Saæ. en AnlafSihtrics Søn i Northumberland 944 (Eadmund oyning aflymde åt(of Nordhymbralande) twegen cyningas, Anldf Sihtrices sunu andRegenald Guöferdes sunu), som i Ingrams Udgave ved Aar 949endog kaldes Anldf Cviran; men alligevel kan man vanskeligen ansee ham for den rette Olaf Kvaran, efterdi han da kommer altfor langt tilbage i Tiden til selv at leve 994 eller 95(see Hk. Ol. T. S. C. 52), have en ung Søster paa samme Tid,og en endnu meget smuk Enke Aar 1000—1014 (see Slutningenaf Njåls Saga, cfr. Ørkneyinga Saga og Waræus i Udsigten overØstmændenes Krige paa Irland ved 1014), med hvem han havdeSønnen Sigtryg Silkeskæg, der ei døde før 1029 (see Waræusved s. A.) og det, som det synes, i sin bedste Alder, da detvar paa en Reise til Rom. Den virkelige Olaf Kvaran (AmlafSihtrics S.) omtales ei af Waræus før 977.1Bergthor af Lunde kaldes Pag. 46 Lagmand. I Sagaernehar han ingen slig Titel, men det er blot i OehlenschliågersHakon Jarl, at han har faaet den. Lagmænd (lögmenn) omtalesheller ikke paa den Tid, hvilket siden skal vises. Hiint Sørgespil maa altsaa have foresvævet Forfatteren.
Sigmund (ikke Siegmund) Bresterssøn er for mærkelig til
at berøres saa løseligt og uden nogen Henviisning, som Pag. 51er skeet. Ligesaa ere Ørknøerne heller ikke nævnte, skjøntKongen paa sin Reise til Norge christnede dem og befæstede
sit Herredømme derover.Svend Knudssøns Love, især den saa krænkende om Vidnesbyrd (Ol. Hell. S. C. 223), burde Pag. 63 været omtalte.
Forfatteren feiler, naar han Pag. 66 siger, at Kongen ellerLagmændene dømte i Folkets Tvistigheder (private Sager). Denældre Gulethingslov (Chr. B. C. 2 og Kjøbeb. C. 2) sammenholdt med Egils Saga Cap. 57 vise, at det oftest var de afLehnsmændene (lendum mönnum) udnævnte Mænd, der dømte,

" [I Hist. I. 11. 197—204 har M. siden paavist, at Olav Sigtryggssøn (ved Aar944) alligevel er den samme som Olav Kvaran, der døde 980 som Kongei Dablin. M. antager da, at Gyda har været ikke hans Søster, men hansDatter (I, II. 242). Sigtrygg Silkeskjeg forlod først 1035 sit Rige for atdrage til Rom (II. 428.)]



11

selv imod Kongens Interesse, om det var nødvendigt. NaarRegenterne forekomme som Dommere, er det enten i offentligeSager, eller i saadanne, som vedkom Hirden (see Ol. Tr. S. C.208, Ol. H. S. C. 113—116), eller i Qvalitet af Voldgiftsmænd(Ol. Tr. S. Cap. 186); vel og med selvtagen Myndighed. Dogstode endog De og Deres under Folkets Dom (Halfss. C. 8).Lagmænd (lögmenn) forekomme aldeles ikke i den første Periodeaf Norges Historie, og omtales ei i nogen Lovbestemmelse, føren Retterbod af Hakon Hakonssøn (hos Paus i Forordn. Pag.168). De islandske Embedsmænd, som man almindeligviis pleierat kalde saaledes, hedde i Grundsproget lögsögumenn (Lovsigemænd), og de andre, som flere historiske Compendier have gjorttil Lagmænd, f. Ex. Thorleif Spage, Jon Mørnef o. Fl. kaldes iOriginalskrifterne lagamenn, der blot vil sige ,lovkyndige Mænd,*hvilke ikke, som saadanne, havde noget offentligt Embede.Af denne Grund indsees end tydeligere, hvorfor Bergthor afLunde ikke kan have været Lagmand, og hvorledes det ikkeengang kunde falde Snorre eller nogen anden gammel Historieskriver ind, at gjøre ham dertil.
Pag. 67 kunde været berørt, at Hersernavnet i Slutningenaf Perioden gik af Brug, og at Benævnelsen ,,Lehnsmand, belehnet Mand* (lendr madr), kom i Stedet derfor. Erling Skjalgssøn kaldes saaledes uden Forskjel snart Herser (Ol. Tr. S. C.147), snart Lehnsmand (s. S. C. 261) endog i den samtidigeSighvat Skalds Vise :

Erlingi vard engiannarr lendra mannaörr, så er ådtti fleiri

orrostur, st porrinn.

Den Pag. 68 omtalte Bestemmelse, at hver ?de Mand skuldeudredes til Leding, som og findes i den ældre Gulethingslov(Landv. B. C. 3.), blev først given under Svend Knudssøn (see Ol.Hell. S. Cap. 223). Forfatterens Udtryk er heller ikke adæqvat,naar han siger, at «nver yøde vanabenfør Mand skulde udtages,* thi Enhver maa forstaae dette, som om Armeen skuldekomme til at bestaae af + af de vaabenføre Maænds Antal.Sagaen har derimod sjau menn skyldu gera einn lidfæranok gera fyrir hvern 5 (15) vetra gamlan* o: een vaabenførMand skulde stilles for alle 7 Personer over 5 eller 15 Aar,uden videre Hensyn til Alder, Stand eller Kjøn. Endnu tydeli-



12

gere sees dette af hiint Sted i den ældre Gulethingslov, der eihar mann, men nef (Næse, Person).
Pag. 71 har Forf. glemt at berette, at en Øre var deelt i8 rtoger og en rtog i 10 eller 20 Penninge.
Det er ikke rigtigt, naar der Pag. 75 Lin. 2 staaer " Faddere.* Ordet gisifjar betyder Gudslægtninge og indbefatterbaade Faddere (Daabsassistenter) og Andre, der assistere vedhellige Acter. Dette sees tydeligt af det citerede Lovsted, hvorder staaer: gidsifjar eru 6 (Forf. har ved Trykfeil 7), er vérskulum pyrmas vid svå sem frendkomum vdrum: nå er par ein athalda barne undir primsignan, en önnur at taka or vatne, pridjaat færa or hvitavdum, fjörda at halda undir biskups hönd, fimtaat leysa fermidregil, sétta at leida konu i kirkju.
Pag. 83 fortælles, at Magnus den Gode udgav en Lovbog,Graagaasen, der nu er tabt. Snorre beretter, at han lod denskrive, men ei, at han gav nogen ny Lov. Derimod har detExemplar, han besørgede skrevet, faaet Navnet ,,Grdgds* rimeligviis efter det Slags Penne, som dertil bleve brugte, ligesom Erkebiskop Eysteins Exemplar kaldtes gullfjödr. Snorrelægger derfor til, som noget mærkeligt, at den paa hans Tidendnu var til i Throndhjem. Den Lov, som i Graagaasen blevskreven, maa altsaa have været Frostethingsloven, som i detVæsentlige endnu findes i den saakaldte Hakon HakonssønsFrostethingslov (oversat af Paus). Jevnfør hermed SchlegelsAfhandling om den islandske Graagaas (Pag. XXVII, Note),som findes foran den 1829 i Kjøbenhavn udkomne Udgave afdenne Lov.
I den anden Periode er ogsaa forlidet fortalt om vore Forfædres Krige i Vesterleden, samt de nordiske Riger dersteds.En Udsigt over de vestlige Øers Tilstand og Rigerne i Irlandsamt Henviisninger til de forskjellige Skribenter, der beskrivedette, vilde ikke have været afveien.
Pag. 95 synes Forf. ikke at nære nogen Tvivl om, at Sigurd Jorsalafarer deeltog i Lissabons Erobring. Man kundedog være tilbøielig til at troe, at vore Forfædre have taget feilaf den erobrede Byes Navn, eller og udsmykket Historien paaSandhedens Bekostning, da Lissabons Erobring af Mariana(Historia de Espana l. X. C. 19) ansættes til Aar 1147, altsaalangt sildigere end Sigurds Tog.i Der fortælles vel, at Alonso

* [Sml. Hist. II. 513—74.]



13

fik Hjælp af nordlige Fremmede, men disse siges udtrykkeligtat være fra Tydskland, England og Flandern.
Det Pag. 96 omtalte farlige Ærende til Irland burde nøiereværet omtalt, da det tydeligt viser, hvormeget Norge endnuformaaede over hiint Land. Ivar af Fljod blev nemlig sendtfor at hæve Skat af Landet, hvilket ogsaa lykkedes ham (seeHrokkinskinna).
Pag. 114. Her kunde været henviist til det af Werlauffudgivne saakaldte anecdoton og de sammesteds anførte paveligeBreve, for at vise, hvor farlig en Fiende Paven maatte anseeSverrer for at være; ligesaa Pag. 117 til No. 1i Lundhs Specimen dipl. norv. for at gjøre opmærksom paa, hvor svag Grundvold Philips Regjering havde, thi i hiint Brev hilser han ,,llumpeim er i lgjåni vilja vera vid oss.»
Alexander Newsky beilede ikke, som Forf. Pag. 123 synesat mene, for sig selv til Hakons Datter Christina, men for sinSøn, den udseete Thronfølger Wassilii (see Hak. Hakonss. S.samt Karamsins russiske Historie i Mlexander Newskys Regjering, cfr. Noten). Her kunde noget mere været anført om Christinas Skjebne, eller henviist til Mariana (Hist. d. Esp. I. XIII.c. 9), der dog feiler, naar han kalder Hakon ,,el rey de Dinamæarca,» og til Zurita (anales de Aragon l. III. c. 48), der rigtigen har «el rey de Norvega,* og erkjender Nordmændenes Pragtpaa de Tider, idet han fortæller, at Christina ankom med etFølge, der passede sig for en Prindsesse, der kom for at beklæde Castiliens Throne (muy accompanada, eomo se requeria auna princesa, que venia a ser reyna de Castilla).
Forf. lader Hakon IV imod den sædvanlige Tidsregning døe1262. I hvad Mistanke man end kunde nære til den, have vidog tvende Documenter, som sætte det udenfor al Tvivl, atHakon døde 1263. Det ene er et Brev fra Kong Henrik III afEngland til Hakon, dateret 15de Novbr. 1262 (see Rymeri foederaetc. ved Aar 1262), hvori Henrik fraraader Hakon at føre Krigmod Skotland, lovende at anvende sin Overtalelse til at bringeAlexander III til at erstatte den tilfølede Skade, og takkendeHakon, fordi han i et nysankommet Brev har erklæret, at haningen Krig vil føre mod Skotland. Krigen, som efter Sagaenbegyndte tidligt om Vaaren, var altsaa i November 1262 ikkepaabegyndt, og kan derfor, saavelsom Hakons paafølgende Død,ei have fundet Sted før 1263. Det andet Document er et 1263(see Rymer ved s. A.) skrevet Brev fra Neville, Høvedsmand



14

i Northumberland, til den kgl. Kanzler Merton, hvori Hiinudbeder sig Ressourcer anviste til, om det skulde behøves, atmodtage den Fiende, som nu truede dem, da Rygtet gik, atbaade Kongen af Danmark og Norge vare komne med en storHaær til de skotske Øer, og let kunde gjæste England. Rygtethar da forstørret Faren, ved at føie den danske Konge til, menvi see dog saameget, at Hæren først i 1263 ankom til Skotland.
Ved de Pag. 126—127 omtalte Høvdinger maae vel forstaaesLehnsmændene, hvilke naturligviis vare i Besiddelse af alleLehnene. Jarletitelen havde paa den sidste Tid i denne Periodeen anden Betydning end forhen, da den almindeligviis ikke medførte noget eget Embede, men var mere en Ærestitel. Arveligvar den aldrig, uden naar den var forbunden med kongelig Magt,eller i de Ætter, der med Jarlsnavn regjerede frit over deresDistrikt (see No. 325 i den arnamagn. Saml., hvor der staaer iSlutningen af Hakon Jarls Historie om en af hans Forfædre,Herser: hann misti hennar (Vigdu konu sinar) ok vildi tjna séreptir hana, ef dæmi fiyndiz til at pat hefii nokkorr koningr fyrrgert. En dæmi funduz til at jarl hefåi pat gert, en eigi at koningr hefåi pat gert. Ok hann fôr pi å haug nokkorn ok veltizfyrir ofan ok kvade på hafa velz or komingsnafni ok hæengdi siksiåan i jarlsnafni, ok vildi hans afspringr sidan dvalt eigi vidkonångsnafni taka.) ,
Pag. 136 staaer Theodorus istedetfor Theodoricus.
Pag. 140. Forf. har ikke Ret, naar han siger, at MagnusHakonssøn indførte et Slags Adel under Navn af Baroner ellerHerrer. For det første indførte han ingen Adel, da Riddertitelen, som førtes af mange Nordmænd paa denne Tid, var enFølge af Chevaleriets Udbredelse i Norden, og ikke afhængigaf Kongen, uden forsaavidt man vel ansaae det for ærefuldestat modtage Ridderslaget af ham, skjønt det kunde uddeles afenhver Ridder (see Tibells Seraphimer-Ordens Historia Cap.II. P. 1—4), og i de senere Tider bruges ofte istedetfor hirdmadr, da Hirdmændene ved Optagelsen vistnok pleiede at slaaes
til Riddere, om de ei vare det forhen.!" For det andet er Navnet «Baron» en Benævnelse, som opkom istedetfor lendr madr,og en Oversættelse deraf, da Norges tiltagende Magt gjorde,at man kom i livligere Underhandlinger med fremmede Lande,hvortil det latinske Sprog brugtes. Man finder saaledes i latin" [Riddertitel var knyttet til Værdigheden som Skutilsvcin, ikke Hirdmand, se
" Hist. IV. 1. 590—92.]



15

ske Diplomer fra Norge stedse baro istedetfor lendr madr (seehos Rymer Skrivelse af 13 Jan. 1280, Convention 25 Juli 1281,Skr. 26 April 1284 o. a. fl.), og i den nye Lovbog behøver manblot at gj 1 Christendomsbalken med Varianterne, somden findes i Kjøbenhavnerudgaven 1817, for at overtyde sig om,at begge Udtryk brugtes ifleng. See f. Ex. Pag. 65 Lin. 3: nskulu barinar ... i Var. lendir menn. Pag. 56 Lin. 12. ... svdmarga af lendom mönnum ... i Var.: barånum. Pag. 485 Lin. 10.
. eigi skal hann segja at barins... i Var. lends manns. Pag.151 fortæller Forf. selv, at Lehnsmænd existerede, men omtalerigjen Pag. 152 Baronerne som derfra forskjellige. Barontitelenvar ingen høiere Grad af Adel, ligesaalidt som Riddertitelenvar den lavere: hiin var et Embede, denne en personlig Udmærkelse.
Pag. 144 omtales for ubestemt den af Hakon Magnussøngivne Successionsordning. Den er forskjellig fra den i Lovbogenbestemte, og meget interessant, da den nøie bestemmer Regjeringen i Kongens Mindreaarighed.
Ved Erik Præstehaders og Hakon Magnussøns Regjeringkunde Werlauffs Beskrivelse over Krigen med Danmark underdisse Konger, indført i Molbechs nordiske Tidsskrift, været citeret.
I disse mørke Perioder kan man ei vente nøiagtige Notitser.Før et almindeligt norsk Diplomatarium udkommer, kan manei faae større Underretning, end den, Annalerne, Claussøn, Torfæus o.s.v. give. Her er altsaa ingen andre Kilder, end de,der ligge os saa nær, at vi uden Vanskelighed kunne have Adgang til dem. Disse har da og Forf. benyttet, hvorfor der erlidet at sige om hans Skrift ved denne Periode.
Pag. 163. Are Frodes Schedæ og Islendingabok er eet ogsamme Værk.
Om de to sidste Perioder ville vi fatte os meget kort, davi her end mere maa beklage Savnet af de skjulte Skatte, somfindes i vore gamle Diplomer. Den, der vil beskrive disse Tider. har blot nyere Autorer at holde sig til. Forfatteren fortjener her vor Tak, fordi han har fremdraget og efter Omstændighederne temmeligt udførligt behandlet Urolighederne underde første oldenborgske Konger.
Ved Forfatterens Udsigt over Tidsrummene er af foranførteGrund heller ikke meget at erindre. Dog er det at nedlade sig tilen upassende, ja næsten latterlig Detail, naar han Pag. 265 fortæller Potatosavlens Historie saa vidtløftigt; hvorledes Provst



16

Atke overlod en Hatfuld til Pastor Hertzberg, som ved sin Iverfor Potatosavlen fik Navnet Potatpræsten; at General v. Krogh1770 spiste dem ved det kongelige Taffel o. s. v. Pag. 275 ogfgg. regner Forf. uretteligen enkelte Danske, som Arreboe,Hvitfeldt o. F1. til norske Forfattere, og har forbigaaet at nævneden fortrinligste nulevende norske Digter, M. C. Hansen.
Vi slutte disse Bemærkninger med vor Tak til Hr. Fave, athan dog har prøvet paa at give en Udsigt over vor Historie,da det vel altid vil give Stødet til, at andre patriotiske Nordmænd efterhaanden fremstaae med lignende Forsøg. Det havdeværet ønskeligt, om han havde havt mere Kjendskab til vortOldsprog og de oprindelige Kilder.

Norsk Sprogreformation. !

Siden vor Adskillelse fra Danmark er et nyt Liv oprundetfor den norske Nation. Efterat den i henimod 300 Aar blotvar en Provinds af et fremmed, fjerntliggende Rige, og imidlertid saavel ved egen Brøde (især i de ældre Tider), somved det danske ofte saare trykkende Overherredømme havdetabt det ydre Tegn paa Nationalitet, har den nu gjenvundetsamme Frihed, samme Anledning til virksom og selvstændigFremtræden, som den havde under Hakonernes meest glimrende Periode. Det er derfor intet Under, at den, i ungdommelig Følelse af sit gjenerhvervede Liv, ogsaa paa alle Maadersøger at nyde dette og gjøre det gjældende: intet Under, atden, i det Mindste, som i det Største, søger at yttre en selvstændig Virksomhed og hævde sin Plads som en for sig selvbestaaende Nation blandt Europas Riger. Dertil ere Omstændighederne og i det Hele saare gunstiger Landets afsondredeBeliggenhed, dets charakteristiske Natur og Indbyggernes heleAandsretning gjør det nødvendigt, at det, naar det ikke er forenet med et andet Land, der ligesom skygger for det, maa faldei Øinene og vise sig som en isoleret Stat. Med alt dette havevi dog intet eget Skriftsprog. Vort Talesprog forgrener sig
?* Ugeskriftet ,Vidar* No. l og 2 (5te og 16de Aug. 1832).



17

blandt Almuen i mange Dialekter, der ere det Oldnorske megetlige, men derfor og i større eller mindre Grad forskjellige fraSkriftsproget, hvilket vi maae dele med vore forrige Herrer, deDanske.
Denne Mangel er i disse Tider bleven hos Flere saamegetmere følelig, som man pleier at tillægge Alt, endog langt ubetydeligere Ting, en politisk Betydning. Man har derfor paa flereMaader søgt at afhjælpe den. For nogle Aar siden, og tildeelsogsaa endnu, skete dette ved at kalde Skriftsproget Norsk: manholdt nemlig for, at da Sproget var fælles, have de Danske eimere Ret til at tilegne sig det, end vi; hvilket gav Anledningtil mangfoldige Trætter, og Kampen synes endnu aldeles ikkeat være udfægtet. Andre have senerehen indseet, at DanernesPaastand, naar de vindicere sig Sproget, har meget for sig, ellerat Sagen idetmindste er saa uvis, at man gjør bedst i at ladeal Strid derom fare; imidlertid fandt man det yderst føleligt atgive Slip paa et saadant Nationalmerke, og endelig forsøgteman at norvagisere eller fornorske vort Skriftsprog, i det Haab,tilsidst at kunne drive det dertil, at vi kunne siges at have eteget, virkeligt norsk Sprog.
De Grunde, disse Sprogreformatorer almindeligviis anførefor sin Fremgangsmaade, kunne vel ved et flygtigt Øiekast synes ret antagelige, men ville ved nøiere Betragtning skjønnesat være af saare liden Værd De opstille, som ovenfor anført,Besiddelsen af et eget norsk Sprog som Betingelsen for sandNationalitet, og paastaae, at man ved at bruge en fremmed Nations Sprog ligesom føres i Ledebaand af denne. Hertil kommer den Lyst, som er Enhver, der har været i nogensomhelstTvang, egen: nemlig at udslette ethvert Minde om denne, ogsaaledes paa en Maade hovere over sine Undertrykkere. Hervil man dog snart indsee, at Nationaliteten grunder sig ikkesaameget paa Sproget, som paa Indbyggernes Charakteer ogLandets Natur (ja de nordamerikanske Stater vise, at endoglangt mindre dertil behøves); desuden indeholder allerede vortfra Dansken saa betydelig forskjellige Talesprog et naturligt ogyderst charakteristisk Særkjende; og forat det ei skal synesUdlændingen, som om vi gaae i Danernes Ledebaand, er detsandelig ikke nok, at vi have et eget Sprog: dertil udfordresNationalskrifter, der kunne sættes ved Siden af dem, der i andre videnskabelige Lande præsteres. Forsaavidt Lyst til atudslette Mindet om fordums Tvang hist og her kunde begun
Manch. Afhandl. I. 2



18

stige Bestræbelsen efter at forandre Sproget, burde man dogførst undersøge, hvorvidt dette Afhængighedsforhold i literairHenseende virkelig kan have skadet. Og da vil man tilvisseindsee, at det i Grunden maa ansees heldigt for os, at vi saabekvemt komme til at deeltage i en af Europas meest dannedeNationers I.iteratur; at Alt, hvad Danerne arbeide for sig, ogsaakommer os tilgode; at vi gjennem dem sættes i Forbindelsemed alle øvrige videnskabeligt dannede Nationer, hvilket vistnok påa Grund af vort Lands afsides Beliggenhed  næppe, ellersaare vanskeligt vilde have været Tilfældet, hvis vi stedse havdehaft et eget Sprog, ligesom og vor Literatur, hvor fattig denend nu er, dog i hiint Fald havde været endnu fattigere, dadet baade vilde have kostet os mere Anstrengelse, at holdeSkridt med Tiden, og det læsende Publikums ubetydelige Udstrækning vilde have sat snevre Grændser for literair Produktion.Saa langt vi kunne følge den norske Stamme tilbage i Historien, har den i ældre Tider stedse talt eet og det sammeSprog, det Oldnorske (Islandske), hvilket noksom kan skjønnesaf de gamle Kvæder, da de ældste Eddadigte ere ligesaa reenoldnorske, som de bedste Kvad fra Harald Haardraades Tid. INorge, Stammens Hovedsæde, taltes der udelukkende Norsk,paa de Egne nær, hvor endnu det Lappiske tales, ligesaa i detegentlige Sverige eller Svealand (Svithjod). Derimod synes detnorske Sprog senere at være blevet indført i det saakaldteGautland (Göthaland) og Danmark, i hvilke Lande et sig detGothiske" eller Angelsaxiske nærmende Sprog udentvivl harværet talt; det sidste endog ganske vist i Jydland (see Chron.saæon. ved Aar 4492), hvor Almuesproget endnu ligner megetdet Gammelengelske). Senerehen udbredte det norske Sprogsig med de norske erobrende Stammer ogsaa til disse Egne,men kunde naturligviis ikke beholde sin fuldkomne Reenhed,og maatte lide under en mægtig Reaktion. Derimod vedblev i! Herpaa tyder noksom Navnet ,Gother* samt tillige den Afsondring, som iældre Tider stedse gjordes mellem Sviar og Gautar.449. «l denne Tid søgte Hengest og Horsa, indbudne af Briterkongen Vyrtgeorn, til Britanien. . , . . Da kom der Folk af tre germaniske Stammer, afOld-Saxer, af Angler, af Jyder. Fra Jyderne kom Beboerne af Kent ogWight, samt den Slægt i Wessex, der nu kaldes Iydeslægten».See f. Ex. Feldborghs Denmark delineated Vol I. Pag. 29, hvor der fortælles om Foersom, at han forstod strax de selv for Engelske uforstaaelige Ord

i Burns's Digte, fordi alle disse Ord deriverede sig fra hans Fødeegn SydJydland.



19

Norge og Island Sproget at tales reent og uforvansket; sildigerebegyndte man i dette sidste Land at file mere derpaa, saaatmangen bred Lyd, der fandtes i det ældste Sprog, paa Islandblev formildet!; dog seer man af den islandske Lovbog Graagaasen, at Orthographien i det 12te Aarhundred endnu var densamme i begge Lande. Imidlertid var Sproget i Danmark vedidelig Omgang med Engelske og Tydskere udartet; medens voreForfædres Interesse drog dem fordetmeste til de Folkeslag, derenten talte samme Sprog som dem, eller ogsaa aldeles forskjellige, f. Ex. Russer og Gaeler – hvorved naturligviis ingen Sprogforvanskning kunde opstaae , hendroges de Danske meest tildet for ethvert Sprogs Reenhed saameget farligere Samkvemmed sprogforvandte Nationer. Alligevel vedblev den danskeTunge endnu en Tidlang at være den norske saa lig, at Udlændinge stedse, og Indenlandske ofte, naar de vilde omfatte alleSprogets Forgreninger, brugte det almindelige Navn «Dansk».»Sproget i Norge undergik vel ogsaa lidt efter lidt Forandringer,men ikke saaledes, at det nærmede sig det Danske, tvertimodsynes Forkjerligheden for den brede Lyd at være bleven størreog større. En og anden grammatisk Form lader dog til at være bortfalden, især den saakaldte Omlyd, men det kan ikke nægtes, atdet af flere gamle Viser tydeligt sees, hvorledes man heller ikkei de ældste Tider var saa nøieregnende dermed?. Sverige blev1319 forenet med Norge: uagtet dette vel ingen synderlig Indflydelse havde paa Sproget, kan man dog vel antage, at det eihar undladt at forberede den ved Foreningen med Danmark fuldkommen afstedkomne Forandring. Thi med Calmarunionen begyndte den ulykkelige Tid, da Norge maatte staae i Skyggen forDanmark: vi fik danske Befalingsmænd, Dynastiet selv hørtenærmest til Danmark, og Alt, hvad der angik Regjeringen, blevefterhaanden mere og mere skrevet og forhandlet paa Dansk.Derved maatte naturligviis det norske Sprog lide, og brækkesover til det Danske, dog er det interessant at see, hvorledes iDokumenter, bestemte til blot at beroe hos Landets egne Mænd,

¹ F. Ex. Brugen af i istedetfor e, e istedetfor æ, u istedetfor o, o, s. v.
? Baaledes fortælles i Harald Haardraades Saga, Cap. 113, og Fagurskinna, atThingmændenes Skare, eller det saakaldte Tinglidh, i England, var valgt fraforskjellige Lande, og meest af den danske Tunge 9: af Danmark,Norge og Sverige, hvor den danske Tunge overalt forstodes.
3 See f. Ex. lste Vise i Heimskr. Ol. Tr. Saga Cap. 18, hvor man for RimetsSkyld maa læse ,folklandum sa branda, istf. folklindum*, ⁶ fl. a. 8t.



20

det gamle Sprog endnu længe vedligeholdt sig', saaat mannæppe kan kalde det fuldkommen uddødt som Skriftsprog førAar 1600, og som Talesprog ikke engang endnu, hvis man betragter Levninger, som endnu findes i vore Dialekter, skjøntde fleste grammatikalske Former dog ere svundne. Vi see saaledes, at vort Sprogs Overgang til Dansken vel var pludselig,men dog længe forberedet, og at vi snarere burde glæde osved at have beholdt et saa velklingende Sprog, end blindthenstræbe at forandre det, mindst naar det skeer paa den planløseMaade, Sprogreformatorerne eller Fordærverne bruge.
Disse vise nemlig en merkelig Usikkerhed i Brugen af deOrd, som de optage i vort Sprog. Thi de bruge ligesaavel tydskeog svenske Ord, som norske, blot fordi de ere sjældne og haveetslags originalt Tilsnit, som blender dem. Ligeledes seer mandem ofte optage meget besynderlige og ubekjendte Ord, sombruges af Almuen i een eller anden enkelt Egn, men aldelesikke ere forstaaelige for Mængden af Norges Indbyggere. Ogsaa ere iblandt disse en heel Deel onomatopoietica, mange endog hidtil aldeles uhørte. Til Exempler paa slige Ord kunnetjene: Verkmester (Werkmeister), Hui, Grop (svensk), Gelænder,Bild, udbilde, Frivil, Skolt, Bart, Kampp, Sjuh (interjectio), Kulp,Tyh (interj.), Skrasl o.s.v. Hvor urimeligt er det nu ikke, naarman vil skrive Norsk, at optage tydske Ord istedetfor norskeog, naar man vil være populair, at bruge Udtryk, forstaaeligeblot for enkelte Provindser! Optagelsen af onomatopoietica er

* I et Dokument fra 1536 [Dipl. VII. 780] staaer der saaledes: Ollum mannum them sæom thette braf sio ædher hire hilser Ansten Olaffson qwædhegwdhs och sine kwnmveth gærindes meth thette mith wpne breff ath jak hafwerselth o. s. v.  Ligeledes fra 1520 [Dipl. III. 781]: Thet bekennis wij effterskrife menn Guttorm Nielsson logmann i Bergen, Olaff Thorgilsson . . . medthetta wore opne breff. at wii haffa seed opit breff med heilum oc oskoddum inciglum . . . . Era 1521 [Dipl. VII. 546]: Ollum mannum them somthette breff sea eder höyre sændher Byin Ormson ...-. lagrettis meng. g. oc syne, kwnnickt görende at mer worum pan.... , saghum ochördhum aa handerbonde thera aff enne halffone N. N. aff andro halffoneN. N, met the skilorde, ath o. s. v. Derimod i et fra 1505: [Dipl. IV. 1044.]Edher myn werdhoghe herre och högboren fför sthæ konængh Hans medhGvds nadhe . . . o. s. v. ær thet ophaff at tesse male at o.s.v. staarnw tiil gwdh och edhre nadhe. Ja selv i et fra 1489 [Dipl. VII. 464]:Alle men ssem thette breff sse heller höræ, kunetgöræ jek N N. Prest hi iN. N. hog N. N. Laur'æmen hii N. N at wii vithaom thet N. N. hauerbetalet kirken . .. som han louede o. s. v.



21

især mislig, thi hvo kan forsikkre, at et Udtryk er norsk, naarman maaskee en Dag iforveien har taget Anledning til at formedet? Ikke at tale om, at alle slige Ord ere meest almindeligehos den laveste Pøbel, og aldeles intet godt Indtryk kunne gjørepaa dannede Læsere. q
Sprogreformatorerne pleie og at optage flere Ord, som velere ægte norske, men saa lidet anvendelige, at de kun gjøreen høist daarlig Figur. Mange gamle Ord kunne vel taales iordentligt Foredrag, men der er ogsaa en heel Deel, som ereblevne saa almindelige for de lavere Klasser, og saa sjældneblandt de Bedre, at deres Indtryk maa være saare ubehageligt.Saadanne ere: «at smyge, siige, skvette, Sjø, Sju, Raane, tyne,Gulp, flunkende* o.s.v. Den almindelige Stemme har nu engang erklæret sig imod dem: og saameget er vist, at en klogSprogreformator idetmindste ikke vilde begynde med at intrudere Ord af denne Natur.
I Brugen og Skrivemaaden af slige tildeels oldnorske Ordlægges ogsaa den groveste Uvidenhed og den latterligste Inkonseqvents for Dagen. Jeg vil til Exempel herpaa anføre detgamle Ord «Garôr». Det betegner baade en indhegnet Pladsog Hegnet selv, til hvilket sidste man og har det afledede ,,gerdi*,som endnu almindeligt forekommer (Gjerde), medens af hiintOrd, som i vort nuværende Skriftsprog heder ,,Gaard*, i detteblot førstnævnte Betydning er vedbleven. Almuen kalder detendnu «Gard» og bruger det i begge Betydninger: derfor sætter Wergeland i Oden til Bolivar «Gard» istedetfor ,,Gjerde*,medens ,,Gaard* ogsaa paa andre Steder bruges, og vi faae saaledes to Ord af eet gammelt. «Vivand» ansees at være eteget Navn, medens det blot er en skjødesløs Udtale af ,,Vidjevaand*. ,,Ur* (Steenrøse) og ,stør* (stiv) skrives istedetfor«Urd» og «størd». Uagtet det flygtigste Blik paa det ældreSprog vilde være tilstrækkeligt til at vise, hvorledes Diphthongerne mere og mere ere gangne af Brug, og at vort nuværendeSkriftsprogs Natur i flere Ord aldeles ingen Diphthong tillader,seer man dog, at Hine bruge Ord som Stein, Bein, Hei, fordide ofte, skjønt ei altid, i daglig Tale høres. I Femininers ogNeutrers Dannelse anvendes det platte, aldeles pøbelagtige ,,a*,som i den senere Tid har indsneget sig, medens de ældre brugte«in, udtalt en» eller ,n*, der stemmer overeens med Skriftsproget. Hvor utaaleligt er det ei at see Ord som «Myra», ,Stunda*,«Hæia», ,Gropa* istedetfor Myren, Stunden, o. s. v. (myrin, stund-



22

in, heidin)? Ingen Hensyn tages til de gamle Ords Retskrivning; man finder saaledes endogsaa ,unna*, istedetfor ,under*.
Man burde da og skrive «Barna» istedetfor , Børnene*, «auga» istedetfor ,Øinene*, «ova» istedetfor ,oven*, «Da» for ,Dag*,da man ved nøiere Sammenligning mellem det ældre og nuværende Sprog vil finde, at Endelsen in, der bruges baade somHunkjøns- og Intetkjøns-Udgang ved den bestemte postpositiveArtikel (f. Ex. konan, brudrin, stundin, gjördin, augun, börnin)konseqvent hos den laveste Pøbel i de mere fordærvede Egneer bleven til «a», f. Ex. Kona, Brudra, Stunda, Auga, Barna; ogat det nyere Talesprog især udmerker sig ved at udelade Endek terne, for lig d, g og n. Men heri bestaaer justdisse Sprogfordærveres Inkonseqvents, at de følge en Afledningsmaade i eet Øieblik, medens de i et andet aldeles ikkesynes at kjende dertil.
Ikke mindre Inkonseqvents og Ukyndighed med vort SprogsNatur vises ogsaa i Sammensætning af Ord. Saaledes sammensættes norske og tydske Ord, f. Ex. ,,steinskandse, udbilde*;Infinitiver bruges uforandrede til substantiviske Sammensætninger, f. Ex. ,Huusgavne*. Man kunde da og sige , Huusbygge*",,Overeensstemme*, istedetfor , Huusbygning*, ,,Overeensstemmelse*. Desuden dannes aldeles nye og hidtil uhørte Ord, hvoriisær Hr. Wergeland extravagerer. Hvad skal man vel sige omOrd som ,,Sprudslesly, Ordbladerasel, Tankeqvisteqvasl, Luepill*?De ere næppe forstaaelige for en enkelt Liebhaber, endsige foret heelt Land; hvad det først anførte Exempel angaaer, da erdet vel blot Forfatteren selv, som kjender Betydningen deraf.
I Talemaader og Vendinger troe DHrr. Sprogflikkere ogsaaat kunne drive aldeles frit Spil. Vel vare vore Forfædre i sineDigte regelløse med Hensyn til Ordenes Konstruktion, men deres Øren taalte det, deres Versebygning var afpasset derefter,og de havde strengere grammatiske Former, som gjorde Meningen tydelig. Hvad de fandt Tilladeligt, ja Smukt, vilde nuvække vor høieste Afsmag. Ikke saa tænker f. Ex. Hr. Wergeland. Han vil, som det lader til, have samme Frihed, somHine, til at opstille Ordene, ligesom de paa særskilte StykkerPapir vare rystede ud af Ærmet. Exempler herpaa ere Ordføininger som: «hvis loe du* (istf. hvis du loe), ,mon hvad hanmener* (istf. hvad mon han mener); ,end simpel Nar er mere*(istf. er mere end simpel Nar) o. s. v.
Et af saamange heterogene Bestanddele og uden al Kritik



23

sammensat Sprog kan ingenlunde være ønskeligt. Ved at forandre Sproget saaledes, som nu er viist, idet man aabenbar fornægter Sprogdannelsens historiske og naturlige Grund, og underdenne voldsomme Adfærd ei engang røber noget Blik for Sprogets Kjerne, bliver det Product, man udbringer, endnu altid –Dansk, men naturligviis fordærvet; og hvor langt bedre er detikke, at skrive reent end fordærvet Dansk, der dog aldrig bliver Norsk?
Det vil have viist sig af hvad der ovenfor er sagt, at dethovedsageligen er Ordforandringer, der beskjæftige voreSprogreformatorer Dette Arbeide gaaer dem rask fra Haanden,og den ubetydelige Dygtighed, som hertil udfordres, staaer hellerikke i noget Forhold til den Vigtighed og Betydning, man tillægger et saadant Foretagende. Frygten for Ordlighed med deDanske er i det Hele taget af en høist pudseerlig Virkning;man miskjender nemlig og overvurderer Frygtens Gjenstand oggriber derfor til blinde og intetsigende Forholdsregler. Det erdog bekjendt nok, at Ligheden mellem de blotte Ord i forskjellige Sprog, uden Hensyn til Ordføininger og grammatiskeFormer, den saakaldte lexikalske Lighed, aldrig kan gjøre Udslaget i at bestemme Sprogets indre Væsen og Navn; hvor dener charakteristisk og indgribende, vil den vel antydeSprogenes Stamme eller indbyrdes Slægtskab, men dens heleAnvendbarhed, som Særkjende, er ogsaa derved udtømt. Mankan ikke bedre betegne Værdet af denne evige Experimenterenmed Gloser end ved at bringe i Erindring, hvortil den lededeflere af det forrige Aarhundredes og selv nogle af vore DagesLærde; her seer man engelske, tydske, franske, gaeliske, arabiske, chinesiske, persiske o. s. v. Ord sammenlignes for derved at bevise en Slags almindelig Sprogforbindelse, uagtet dogdet Tilfældige og Grundløse heri er aldeles aabenbart. Mankunde paa denne Maade maaskee komme til det Resultat, atSvensk var beslægtet med Fransk, thi som bekjendt have Svenskerne mere end nogen anden nordisk-germanisk Nation denSkik, at spække Talen med franske Udtryk, og man vil letteligtræffe flere Steder i svenske Bøger, der ere nogle Decenniergamle, hvor Foredraget for en stor Deel bestaaer af franske Udtryk; men Konstruktionen, Vendingerne, Charakteren bliver dogaltid svensk; de optagne Ord ere blot en ydre Klædning. Efterdenne Digression behøver jeg næppe at bemerke, hvorlidet manigrunden rykker fra det Danske og nærmere vort Oldsprog, eller



24

med andre Ord, hvor lidet man bevirker nogen indgribendeReform ved at fylde Talen med et Forraad af saakaldte norskeUdtryk; kan man ikke indføre en særegen Methode i at formeog sammenstille Ordene, har man saa godt som Intet udrettet.Man erindre endelig hvad ovenfor er viist, at vort Sprogs førsteForandring blev foretagen under langt gunstigere Auspicier enddenne nye, at den længe var forberedt og et nødvendigt Produkt af Tidsomstændigheder; da Magthaverne vare danske,maatte man nolens volens rette sig efter dem, nu derimod erdet Sprog, hvorefter man skulde forme det nye, i dets Totalitetsaagodtsom uddødt, de Dannede, ja Almuen selv ere engangblevne vante til og gjennemtrængte af det nu herskende Skriftsprog, og man vil saaledes ikke kunne faae dem til at adopterehiint uden samme Tvang, under hvilken det blev udryddet; idetmindste burde man gaae klogere og mere planmessigt tilverks,og vide at begynde fra den rette Kant, saaat man gjorde umerkelige, men sikkre Trin. Ved at betragte vort Sprogs Forandring vil man finde, at Former og Konstruktion dog var det,som længst holdt sig!, efterat Ordene for længe siden vareforvanskede: Udlændingerne forstode, saameget de behøvede,naar de kjendte Ordene: Formerne kunde ikke forvolde demstore Vanskeligheder; men de Indfødte havde vanskeligt for ataflade, hvad der ved et Aartusendes Brug maatte være dem enfuldkommen Natur. Vilde man derfor planmessigen lægge Grundstenen til en nye Sprogbygning, maatte man i alle Fald begyndemed at indføre de gamle Former, Konstruktion, Kasusendelserog Præpositioners Styrelse o. s. v. Det vilde da vise sig, naardisse gjennem Tiden vare saaledes almindeliggjorte, at man eilænger standsede ved dem, at Ordene af sig selv rykkede indi de bekvemme Former. Denne Maade bruge Nygrækerne ideres Stræben efter at rense sit Sprog, som dog ligger langtnærmere det Gammel-Græske, end vort Sprog det Oldnorske:de tænke aldeles ikke paa at udfeie Ord, eller at indføre gamleeller ubrugelige i Sproget; derimod overholde de strengere regelmessige Flexioner, rigtig Orthographie og ordentlig Brug af Kasus.
I ethvert Tilfælde er det klart, at om det end ikke varskadeligt, vilde det dog aldrig lade sig gjøre, voldsomt at for

* Man behøver blot at kaste et Par Blik paa forskjellige Dokumenter fra det16de Aarhundrede, for at overtyde sig om, at nogle Former og Konstruk

tionen stedse er reen Islandsk. See f. Ex. de under Nota [S. 18] forhen anførte Steder.



25

andre Sproget. Dog er hermed ikke sagt, at vi aldeles skulleholde os inden de Grændser og Regler, de Danske afstikke forost. Charakteerforskjelligheden i begge Lande foraarsager ogtilsteder naturligviis adskillige Modifikationer, men disse villedog næppe tilintetgjøre den sikkre Grundtone, der betegner etordentlig reguleret Sprog, og deres Oprindelse vil noksom adskille dem fra Vilkaarligheder og Magtsprog.
Langt hensigtsmessigere end hiin falsk-patriotiske Stræbenvar det, hvis man, ved at udbrede almindelig Kundskab til vortOldsprog og de deri opbevarede herlige Skrifter, hædrede voreOldtidsminder paa den rigtige Maade. Var først Kjerlighed ogFortrolighed med vore Fornlævninger udbredt i Landet, vildesnart en renere Stræben efter Selvstændighed i Literaturen følge.Vi raade Sprogreformatorerne at bruge denne Forberedelse; dekunne da fornuftigere og mere konseqvent anvende deres Liebhaberi til at bringe en af vore reneste Almuedialekter i en ordentlig Form sammenholdt med vort Oldsprog, istedetfor somnu skjændigen at forhuttle og sammenjaske vore Dialekter ivild Uorden. Man vilde da, ved en kritisk Sondring og Sammenligning, og ved at etablere en konstant Orthographie?, kunneopstille et for hele Norge fælles Talesprog, blot med enkelteAfvigelser i Udtalen hos de forskjellige Egne. Havde man nuførst faaet dette bragt i ordentligt System, kunde man skrivederi, ligesom Franskmændene skrive Provencalsk, TydskerneAlemannisk-schweitzersk o. fl, og hvo der havde Lyst dertil,kunde bruge det som bestandigt Skriftsprog. Naar man da fik eni dette Sprog skreven Bog i Hænde, vidste man strax, hvad man

!* F. Ex. den Regel, der i vort Sprog ingensteds har hjemme, hvilken Badenog Nissen finde for godt at opstille, nemlig, at man istedetfor pron. poss. «sin»og pron. pers. reflex. ,sig* skal sætte «deres» og ,dem*, hvor de refereresig til Pluraler. Det maa kanskee være saaledes Skik og Brug i Danmark:vi Norske sige derimod stedse i daglig Tale «sin» og «sig», og have herifuldkommen Medhold af Oldsproget, der overalt bruger disse Former. -–Andre slige Exempler ere Regelerne om det understøttende n og om Nøddigheden af enkelt Endek hvilke begge ere lige ugrundede.Naar man f. Ex. vedtog at skrive de Konsonanter, der oprindelig fandtes iSproget, men siden formedelst en Skjødesløshed i Udtalen ikke altid høres,f. Ex. d, g, n, altsaa en «Lid», en ,Tidur* (oldn. øidurr), ,Rid* (Paroxysme,oldnorsk hrid), en «Dag», «heiman», ,undan*, istedetfor Li, Tiur, Ri, Da,heima, unda, o, s. v. Ligesaa «au» stedse istedetfor det unorske ou, somUkyndige bruge, f. Ex. Augun, Graut,  istedetfor Ougun, Grout; ,tj* og«hj» istf. kj, f. Ex. «Tjern» (Indsø, oldn. jörn) istf. Kjern; ,Thjostolv*(oldn. Pjstlr) istf. Kjøstolv, o. s. v.



26

havde at vænte; Intet vilde der forekomme plat, da det Enesvarede til det Andet; nu derimod træffe vi i et ellers ordentligtdansk Foredrag gediegne Bønder, og dette vækker naturligviissom alle heterogene og vilkaarlige Sammenblandinger vor høiesteAfsmag. Man kunde paraphrasere vore Oldforfattere i hiintSprog, eller rettere, det behøvedes ikke, da man, vant til hiint,strax vilde forstaae Oldsproget, naar dettes Orthographie blotvar ubetydelig forandret." Saadant et Foretagende fortjenteidetmindste langt mere Navn af Nationalt, end hiin fortvivledeStræben uden fast Maal og sikker Plan.

* Man kunde f. Ex. udgive en kort Kongesaga, som Fagurskinna, eller og etUdtog af Heimskringla og Fagurskinna, med gothiske Bogstaver, og med alden Modifikation i Orthographien, som de i Norge skrevne oldnorske Bøgerselv antyde; altsaa med h udeladt forved 1, r og n, med v istedetfor f i Enden af Stavelser, med ingen Omlyd, med e istedetfor i og o istedetfor u iEndelser, med det stungne d, endog i Begyndelsen af Ord, hvor i det nuværende Sprog findes d, altsaa i Pronominer og Pronominalpartikler, o. fl. Deter sandsynligt, at et saadant Skrift vilde af Almuesmanden forstaaes og ivrigen søges.

Anmeldelse. Norske Sagn, samlede og udgivne af A. Faye.Arendal 1833. 256 S. Indl. og Fort. XXXI S. 8vo.!

Enhver Beundrer af vort Fædrenelands glimrende Oldtidshistorie og de mange lysende Minder, som knytte sig dertil, maattevel ønske at erfare, hvorledes disse Minder under Tidernes mangehaande, og for Folkets Charakteer tildeels ugunstige, Omvexlinger have gestaltet sig. Medens de fleste andre Landehave Rigdom paa Gjenstande, der kunne fastholde Erindringenom store Begivenheder, tidligere Oplysning og dermed forbundneskriftlige Mindesmerker, samt en tættere Befolkning, der ei saalet ved Krig, Pest og anden Ulykke kunde saaledes adspredes,at Traditioner stode Fare for at gaae tabte, har Norge stedseværet fattigt paa saadanne Støttepunkter for Hukommelsen; faavare de skriftlige Minder, og ubetydelig Befolkningen, saaat densorte Død endog lagde hele Bygder aldeles øde; lægger man

* pVidar* No. 58 (21 Sept. 1833). [Svar af Forf. findes i No. 67 og 68 for23 og 30 Nov. 1833.]



27

nu hertil, at Landet, førend det endnu var kommet til Kræfterigjen efter hiin Ødelæggelse, var blevet forenet med et andetLand, hvis Bestræbelse netop gik ud paa at svække dets Nationalcharakteer, og at omtrent halvandet Aarhundrede derefterReformationsverket blev drevret med en Fanatisme, hvortil mani faa andre Lande saae Magen;  da maa det ikke undres os,om en Sagnsamling i dette Land var ulige vanskeligere at istandbringe, end i et andet, og dobbelt kjært maa det være os, iTide at see de endnu bestaaende Sagn reddede fra total Forglemmelse. Dog  til et saadant Foretagende hører nogetmere, end til den simple historiske Fortælling; Sagnbeskriverenmaa ikke alene troligen gjengive Indholdet af de ham meddeelteSagn, men der udkræves en vis poetisk Opfatning, et vist egetBlik paa det meest Charakteristiske, og en Dygtighed til atudhæve dette, uden dog at synde mod Sanddruheden, eller atfalde til Affektation, hvilket vistnok ei er let, og heller ikkeAlle givet, men derfor ikke er desmindre nødvendigt, hvis eiAlt skal synes at være en blot livløs Masse, uden Tillokkelse,ja endog fordetmeste uden Betydning.
Nærværende Samling indeholder en Deel Sagn fra Norgesforskjellige Dele, samlede tildeels med ikke liden Møie (mangeere hidtil ubekjendte) og ordnede efter deres forskjellige Indhold i 6 Afdelinger, foran hver af hvilke der er forudskikketen Indledning. Omtrent samme Orden er fulgt, som i Grimmstydske Sagnsamling; først komme de overnaturlige, dernæst demere historiske Sagn, hvoriblandt en Afdeling om Sagnene fraden sorte Død; ligeledes en, indeholdende Sagn, der ei kunnehenføres til nogen af de foregaaende Afdelinger. Besynderligter det, at der gjøres en egen Afdeling for St. Olaf, uagtet Sagnene om denne Konge gjerne kunde været optagne i den foregaaende Afdeling, med Overskrift ,Kjæmper og Konger*, thiuimodsigelig maa dog St. Olaf regnes blandt disse, og skuldehan adskilles derfra, havde det dog været bedre at betitle Afdelingen: ,Legender, religiøse Sagn* o. s. v. Besynderligt erdet ogsaa, hvorledes Sagn, som det Pag. 180 anførte om ,,Haakens Heller* kan have indsneget sig i den öte Afdeling, derblot indeholder de ægte historiske Sagn, medens det langt rimeligere havde kunnet staae i 2den «om Kjæmper og Konger.*Ligesaa ubegribeligt er det, hvorledes Forf., idetmindste efterRegisteret at dømme, henfører Sagnene Ove Gedde, Carl X,Tordenskjold o. Fl. til Underafdelingen ,,Skottekrigen. *



28

Men alt dette ere, hvorvel ikke ubetydelige, dog blot formelle Feil, der ikke derfor have nogen Indflydelse paa Sagnenesog Fremstillingens egentlige Værd. Dog heller ikke i Valgetaf Sagnene har Hr. Faye overalt været heldig. i
At der i en saadan Mængde (over 170) altid maae findesendeel merkelige, og det meget merkelige (f. Ex. Pag. 3, 181,175, 170), er nødvendigt, og kan ikke engang regnes Samlerentil Ros; men derimod maa det regnes ham til Dadel, naar Noget optages, der enten ikke fortjener Navn af Sagn, eller ogligger vor Tid altfor nær til at have den egne Interesse, vi fordre hos egentlige Folkesagn. Blandt saadanne kunne vi regneyHaaken Gjedde* (Pag. 232), Hr. Adam (189), hvilke to hergjøre en yderlig slet Figur; Carl XII's Historie med Præsten iEdsberg (212), Anna Colbjørnsen (218), hendes Søn Stud. Ramus (213), Frederikshalds Brand (217), P. Tordenskjold (218),Ove Gjedde (209), Peder Claussøn (199). Hiint saakaldte Sagnom Haaken Gjedde kan langthellere blot fortjene Navn af enTalemaade; de sidstnævnte angaae saa nye Begivenheder, at flereaf dem maaskee blot have passeret een Generation: for kortTid til at de kunde antage Charakteer af et egentligt Folkesagn.
De fleste af Sagnene ere ledsagede med oplysende Anmerkninger, hvori de sammenlignes med fremmede Sagn, deres Oprindelse og Værd undersøges o. s. v. Denne Deel af Verketkunde, med noget større Udførlighed, blevet yderst interessant,og mangler heller ikke i sin nærværende Skikkelse al Interesse.Forf. har her især benyttet Grimms Verker, Walter Scott, Hibberts Beskr. over Hetland og flere saadanne Kilder. En strengere Kritik burde dog have været anvendt især paa de Sagn,der omhandle Oprindelsen til Steders Navne (f. Ex. Pag. 98, 96 o. fl.)Ofte er Navnet Aarsag til Sagnet; f. Ex., hvad Rec. selv har hørt, atEfteløds Kirke i Sandsvær skulde have faaet sit Navn, fordi mankastede Lod om, hvor den skulde staae (Eftelød  Efterlød -efter Lod), medens Gaarden, paa hvis Grund den ligger, alleredei gamle Diplomer kaldes iftaleyti eller Iptaleytii Mangt etSagn er ogsaa enten opkommet eller idetmindste modificeret vedBøger, udbredte blandt Almuen, saaledes ere vistnok mangehistoriske Sagn ikke at stole paa, da Peder Claussøns Snorre ersaare almindelig. I Sillegjord skal Willes Beskrivelse over Sognetaldeles have udryddet den gamle naive Fortællemaade, da Allefølge Bogens Ord. Saadanne Omstændigheder kunde i Anmærkningerne, f. Ex. Pag. 256, eller i Fortalen have været berørte.



29

Hvad Samlingens Fuldstændighed angaaer, kan i Grundenintet derpaa være at udsætte, da et saadant Foretagendes Natur neppe tillader Tale om Fuldstændighed, eftersom daglig flereog flere Sagn opdages, og andre tabe sig. Imidlertid kundedog flere skriftlige Kilder have været benyttede, og da Forf.engang har gjort sig til Regel, ogsaa at optage Sagn fra deProvindser, som engang have tilhørt Norge, f. Ex. Pag. 30, 53,kunde ogsaa orknøiske og færøiske Sagn været omtalte, isærde historiske, f. Ex. om Sigmund Bresterssøn, og det orknøiskeom Briansslaget i Irland 1014, hvilket sidste er saameget merkeligere, som det i Njålssaga opbevarede herlige Kvad af Diserne efter Slaget for ikke lang Tid siden endnu kjendtes paaOrknøerne i dets ældgamle Skikkelse og i det oldnorske Sprog.(See Walter Scott i hans Anmærkninger til ,the Pirate», Cap. II.i den nye Udgave). Rec. vil og gjøre opmerksom paa en Sagnkreds, hvis Spor her burde have været forfulgt, nemlig den omSigurd Fofnersbane, Vølsunger og Gjukunger. De gamle Eddakvad ere oprindelig norske; Vilkinasaga er fortalt i Bergen;paa Færøerne gives der endnu Sagn derom; mon man ikke vednærmere Undersøgelse ogsaa nu hertillands skulde finde Levninger deraf? Rec. erindrer idetmindste at have hørt flere ægtenorske ventyr om Lindorme (lyng-ormar), Slangedrab, Ridninggjennem Luer og til Glasbjerg (Reminiscentser af Brynhildssterke Borg) o. s. v. hvilke neppe burde oversees, og hvorafder i enhver Bygd gives en Mængde. Vel kan man indvende,at man herved lettelig kommer ind paa Æventyrets Gebet, menfor os er Sigurd Fofnersbane en saa merkelig historisk Person, at Alt, hvad der vedkommer ham, det være nok saa æventyr-lignende, bør inddrages under Folkesagn. Mange af de iSamlingen optagne overnaturlige Sagn bære ikke mindre Prægaf Æventyr. Selv det merkelige og for en Deel Historien tilhørende Sagn om Kraka paa Spangereid knytter sig til Vølsungernes Sagnkreds.
Alle disse Mangler ere dog intet at regne mod den Bristpaa belivet Fremstilling, som røber sig overalt i Skriftet. Vitalte forhen om Vigtigheden deraf, endog til at give SagneneBetydning, og  sandelig  man vil neppe kunne træffe enSagnsamling, der er mere betydningsløs, end nærværende, hvorFremstillingen synes næsten overalt at hvile som en kvælendeTaage over den opbevarede Begivenhed. Nogen ægte poetiskOpfatning, nogen naiv og udtryksfuld Fortællemaade søger man



30

forgjeves. Forf. anpriser i Fortalen Sanddruhed, men det erdog saa langt fra, at man ved en livlig Fortællemaade gjør Brudpaa Sanddruheden, eller  som man kalder det  tilsætternoget af sit eget, at det megetmere er en nødvendig Fordringtil enhver Sagnfortæller, at han øieblikkelig opfatter Hovedpunkterne, hvori det egentlige Point ligger, og forstaaer at gjøredisse fremtrædende. Ellers er den hele Fortælling en dødMasse. Forf. har haft den ypperligste Forgjænger i Grimm,hvis tydske Sagn, og maaskee især Oversættelse af irske Alfeæventyr, fra Fremstillingens Side ere sande Mesterstykker. Muligt at Gjennemlæsningen af disse har gjort os mere nøieseendei Bedømmelsen af Hr. Fayes Verk, og at dette ellers vilde havehaft færre Fordringer at fyldestgjøre: men vist er det, at bedre,end de i deres nærværende Skikkelse ere, kunde man billigenhave væntet Hr. Fayes Sagn fremstillede. Etslags Forsøg paaNaivitet og poetisk Fremstilling sporer man vel, men det eringen naturlig Bestræbelse, den er blot kunstlet og skader istedetfor at gavne. Forf. har tydelig følt denne Mangel, men eri sin Stræben efter at bøde derpaa kommen i endnu størreKnibe. Saaledes kunne vi ogsaa forklare os den uheldige Idee,at forsyne Sagnene med Motto'er, tildeels lidet passende, ogdet er ikke mere end rimeligt, at Forf., naar hvertandet Sagnskulde have et Motto, tilsidst nødvendigviis kom i en saadanTrang, at han endogsaa maatte tye til Aalholm for ei aldelesat lide Mangel (Pag. 27), og anføre en Halvdeel af Visen paaKarlewistenen (Pag. 81), om hvilken vi have Grund til at betvivle,hvorvidt Hr. Faye rigtigt forstaaer den. Imod Slutningen afBogen blive Mottoerne ogsaa alt sjældnere og sjældnere. I Sagnetom Axel og Valborg har den forfeilede Fremstillingsmaade ligesom kulmineret, thi Forf. har virkelig gjort Alt for at fremstilleBegivenheden saa ynkeligt (ei saa sørgeligt) som muligt; etPar gammeldags Ordføininger og indflettede Vers af Visen bidrage endnu mere til denne Ynkelighedt ,1 Norriges Landlevede i fordums Dage en Lillievaand*; saaledes begynderHistorien; dernæst fortælles, hvorledes hendes Fader døde ihendes Barndom, og ligeledes at Moderen ,,hvilte i den sorteMuld, inden Datteren var voxen*; nu fæster Axel hende, dragerudenlands og gaaer i Keiserens Tjeneste, imidlertid sættes ,,hansliden Brud» i Kloster, «at hun skulde Sømmen lære*; hun kommer derpaa til Dronning Malfred. Axel føler Længsel efter sinFæstemø, og da en Pillegrim fortæller ham, at «Valdborrig Im-



31

mersdatter var den skjønneste Lillieraand i det ganske Land*,drager han strax til Norge. Han træffer Valborg, da hun medDronningen kommer «fra Aftensange*, leverer hende «det Bønnebrev stort, hvorudi stod Elskovs Ord, og laae Guldringe 5*o. s. v. Alt dette er ikke anført som Visens Ord, men staaeraldeles indlemmet i Fortællingen selv og gjør en yderst komiskynkelig Effekt. Af og til citeres enkelte Vers, og da endeligFortællingen er ude, anføres, for at drive Ynkeligheden til detyderste: ,Gud dennem forlade* o. s. v. Exempler paa affekteret Foredrag, hvor der gjøres Attentat paa udtryksfuld Fortællemaade, ere ogsaa følgende Steder: ,Rask trækker han sinKniv  blinkende farer Staalet gjennem Gluggen over BrudensHoved  Brudefølget forsvinder hurtigt som Blinket  kunden Fagre sidder, tryllebundet af Staalet, igjen* (Pag. 25); de«skoggerles og rasle svarligen med deres Jernstænger* (Pag.70) o. s. v. Denne Bestræbelse har ogsaa ledet Forf. til atindblande Provincial-Udtryk, hvor man mindst vil have dem, f.Ex. ,de Atblivende* (Pag. 25), en «fiin Gjente* (Pag. 23). Detmeget interessante Sagn om Thor, som er det første i Samlingen, har Forf. vistnok, hvad man af Noten kan slutte, fundetsig forpligtet til at fortælle med et komisk Anstrøg. Følgener, at man ved at gjennemlæse Sagnet, fortalt med den almindeligt i Bogen herskende Mathed, men spækket med et Parkomiske Talemaader, faaer et høist ubehageligt Totalindtryk,da det ligesom skal smage af noget, men smager saagodt somaf Intet. Den Flauhed, der paakommer En ved Gjennemlæsningen af Bogen, lader sig lettere føle end beskrive. Hvor hiinForedragets Tamhed støder sammen med et slet Valg, der erdet naturligviis allerværst. Rec. vil til Exempel anføre et Parkorte Sagn, efter hvis Gjennemlæsning enhver Læser vistnokmaa spørge med Forundring, hvad det egentlig var for Noget,saa flygtigt et Indtryk efterlade de.
Pag. 188. «Ole Vrange. Da Reformationen blev paabuden i Norge, var der i Vaale en Præst, Hr. Ole, som i lang Tidikke vilde antage den nye Lære. Endelig maatte han dog nødtvungen finde sig deri; men viste saamegen Gjenstridighed ogVrangvillighed, at han derfor fik Tilnavnet Vrange".
Pag. 189. ,Hr. Adam. I Øyers Sogn i Gudbrandsdalenvar kort efter Reformationen en Præst, der hed Adam. Hanbrak sin Fod i en Grindstolpe, paa Gaarden Vedum, hvilketkort efter blev hans Død. Da han klagede over Smerte, sagde



32

nogle Drenge, som stode i Nærheden: ,Aa dæ va saa maateaat Hr. Adam* 9: det var til Pas til Hr. Adam*.
Maa man her ikke spørge: ,Hvad var dette*? ,,Hvilkenflygtig Susen gik forbi mine Øren*? Ikke alle Relationer, sombæres om i enkelte Bygdelag, fortjene derfor at opbevares vedde ,evige Typer*.
For Digteren og Romanskriveren er saaledes denne Samling kun lidet brugbar. En mere end digterisk Phantasie kundenæsten behøves til at benytte Sagnene, saadanne som de herfortælles, thi endogsaa i de meest poetiske har Forf. paa enmerkelig Maade vidst at skjule det sånde Point, at dæmpe Indtrykket og saaatsige tæmme det.
Saavidt om Sagnenes egentlige Værd overhovedet. Men da,uagtet Samlingens Feil, ja tildeels Forfeilethed, Sagnene dogere os opbevarede, og Forsøg gjort paa at oplyse og forklaredem, vil det ikke være afveien, her nærmere at betragte demi den Orden, hvori de forekomme, og anmerke, hvad der kundefindes nødvendigt.
Pag. 5. Det skulde være interessant at vide, om Almuenpaa Stedet, naar de fortælle dette Sagn, overalt bruge Udtrykket ,Tungum-Hamri*, eller blot paa første Sted, hvor DativFormen passer. Muligt at Bøndernes Fortællemaade tilstederBrugen af Dativ overalt; saaledes som Sagnet her fortælles,passer det ikke paa sidste Sted.
Pag. 9. Vor Almue bruger stedse Navnene paa Jøtnekvinderne i den bestemte Form: deraf Endelsen Gyvri og Gjögra(gygrin; de nuværende Femininendelser ere nemlig -i eller -aistedetfor Oldtidens -in).
Pag. 12. Forf. troer, at Sagnet om Gurri Kunnan betegnerKampen mellem Nordens Urindvaanere og de indtrængende Gother. Til en saadan Begivenhed sigter han ogsaa i IndledningenPag. XV. Men hvorpaa støtter egentlig denne Tro sig? EreGother nogensinde indvandrede idetmindste her i Norge? Deegentlige Nordmænd vare ikke af gothisk Stamme, thi Gothernehøre til den tydske Hovedafdeling af de nordiske Folkeslag:det røber deres Sprog noksom; Nordmændene derimod høre tilden anden saakaldte skandinaviske Hovedafdeling. Overhovedeter det ikke almindeligt i vore ældste Traditioner at betegne etheelt Folk ved en enkelt Mands Navn: det ligner mere Østerlænderne. Ved ,Gaut* har man her vistnok blot tænkt sig etIndivid. "



33

Pag. 57. Kvernknurren er vel samme Væsen, som kaldesKvernekarl, Kvernekall, og forekommer ofte i Æventyr, isærdem, der høre til den store Cyclus af Askepot- eller StifdatterHistorierne.
Pag. 76. Navnet ,Vardøgle* bør vel rettest udledes afvördr, Varetægt, og hugr, Tanke, Hu, hvoraf det i Sammensætninger brugelige  hygli, f. Ex. athyglii Vi kunne da tænkeos det oprindelige Udtryk at være ,,vardhyglit. Herpaa synesog dets Kjøn (neutr.) at pege.
Pag. 87. Irlændernes Phuka er vel beslægtet med vor Mare,men har dog tildeels en endhu mere dæmonisk Charakteer, daden og angriber Vaagende.
Pag. 88 kunde ogsaa passende være omtalt den Talemaadehos vore Forfædre «at verda at gellti* (9: blive til en Galt); detroede nemlig, at ved Synet af Kamp og Lyden af Vaabengnykunde der paakomme En en saadan Skræk, at han blev somet vildt Dyr og løb til Skovs. Dette kaldtes at blive til Galt.Baade Kongespeilet og Eyrbyggjasaga fortælle herom.
Pag. 137. Flere Sagn gives i Landet, der ligne det omRypen i Justedal. Saaledes fortælles om en Thyre, der skalhave givet Tyredal Navn. At slige Sagn ellers kunne væretemmelig problematiske, viser noksom den Fortælling, at Osebakken skal have faaet sit Navn efter en Aase, der var denene gjenlevende i Egnen efter Pesten, medens dog Stedets Beliggenhed ved en Elvs Udløb, saavelsom den constante Skrivemaade med o, noksom beviser, at Navnet bør udledes af s o :Elvemunding. Her er Sagnet fabrikeret forat give NavnetBetydning.
Pag. 148. Næppe behøves der bedre Beviis paa disse PestSagns Usikkerhed, end hvad der her findes anført, at SognetyTriungen* har sit Navn af de tre gjenlevende Børn; thi Stedethed allerede  hvad man af Diplomer kan see  Pbrijingrinn,paa Grund af Thelemarkens ældre Inddeling.
Pag. 245. En Variant af Visen «Tirrelil Tove* synges ogsaai Nordfjord, og er saamegetmere interessant, som den tydeligenViser, hvorledes Sagnet har lempet sig efter Localbeskaffenheden.Den lyder saaledes:

Tiljeri Tove,Tolv Mand i Skove,Tolv Mand ere dei,Tolv Sverd bære dei,Maunch. Afhandl. 1. 3



34

Buhunden binde dei,
Store Stuten stingedei,Gjetle-tulen dængje dei,
Me me, me me
Vil dei føre laangt utaf Lande.

Her har Stedets Beliggenhed ved Kysten været Aarsag i, atman har tænkt paa en Bortførelse til fremmede Lande. Enmerkelig Omstændighed, som har undgaaet Forf.. og som beviser Sagnets høie Ælde, er de tydelige Spor af Rimbogstaver,som findes i Visen; f. Ex. Tirrelil Tove Tolv; Buhunden Binde;Store Stuten Stinge; Laangt utaf Lande.
Enkelte Urigtigheder have hist og her indsneget sig. Saaledes fortælles Pag. 252 om Skiløberen, der opdagede Skien,at han foer ned ad den Bakke, der nu gaaer op imod Kirken.Siden fortælles, at han standsede paa Isen, ved den Klippe,hvorpaa Kirken byggedes. Dette er, som Enhver indseer, enfuldkommen Modsigelse. Pag. 201 omtales Peder ClaussønsPortrait som malet al freseo paa en Træetavle. Talemaadersom ,,en Bonde, der blev rakt et fyldt Horn*, ere neppe grammatisk rigtige.
Dette er, hvad vi hovedsageligen have at bemerke om nærværende Skrift. Det gjør os ondt, at vi saa aldeles maae savneendog ethvert Spor af Genialitet i et Foretagende, der i sigselv er saa roesværdigt, og vistnok med stor Flid behandlet afForfatteren. Det er et utaknemmeligt Arbeide at sysle medsaadant, uden fjærneste Kald dertil, thi selv det Fortjenstfuldei Granskningen oversees let under en mangelfuld Fremstilling,og det saamegetmere ved et saadant Verk, hvor Foredraget eraf væsentlig Betydning. Vi maae derfor give den flittige ogarbeidsomme Forfatter det horatsiske Raad:
Tu nihil invitå dices faciesve Minervå.



35

Anmeldelse. Norriges Krigshistorie i Middelalderen. EtForsøg af P. M. Vosgraff, Oberstlieuntenant i den norske Armee,Ridder af den kongelige Sværdorden m. m. Første Deelsførste Hefte. Chr.a 1834. XXII og 314 S. 8. !

Det kunde synes noget overilet, at anmelde et Skrift somdette, naar ei mere deraf er udkommet, end et eneste Hefte,medens Titelen bebuder, at det skal regnes ei alene i hefte- meni bindviis: dog selv dette ene Heftes store Volumen, dets Indholds Beskaffenhed, der tillader os at ansee det allerede Udkomne som et Heelt for sig selv, og Skriftets hele Charakteergjør denne Afvigelse fra den almindelige Fremgangsmaade eialene tilladelig, men endog i flere Henseender nødvendig. Naarman skulde bie med Anmeldelsen, indtil et Verk af saa storScala var fuldført, vilde en nøiagtig og omstændelig Recensionnæsten komme til at udgjøre et Skrift for sig selv; desudenvilde en saa lang Tid fra Verkets første Fremtræden hengaae,at dette enten  dersom det indeholdt meget Fortrinligt, hvisNyhed dog gjorde en speciel Paapegen nødvendig  kunde løbeFare for ei at nyde den tilbørlige Opmerksomhed; eller at detpaa den anden Side, hvis det vrimlede af Urigtigheder og feilagtige Anskuelser, i lang Tid ustraffet kunde virke og udbredeen Mængde falske forestillinger, hvilke det omsider vilde værefor seent at udrydde. Saa fortjenstligt som det derfor er atbefordre et udmerket Verks Fremgang ved at fæste PublicumsOpmerksomhed derpaa, ligesaa rigtigt er det og at kvæle etdaarligt Arbeide i Fødselen ved et eneste afgjørende Skridt:dermed er saavel Publicum, som Forfatteren selv, bedst tjent.
Spørgsmaalet bliver da her, hvilken af begge disse Dommenærværende Verk fortjener. Seer man hen til den Omstændelighed, hvorpaa Forf. har beflittet sig, den ufortrødne Flid, hvormed han har studeret de ham tilgjængelige Kilder, den Omhu,hvormed han har søgt at udvikle Alt og gjøre det beskueligt,samt endelig den varme Patriotisme, der udtaler sig  mankunde næsten sige  i hver Linie af Verket, da gjør det ossaa meget mere ondt, alligevel at maatte erklære os utilfredsedermed, som Forf. selv upaatvivlelig ei er sig nogen Forglemmelse eller Skjødesløshed bevidst. Thi vel kaldes Skriftet et

* pMaanedsskrift for Litteratur* XIV. Kbh. 1835 S. 287—9322. (3ote Jali 1835).



36Forsøg, vel fradømmer Forf. sig Evner, Tid og Midler til etsaadant Arbeides Udførelse paa en for Sagen aldeles tilfredsstillende Maade, og haaber blot, at, om hans Verk end blevhøist ufuldkomment, vil det dog maaskee give Kyndigeres Anskuelser en lignende Retning o. s. v. (see Forerindr. S. XIII);men selv et Forsøg kan, naar det bringes til Publicums Kundskab,ei unddrages for offentlig Bedømmelse; og det saae slet ud medLiteraturen, hvis Enhver, ved at paahænge sit Verk et saadantSkildt, uantastet kunde oversvømme den med sine Øvelses-Arbeider, der kun tilhøre Studerestuen. Finder man selv sit Arbeideumodent, da holde man det tilbage; et Forsøg i egentlig Forstandbanlyse vi fra Literaturen, og ansee derfor dette Navn her, somfordetmeste andensteds, for en vedtagen Formel uden Betydning.Selv Forf. har vist heller ikke regnet det saa nøie hermed, thimeente han det alvorligt, undsaae han sig virkelig for at bydePublicum noget saa ,Ufuldkomment*; den blotte formelle Nytteer jo dog høist ubetydelig i Sammenligning med den, Verketnærmest tilsigter. Desuden fremlyser overalt ellers i Skrifteten vis selvbehagelig Acqviesceren i egne Meninger, en naiv Forudsætning af, at Materien ei stort anderledes kunde behandles,og at Forf. intet Savn føler af mange nomgjængelig nødvendigeForkundskaber. Paa den vigtigste af disse, Bekjendtskab medNordboernes ældre Sprog, mangler det Forf. aldeles. Ikke attale om, at hhan derfor er ude af Stand til at benytte Kilder,som blot existere i hiint Sprog, f. Ex. de fleste islandske Sagaer,har ogsaa  for at bruge Rask's Udtryk  Sprogets Geniushevnet sig frygteligt, ved at lade ham begaae de besynderligste,ja næsten snurrigste Feil, blot fordi han, skuffet af de grammatiske Formforandringer, ei gjenkjender de simpleste Ord ideres forskjellige Casus, Numeri, Tempora o.s.v. Rec. vil heranføre et af de meest paafaldende Exempler. Pag. 269 findesen lille Undersøgelse af Ordet «ræfsis, og anføres da, som naturligt, den bekjendte Tildragelse med Olaf Tryggvesøn, da hannedrev Thorsbilledet paa Mæren. Her siger Forf., «at Olaf ikkeved denne Leilighed synes at have været bevæbnet, og kanderfor have havt en forgyldt Stav eller Stok i Haanden, hvormed han synes ikke at slaae, men kun at røre ved eller stødeløselig til Thors Billede, saa at det faldt ned af Stolen (oklaust Pör sod at hann fell af stallinum)*. I en Anmerkningtilføies: ,,See Haldorsens isl. Lex. Ordet laust, der vel ei ernoget Verbum, hvilket dog her kan være, som saa ofte i det



37

gamle Sprog, at underforstaae*. Forf. har her ei indseet, at,Iust* blot er Imperfektum af «at ljøsta*, slaae, som heel ofteforekommer i Sagaerne. Det samme Ord bruges f. Ex. om OlafTryggvesøn, da han slog Sigrid Storraade med sin Handske.For altsaa at forklare dette Ord, gjør Forf. Vold paa al Grammatik og fremsætter den hidtil uhørte Paastand, at Hovedverbet,selve den active Handling i Sætningen, kan være at underforstaae.Og herfra kommer han da til at slutte, hvorledes Vaabenet saaeud. Almindeligt i Skriftet er det at see Nomina af det gamleSprog citerede i alle mulige Casus, hvor de dog efter alle antagne Regler skulde staae i Nominativ; Forf. har nemlig formedelstsin Ukyndighed med Grundformerne antaget enhver Casus foren forskjellig Nominativform, ret som om Oldsproget var detregelløseste i Verden, medens dog faa ere mere regelbundne.Pag. 30 kaldes haand Mænd ,,h () », fordidette Genitiv er den første Form, under hvilken Ordene fremtræde i Dolmers Hirdskraa; Sverrers Ludr kaldes Andvöku (cas.obl. Sing.) istedetfor Andvaka, (Pag. 136), og Ludren selv faaerde forskjelligste Navne, liuper eller lufer (forvansket af Iudnr),lupri (Dativ), lupranir (formodentligt istedetfor lwararnir, nom.pl.). Disse tilligemed utallige andre grove Feil bevise fuldeligen,at Forf. ingen tilbørlig Indsigt har i det ældre Sprog, og gjørefor de deri Kyndige en høist komisk Figur. Det var vistnok isin Tid, og det endnu for nyligt, temmelig almindeligt, at Enhver troede sig fuldkommen indviet i Oldsproget, naar han saaomtrent kunde hjælpe sig frem i en let Saga, uden hvert Øieblikat see over til den latinske eller danske Oversættelse; han oversatte og fortolkede da uden videre Omstændigheder. Imidlertidhavde han ingen klar Idee om Sprogets grammatiske Formerog Construction, den ansaae han for overflødig, og Publicumsavnede den heller ikke. Nuomstunder ere vi mere kræsne.Større Interesse for, og som en Følge deraf større Indsigt iOldsproget har udbredt sig; nu gaaer det ei længer an at kommefrem med saadanne Sager, som man for nogle Decennier sidenofte maatte tage til Takke med, og vi protestere her paa detHøitideligste mod en videre Fortsættelse af denne Uskik.
Men ikke alene heri hylder Forf. forældede Sædvaner. Skriftets hele Form, det herskende Foredrag, de deri yttrede Synspunkter:  Alt minder os om Slutningen af forrige Aarhundrede,og letteligen skulde vi tro, at Forf. havde affecteret denne Særhed,hvis ikke overveiende Grunde snarere viste, at det er den reneste



38

Naivetet, som overalt kommer til Orde. Forf. synes f. Ex. eiengang at ane, at saadanne Citater som de ovennævnte kunnevære feilagtige; han fremsætter dem med en Ligefremhed, dernæsten er rørende: saaledes forholder det sig og med Foredraget i Skriftet. En vis Ubehjælpelighed i Periodebygningentrætter Læseren overalt, visse ofte forekommende Vendingerere endog logisk og grammatisk urigtige, f. Ex. ,Begge varegivne Ret at udbyde Leding* (Pag. 104). ,De vandrende Krigere, findende Løbet af den nære Ilaviaflod , kunde snartTanken opstaae hos dem* (Pag. 198 Anm.) o. fl.St. Men dettesynes langtfra at have generet Forfatteren, der tappert arbeidersig frem, trods alle Hindringer; sine uregjerlige Ordtropper bekjæmper han, saa godt han kan, og lader dem blot undertidenfaae fri Tøile, hvor han vil være kraftig og tale ægte norsk.Thi han har selv erklæret «at ville udtrykke Begreberne saavidtmuligt paa Norsk, ved ægte norske Ord og Talemaader*: nuhar vel hans, ja vi kunde sige Norges gode Genius bragt hamtil at moderere denne Lyst, som, efterfulgt idetmindste af vorForfatter, vækker kun lidet hyggelige Forestillinger om Nordmandens eiendommelige Udtryksmaade, og mod hvilken, saaledessom den her yttrer sig, enhver sundttænkende Nordmand paadet Kraftigste protesterer; alligevel forekomme mange Besynderligheder, som Ordene «fram», ,Konnung*  og fornemmeliget Sted i Fortalen, hvor Forf., formodentlig i den Hensigt atgive en Prøve paa det ægte norske Foredrag, med Flid, somdet synes, har samlet en heel Deel Ord sammen, der erindreos om Flyvepostens ,Ode til Jacobum Baden*, og netop viseos, hvorledes man ei bør skrive. Stedet er altfor curieust tilat vi ei skulde anføre det. Forf. taler om, at Mange muligenvilde støde sig ved deslige Udtryk, mange derimod i dem høreen Gjenlyd fra Fædrenes Old. Derpaa siger han: ,Hvad dernemlig i Eenrum som jefnligst bragte Forfatteren til at huskepaa de ætstore Middelalderens ldrætsmænds Slægtsskab med detaf ham i Nord og Sør nys brat gjennemstreifede elskede Landog dets Beboere, æslede han at framsætte engang; skortendeham paa Leilighed før, vilde han ei tøve længere dermed, daTiden for ham allerede saalunde led at det kunde lakke ad Qvel,inden han fik fat paa en likere, og uvis om naar han er fei,vilde han dog være sagløs i den Vei, om end Somme skuldemene, at ymse er det fat med den Grøde, som ikke slaaes seenbøstes eller fuldmoen; dog knapt tænkes af dem paa hvor lei



39

og stur det gjør en naar forseent ihuus i Norrig, Snø og Frostbedærve hvad Plougens Fure aarkede at give, og hvor ulige daeens Vilkaar synes naar forbrat en faaer sin Bane. Kjenningerog Landsmænd ville vel idetmindste uden Uvillie see disse oglignende nationale Udtryksmaader framtraae i Frasagnene omFortids Gjæves Færd og Daad ved Nidaros og Oslo, paa Dofrumog paa Vestrasalt, om de end ikke have erholdt Borgerret iNutidens klassiske Runer og Veltalenhed*. Hvorvidt nu «Kjenninger og Landsmænd* ville opfylde disse sangvinske Forhaabninger, er høist problematisk. Foran i Bogen er et Tilegnelsesdigt til Hs. kgl. Høihed Kronprinds Oskar, hvorved Forf. velhar lagt en roesværdig Kjerlighed til Fyrsten for Dagen, men hartillige begaaet en saa frygtelig Voldtægt paa Digtekunstens Gudinde, at vi næsten maae forfærdes. Et Par Stropher ville vi forBesynderlighedens Skyld anføre. Der siges først, hvad vi høresaa tidt indtil Væmmelse gjentaget, at Norge endnu er detsamme Norge som i Fædrenes Tid, ,da Kamp og Sværdleegførste Id*: nu skulle Nordmændene efter Forf.s Sigende væreligesaa uforandrede, derfor hedder det:

Som Fuglen fri, i Tankens FyldeDu seer end Fjeldets Søn;
Kun Kjærligheden la'r ham hyldeSom før ved Skjoldes Drøn
Den Gjeve, som til Tronens TopVed Lov og Ret sig hæret (sic) op.O! Elskte Fyrste, hvad end møder,Bag Norrigs gamle Fjeld !
Kun Hjerter venlige der gløderFor Fødelandets Held
Og for den bolde Drotnars (sic) FredVi see at gaae i Hakons Fjed.

I Forerindringen lære vi at kjende Skriftets Anledning ogForfatterens Synspunkter. ,Fædrenelandets Historie, saaledes somden af nyere Forfattere er fremsat, forekom ham at pege hen
paa en Rigdom af Tildragelser især henhørende til Krigerliveti Fortiden, hvilken nøiere undersøgt og rigtigen anvendt maattekunne give rigeligt Stof til en Udarbeidelse, hvori ForfædrenesKundskab og Dannelse som Krigere, deres Krigsindretninger0. s. vV. nøiere udvikledest. For at komme til Kundskab om,hvorvidt dette virkelig var Tilfældet, tyede han til ,de ældsteog ældre Kilder, der for ham vare tilgjængelige» (?), og fandt



40

meré end han havde ventet, altsaa nok til at begrunde en Fremstilling af det gamle Norges Krigsvæsen. Vel indsaae hanVanskelighederne og følte de allerede omtalte Betænkeligheder,men troede dog at bevirke Interesse for Sagen; saaledes opstodhos ham Tanken om paa den militaire Høiskole, hvor han erLærer, at holde Forelæsninger over Krigshistorien; da Flereinteresserede sig derfor og lode til at ønske det Foredragneoffentliggjort, besluttede han endelig at udgive det. Skriftethar altsaa Historie tilfælles med Størstedelen af det Slags.«Med Følelsen af den heftigste Attraae at opfylde den Tiltroedet kyndige militaire Publikam ved denne Leilighed har viistham og derved sat ham istand til at dække de ved Udgivelsenfornødne Udgifter, har Forf. prøvet paa at fuldkomne sit Arbeide*ved ny og nøiere Afbenyttelse af Kilderne, ved Omarbeidelse afForelæsningerne og ved paa en Reise gjennem en stor Deelaf Fædrelandet at gjøre sig bekjendt med de historisk berømteSteder. Arbeidet «framtraaer» saaledes uden at gjøre Fordringpaa at betragtes anderledes end som et Forsøg; vor Anskuelseaf denne Sag have vi allerede viist, og haabe, ikke deri at ansees som ubillige.
Verket ledsages af 4 smukt lithographerede og illuminerede«Planer». De fleste blandt Afbildningerne ere tagne efter Exemplarer i de norske Museer, og, saavidt Anm., der har seetdet christianiensiske, kan slutte, høist tro gjengivne. Nogle ereogsaa tagne efter Jahn's Udsigt over Danmarks Krigsvæsen iMiddelalderen, hvilket Skrift, der naturligviis for vor Forf. maattevære et af de fornemste, han troligen har benyttet, dog ei udenat indsee det meget Feilagtige, som det indeholder. Jahn'sSkrift er affattet i et tækkeligt Foredrag, vidner om en udbredtLæsning og levende Interesse for Sagen, men da dets Bestemmelse er fornemmelig at belyse Danmarks Krigsvæsen, har Forf.som oftest kun i Forbigaaende berørt Norges Anliggender, ogmangler derfor i denne Henseende den fornødne Grundighed.Tillige har han ofte syndet mod den Regel, han med Rette iFortalen har opstillet, at man kun yderst varsomt bør slutte fradet ene nordiske Riges Indretninger til det andets. Overflødigtkan man derfor ingenlunde kalde et Arbeide af saadant Indhold,som det vi have for os, og en viid Mark er her aaben for dendygtige Historiker.
Vi have allerede anført saamange Prøver paa Sproget i detVerk, vi anmelde, at man deraf kan gjøre sig et tydeligt Begreb



11

om hele dets ydre Form; ligesaa ville vi i det Følgende af ogtil lade Forf. selv tale. Kun endnu nogle Ord om dette SlagsForedrag. I Slutningen af forrige Aarhundrede, da Svulst, Affectation og Pedanterie hørte til Dagens Orden: da saae manofte endog historiske Verker spækkede med Udraab, med forbausende Epitheter og anden saadan Bombast; enhver Helt optraadteei alene i sit eget Navn, xvåsi ya(wv, hædret ved egne Bedrifter,men han fremførtes oftest som et Exemplar af eller som en Repræsentant for en Mængde Andre af samme Caliber: han varinstar omnium. Heraf den snurrige Skik, bestandig at nævneHeltene med Ordet «en» foran, som ,en Cæsar*, «en HaraldHaarfager*, hvilke Folk i denne Forbindelse skulle gjælde foren heel Skare. Nu hører Sligt til Sjældenheder. Men Forf.har ei holdt Skridt med Tiden. Exempler, som de her anførteog af lignende Slags, findes paa hver Side i Bogen. Hans Verkindeholder en underlig Gjenklang fra hiint Oldi Hans velmeenteKjerlighed til det gamle Norge er udartet til en evig Lovtale,der maa fylde endog de ivrigste Patrioter med Afsmag. Denneblinde Beundring for Oldtiden er desuden nu meget kjølnet.Vi finde ei længer i Middelalderens Riger sande Slaraffenlande ;allermindst blandt de gamle Nordmænd saadan Cultur, saadanneIndretninger, at Alt gik i herligste Orden, næsten som et optrukket Uhr; tvertimod: Oldtiden er kun Oldtid og intet mere:dens Minder bør være os hellige og opmuntre til at udmerkeos i vor Tidsalders Dyder, ligesom Forfædrene glimrede vedhvad der af deres Samtid ansaaes som Fuldkommenheder; menat ville prise os Oldtidens Helte som umiddelbare Mønstre erligesaa urimeligt, som at tillægge den raae og ubehjælpeligeOldtid Indretninger, der ene ere Fostere af de nyere TidersCultur. Begge Dele vare, ja ere maaskee endnu, saare almindelige. Vor Forfatters Oldtidskjerlighed har naturligviis aldelesledet ham paa Afvei. At han overalt er fuld af hiin uvisse Venøration for de gamle Helte, lade vi endda gaae hen, men athan ,troer at have opdaget, hvad der for den almindelige Historieskriver maatte blive skjult, en saadan Rigdom af Henp egningerpaa Krigskyndighed o. s. v., at den kunne tillade, ved atgive Sagaskrivernes Optegnelser en passende Form og Udstrækning, at ogsaa Norge erholder en Krigshistorie, der i de fleste Henseender kan sættes ved Siden af Roms og Grækenlands Krigshistorie* o. s. v., o: at der i Krigsforetagenderne og Indretningernesporedes nogen dyb Plan og militair Indsigt: det fristes vi til at



42

betvivle, og give Jahn vort Medhold, fordi han viselig har holdtsin Phantasie i Tømme, idet han erkjender Forfædrenes planløseFærd. Og naar vor Forf. endog gaaer saavidt, at han omtaleren Stab, og kalder Stallaren den tjenstgjørende Generaladjutant,  da kunne vi ei andet end tænke os de gamle Helteiførte Uniformer, med Epauletter, Chacot og Stjerne paa Brystet.
Nærværende Hefte begynder med en saakaldt Indledningom Historiens og især Krigshistoriens Nytte for Krigeren. ,,Historiens Nytte*, hedder det, ,i Almindelighed kunne derforvist ikke andet end erkjendes, og dens Studium maa saa megetmere antages for Krigernes Hovedformaal medens han underFredens Palme nyder Livets Goder  han, som har bestemtsig til under Vaabenernes Larm og Lidenskabernes vildeTummel, ikke at ville lade sig henrive af Strømmen, men medRolighed og Kraft at ansee Tingenes Gang, naar Naturen kunnesynes at være i Oprør med sig selv, for under disse Omstændigheder med modent Overlæg at kunne benytte sig af de oprørte Ting og Menneskenes til alle Tider stedfundneEgenskaber, og derved styre Alt saaledes: at hans Hvervsom Kriger, som Anfører, som Fædrenelandsforsvarer opfyldes som kun Historien er den Kilde, hvoraf han kan hente denKundskab, den Erfaring, om Ting, Hændelser og Mennesker derkunne sætte ham istand til at opfylde dette sit Hverv*. Ogda han egentlig har bestemt sin Hovedvirkekreds at liggeinden ,,Krigsrædslernes blodige Marker*, indsees det, at han isærmaa søge sine Erfaringer der, hvor Krigsforetagendernes Aarsager, Gang og Følger «framstilles» – for ikke med Skam at«traae fram*; men med Æære og Held at forsvare egen og sitFødelands Æære og Selvstændighed. For Krigeren er altsaaKrigshistorien, o: ,de Dele af Fortidens Aarbøger, der afhandleKrigstildragelserne*, nødvendig; og er dette saa med Krigshistorien i Almindelighed, da er det end mere Tilfældet med Fædrenelandets i Særdeleshed. «Dog Historien maa ei alene læses,den maa studeres for at give det forønskede Udbytte*; og forat lette Fædrenelandets «krigerske Ynglinge* dette Studium,meddeles her Frugten af Forf.s fleeraarige Arbeide.
Herpaa følger Verket selv. Første Afdeling, der endnu eier fuldført, omhandler efter Overskriften Krigskunstens Tilstandog Krigsmaterialiets Beskaffenhed i Norrige indtil det 14de Aarhundrede; heraf findes 6 Capitler i dette Hefte. Første Capitel(Pag. T 18) omhandler Landets paa Krigstilstand grundede



43

Statsforfatning og Inddeling, og Folkets deraf følgende almindelige Værnepligt. Andet Capitel (Pag. 18-—77) omhandler Krigshærens Dannelse af Kongens egne Tropper, Lehnstropper ogLedingstropper. I tredie Capitel (Pag. 77—94) fortælles omHærens Sammenkaldelse, Midlerne dertil og Reglerne for Opbudet; i fjerde (Pag. 94—139) Krigshærens Styrelse, Sammenhold, de dertil benyttede Personer og Midler. Femte Capitel(Pag. 139—193) viser os Krigshærens Forpleining, de Saaredesog Fangnes Behandling samt de Faldnes Begravelse. l sjetteCapitel (Pag. 193—9314) omhandles Vaabnene, deres Anskaffelseog Udseende. Dette sidste Kapitel er det fortjenstfuldeste iBogen, thi her forekomme flere interessante Oplysninger omVaabnene, ligesom Forf. da ogsaa her har haft noget Sikkertat holde sig til og i flere Verker, fornemmelig hos Jahn, harhaft meget forud Bearbeidet. Hertil henhøre Tegningerne. -Ved at see Bogens Indhold her korteligen angivet, vil adentvivlEnhver forundre sig over, at første Afdelings Overskrift ingenlunde svarer til hvad man der finder behandlet. Efter denneskulde Krigskunstens Tilstand først beskrives, og derefter Krigsmaterialiets Beskaffenhed. Men tvertimod behandles i de femførste Capitler, endog efter en speciellere Angivelse af Forf.,,Statens Indretning for Krigen eller Krigsforfatning*, og sjetteCapitel angaaer kun Krigsmaterialiet. Krigskunstens Tilstand eraldeles forbigaaen. Allerede denne Omstændighed maa sætteForf.s Sikkerhed og Tact for Behandlingen af sit Stof i betydeligMiscredit, og denne voxer snarere end den aftager ved Gjennemlæsningen af Verket. De forskjellige Hoveddele staae uordentlige og livløse om hverandre, uden noget ret Foreningspunkt.Saaledes beskrives f. Ex. hele Hærens Organisation og Bestyrelse,men Maaden, hvorpaa den anvendtes, Forfædrenes større ellermindre tactiske Indsigter: dem søge vi forgjeves skildrede; deter umuligt at danne os nogen tydelig Idee om, hvad de næsteHefter skulle indeholde, og i hvilken Orden. Hvad nu Aarsagener hertil, driste vi os ei til at afgjøre. Saameget er vist, atblot de her følgende Bemerkninger ville være tilstrækkelige tilat oplyse, hvor langt Forf. er fra, tilfulde at have opfattet Oldtidens Aand; og Skriftet vilde vel næppe have fremkaldt nogenudførligere Anmeldelse, hvis det ei formedelst dets Vidtløftighedhavde været at ansee som et Vehikel for Rec. til at yttre sineAnskuelser om enkelte, hidtil lidet behandlede, Materier. Uden



14

derfor at indlade os paa at gjendrive alle de Feilagtigheder,hvoraf Skriftet vrimler, drøfte vi her blot de vigtigere Punkter.
Allerførst tales om Norges ældste Beboere. Disse vare efterForf.s Sigende Finner fra Asien, der fortrængtes af Gother ellerpJother* søndenfra, som dyrkede Guden Thor, hvilke igjen fortrængtes af nye Gother under Nor og Gor, efterat imidlertidOdin, «Asa-Gothernes» Anfører, udgivende sig for Thors Søneller Frænde, havde indført sin Religion, der var omtrent afsamme Indhold som den forrige. Denne forældede Hypothesom Nordens første Befolkning behøver vel her næppe at gjendrives: det er overflødigt. Af Odins Religion og de dervedindførte Anskuelser og Vedtægter deduceres Nordmændenes almindelige Værnepligt med en Vidtløftighed, som saare vel kundehave været sparet. Værnepligten var grundet saavel i Nationens,som i hele Tidsalderens Charakteer: dens Existence behøvernæppe engang at bevises, og allermindst af Lovenes Udsagn,thi endog der forudsættes den som given. Besynderligt er detaltsaa, at Forf. vil give Værnepligten en religigs Grundvold iAsalærens Forjættelser. Det var Vaabenfærd i Almindelighed, som denne forherligede, men Værnepligten selv liggerudenfor Religionsstifterens Sphære, og paa dens Bestemmelseog Regulering kan han ei indlade sig. Selv ved at love devaabenbidte Helte Adgang til Valhall gjorde Odin Vaabendaadei ubetinget til Pligt; «der vare jo ogsaa andre gode Boliger iAsgaard*; og var det end ved at falde i Kamp, at man banedesig Veien til Einherjernes Samfund, saa var man dog visseliglige bjemfalden dertil, enten man, uden at have lystret sinKonges Udbud, faldt paa et selvforanstaltet Vikingstog, eller omdet skete under Kongens Banner. At Enhver, som i de ,,smaaeStatssamfund» før Norges Samling ei adlød Opraabet ved fiendtlige Anfald, ansaaes ,som Forræder og fredløs Mand*, eller«bvis de boede i de mellem Staterne liggende vilde og ødeFjælde, betragtedes som og kaldtes Ildgjerningsmænd* (Pag.15), saavelsom at de, der af Naturen manglede Lyst og Evnetil at skaffe sig Vaabenfærdighed og prøve Vaabendaad, ,,betragtedes som Udskud blandt Folket, kaldtes og behandledes somTrælle og Trælbundne, som Dverge (Drauge) eller Foragtede,og berøvedes ved Sædvane og Lov ei alene Rettigheden til Eiendom og at bære Vaaben, men endog den at finde Beskyttelseved Lov, udstødtes saaledes aldeles af Samfundet, hvortil defølgelig kun hørte, som anden de Fribaarnes eller Vaabendyg-



45

tiges Eiendom, hvormed Eieren kunde handle som han, den frieMand, vilde* (Pag. 13): Alt dette er Noget, som, hvor rimeligtdet end kan være, ingensteds i Kildeskrifterne staaer anført,og Forf. burde idetmindste have fremsat det som et Resultataf egne Undersøgelser, ikke som en umiddelbar Kjendsgjerning.For det Første er nu ,Drauge* (Gj e) i lande synonymt med ,,Dverge* og dette igjen med ,Trælle*; for detAndet ere de Tilfælde, hvori Trældom stiftedes, saa sjældne ogsaa specielt opregnede, at vi ei tør antage, at Uvillighed til at. øve Vaabendaad, og Vægring til at møde ved almindeligt Udbud,skulde straffes paa den Maade; snarere maae vi da tænke paaFredløshedsstraffen, som i analoge Tilfælde anvendes, men dennevar himmelvid forskjellig fra Trældom. Her vil Rec. ei opholdesig stort ved de urigtige Facta, der anføres, at Starkad, bortført fra Thruma, opdroges som Træl af Kong Herthjof, at Sigmund Bresterssøn og Thorer Beinerssøn (ikke «Sigmund og ToreBrestersønner*) ei fik sine Frimandsrettigheder tilbage, førendde hos Hakon Jarl ved Vaabendaad førte sig i Ætten. Der erdog stor Forskjel paa den blotte Frimandsret og paa Hofværdigheder eller fornemme Titler, som hine fordrede efter sineFædre. Urigtigt er det og, ved at anføre Olaf TryggvesønsSkjebne, at slutte fra estlandske Vikingers Skik til hvad derfandt Sted hos de gamle Nordmænd. Vi nægte vel ei, at Krigsfanger oftest gjordes til Trælle, men af et finsk Folkeslags Færdbør man dog ei bevise, hvad der var Skik og Brug hos denordiske Folk. Utidigt er tillige Forf.s Tvivlsmaal angaaendeilden af Benævnelsen ,,Fylke*, da det af Roden (Folk) fremlyser, at dette fra de ældste Tider var Navnet paa de enkelte,fordetmeste under særskilt Konge staaende, Smaariger.
Hærens Inddeling i Huus-, Lehns- og Ledingstropper er idet Væsentlige rigtig, hvis man ellers kan antage, at den afHarald Haarfager paabudne Lehnsindretning, der ved Hakonden Godes Thronbestigelse med Hensyn til Landets Bestyrelseblev afskaffet, i Militairvæsenet havde vedligeholdt sig. Dettekunde der være Anledning til at betvivle, forsaavidt Tidsrummetfør Magnus Lagabæter angaaer, thi 1273 blev det, som Hirdskraa udviser, vedtaget, at baade ,Lehnsmændene ! og Syssel

* Benævnelsen ,Lehnsmand* er i Grunden aldeles ikke nogen adægvat Oversættelse af Ordet «lendr madr". Adjektivet «lendr» kommer nemlig af Verbetlenda, der igjen kommer af land. ,Lendr madr* betegner altsaa «en Mand,der har faaet Land at styre*. Lehnsmand kommer derimod af Lehn eller



46

mændene skulde holde et vist Antal Folk til Kongens Disposition. Lehnsmændene selv maatte nemlig (see Frostethingsloven)gjøre Leding, da de ellers havde været undtagne derfra, saavelsom Bisperne med deres Skautilsvende, Huuskarle og et vistAntal Folk, hvilken Fritagelse vi ei med Forf. (Pag. 75) ! forklare allene om den personlige Leding, men om Ledingen iAlmindelighed, efterdi der ingen saadan Clausul findes i Loven,og en Fritagelse fra personlig, men Forpligtelse til pecuniairLeding hos en og samme Mand er utænkelig, siden den sidsteer bygget paa den første. En anden Sag var det med de kon- .gelige Sysselmænd, eller, som de tidligere kaldtes, Aarmænd:deres Magt var kun en Emanation af den kongelige, og deresTropper vare snarere at betragte som Kongens egne: de varekun hans private Ombud g.¹Til d Personer vildeHarald Haarfager have gjort Leh d og saad varede virkelig i de erobrede Fylker, saalænge alt Jordegods tilhørte Kongen; men da Hakon den Gode gav Folket dets Odel(9: Eiendom af Jorden) tilbage, bortfaldt hiint Feudalsystemfuldl ogLel 1 eller Herserne bleve igjen, hvadde forhen vare, Folkets Repræsentanter. De maatte derforifølge sin Bestillings Medfør altid staae i et Slags Oppositionsforhold til Sysselmændene, indtil Kongerne fandt paa atbetage dem deres ubundne Frihed ved at gjøre dem selv tilSysselmænd (hvilket ofte skete i de senere Tider) og tilsidst

Len (gl. lén), der oprindelig betegner Ombud, Bestilling, Fuldmagt o. s. v.Nu kan man imidlertid ikke vel bruge Udtrykket ,Lehnsmand* istedetfor«lendr madr* uden at løbe Fare for Misforstaaelser, thi Ordet «lensmadr»findes ogsaa, baade i Lovene og i Diplomerne, og betegner omtrent det samme,som Lensmand endnu betegner i Norge, nemlig et Slags underordnede Bestillingsmænd, der vare at ansee som Sysselmændenes (nu Fogdernes) Fuldmægtige Altsaa maa man vel helst kun sige «lendr madr* eller fordanskeUdtrykket saa godt det lader sig gjøre, maaskee , Lendermand*, i Gen. Lendsmands.

Forf. har her desuden feilagtigen anseet de i Forordningen nævnte Skatilsvende for at være de kongelige, medens det blot ere de erkebiskopelige,der her menes. Ordene ere nemlig: Klerka sveinar allir skulu bia undirslikri ljdskylldu vid komingdominn sem adrir pegnar bædi at sektum ok soknum$c. fo. . - . utan svå margir sem lofadir eru biskupum. Er pat fyrst hundratmanna erkibiskupi, beir er hann vill hafa tilngfnt, er frjålsir skulu vera afleiddnyrsgerd: skutilsveinar til priggja nefja, enn hverr hiskarl til tveggjanefja: skulu feir ok frjålsir vera af nefningum ok leiddngrsferdum vid komingok skipdrdttum. (Hakon Magnussøns (den Kronedes) Frd. om Provster ogBiskopsmænd). [N. g. L. llI. . 83.



47

ved ganske at ophæve deres Værdighed. Var altsaa Sysselmændenes Folk snarest at betragte som Kongens egne, da kan manei regne dem til egentlige Lehnstropper, og som saadanne maaekun de ansees, der efter Vedtagelsen af 1273 stilledes af Lehnsmændene. Selv paa disse passer Benævnelsen ,,Lehnstropper*ei ganske, efter hvad der forhen er anmerket, og rigtigst vardet vel kun at sige «Veitslutropper», thi Ordet ,,veizla* er ligesaa uoversætteligt som ,,lendr madr».  I at navngive Hærensforskjellige Bestanddele feiler Forf., hvor han siger, at Kongensprivate Krigere i ældre Tider kaldes Kjæmper, senere Huustropper eller Hofsinder (Pag. 20). Mauligt er det vel, at denyere Skribenter have brugt disse forskjellige Benævnelser,fordi hiin har noget mere romantisk-fabelagtigt, denne tyderpaa en mere civiliseret Forfatning; ikke destomindre finder mandisse Udtryk aldrig i de gamle Sagaer. Rolf Krakes og HalfsKjæmper kaldtes kappar eller rekkar (see endvidere Verset iHarald Haarf. S. Cap. 26); ,Kjæmper* er ei engang et ægtegammelt Ord. Navnet ,,Hofsinder* opkom først i det 16de Aarhundrede, og Ordet ,,Trop* tilhører det franske Sprog. Hiskarlar er derimod Fællesnavnet for Kongens Privattropper iMiddelalderen; Navnene ,,Berserker*, «Ulfhedner» o. s. v. varekun særegne for enkelte Afdelinger.
Forf. omtaler Pag. 27 to høie Embedsmænd ved HalfdanSvartes Hof, under Navnet ,,Hirdstiorart. Dette maa saamegetmere undre os, som vi ingensteds finde dem nævnte; mindstunder hiint Navn. Den ene af dem kalder Forf. ,Forstiori* oggjør ham til den Øverste næst Kongen, samt under ham tilAnfører i Krig og Fred; den anden er Merkismanden. HvadForstjoren angaaer, da sigtes nok hermed kun til Snorres Udsagn (Har. Haarf. S. C. 1) om Guttorm Sigurdssøn, at hanngerdig forstjri fyrir hirdinni ok fyrir öllum landrdåum; hann varok hertogi fyrir hirdlidinut. Her seer man dog aabenbart, atrforstjörit ingenlunde betegner noget eget Embede, men kunvil sige saameget som ,,Forstander*, Bestyrer i Kongens Mindreaarighed: ligesaalidt som ,,hertogi* paa dette Sted sigter tilden hertugelige Værdighed, hvilket Forf. troer (Pag. 32). EnMerkismand maatte derimod altid existere, om ei af saa høi enRang, som sidenefter; nævnt finde vi ham dog paa den Tidsjælden. Det lange Raisonnement Pag. 27—28 om Jarleværdighedens Opkomst, om det Jarlerne betroede Merke, deres Uafhængighed i ældre Tider, og Harald Haarfagers Efterligning af



48

de ældre Indretninger er deels uforstaaeligt, dels urigtigt. Jarlerne havde vistnok «et eget Mærki*, siden det nu er Forf.saameget herom at gjøre, men selvtaget var det sikkert i ældreTider, uden at det behøvede at ,,betroes* dem. Enkelte Jarler,som de halogalandske (see det i Samlinger til det norske FolksSprog og Hist. II. B. trykte Sagabrudstykke Pag. 290) og degudbrandsdalske (see Fundinn Nor), vare vel til sine Tider uafhængige, men almindeligviis stode de dog under Kongerne, udenat Harald Haarfager i sin Organisation af Lehnsvæsenet behøvedeat efterligne gamle Indretninger. At Jarlerne til Tegn paa sinVærdighed «fik et Mærki, Sværd og Skjold*, medens Hersernekun fik ,Skjold og Sværd* (Pag. 28), staaer ingensteds skrevet,men maa atter være Noget, Forf. enten ved Gisninger ellergjennem Misforstaaelser, byggede paa ældre Misforstaaelser, erkommen til at antage.
I at opregne Sverdtagerne eller de til Krigstjeneste isærforpligtede Hoffolk (Pag. 30—931) undtager Forf. fra disse baadeSkutilsvende og Kjertesvende. Han bør da heller ikke ubetingetregne Hirdstjorerne med i hiin Klasse, thi ifølge Hirdskraa Cap.23 hørte ogsaa Skutilsvendene til Hirdstjorerne. Men vistnokvare Skutilsvendene ligesaa vel Sverdtagere, som de simpleHirdmænd, thi de bleve kun valgte blandt disses Tal; deresBestilling indbefattede saaledes Hirdmandsværdigheden. Skuldedesuden efter Forf.s Sigende Maaden, hvorpaa Værdighedenmeddeledes, bestemme, til hvilken af de to Klasser, egentligeSverdtagere eller kun haandgangne Mænd, Enhver henhørte,da maatte saavel Lehnsmændene som Stallaren og Merkismanden undtages fra Sverdtagerne: dog er dette ingenlunde Tilfældet.Vi kunne heller ikke give Forf. Medhold i at regne Skaldenetil de Hoffolk, ,der havde forskjellige Navne efter den dem tildeelte forskjellige Myndighed*, thi hvorvel de gamle Kongersatte Priis paa Skaldekunsten og søgte at omgive sig med densDyrkere, bleve disse dog kun Hirdmænd som de øvrige, udenat udnævnes til egentlige Hofskalde; dette sees saavel af Halfred Vandrædaskalds, som af Snegluhalles, Sighvat Skalds ogmange Andres Historier. Forf. anfører som Beviis for sin Mening, at ogsaa Skaldene «fik et Sværd i Navnefæste*, og citererdet bekjendte Sted om Halfred Ottarsøn, da han bad om atblive Olaf Tryggvesøns Hirdmand; men her er Talen om attildele et Binavn (vandrædaskdld), ei om at uddele Hirdværdigheder. Naar fornemme Høvdinger gave En et Tilnavn, skjenkede



49

de ham og en Gave i «Navnfæste,» som det hed; men detteOrd vil aldeles ikke sige det samme som Fæste- eller Haandpenge, end mindre d. s. s. nafnbt eller Værdighed, men betegnerkun, at Øgenavnet ved denne symboliske Handling fæstedes vedManden. (See og Vøggs Historie i Rolf Kr. Saga). :
I Udviklingen af Lehnsmændenes Ret og Pligter farer Forf.vild, idet han antager dem i Almindelighed forbundne til stadigtOphold ved Hoffet, fra hvilket de ei uden Kongens Orlov kundereise. Lehnsmændenes Titel var, saavelsom Hertugernes ogJarlernes, ingen egentlig Hofværdighed, dette sees deraf, atStallarene, Merkismanden og Skutilsvendene kaldtes Hirdstjorer:de vare altsaa de Øverste i Hirden, og Lehnsmændene, der stodeover dem i Rang, kunde derfor ei regnes til hiin,” men havdeblot, i Tilfælde af Sammentræf, Gang og Sæde over de hernævnte Personer. Deres Pligt var at bestyre sine Veitsler, ogdette kunde ei vel skee, uden i Veitslen selv: ordentligviis maattede altsaa være hjemme. Men det maa bemerkes, at de norskeKonger aldrig opholdt sig fast paa eet Sted i Landet; de reistestedse omkring og kunde saaledes paa ethvert Hvilepunkt omgive sig med de derværende Lehnsmænd, hvoraf der, som Historien viser, altid vare mange, da man i at udnævne dem ei holdtsig strengt til Fylkeinddelingen. Til dette temporaire Opholdhos Kongen sigtes der, naar det i Hirdskraa hedder, at Lehnsmændene ei skulle skilles ved sin Konge uden hans Tilladelse,ligesom man og deraf seer, at Kongen i Ufredstilfælde maattekalde Lehnsmændene til sig; de opholdt sig saaledes ei altidhos ham. Det var ikke engang nødvendigt at være Hirdmand,for at gjøres til Lehnsmand; Ottar Birting blev ophøiet dertilfra Kjertesvend (see Sig. Jors. S. hos Snorre Cap. 30). Lehns
" mændenes Interesse var og, som vi forhen have anført, meestforskjellig fra Kongens, thi altid vare de Formændene for demisfornøiede Bønder, talte paa Thingene Bøndernes Sag, ogholdt sig ved sin Indflydelse hos disse (f. Ex. Erling SkjalgssøØn), hvorfor ogsaa Hakon Magnussøn tilsidst afskaffede deresEmbede.
Efter Forf.s Ord Pag.40: ,,Stallaren var, ligesom i Nutiden,

* Man kunde her indvende, at Hirdskraa Cap. 23 synes at regne dem til Hirdstjorernes Tal, men dette Sted har blot nærmest Hensyn til SkutilsvendenesRang (feir heita hirdstjorar at rettu med lendum mnnum, stallirum ok merkismönnum), og Cap. s skjelner tydeligt mellem Lehnsmænd og Hirdstjorer (niskulu lendir menn ok hirdstjorar pann eid sverja).
Maunch. Afhandl. I. 4



50

den tjenstgjørende Generaladjutant*, skulde man troe, at derendnu fandtes Stallare: dette er naturligviis ei hans Mening,dog, hvorledes det end forholder sig, seer, som ovenbemerket,denne Sammenblanding af Gammelt og Nyt yderst pudseerligud. Forf. siger med fuldkommen Bestemthed, ,at Stallaren iKrig stedse maatte følge Kongen og da altid være klædt ogvæbnet ligesom denne . . . hvorfor ei alene en af de Tappreste,men især den, der blandt dem af Legemsbygning og Udseendemeest lignede Kongen, ophøiedes til denne Værdighed. Vi spørgeher atter: hvor staaer dette skrevet? Thi at Kolbein Stallar,Eyvind Ölboge o. fl. vare klædte som Kongen, kunde vistnok ogsaa være Tilfældets eller Hof-Modens Verk, og den positiveBestemmelse findes ingensteds. Hvorvidt ligeledes Stallaren ogfør denne Værdigheds Oprettelse en Berserk havde den Forpligtelse at gaae ved Siden af Kongen i Kampen, samt Hirdmændene i Almindelighed og Harald Haarfagers Kjæmper iSærdeleshed det Hverv at gaae foran i Striden, hvilket Forf.uden Videre fortæller, er yderst problematisk; det skete vel oftestsaa, men bestemt ved Lov eller Vedtægt var det visselig ikke.
Fremstillingen af Forskjellen mellem Hirdmænd og Gjesterer upaaklagelig, og Maaden, hvorpaa de creeredes, udførligenfremsat efter Hirdskraa. Ligeledes er der heller intet at indvende mod hvad der Pag. 46 fg. siges, at der foruden Stallarens,Merkismandens, Hirdmændenes og Gjesternes Værdighed ogsaavare andre, f. Ex. Skutilsvendenes; men naar Forf. af SagensNatur og af flere Steder i Sagaerne vil bevise, at der gavesendnu flere Charger, maae vi modsige ham. Vi ere vel enigemed ham deri, at de saakaldte Berserker dannede en egen Afdeling, men de vare blot i de ældste Tider til som en virkeligHuustrop, thi allerede i det 10de og 11te Aarhundrede brugtesdenne Benævnelse meest om et Slags vilde Gladiatorer, oftestfra fremmede Lande, hvoraf Fyrsterne til sin Fornøielse holdtnogle Faa (see Vigastyrs og Eyrbyggja Saga); og selv paa denTid, da Kjernen af Huustropperne kaldtes saaledes, tilhørte detteNavn vistnok mere Sprogbrugen end Lovgivningen. Naar Forf.troer, at disse senere kaldtes Riddere og Sveiterhøvdinger, feiler han atter, thi Benævnelsen «Ridder» er i de gamle norskeSkrifter det samme som ,,Skutilsvend* (see f. Ex. Annalerne ogForordn. af 1308), ligesom «Barun» ei er andet end ,,Lehnsmand*; hvilke Udtryk rigtignok have foranlediget den saa oftegjentagne Vildfarelse, at Magnus Lagabæter indførte en Adel



51

under Navn af Baroner og Riddere. Næppe gjordes heller iNorge nogen Forskjel paa Riddere, Riddersmænd og Riddersmændsmænd, hvilke Forf. adskiller Pag. 30. ,,Sveiterhøvdinger*vil blot sige ,Anførere for en Skare* (af sveit en Trop oghöfdingi), men sigter vel ligesaa meget til hele Hærens, som tilHirdens Afdelinger. Nogen egen Værdighed var det ei at heddeSveiterhøvding; allermindst bevises dette af hvad Forf. citerer,om at Erik Kongssøn af Sverrer blev gjort til Høvding indenHirden; thi om man end ei heri blot vil lægge den Betydning,at Kongen lod ham blive ved sit Hof som en Høvding o: anseetog agtet Mand, med saa mange Indtægter, at han kunde levestandsmæssigt: kunne vi saare vel antage, at der for denneGang blev oprettet en egen Post, da vi tydeligen see, at Sverrervar forlegen med Manden. Men selv denne Gisning er unødvendig, thi af Sagaens Ord (Sv. S. C. 113: konångr bad hannvera innan hirdar ok halda sveit sem lendir menn) flyder det klarligen, at han blev et Slags titulair Lehnsmand uden Veitsle, og«sveit» betyder altsaa her den Huuskarletrop, Lehnsmændenehavde Lov til at holde. Hvis vi ei tage feil, finde vi desudenOrdet ,,sveitarhöfdingi* brugt meest i de Tilfælde, hvor Hærensamledes uden nogen ordentlig Anførsel, altsaa ved pludseligeAngreb og i Oprør, see f. Ex. Sverress. C. 114: Simon Kdrasonok Ölver af Godranni ok peir sveitarhöfingjar, er verit höfiu medKutlingum ..., O. 102: Sverrir konångr hafdi sett til landsgæælui Vikinni Olf af Laufnesi, Ulf flj, . . . ok enn fleiri sveitarhöfdingja, og Cap. 167: par var fd med bændum Sigurdr jarlsson . . .ok margir adrir sveitarhöfdingjar. Her kunne vi og henvise tilHeimskr. Har. Haarf. S. C. 35, hvor der netop fortælles omRørek og Gudrød, at de altid vare inden Hirden med Kongen,men havde store Veitsler i Sogn og Hørdaland. Det Sted afSverressaga (Cap. 35), Forf. anfører, hvor Kongen lover Enhveraf sine Mænd dens Værdighed, hvis Banemand han i det forestaaende Slag maatte vorde, beviser ingenlunde Tilværelsen afflere Poster; thi om man end anseer Lehnsmands- og Hirdmandsværdigheden anført som blotte Exempler, vare der dog saamange andre desforuden, at vi ei behøve at gaae udenfor de iHirdskraa opregnede Embeder, saamegetmindre som her ikkenærmest sigtes til blotte Hirdposter.
Hvoraf Forf. Pag. 49 udleder, at Huuskarlene, naar de dræbteNogen, fritoges for Straf, er vanskeligt at sige; thi i Kongespeilet staaer det ikke, og det strider mod al sund Fornuft.
4



52

Huuskarlene maatte da være privilegerede Mordere. Forf. harog i at tale om de bordfaste og ikke bordfaste Huuskarle misforstaaet Kongespeilet Pag. 261 fg.; thi alle offentlige Embedsmænd kaldes der med et fælles Navn Huuskarle. Vi have forhenviist, at Lehnsmændene ei altid omgave Kongens Person; saaledes var det og med de øvrige Hoffolk, der boede rundt om iLandet, men paa Kongens Reiser samlede sig om ham, saasnarthan nærmede sig deres Hjem. I Hirden maae vi antage enstedsevarende Af- og Tilgang at have fundet Sted, eftersom Kongen drog rundt. Vel vare der Enkelte, som gjorde sig en Æreaf altid at følge ham, men derfor behøve vi ei med Forf. attænke os andre som blotte titulaire. Herved bortfalder følgeligForf.s Yttring om, at Hirden, foruden de i Hirdskraa bestemteAfdelinger, ogsaa havde to andre, hvis Medlemmer ei vare vedHoffet og kun sjælden indfandt sig der. Derimod maa detbemerkes, at tvertimod Forf.s Sigende var der almindeligviisflere Stallare, sjælden blot en eneste.
T.Opr ] af Syssel d pligtskyldige Troppestilling Pag. 53 har Forf. i sin Stræben efter at give Fylkesnavnenesaa ægte norsk en Form som muligt begaaet flere Feil og Inconseqventser, af samme Slags som de ovennævnte. «Vikina»f. Ex. er Accusativ, ,Sogni* Dativ, ligesaa ,Thrandheimi*; Benævnelserne Rygi Fylke, Fyrdi Fylke existere ei, men vel Rygiaog Firda Fylke. Af en feilagtig Læsemaade hos Dolmer harhan ogsaa ladet sig forføre til at sætte ,Ryggialutz* istedetfor«Rygjarbit», der dog saa ofte forekommer, endog i det af hamselv citerede Capitel af Sverressaga om Erik Jarl. Det dannedeGrændsen mellem Vigen og Agder, altsaa mellem Borgarthingsog Gulathings Lagdømmer, og maa søges ved den nu saakaldteGjernæspynt mellem Bratsbergs og Nedenæs Amter.
Forf. har udførligen, og i det Hele taget upaaklageligen,fremstillet Ledingssystemet (Pag. 54—77), kun maae vi gjøre etPar Indvendinger, fornemmelig mod hans Hypothese om detsOprindelse. Han antager nemlig, at i Norges ældste Tid, dadet endnu bestod af mange Smaariger, Ledingspligten i den Gradvar bindende, at enhver vaabenfør Mand paa Kongens Opbudmaatte staae frem, og at først de mægtigere Konger, HalfdanSvarte og Harald Haarfager, traf den Anstalt, at kun visse Procent af Folkemængden stilledes. Vi maae her bemerke, at naarLedingspligten tænkes som blot Pligt  altsaa seet bort fraden. personlige Interesse for Kampfærd, Nationalcharakteren og



53

Tidsaanden medførte – maae der altid tænkes Tilfælde, hvordenne Pligt kom i Collision med større Interesser; at der altsaaofte maatte opstaae Spørgsmaal om, hvorvidt man kunde unddrage sig fra Kongens Bud, og paa hvor mange Mænd af etvist Antal han i det høieste kunde gjøre Regning. At saaledesfra de ældste Tider en Procentberegning har fundet Sted, erallerede i og for sig selv høist sandsynligt. Men ogsaa historiske Beviser kunne vi anføre derfor. Forf. svæver, som detsynes, i den feilagtige Tro, at alle de Lovbud, der uden videreTillæg indeholdes i den saakaldte Hakon Adelsteensfostres Gulethingslov, skrive sig fra denne Konge; dette har han da ogantaget om det Bud, at hver yde Person skulde stilles i Leding.Men, som bekjendt, hidrører det fra en meget senere Konge,nemlig Svend Alfivesøn (see Snorre Ol. Hell. S. Cap. 253), ogsige Sagaerne udtrykkeligt, at denne Konge herved lagde enhidtil uhørt Strenghed for Dagen. Fandt man nu dette Paabudbyrdefuldt, maa altsaa en langt ringere Forpligtelse forhen havefundet Sted, og det saameget mere paa Smaakongernes Tid,som disse efter al Sandsynlighed vare større Indskrænkningerunderkastede, end Enevoldskongerne, ligesom det heller ikke nogensinde kunde tænkes, at hver Mand skulde forlade Harv ogPlov for at drage i Kampen. At kun halv Almenning ved Angrebskrig skulde præsteres, var vistnok ogsaa bestemt, om eiindført i Loven, før Magnus Lagabæters Tid, thi de før hamskrevne Lovbøger ere ei, som vi nu have dem, fuldstændige.Saaledes udbød Harald Haardraade til Englandstoget (Heimskr.Har. H. S. C. 82) kun halv Almenning, og omtales dette somfaldende af sig selv.
I at beskrive, hvorledes Ledingen svaredes, har Forf. indladt sig paa en Beviisførelse, der forekommer Anm. heel overflødig; det er for den Sætning, at Ledingen, hvor den ei præsteredesin natura, til alle Tider, endog før Magnus Lagabæter, præsteredesi Penge. Disse Penge vare nemlig en af Kongens fornemsteIndtægtsposter, og det forstod sig allerede i de ældste Tider afsig selv, at i de Aar, almindelig Leding ei var udbuden, svaredes Æqvivalent derfor i Penge og Gods. Kongen havde hvertAar Ret til at udbyde Leding; en saadan aarlig Samling maattenødvendigviis være Folket til stor Besvær; intet var derfor rimeligere, end at de tingede med Kongerne om Fritagelse derfor,hvor ingen Fiende var forhaanden, og at han greb denne Leilighedtil sine Indtægters Forøgelse. Saaledes kan man langt lettere



54

tænke sig Ledingens Svarelse i Penge opstaaet, end, som Forf.troer, deraf, at den, der ei svarede Leding, maatte bøde, thiForpligtelsen ophørte ingenlunde med Bodens Erlæggelse, ogLedingsvidet var en Straf, der skulde tvinge den Gjenstridige;den maatte altsaa beløbe sig til noget mere end det blotteqvivalent for Ledingen, og blev erlagt endog hvor der kunhandledes om Udeblivelse med dette. Vi kunne til yderligereBestyrkelse her henvise til Love, som ere ældre end MagnusLagabæter, nemlig den ældre Gulethings- og Frostethingslov,hvor der tydeligt forudsættes, at fraværende Mænd kunne gjøreLeding. See ligeledes Sverres Saga Cap. 154 (Baglar tku allardåtvinnur ok leisdngra) og Cap. 160 (nafdiæ hann par vié um sumarit ok heimti gjöld af bændum fyrir landrådi ok tok leiddngra),hvor ,,leiåddngr* blot kan forstaaes om Penge eller Gods. Forf.anfører til Beviis (Pag. 73–74), at Ledingen efter Hirdskraaskulde komme sammen i Tunsberg eller Kopanger, og at dettesidste Steds afsides Beliggenhed (han mener den gamle StadLiåsakaupangr i Sogn) gjør det umuligt at tænke paa nogenpersonlig Præstation; men hele dette Raisonnement grunder sigpaa en hartad latterlig Feiltagelsey Lovbudet staaer nemlig iførste Deel af et i Hirdskraa efter Cap. 35 indskudt Document,der først omhandler hvad der paa en Sammenkomst i Tunsberg1273 blev bestemt for Vigen og Oplandene, og dernæst hvadder siden ved et senere Møde i Bergen blev fastsat for detnordenfjeldske og vestenfjeldske Norge. Hiint Lovsted angaaersaaledes blot Vigen og Oplandene; nu vilde det være besynderligt, om Indbyggerne af de Districter skulde møde hiinsidesFilefjeld; det er heller ikke Meningen, thi ved «kaupangr» forstaaes her blot ,Kjøbstaden* eller Tunsberg, som allerede ernævnt og derfor ei anderledes behøves at betegnes.
Skibenes Bemanding, Hærens Organisation og Anførsel ervidtløftigt beskreven efter Gulethingsloven. Havde Forf. hertaget mere Hensyn til den ældre Frostethingslov, vilde han eimed Paus have misforstaaet Udtrykket drengmenn og oversatdet med;,Roerskarle*. 1 den ældre Gul. L. [N. g. L. I. 8. 98]handles nemlig om hvorledes Styremanden skal bemande Skibet,og siges der: nu er vel ef drengmenn vinnase til, en ef peir vinnasc eigi til, på scolo bændr fara, peir er firiryrkiendr eigu ser.Her kan drengmenn saavel efter Etymologien som Contexten eibetyde andet end «løse og ledige Personer*, og dette seæs tydeligt af Frostethingslovens Ord [N. g. L. I. S. 199]: nemna



55

scal hann (stjrimadr) einleypa menn fyrst; enn pd er einleypirmenn ero aller nemnder færer menn, bd skal nemna bændr til paer forverc eigo ser. Udtrykket «at Ledingen skal svares til jævned* har Forf. besynderligt nok haft Ondt ved at forstaae, dadet dog blot betegner, hvad ogsaa han gjennem vidtløftige Deductioner synes at komme til, at Præstationen ligeligen skuldefordeles. Hæren til Lands, som Forf. omtaler, har næppe spilletnogen stor Rolle i ældre Tider, thi de fleste Krige med Udlandet førtes til Søes; i Thronstridighederne kunde der ei let væreTale om lovmæssig Leding, da denne forudsatte Fred og Ordenindenlands, hvorimod enhver Prætendents Mandsstyrke maattevære afhængig af hans Yndest og hans Parties Størrelse; detbliver altsaa kun de faa Krige med Sverige, hvori der spurgtesefter Ledingstropper til Lands, og i disses Præstation tog manformodentlig Analogie af, hvad der gjaldt til Søes, hvilket ersaameget rimeligere, som Landeværnsbolken i Magnus Lagabæters Heidsivjalov, der kun gjaldt for et Indland, Ord til andetstemmer med de øvrige Loves Landeværnsbolker, altsaa kunomhandler Søvæbningen. Dette lidet Hensyn til de indre Landdistricter spores og saavel af det lille Tillæg bagefter Utgerdarbolken i den ældre Gulethingslov, hvilket Forf. har citeret (Pag.63), som og især af en tilsyneladende temmelig gammel Scholiei flere Manuskripter af Lovbøgerne [N. g. L. II. S. 44 Anm.].Den lyder saaledes: Svd mörg skip ganga åt af Noregi: sertvitugsessor, 830 og 3 hundrai tireå. En d hverjo skipi er hundrad manna. På er pat altsaman ser hundrai, 3 påshundrad ok30 manna, ok åtalt Jamtaland, öll Upplönd ok skattlönd. Herafsees, at disse uberegnede Districters Indvaanere idetmindsteblot brugtes til at supplere den øvrige Hær, hvis de ellers blevefordrede med.* Fortegnelsen paa Olaf Tryggvesøns fornemsteHelte indeholder Flere fra Indlandene, men disse have rimeligviis fordetmeste været Frivillige.
Forf. sætter Forfædrenes Subordination og Krigstugt megethøit. Om hine Tider er det dog vel næppe muligt at sige andet,end at de medførte en langt større Frihed, langt mindre planmæssig Fremgangsmaade og Organisation af Commandovæsenet,

I Cod. Arnam. 60 Qv. hvor det samme Stykke findes, men omsat i et nogetnyere Sprog, staaer der: Wndanskyldum skatlandum ollum oc iemptelandt ocollum oplandum er vis öre genger af; dette bestyrker endmere, hvad her eryttret, thi Visøre synes altsaa i hine Districter at have traadt istedetforLedingen.



56
end der i de nyere Tider har udviklet sig. Blot ved at gaaetilbage i Tiden fra Syvaarskrigen af finde vi Anarchiet størreog Subordinationen mindre, jo længere vi rykke op. Ikke at joKongen i Fortiden de jure var Anfører og kunde byde og raadeover Hæren; det faldt af sig selv; men endog denne Ret medførte langtfra saa stor en Autoritet, som nu til Dags, og defacto havde den lidet at betyde. Den meste Commando i Feltslagene bestod fornemmelig i at lade det bryde løs; derpaa heddet blot for hver Mand at slaae, som han bedst kunde; kunenkelte Gange see vi et Slags forud udtænkt Anlæg; almindeligviis var det umuligt, at saadant kunde finde Sted, da Ideenom fair play udstrakte sig endog til Bataillerne; en af de stridende Parter haslede, som det kaldtes, (2: afstak) Kamppladsen,og den maatte da være lige beleilig for begge Armeer. Vi beklage Forf., at han saa omstændeligt har søgt at udvikle Anførerens juridiske og virkelige Myndighed (Pag. 97—114), thimedens hiin paa den ene Side ikke betvivles, maa denne paaden anden Side kun høist betingelsesviis erkjendes. Det eraltsaa intet Under, at han i at udbrede sig over Hærens ypperlige Organisation er falden til den samme falske Pathos, somvi forhen have dadlet. Yderst mislige ere de Beviser, hanfremfører for sin Paastand, som f. Ex. at Olaf Tryggvesøn førSlaget ved Svølder, mod sine Mænds Raad, bød at lægge Skibene til Kamp; at Olaf den Hellige imod sin Stiffaders Raadforbød at forfølge Svend Jarl efter Nesjeslaget o. s. v.; thi disseRaad vare jo kun fremsatte som saadanne; hine Personer kundehave renonceret paa den større Myndighed, de muligen havde.Vi kunne udentvivl anføre ligesaa mange Beviser paa Mangelaf Subordination, f. Ex. at Aslak Fitjaskalle slog Erling Skjalgssøn ihjel, uagtet Kongen havde lovet ham Fred (Ol. Hell. S. iHeimskr. C. 186); at Tove Valgautssøn slap Krigsfangerne læstrods Kongens Forbud (sammesteds C. 165). Ihvorvel vi nu eidele Forf.s sanguinske Anskuelser, erkjende vi dog, at et SlagsKrigstugt overholdtes i hine vilde Tider, og mange Exemplerderpaa ere bevarede, hvoraf Forf. har fremsat nogle. Men ifølgedet her Bemerkede maa det dog være dobbelt paafaldende,hvorlunde Forf. med slige Forestillinger kunde nedskrive denovenomtalte Lære om Huuskarlenes Straffrihed i Drabstilfælde.
Næppe skulde vi med Forf. antage, at de gamle Nordmændhave lært at bruge Merker eller Faner af Romerne eller Grækerne. Nødvendigheden deraf laa dem saa nær, at de lettelig



57

af sig selv maatte falde derpaa. Merket bestod vel fordetmestei et Stykke Tøi med en eller anden Afbildning; dette beviseflere Steder, fornemmelig det af Forf. citerede om Inge Baardsøns Merkismand, der gjemte Merket i sit Belte, og ligeledeshvad der i Njaals Saga og Skalholter-Udgaven af Olaf Tryggvesøns Saga fortælles om Sigurd Orknø-Jarls Merke. Foruden«Merke» havde man og Navnet fåni, gunnfåmi. Feltskriget kalderForf. paa to Steder herop: det er urigtigt, thi det heder herdp,af herr og dp (Raab), hvoraf æpa (at raabe)) Hvad LudrensForm angaaer, da give vi Forf. fuldkomment Medhold deri, atden ogsaa i ældre Tider maa have været lige, thi krumme Ludreer noget aldeles ukjendt i Norge.
1 Beskrivelsen af Maaden, hvorpaa Tropperne i ældre Tiderlønnedes, er Forf. altfor tilbøielig til at ansee det Meste somafhængigt af Høvdingernes Godtbefindende. Med blotte Gaverlønnedes neppe nogensinde Kri d naar man ei vil anvende Navnet «Gaver» paa en accordbestemt Erlæggelse afPenge eller Penges Værd, thi en saadan kan dog ikke kaldesandet end Løn eller Sold. En anden Sag er det, at forudenden bestemte Løn maatte enhver Høvding, der vilde vorde anseet, ødsle med Foræringer, hvilke man dog aldrig kunde fordre.Allerede Halfdan den gavmilde og madilde gav sine Mænd Løn,og Intet synes heller rimeligere, end at en foreløbig Accordfandt Sted mellem Krigeren og Høvdingen om Tjeneste og Lønderfor. Af Haldor Snorresøns Thatt i Harald Haardraades Sagasee vi, at Lønningsvæsenet under denne Konge var paa en fastFod, og de Gaver, der omtales i Bjarkemaal samt i det skjønneKvad om Harald Haarfager i Fagurskinna, sigte netop blot tilhine extraordinaire Foræringer. I Sølv lønnedes fordetmesteKrigerne: dette sees temmelig tydeligt af hiint Sted om Halfdanden milde, sammenholdt med Haldor Snorresøns Thatt, og hvorder uden noget særegent Tillæg tales om Gaver i Guld, Vaabeneller Klædninger, kan man med Sikkerhed slutte, at der sigtestil hine Foræringer. Aldrig har man dog kaldt Løn ,,Rettebøder*, som Forf. siger Pag. 145, thi dette Ord betegner Forordninger, Tillæg til eller Forbedringer i Lovgivningen; og det er,uagtet den Ukyndighed i Oldsproget, Forf. overalt lægger forDagen, dog ubegribeligt, hvorledes han saaledes i den Gradkan tage Feil af Stedet i Hirdskraa: pessar rttarbætr, gaf Magnås konångr hird sinni ok handgengnum mönnum o. s. v.; thiselv Dolmer oversætter og forklarer det ganske rigtigt.



58
I den overvundne Fiendes Behandling, troer Forf., var Oldtiden ei stort mere barbarisk end vor Tid. Dette er dog formegetsagt, hvis vi her sammenligne Forfædrene med de meest civiliserede Nationer paa vor Tid, thi der gives vistnok flere, endogeuropæiske, som ei give Oldtiden Stort efter i Barbari, f. Ex.Spanierne, Corsicanerne. Nu findes der vel ei saa faa Exemplerpaa Ædelmodighed i Forfædrenes Historie, men hvor findes ikkeenkelte slige Træk? Det var ingenlunde, som Forf. siger, kunvirkelige eller formeentlige Forbrydere, der behandledes grusomt; selv Magnus Blinde, som han anfører til Exempel, var enlegitim Konge, hvis Ret endog hans Modstander erkjendte ogkun af personligt Fiendskab eller Herskesyge søgte at nedbryde.I denne Sag kunne vi og hente Exempler fra Islænderne, hvisSkikke, Dannelse og Charakteer i det Hele vare de samme, somNordmændenes; men Sturlunga Saga vrimler dog af de grusomste og afskyeligste Handlinger, Lemlæstelser, Blindelser o.s. V., der maaskee søge sin Lige selv i Gallien under Merovingerne. Vi henvise kun til den oprørende Medfart, Urækja Snorresøn maatte lide. Derimod give vi Forf. Ret, naar han fritagerOlaf Tryggvesøn og Olaf den Hellige fra Beskyldningen for ualmindelig Grusomhed; thi Middelalderens Religionsiver yttredesig nu engang saaledes, og hine Konger troede deri at udføreGud velbehagelige Gjerninger.
Forf. slutter for raskt, naar han af Frostethingslovens Budom Lægeløn ved reelle Injurier uddrager den Lære, at der iOldtiden sædvanligen gaves egentlige Læger, d. e. Folk, somgjorde udelukkende Profession af at helbrede Andre. Enkeltesaadanne gaves der vel, men de vare vist yderst sjældne. Ordet,læknir* brugtes om Alle, der, endog for en eneste Gang, syslede med Folks Helbredelse, og dette Ord findes i Olaf denHelliges Saga og Fostbrødresaga netop anvendt paa hiin afForf. omtalte Kvinde, der søgte at hjælpe Thormod Kolbrunarskald. Hvorledes det i den Tid var bevendt med Lægerne, seesallerbedst af Rafn Svendbjørnsøns Saga, hvis Indhold korteligener angivet i Miillers Sagabibliothek, men som læst i sin fuldeUdstrækning oplyser saare Meget. Ordet ,, Valkostue*, hvilketForf. har Pag. 179 og forklarer ved et opbygget Gravkammer,kjendes ikke i Oldsproget, med mindre det skulde være ,,valköstr*;men dette Ord betegner kun en Ligdynge, thi valr er de Faldneog köstr en Hob, hvoraf og vidarköstr, en Vedhob. Mod Ordet«Bauta» maae vi og protestere, thi et Monument over den faldne



59Kriger hedder Bautasteen (bautasteinn), men Ordet lader sig eidele. ,Bauta* er heller intet Adjectiv, men beslægtet med,bautinn*, poetisk Udtryk istedetfor höggvinn eller sleginn, hvorafdet sammensatte sverdbautinn (i Glum Geiresøns Vise, HakonGodes S. Cap. 5).
Vi komme nu til den Deel af Verket, hvilken vi ovenforomtalte som den heldigste, den nemlig, hvor Vaabnene beskrives. Dog maae vi ogsaa her beklage, at betydelige Feil ereindløbne. Saaledes kaldes Pag. 233 Stridshandskerne plaatu;plata betegner derimod en Art af Skjold eller Pareerplade.Ordet er hos Dolmer feilagtigt oversat med «Handsker»; menham behøvede Forf. ei her mere at følge end andensteds. Iandre Haandskrifter af Hirdskraa findes det rette Navn bryngløfar. Pag. 282 Anm. fortælles, at Snorre kalder det Vaabenheptingo, som Skalden kalder sleyngo; hvad det første Ord angaaer, da er det i den peringskiöldske Udgave, hvilken Forfatteren desværre har benyttet, feilagtigen læst eller skrevetistedetfor heytjigu, (Dat. af heytjuga, en Høtyv), der findes i densenere Udgave (ngl. S. Cap. 21). Men at Forf. ogsaa voverat indlade sig paa Versets Fortolkning, er heel merkeligt oger løbet yderst uheldigt af, thi sleyngu kan her ei rives ud afForbindelsen; der staaer nemlig sleyngu-pref Sleipnisverdar (Sleipnersfoderets Knippe-Greb), hvilket altsammen blot er det poetiskeNavn paa en Høgaffell Men nok herom. Ved at omtale Oldtidens kunstige Vaab de sa blander Forf. Finner ogHalogalænder og gjør Thorer Hjort istedetfor Raud hin Rammetil Eier af Ormen den Korte (Pag. 201); Thorer Hund forvexlesmed Haarek i Thjotta (Pag. 247) og Sigurd Ring med SigurdSyr (Pag. 219). Disse faa Exempler ville tilstrækkeligen oplyseForf.s Skjødesløshed i denne Henseende, og gaae vi derfor overtil det Vigtigere.
Pag. 216. Vapntreyja og pannzari betyder næppe eet ogdet samme, thi Hirdskraa har udtrykkelig disse Ord: hiromadrskal ok eiga vdpntreyju ok utan yfir pannzara eda brynju, og kanpannzari end ofte bruges om bløde Forsvarstrøier, viser dogsaavel dette Sted, som Sprogbrugen af Kongespeilet Pag. 375( med piing våpn, annattveggja med brynju edr piingan pannzara),at man derved nærmest har tænkt paa Forsvarsmidler af Metal.
Pag. 230. Forf. siger, at Snorre intet nævner om Armbedækning eller Brynjeærmer; andensteds forekommer dog temmelig ofte Navnet brynstiika, som netop betyder en Armskinne.



60

Der fortælles saaledes om Hakon Adelsteensfostre i det ovenciterede Sagabrudstykke, at han blev saaret af en Piil, der trafundir brynståkuna. Rigtigen adleder Forf. spdångabrynja af spaung,en Plade, thi Spænderne paa den vare, som han siger, kunBiting.
Pag. 237 fg. Forf. antager med Rette, at Lovens Ord:«Skjold, som i det ringeste skal være saadant, at der skal liggetre Jernspanger tversover*, sigte til det Beslag, Skjoldet tilStyrke og Modstand skulde have, og ikke, som Jahn troer, haveHensyn til Skjoldets Bredde og antyde et Maal af tre Jernspigers Længde. Jårnspengr betyder nemlig Jernplader, ikke Spiger.Ordet vdpnatak forklarer Forf. med «Slag paa Skjoldene*; dettekan dog ingensteds sees af Sagaerne, eller de norske Love,hvor det blot i Almindelighed bruges om en symbolisk Maade,hvorpaa Thingalmuen sanctionerede det Forhandlede. Andr.Sunesen forklarer det vel ved collisio armorum, men undertidensees det dog at forklares ved noget andet, f. Ex. Thingslutningen. I Arnesens islandske Rettergang findes næsten Altsamlet, som kan tjene til Oplysning herom, men noget paalideligt Resultat er ei let at udbringe.t Forf. har ved Ordet biklaribesynderligt nok glemt at gjøre opmærksom paa det franskeOrd bouclier.
Pag. 254. Spydskaftets Længde er, som Forf. siger, saareubestemt. De 8 Alen lange Spydstager, som efter den nyereGulethingslov brugtes til at maale Veiens Bredde med, hørtedog vistnok til Sjældenhederne. En passeligere Længde har detSpyd (geir), som efter den ældre Gulethingslov brugtes i sammeHensigt. I Landsleiebolken siges nemlig: madr skal sitja d hestisödladum ok setja å jörd nidr geirskapt; taka upp pumalfingri tilfals, ok sé spjåt spannarldngt fram ifrci. Efter dette Sted kanSpydet næppe være stort over 3 Alen langt. Ordet falr, somher forekommer, er en vigtig Deel af Spydet; Forf. har undladtat omtale den. Falr betegner det med Bladet sammenhængendehule Rør, hvori Skaftet indsættes; i den Betydning bruges Ordetendnu i Norge. Flere have antaget, at det skulde betegne denbageste Ende af Skaftet, men dette sees, fornemmelig af hiintSted, ei at kunne være Tilfældet.
Pag. 256 fg. Sverdet kaldes næppe nogensinde i Poesiengeir, hvilket Navn udelukkende bruges om Spydet: derimod har

¹ Sml. om Vdpnatak Sv. Grundtvigs Afhandling i d. kgl. danske Videnskabsselskabs Forhandlinger 1870.



61

det utallige andre poetiske Navne, der vel oprindeligen for enDeel have betegnet forskjellige Slags Vaaben. I YnglingasagaCap. 24 bruges saaledes Ordet mækir; da sverd ogsaa forekommer paa samme Sted, har Sagaskriveren vist forbundet en andenBetydning med hiint Ord, hvis han ellers ikke umiddelbar haroptaget det af Thjodolfs Digt, hvor det og bruges. Umgerabetegner, som Forf. siger, Skede eller Balg, ikke Gehæng;dette sees tydeligst af Halfred Vandrædaskalds Vers (Sn. Ol.Tr. 8. Cap. 90):
Manat vansverdat verda,
verdr em ek friggja sverda,
jardar leggs ef yrdi
umgerd at pvi sverdi.Disse Linier vise og, at det vigtigste Material i Skeden varTræ. Det er utvivlsomt, at Sverdgehænget bestod i et fuldstændigt Belte, der spændtes om Livet; fetill er det rette Navnderpaa, og fetilsylgja oversættes af Forf. rettelig ved Beltespænden. I Fagurskinna findes og Ordet anfetill, som vel betyderdet samme. De uforstaaelige Ord vettrimar og valböst, som forekomme i Sigurdrifas Maal, sigte vel ogsaa til enkelte Dele afGehænget, idetmindste kan man ei lettelig tænke paa Andet,som dermed skulde menes. Eggen paa Sverdet kaldtes i Oldtiden bløsrefilll I Hirdskraa forekommer Ordet «omanet», derog synes at betegne en Deel af Fæstet.
Pag. 269. Forf.s Feiltagelse angaaende Ordet refdi er forhenomtalt. Ved at sammenholde Vallaljots med Laxdæla Sagaerfare vi, at refåi er det samme som bryntröll, et Navn, Forf.slet ikke kjender. Af hvad der fortælles om Bue hin Digre iSkalholter Udgaven af Olaf Tryggvesøns Saga, see vi, at bryntröll kande være et temmelig mordisk Vaaben. Forf. siger, atrefåi paa Færøisk hedder puikstavir; denne Underretning har handog kun hentet fra Oversættelsen i Færeyinga Saga, hvilkenOversættelse med alle dens Fortjenester blot er ny, og Oversætteren har vel næppe vidst bedre Besked om hiint Vaaben,end Andre. Bryntröll betyder efter Etymologien Brynjens Trold(9 Ødelægger); af lignende Betydning er Ordet brynpvari, hvilketEgils Saga bruger om visse store Spyd. Tvare betyder endnui Norge et Redskab, hvormed man roder i en blød Materie.
Pag. 272 fg. ,Gaflok* er rimeligviis rigtigere forklaret, somforan ved Kongespeilet, om en Art lidet Kastespyd, forsynet medFjæder eller andet, der kunde styre dets Fart. Pålstafr har vel



62

og været, som Forf. siger, et tykskaftet, plumpt Spyd med ettemmelig bredt Jern. Navnet ,setifleigit grunder sig paa enøiensynlig Skrivfeil i en Codex af Kongespeilet; Ordet er hellerikke optaget i Udgaven. Skulde man ellers ville fortolke det,maatte man nærmest tænke paa skeptifletta, hvilket af Forf. tilfredsstillende er forklaret med en til Stenes Udslyngning flaktStav, bogstavelig oversat ,,Skaftslynge*; thi overalt forekommerOrdet i Forbindelse med Steenvaaben. See f. Ex. KongespeiletPag. 289 (skeptiflettur ok allskyns annat vdpngrjt), og 422 (ldtainnani smdgrjt hart, bædi flettugrjöt ok adra harda steina). Vikunne derfor ikke give den Mening Medhold, som fremsættes iSamlinger til det norske Folks Sprog og Historie, I. B. Pag. 182—183, hvor skeptifletta forklares ved den saakaldte Skjegte, et SlagsPiil, der formedelst et Indsnit paa Midten udkastes ved en Slynge ;thi denne har intet med Stene at bestille.
Heftet slutter med en Beskrivelse over Vaabenthingene ogKrigshærens Optælling, hvorved vi intet videre have at erindre.Vi ende saaledes Anmeldelsen af dette Skrift, bemerkende, atvi, som vi ovenfor lovede, kun have holdt os til det meest iøinefaldende, og at den nøieregnende Critiker endnu vilde findeMeget at anke paa. Vor Dom om nærværende Skrift have viallerede fremsat. I tredie Hefte, der efter Fortalen skal indeholde Krigsskueplad eller Nord l gamle Geographiemed tilhørende Korter, frygte vi, at endnu flere Feil ville indløbe, thi her er saa meget Ubearbeidet, her have de foregaaendeHistorieskrivere feilet i saa høi en Grad, og endelig ere Kilderneher saa lidet tilgjængelige for den, der ei er fuldkommen hjemmei det ældre Sprog, at Forf. næppe med sin bedste Villie kanundgaae de slemmeste Vildfarelser. Skriftet er udstyret medsjælden typographisk Skjønhedt En Ulempe maae vi til Slutningen bemerke, at Forf. næsten overalt har citeret efter Sidetallet i de vedkommende Kildeskrifter, ei efter Capitlerne; naarman derfor har andre Udgaver, end de af ham benyttede, erdet ofte hartad umuligt at finde de omspurgte Steder, især hvorder skal eftersees i Heimskringla, thi her har Forf. endog brugtden slette og ikke almindelige peringskiöldske Udgave, uagtethan dog har haft den bedre (see Forerindr. Pag. XV).



63

Om Beliggenheden af det gamle Grenland, Grenmar, og andreSteder, som i Oldskrifterne nævnes i Forbindelse dermed. !

Til de Steder i Norge, hvis Beliggenhed i Sagaerne ei nøieer angiven, og som derfor af Fortolkerne, deels af Ubekjendtskab til Landet selv, deels af urigtig Opfattelse af de forhaandenværende Data, deels ogsaa af Mangel paa nøiagtig Efterforskning, ere blevne henkastede, snart hist, snart her, hører fornemmelig det saa ofte forekommende Grænland eller Grenland(den rigtige Skrivemaade skal siden omtales). Nogle, f. Ex.Ramus, lægge det ikke langt fra Mjøsen; andre, og det medstørre Føie, ved Thelemarken, andre antage, at Strækningenmellem disse to Steder førte dette Navn. Men vore Forfædrevare ei saa ubestemte i Benævnelsen af sine Egne og Steder,som mange maaskee nu forestille sig. Ethvert af Landskabernei Norge havde vistnok sine bestemte Grændser, der vel til forskjellige Tider maaskee kunde variere, men som dog aldrig afsamtidige Forfattere, eller ved Begivenheder, der forefaldt paasamme [id, tænktes forskjellige; og Grenland var sikkert ligesaa nøie bestemt og afgrændset, som ethvert af de andre Landskaber. Dette Landskabs Beliggenhed haaber jeg her at kunnebestemme med større Nøiagtighed og Rigtighed, end forhen erskeet, fornemmelig fordi jeg selv har henlevet min meste Tid iog ved disse Egne, har bereist hele Districtet, er kommen i'Besiddelse af flere ældre Diplomer fra den Kant, og saaledesi det Hele kan dømme med større Sagkundskab derom, endmangen anden.
Kraft (i top. statistisk Beskr. over Norge, III. 199) omtalerallerede Grenland som beliggende sydost for Thelemarken, omkring Indsøen Nordsø i det nuværende Nedre-Thelemarkens ogBamble Fogderi, og heri maae vi, som siden vil sees, i Hovedsagen give ham Ret. Derimod er det vistnok urigtigt, naar hanmed Ramus antager, at ogsaa et Landskab, ei langt fra Mjøsen,førte dette Navn; thi denne Paastand grunder sig nok blot paaen Misforstaaelse af Navnet Gron eller Grön d. e. Grans Prestegjæld paa Hadeland, hvilket intet har med det egentligeGrenland at bestille. Dette bevises, om ei ved andet, saa dogved hiint Sted i Heimskringla (Har. Graaf. Saga U. 11), hvor der

«Annaler for nordisk Oldkyndighed*. 1836—937. 8. 62—79.



64

siges, at Harald Grenske efter sin Faders Drab flygtede fraGrenland til Oplandene; nu hører netop hele Egnen paa beggeSider af Mjøsen til Oplandene, og saaledes vilde denne Beskrivelse af hans Flugt være intetsigende, hvis Grenland skuldesøges i den Egn. Flere Steder bevise, at Grenland nødvendigviis maa have ligget i den sydvestlige Deel af Agershuus Stift.Saaledes seer man, at Gudrød Bjørnsøn, Harald Grenskes Fader,der af Hakon den Gode fik Vestfold, ligesom hans Fader fikdet af Harald Haarfager (Hak. God. S. C. 2), lod sin Søn opdrage paa Grenland, der i ældre Tider, som siden skal vises,har været regnet til Vestfold, naar dette Navn toges i sin videsteBetydning. I en saa urolig Tid, som under Erik Blodøxes Sønner, var det ikke rimeligt, at han sendte sin spæde Søn i etfremmed District, og det lader netop til, at Roe den Hvide,hos hvem Harald opdroges, har været Gudrød Bjørnsøns Lehnsmand. Det egentlige Vestfolds Udstrækning kjender man fuldkommen nøie,» og veed, at det idetmindste inde i Landet eistrakte sig længere, end til Bratsbergs Amts Begyndelse; derforkunne vi ei søge Grenland andensteds, end i Nedre-Thelemarkens og Bamble Fogderi; men hvormeget heraf hørte dertil,skulle vi nu nærmere undersøge, og bliver det derfor først nødvendigt at kaste et Blik paa Districtets locale Beskaffenhed.Fogderiets Centrum kan man med Rette kalde den storeog smukke Indsø Nordsø, der strækker sig fra Nordvest modSydost i flere Miles Længde. I Nordvest og Nord danner dentre Grene, der alle optage Vanddrag, som komme fra forskjellige Egne af Øvre-Thelemarken. Den nordligste Arm optagerSaude-Elven, som kommer fra Hitterdalsvandet, om og nordenforhvilket Hitterdals Sogn, det nordligste i Fogderiet, er beliggende.Den mellemste Arm optager Bø-Elven, der gjennemstrømmerBø Prestegjæld i samme Fogderi, og omslynger tilligemed denallerede omtalte Arm Næs Sogn, Annex til Saude Prestegjæld,der ligger paa begge Sider af Saude-Elven. Den vestlige ellersydligste Arm optager Holden-Elven, der fra Øvre-Thelemarkenførst gjennemstrømmer Lunde Annex til Bø Prestegjæld, dernæstHolden Sogn, og omslynger tilligemed den nærmeste Arm Rommenæs Annexsogn til Holden. Dette Prestegjæld med sit andetAnnex Helgen ligger paa begge Sider af Nordsø, som blot har* Det indbefattede nemlig det nuværende Jarlsbergs og Laurvigs Amt, med

Eger (Æikjar) og Sandsvær (Sandshverf), og i ældre Tider Lier (Hlidir),Røgen (Reykini eller Myrahvarf) og Hurum (Hudrheimar)



65

en eneste Udløbskanal, Skiens-Elven, der fra dens sydlige Endeløber først mod Øst til Skien, danner der flere Vandfald og Øer,og bøier siden mod Sydvest, indtil den ved Porsgrund falderud i Frierfjorden, en Arm af Skiensfjorden. Skiens-Elven danner saaledes en ret Vinkel, der i N. og Ø. omslynger SolumsSogn, hvis Annex Melum, længere mod Nordvest, grændser tilHolden og omgiver Nordsøes sydligste Bredder. Man vil altsaaheraf see, at alle disse, rundtom Nordsø beliggende Egne udgjøre en stor tregrenet Dal, hvis Midte indbefatter Holden ogSolum, og hvis Arme Hitterdals, Saude og Bø Prestegjælde.Denne Dal begrændses mod Øst af Fjeldstrækninger, der førstskille Hitterdal med Annexet Lilleherred fra Buskeruds Amt,og siden udskyde to Arme, hvoraf den vestlige danner Saudes,Holdens og Solums, eller rettere Annexet Melums Østgrændse ;den anden Arm, længer østlig, danner flere Dalstrøg, hvoraf detstørste, Gjerpen Sogn, strækker sig lige ned til Skiens-Elven,der under hele sit Løb skiller det fra Solum; det mindre, Slemdals Annex til Eidanger, ligger bagenfor Gjerpen og strækkersig ned mod Laurvigs Fogderii Mod Vesten begrændses hiintregrenede Dal ogsaa af en Fjeldstrækning, hvis ene Arm løbermod Sydost og indslutter med den anden, som danner Grændsenmellem Agershuus og Christiansands Stifter, Drangedal medAnnexet Tyredal og Sannikedal, hvilke Sogne gjennemstrømmesaf et Vanddrag, som gjennem Sannikedal falder ud i Nordsøen.Østen for Sannikedal ved Havet og Vestkysten af Skiensfjordenligger Bamble Sogn; Nordkysten udgjør det af flere Fjorde gjennemskaarne Eidanger, der skilles fra Annexet Slemdal ved Fjelde,og berører Gjerpen med sin nordlige Ende. Fogderiet bestaaeraltsaa af disse Hoveddele:
1. Nordsø-Dalen, indbefattende Hitterdals, Saude, Bø, Holden og Solum Prestegjælde.
2. Gjerpen og tildeels Slemdal, der vel nærmest hører tilLaurvigs Dalstrøg, men dog er nærmere forbundet med Gjerpen,end noget andet Sogn i Fogderiet.
3. Drangedal og Sannikedal, som mod Sydost grændser tilHavet og indbefatter flere Øer.
4. Kyststrækningerne, Bamble paa Vestsiden og Eidangerpaa Nordostsiden af Skiensfjorden.
Af disse Hoveddele har Størsteparten af den første beviislighørt til Grenland; thi allerede i 1318 regnes Næs Annex dertil;

* [nu mellem Bratsbergs og Nedenæs Amter i Christiansands Stift).Munch. Afhandl. I.



66

see Dipl. Arna-M. Fasc. 59, No. 10,* hvor Næsherred siges beliggende d Grænlandi. I et Diplom af 1401 siges en Gaard atligge d Saudum a Grelande; ligeledes en anden, paa Østsidenaf Elven, i et Brev fra 1421 nævnes som beliggende i Savde sokna Grenlande. I den røde Bog, eller Biskop Øysteins Registerover Kirkegodset i Oslo Stift, omtales baade Sauda, Nes ogBiaar (d. e. Bø) kirkia a Grelande, ligeledes og Fenes og Rumanes d Grelande. Høre nu Bø, Saude og Næs Sogne dertil,er det idetmindste rimeligt, at Hitterdal, der ligger i sammeDalstrækning, men nordenfor, ei bør undtages derfra. Man kundeindvende, at Hitterdal maaskee kan have hørt til Øvre-Thelemarken, da dets Annex Lilleherred beviislig var en Deel deraf;men denne Indvending bortfalder, naar man lægger Merke til,at saavel Lilleherred som de øvrige til Hitterdal grændsendeSogne af Thelemarken tilhørte Hammers Bispedømme,? hvilketda ogsaa upaatvivlelig havde været Tilfældet med Hitterdal, hvisdet var en Deel af Thelemarken. Men nu seer man af den rødeBog tydelig, at det hørte til Oslo Stift og Gjerpens Provsti ligesom det øvrige Grenland; Lilleherred er desuden temmeligskarpt adskilt derfra ved Fjelde: følgelig kan man kun medRimelighed henføre Hitterdal til Grenland. Det samme maaendmere siges om Holden, da dets Annexkirke Rumanes og dennu nedlagte Fenes Kirke, hvilke begge laae længere nede endHolden selv, hørte som anført til Grenland, og om Solum, derefter Naturen saa fuldkommen udgjør Fortsættelsen af hiintDalstrøg. Den tredie Hoveddeel, Drangedal og Sannikedal, regnevi og med Rette til Grenland, naar vi undtage det øverst liggende Annexsogn Tyredal, der efter den røde Bog og en MængdeDiplomer hørte til Thelemarken; Drangedals Hovedsogn derimod,eller Herikseids, Hæreseids (nu Herresø) Sogn, som det kaldtes,siges udtrykkelig i et mig tilhørende Diplom af 1483 at ligged Grælande. Sannikedal, Drangedals Fortsættelse, maae vi derfor rimeligviis ogsaa regne med, dog vel næppe i Sognets nuværende Udstrækning, saa at det og skulde indbefatte heleKysten og de dertil hørende Øer, thi Navnet tyder ligefrem henpaa, at man derved blot forstod et Dalstrøg, det nemlig, som

* [Dipl. III. No. 1183].
?* Saaledes i et Diplom fra 138*: halft fiorda lavps land iardar i hofve iavstagardenom sem ligar i litla herade a felama(r)kene . . ., og i et fra 1427:.-ord .. er hvammen heiter, sæm ligger j lisla hærade sonkt a fælamarkenne jhamars biskopsdæme . . .



67

omgiver det drangedalske Vanddrags Fortsættelse; Kyststrækningen, eller idetmindste Størstedelen deraf, regnes vistnok medstørre Føie under eet med den øvrige, som nu for Størstedelenhører til Bamble. Den anden Hoveddeel eller Gjerpens (maaskeeog Slemdals) Sogn kaldtes i ældre Tider Hafund, Hofund, Höfund eller senere Hoffuind. I Heimskringla (Gillunga Saga C.29) siges saaledes Gregorius Dagsøns Gaard Bratsberg i Gjerpen at ligge å Höfund; den røde Bog og flere Diplomer omtaleogsaa mange til Gjerpen henhørende Gaarde som beliggende 4Hofund. Om Hafund har strakt sig lengere end det nuværendeGjerpen, er uvist: nu til Dags inddeles dette Sogn i Op- og UdHauend; dette er den eneste Levning af Navnet og tyder paa,at kun Gjerpen har heddet saaledes, saameget mere som detnuværende Gjerpen i Fortiden indbefattede flere Sogne! og etSamlingsnavn for disse vel kunde behøves: i alle Tilfælde kundeman vel næppe udstrække Navnet videre, end maaskee til Slemdalog den Deel af Solum, der ligger langsad Skiensfjorden og saaledes i samme Dalstrøg som Gjerpen. Men saameget er dogvist, at Hafunds Beliggenhed var saadan, at den aldeles afskarEidanger fra Grenland, og man behøver derfor ei at tvivle paa,at Eidanger aldrig kan have hørt dertil. Heller ikke har Bambleværet nogen Deel deraf, dette skjønnes saavel af dets afsondrede Beliggenhed, som især af et hidtil ikke omtalt Sted i ennorsk Lovcodex (Cod. Arn. 305 fol.), der er skreven for SkiensLagdømme (Skidu lögsokn), og hvor der i Thingfarebolken meden Haand fra omtrent 1500 er tilskrevet, hvormange Mænd derskulde udnævnes til Thinget af hvert District. Her staaer:?
Aff hoffainde ... ij mendte
Aff grenlandt iiij mendt.
Aff bamblum ij mendt.
Aff hver prestegieldz j skatlandt ij mendt.
 Aff nummedall ij mendt.
Lagdømmet indbefattede Nummedal, Øvre- og Nedre-Thelemarkens og Bamble Fogderier. Forbigaae vi nu Øvre-Thelemarken eller Skatlandet,» som det her kaldes, og Nummedal,
! Saaledes laae, efter den røde Bog, i det nuværende Gjerpen Baldastada og
Borgastada Kirker paa de nuværende Ballestads og Borrestads Gaardes Grund ;
i den nordlige Fjeldegn Luxefjeld (Lögsisfjall) laa i Fortiden ogsaa en Kirke,
hvortil Nøglen endnu eristerer.
* [N. g. L. lI. s. 13 Anm.].3 Skatlandet kaldtes Øvre-Thelemarken i hiin Tid, fordi dets Indbyggere varefritagne for Korntiende og saaledes ingen anden Udredsel havder end de al-



68

om hvilke Landskaber der ei er Spørgsmaal, faae vi det nuværende Nedre-Thelemarken og Bamble Fogderi inddeelt i 3 sideordnede Dele: Hafund, Grenland og Bamblar. Under eet af disseLandskaber maae altsaa de til Fogderiet hørende Sogne henføres. Om Hitterdal, Bø, Saude, Holden, Drangedal og det egentlige Sannikedal bliver saaledes af de foranførte Grunde intetSpørgsmaal: de maae regnes til Grenland. Eidanger maa entenhenføres til Hafund eller Bamble. Henførte man det til hiint,da kom Hafund til at udgjøre hele den østenfor Grenland ogSkiensfjorden beliggende Deel af Fogderiet, hvilket ei var saaurimeligt, hvis ikke, som forhen er omtalt, Navnet nu udelukkende brugtes om Gjerpen, og tillige dette Sogn ifølge detsBeliggenhed altid maatte idetmindste være dobbelt saa folkerigtsom nogetsomhelst andet i Egnen, thi det lader sig ei tænke,at Bamble, naar det ei indbefattede mere end den sparsomtbefolkede Kyststrækning vestenfor Fjorden, alligevel skulde stilleligesaamange Nævningsmænd, som 3 Sogne, hvis Befolkningtil tagen var kee fire Gange saa stor. Altsaa henregne vi Eidanger, idetmindste efter denne Liste, til Bamble,men Slemdal til Hafund, da det altid har haft meest Færsel medGjerpen, endnu hører til samme Thinglag, og skarpt er adskilletfra enhver anden Grændsebygad. !
Paa denne Maade er Grenlands Udstrækning saa temmeligbestemt. Skrivemaaden af Navnet har været forskjellig; man harskrevet Grenland, Grænland, ja endog Grønland. Denne sidsteMaade er dog den mindst almindelige; thi den forekommer blotpaa eet Sted i den røde Bog, og i hiint Diplom af 1318,? hvorimod man oftest finder Grenland, Grænland eller af Skjødesløshed Greland, Græland, og det, uagtet der paa samme Sted kanstaae Ord som bö (bær  norsk bær  en Gaard). Dette tydermaaskee paa en anden Etymologi end Ordet grænn (grøn);muligt grenitré, Grantræ, hvilket bestyrkes ved, at man undertiden finder Grenmörk (qu. Grenimörk, Granskov) istedetforGrenland. Man gjorde derfor maaskee rettest i at skrive Grenland, Haraldr Grenski o. s. v. Hvis Skrivemaaden Grænlandmindelige Skatter. Nedre-Thelemarken og Bamble kaldtes i Modsætningderaf Tiendetaget.
Endog dets med Mankeskrift beskrevne Kirkeklokker, hvilke jeg selv harseet, ere at ansee som Miniaturexemplarer af de gjerpenske, der have Indskrifter baade i Munkeskrift og Runer paa Latin og Oldnorsk.
[Formen Grænland findes dog ogsaa i Dipl. I. 398 (Aar 1368), II. 500 (1387),IV. 615 (1392), IV. 652 (1395) og I. 690 (1423)1.

»



69

ellers er den rette, kunde den være os Nøglen til de feilagtigeForestillinger, man undertiden har gjort sig om det amerikanskeGrønlands fordums Frugtbarhed, thi man har da forvexlet dettemed hiint, som til alle Tider har været en af Norges fortrinligsteEgne. !
Grenlands Indbyggere, eller Grenir, som de kaldtes, gave ogsaa hele Fylket Navn. Grenafylki (eller Grenlandsfylki) indbefattede nemlig foruden det egentlige Grenland ogsaa Thelemarken, Hafund, Bamble, Nummedal og rimeligviis Sigdals Hovedsogn, altsaadet samme som Skiens Syssel (Skisusysla) eller Lagdømme. Grenland, Hafund og Bamble tilhørte Oslo Stift og maaskee Borgarthings Lagdømme, hvorimod kun den sydlige Deel af Thelemarken, eller Hvidesø, Nissedal, Moland og Mo Prestegjælde samtTyredals Sogn, laa under Oslo. Resten af Thelemarken tilligemed Sigdal og Nummedal (Rollaugs og Flesbergs Sogne) tilhørteHammers Stift.
Det er forhen omtalt, at Grenland, Hafund og Bamble i denældste Tid synes at bave hørt til Vestfold i vidtløftig Forstand ;idetmindste maa det have været Tilfældet med hele Kysten;thi der fortælles, at Halfdan Svarte, ved at dele Vestfold medsin Broder Olaf, fik den sydlige (d. e. sydvestlige) Deel, og Olafden østlige.” Men da Olaf efter Sagaerne boede paa Geirstad, 3

! Maaskee man da paa denne Maade ogsaa kunde forstaae, hvad der siges iTillægget til den ældre Gulethingslov: at eigu Vikverir at gera: sextigutvitugsessna, ok græna skip firi*, saaledes at Grenernes (Grenlændernes) Skibeskulde være foran. Ligeledes vilde da Benævnelsen ,, Grænmörk* danne enpassende Modsætning til Fylkets anden Hoveddeel Pelamörk, d. e. den jordfrosne Skov. At Udtalen i senere Tid har været «Gren», sees tydelig afOvenanførte.
Jeg følger nemlig her denne Læsemaade; en anden siger, at Halfdan fik denindre og Olaf den vestre Deel, men at dette maa være feilagtigt, indseeslet, naar man betænker, at den indre Deel, Halfdan saaledes fik, ei kundehave været andet end Grenland eller en Deel deraf, hvorover der dog udtrykkelig siges, at Olaf og hans Søn Ragnvald herskede. Efter ThjodolfsVers, saaledes som det anføres i Olaf Geirstadalfs Thatt, skulde man troe,at Olaf herskede over hele Grenlandsfylke; men de to Linier ,godum likrok Grenlandsfylki*t udelades i Heimskringla og ere maaskee tilsatte af ensenere ukyndig Interpolator. Mauligt og at Grenlandsfylki her blot skal betegne Grenland, og at det længere Navn er brugt for Versets Skyld.
Jeg antager nemlig, at Geirstad er det nuværende Gjerstad i Tjøllings Sognøstenfor Laurvigsbugten. Man har forhen troet, at Geirstad var det nuværende Gjerrestad i Christiansands Stift, men har her overseet, at Geirstadsiges beliggende paa Vestfold, hvorimod Gjerrestad ligger paa Agder. Desudenhed Gjerrestad i Fortiden Geriksstada Sogn, hvilket Navn er heel forskjelligt



70

som selv ligger tæt ved Laurvigsbugten, altsaa langt mod Sydvest, og desuden havde Grenland, kunne vi ei trække Delingslinien anderledes, end at vi idetmindste lade Laurvigsbugtendanne Grændsen, og selv da faae vi til Halfdans Part kun ensmal Strimmel af det egentlige Vestfold, eller det nuværendeBrunlaugnæs Sogn; mere end dette maa han dog have haft, dadet næppe er en Tiendedeel af hele Vestfold. Ligeledes nævnerSnorre blot Vestfold som Olaf Geirstadalfs Rige; Stykket omOplændingekongerne nævner derimod baade Grenland og Vestfold.Det er før bemerket, at i Heimskringla Grenland ansees somet af den Gudrød-Olafske Families Arvelande, hvor dog ogsaai Begyndelsen kun Vestfold nævnes. Derfor maa Grenland haveværet betragtet, om ikke som en Deel af, dog som et Anhangtil Vestfold, eller dets sydligste Deel, hvilket udentvivl ogsaavar Tilfældet med flere, fra Kysten afsondrede Egne, f. Ex. Raabygdelaget, der i de ældre Tider maa have deelt Skjebne medog været regnet til Agder.
Hele den Kyst, som vi her have kaldet Bamble i udvidetForstand, er sikkerlig omtrent den samme, som man ogsaa finderkaldet Grenmar. Vi maae bemerke, at Bamblar, Bamblyn ellerd Bamblum ikke er blandt de Stedsnavne, der ere tagne af Beliggenheden eller andre Naturomstændigheder, men er egentligkun Navnet paa en enkelt Gaard, der siden har laant hele Districtet sit Navn (see den røde Bog fol. 30 a., hvor GaardenBamblyn nævnes), ligesom f. Ex. Nedenæs egentlig blot betegnerArendals Omegn, men nu udstrækkes til et vidtløftigt Landskab.Navnet «Bamblar» paa et heelt District maa derfor være af ensenere Oprindelse, og det er ei usandsynligt, at i Oldtiden detmere udtryksfulde Navn Grenmar har betegnet det samme. Endelsen ,mar* synes nemlig at tyde paa et Kystland (cnfr. marreinsbakki, margjgr og andre Sammensætninger); vi see saavelaf Sögubrot, som af Ynglingasaga, at en Deel af det egentligeVestfold, fornemmelig nede ved Geirstad, kaldtes ,, Vestmarar*;var dette nu Navnet paa Vestfyldafylkes sydligste, af Øer ogHalvøer bestaaende, Kyststrækning, bliver det netop analogt at

fra Geirstad. Saaledes hedder det i et Diplom af 1457: ,æyna jordh somAppaland heithr liggr j Girirstadæ sokn*, i et fra 1428: ,laghrættesmæn jsundaledhe (nu Sønnelev) skipredhe i gerikstadha sokn*. Appeland findes iMatrikulen for Christiansands Stift blandt Gaardene i Gjerrestad under No.785, og Sønnelev, der nu er et Annex til Øster-Risøer, hørte før denne ByesOpkomst ogsaa til Gjerrestad. Dette sætter Sagen udenfor al Tvivl.



71

kalde Grenafylkes Kyststrækning Grenmar. Vestmar maatte daudgjøre den udskaarne Kyst omtrent fra Tønsberg til Skiensfjorden, og Grenmar Kysten fra Skiensfjorden, rundtom Sldttones(nu Slottenæs eller Langesund) til Christiansands Stift. Saaledes bliver det rimeligt, hvad der i Olaf den Helliges Sagafortælles, at Nesjo eller de tre sydvestligste Halvøer i Vestfoldeller Vestmar, ! for lig Brunl t, siges at ligge vidGrenmar? og østenfor samme, siden Svend Jarl, der kom vestenfra, først anløb Grenmar, førend han traf Kong Olaf, og at Baglerne efter Inge Baardsøns Saga (i Fornm. S. B. 9. S. 166)saae fra Nesje Skibe seilende vestenfra Grenmar. ThorsteinTjaldstæding, der fra Thelemarken flyttede til Island, gik tilSøes fra Grenmar, og endnu ere de eneste Søhavne, hvortilThelemarkens Beboere søge, beliggende ved og omkring Skiensfjorden. I det forhen omtalte Sted af Hakons, Guttorms og Inges Saga Cap. 17 fortælles, at Birkebenerne paa sin Seiladsøstenfra, efterat være dragne forbi Nesje, lagde ind ude i Marfjorden og trak sig derpaa tilbage til Stafern (Staværn ellerFrederiksværn). Da dette Sted ligger østligst paa Brunlaugnæsset, som lige indtil Skiensfjorden har en næsten jevn Kyst,uden at frembyde nogen Bugt, endsige Fjord, af Betydenhed,kan Marfjorden næppe være nogen anden, end Skiensfjorden,hvis nærværende Navn ei lader til at være meget gammelt. 3Hiint Navn bliver derimod efter vor her antagne Formening

* Almindeligviis pleier man ved Nesje blot at forstaae Brunlaugnæsset, menman maa dog vist ogsaa regne noget af Thjølling og Sandeherred dertil. Iet Diplom i det Deichmannske Bibliothek (fra 1445) nævnes Nesjar liggendei Skirissal; i Peder Claussøns Oversættelse af Inge Baardsøns Saga nævnesogsaa Fissle eller Pissle paa Nesje; dette kan ei være andet end Pinsle(fordum Pintlar, ogsaa Pintslar) i Sandeherred. Østenfor den saakaldte Midfjord, der løber ind mellem Sandefjord og Tønsbergfjord, kan derimod Nesjeikke have strakt sig, thi i Hakons, Guttorms og Inges Saga Cap. 17 fortælles, at Birkebenerne, seilende østenfra, kom forbi Tunnaskage (TønsbergTønde, et Forbjerg mellem Midfjord og Tønsbergfjord) og derpaa til Nesje.En Bestyrkelse pa, at Vedr maa søges i disse Egne, er og det her saaofte i lde ,Mar*, f Ex. Marum (JMarheimar) iSandeherred, Marey i samme Sogn efter den røde Bog.
Det er at merke, at nogle Codices kalde Stedet Grenjar, men Grenmar erdog almindeligst.
Istedetfor Marfjorden nævner Claussøn (Fm. S. 9. B. p. 166) det.mere specielle Rendshaffn, hvilket jeg dog ikke veed at have hørt nævne. Marfjordenkan ei have noget at bestille med de omtalte Marey og Marheimar, da disseligge østenfor Nesje.



72

saare passende, da Fjorden netop løber ind mellem Grenmar ogVestmar. Flere have troet, at Grenmar kun betegnede ØenJomfruland udenfor Kragerø, men foruden at Navnet paa defleste Steder, hvor det forekommer, synes at bruges om etSted af større Udstrækning end en enkelt Ø, ligger ogsaa Jomfruland altfor langt i Vest, til at man kunde sige, at Nesje laaved Grenmar. Peder Claussøn anseer Grenmar forskjellig fraJomfruland, thi han nævner udtrykkelig dette Navn (Fm. S. 9.B. S. 152), uagtet han ellers overalt siger ,Granmar*. Hvis vikunne antage ham for at være rigtig underrettet om Sagen, dabliver Jomfruland næppe andet end det Sted, som i den kortereKongesaga (Cap. 16), hvor samme Materie omhandles, kaldes4ur. Der er rigtignok den Omstændighed, at Baglerne herdrage fra Portyrja «fyrir innan Aur*, Claussøn derimod laderdem seile ,udenfor Jomfruland*. Flere have derfor troet, atAur var Arø, som ligger noget indenfor og nordvestlig for Jomfruland; men i saa Fald maatte «indenfor Arø* og «udenfor Jomfruland* betegne samme Cours, hvilket er en Urimelighed, daJomfruland er den yderste af alle Øerne; desuden nævnes ogsaaudtrykkelig Arø (Årey) i Hak. Gaml. S. C. 74, hvor der fortælles, at Hakon og Skule Jarl, seilende vestenfra med Flaadeni haardt Veir, med Nød og næppe arbeidede sig frem for Nesje,men at de øvrige Skibe maatte standse og lægge ind til Rygjareller efter Varianten til Åreyjar. Saaledes maa man vel antage,at der i Claussøns Haandskrift har staaet «fyrir utan Aur*,istedetfor ,,/yrir innan», og da er det rimeligt, at denne er Jomfruland, thi her er vistnok kun Spørgsmaal, om der seiledesudenskjers eller indenskjers, og dette kan blot bestemmes vedat nævne den yderste Ø i Skjergaarden. En yderligere Bestyrkelse paa, at Grenmar maa have strakt sig østligere end Jomfruland og ligetil Skiensfjorden, er ogsaa det Sted i Harald Haarf.S. hos Snorre Cap. 14, hvor der fortælles, at den svenske Kongefordrede ligesaa stort Rige i Vigen, som Sigurd Ring eller Ragnar Lodbrok, nemlig Vingulmark og Alt søndenfor, Romerigeog Vestfold heelt ud til Grenmar. Hvis nu Grenmar var Jomfruland, der ei ligger langt fra Stiftsgrændsen, havde han fordretsaagodtsom hele Vigen, men Ordene tilkjendegive dog, at detteei var Tilfældet. Jomfruland vilde heller ikke være noget passende Delingspunkt, da Kysten selv danner næsten en lige Linie;tvertimod er det netop rimeligt, at Skiensfjorden, den førstebetydelige Fjord vestenfor Christianiafjorden og Grændsen for



73

det egentlige Vestfold, vestenfor hvilken Landet antager enforskjellig, mere alvorlig og barsk Natur, ogsaa dannede Grændsenfor Sigurd Rings Besiddelser. Dette antaget, har man og enny Bestyrkelse paa, at Vestfold i udvidet Forstand strakte siglige til Agder.
Det Sted paa Kvsten, som skillede mellem det af os antagneGrenmar og Agder, eller mellem Vigen og Agder, altsaa mellemBorgarthings og Gulethings Lagdømmer, og som nu dannerGrændsen mellem Agershuus og Christiansands Stifter, kaldtesi Oldtiden Rygjarbit. Dette Sted have Flere henlagt ved Sireaaens Munding mellem Egöa- og Rygjafylke, forledede ved Ligheden med dette sidste Navn; men man har utallige Beviserpaa, at det blot kan søges paa først omtalte Sted. I Hirdskraanævnes det som den vestligste Grændse for Vigen, hvortil Agderaldrig regnedes og her udtrykkelig nævnes som ei henhørendedertil. Allerede af dette Sted indlyser hiin ældre PaastandsUrigtighed i den Grad, at flere Beviser ere unødvendige. Hiinomtalte Variant, Åreyjar eller Rygjar, viser og, at et Sted afdette Navn maa søges i den Egn. Paa denne Kyst laa ogHavnen pPortyrja (nu Portør). Det saakaldte Lungards- ellerLunqgbardssida siges efter Heimskr. Gillung. S. C. 5 at ligge omkring Portyrja (i höfn peirri er Portyrja het d Lungards stu);hvis saa er, da maa man tænke paa det smale Langaardsund,som ei er langt derfra. Andre derimod læse Limgardssida ogantage det for det samme som Lyngøer, noget N. O. for Arendal;men da bliver dens Afstand fra Portyrja altfor stor, med mindreden hele Kyst benævntes saaledes. *
Til Slutning maae vi kaste et Blik paa det gamle GrenlandsGrændser og Inddeling. Det var, som allerede omtalt, en Deelaf Grenafylke, af hvis øvrige Dele det omgaves i N. V., V. ogS. O.; i N. V. nemlig af Thelemarken, eller Saudalands (Saulands),Hjartdals (Hjerdals), Litlaherads (Lilleherreds), Seljugerdis (Sillegjords), Hvitiseids (Hvidesøes), Nizidals (Nissedals) og Tyrisdals(Tyredals eller Tørrisdals) Sogne; mod S. O. af Höfund ellerGerpinar S. (Gjerpen Sogn med Tilbehør) og Bamblar (ellerSkeidis sobn å Bamblum). Mod Øst og N. O. grændsede det tilVestfyldafylki, hvis Grændsebygd her var Sandshverf (Sandsvær),indbefattende lptalæytis (Efteløds), Heidingstada (Hedenstads),
* [I den geogr. Beskrivelse over Norge (1849) siger M., at Lyngøer hed Limgardr, hvorefter hele denne Kyst kaldtes Limg . Navnet forel
ogsaa i Njaalssaga Cap. 5].



74

Kaupmannaness (Komnæs) og Tufta (Tuft) Sogne. Mod S. V.grændsede det til Egdafylki, hvis Grændsebygder vare Geriksstada(Gjerrestad) Sogn og Sundaleida skipreiåa (Sønnelev Annex tilØster-Risøer).
Landskabets Inddeling lader sig bedst betegne efter de derværende Kirker, som i den røde Bog findes oprégnede. Disse vare:
1. Rgini kirkja i Heitradali, dediceret til Sta. Maria. Nuhedder den Ryen Kirke i Hitterdal; dette Navn paa Sognet findes skrevet forskjelligt: Heitradal, Heidherdal, Heidhdal; nukalde Bønderne det Heddal. Kirken, en ældgammel Stavebygning, staaer endnu og er en af Norges merkeligste Oldtidslevninger. Den er beskreven i Samlinger til det norske FolksSprog og Historie, 2det Bind S. 612—13. !
2. Sauda kirkjaa” Nu Saude (udtalt Saue, urigtig skrevetSøvde, Seufde eller Seude) Kirke, i Sognet af samme Navn,eller Saueherad (Saudaherai), som det af Almuen kaldes. Sognet skilles ved Lögsisfjall (Luxefjeld) fra Gjerpen. En Strækningøstenfor Elven kaldtes Hjuxubær (Hjuxebø).
3. Ness kirkja, Næs Annexkirke til Saude. Sognet kaldesoftest Næsherad (Næshæerad).
4. Baæar kirkja (Bø Hovedkirke) i Bæarheraå eller Bøherad, som det oftest kaldes.
5. Lunda kirkja (Lunde Annexkirke til Bø) i Lundaherad(nu Lundeherad).
6. Gordinar kirkja (Gaarder Annexkirke til Bø), existererendnu, men bruges ikke. Den har rimeligviis været en af desaakaldte hægindiskirkjur eller private Kirker.
7. Hollinar kirkja (Holden Kirke) i Holden Hovedsogn.I Hollinar sokn laa Gaarden Biô eller Eiit (siden Edet, nuEie), øverst oppe ved Elven. At Hervararsagas Öluforsar erdet nuværende Ulefoss i Holden Sogn, som Petersen i sit Verkom den gamle Geographie antager, har megen Rimelighed for sig. ?
8. Helginar kirkja (Helgen Annexkirke til Holden) i Helgens Sogn.
9. Fenes kirkja. Den existerer ikke mere, men maa haveligget paa Gaarden Fens Grund i Holden Prestegjæld.
* [Om Kirken see N. Fornlevninger, 8. 216].
?* Paa denne Maade kunne Ordene ,at hinum efsta fors d Eidi* let forklares,naar vi ei søge Eid ved Eidsfoss i Jarlsberg Fogderi, hvilket Sted maaskeeligger henved 8 å lo Mile fra Ulefoss, men ved Gaarden Eid i Holden Sogn,

der næppe er en halv Miil derfra og ligger ved en Elv med flere Vandfald,der ved Ulefoss falder i Nordsæ.



75

10. Rumanes kirkja (Rommenæs Annexkirke til Holden) iRommæenæs Sogn. Den østenfor Nordsø beliggende Deel af Sognetkaldtes Vadlabö, nu Valebø.
11. Sölheima kirkja (Solums Hovedkirke) i Sölheimaheraieller Solumberad, som det nu kaldes.
12. Meoalheims kirkja (Melums Annexkirke til Solum) iMelums Sogn.
13. Mikjalsberg. Dette er en Hule paa Østsiden af Nordsøi Melums Sogn, som endnu kaldes St. Michels Kirke og skalefter Sagnet have været et Samlingssted for de Christne, daReligionen endnu forfulgtes i Landet. Efter den røde Bog varenogle faa Gaarde henlagte til Stedets Indkomster. Almuen skalendnu ansee Hulen for hellig og offre Gaver, fornemmelig Smaamynter, dertil. Nærmere Oplysninger derom findes i Ramus'sNorges Beskrivelse og hos Rraft.»
14. Kljåfa kirkja. Den existerer ikke mere, men maahave ligget paa Gaarden Klyves Grund i Solums Sogn. DenneGaard ligger dog saa langt nede mod Elven, at der efter detforhen Berørte kan være Spørgsmaal, om den ei har hørt tilHafund, hvis man hertil regner Dalstrøget langsad Elven. Thifra Nordsø gaaer der en liden Høidestrækning i en Vinkel efterSkienselvens Løb langs denne ned til dens Udfald, og det ermeget muligt, at i Oldtiden det egentlige Solum kun var det,som laa sønden- og vestenfor denne Brink, og at den aabneDal norden- og østenfor regnes sammen med den modsvarendehiinsides Elven.
15. Gimseyjar klaustr (Gjemsø Kloster) Dette var velingen egentlig Kirke, men dog en geistlig Stiftelse, hvortil Kirkehørte, og som saadan maa den her omtales. Det var et Nonnekloster, blandt de anseeligste i Norge, og stiftet af Dag Eilifsøn, hvis Datter Baugeid siden her var Abbedisse. Gaarden,som endnu kaldes Kloster, ligger paa en smuk Ø i Skienselven,søndenfor Byen, netop hvor Elven bøier mod Syd. Der kundederfor maaskee være Spørgsmaal, om ikke ogsaa dette Kloster,der ligger saa tæt ved Elven, i Fortiden hørte til Hafund, ogikke som nu til Solum; dette bestyrkes derved, at den røde Bogi Opregnelsen af dets Besiddelser først omtaler de Gaarde, somlaae paa Hafund,? og tillige af Kongesagaernes Ord (Heimskr.Hak. Herd. S. C. 14): ,Lik Gregoriåss var fært d Höfund upp
! [samt i Ann. f. n. Oldk. 1850. 8. 388—9391 (af Chr. Lange)].* Denne Codex nævner nemlig overalt, hvor en vis Kirkes Gods opregnes,



76

ok grafit i Gimsey*, ihvorvel dette dog ogsaa kan forstaaes paaen anden Maade. Ligeoverfor Gimsey ligger nemlig i det egentlige Hafund eller Gjerpen, dog et Stykke fra Elven, ovenfornogle Bjergskræntninger, Gaarden Bratsberg, der tilhørte Gregorius Dagsøn, og hvor der for nogle Aar siden opgravedesRuiner af et Capel, der laa lidt vestenfor Gaarden paa et Bjerg,hvorfra man overskuer hele Egnen. Sagnet vil endog vide, atder skal have gaaet en Bro ligefra Bratsberg til Gimsey, hvilket formedelst Afstanden og det første Steds høie Beliggenheder umuligt, men en Bro over Elven og derfra en med mereend almindelig Omhu brolagt Vei op til Bratsberg kan dog heelvel have existeret. Paa Grund af denne nøie Communicationmellem Bratsberg og Gimsey indsees let, hvorledes man kansige, at Gregorius's Lig blev ført til Hafund (nemlig til Bratsberg) og begravet i Gimsey, uden at derfor dette behøves atregnes til Hafund. Gimsey Kloster eiede store Besiddelser,saavel i Grenafylke, som andre Steder i Riget, i Sogn, paa Agder, Vestfold og Ranerige. Endnu er Gjemsøklosters Gods enaf de anseeligste Eiendomme i Norge.
16. Herikseiås kirkja i Drangadali (Drangedals Hovedkirke).Det er muligt, at det egentlige Drangedal forhen ei har straktsig saa langt som nu; thi et Diplom af 1428,1 angaaende etJordeskifte i Drangedal, er udstedt af 2 Lagrettesmænd i Thedemarken. Drangedal har maaskee været den nordligste Deel,nærmest Tyredal, og Herikseid den sydligste. Muligt ogsaa, atHerikseid med Drangedal først i Midten af det 15de Aarhundrede blev lagt til Grenland, og at det før den Tid hørte tilThelemarken: dette bestyrkes deraf, at det i den speciellere

allerførst de Gaarde, der ligge i samme Sogn eller Herred som Kirken. Detmaa tillige bemerkes, at ifølge Norges locale Beskaffenhed kunne Elve, jaendog de mindre Fjorde, aldrig danne nogen naturlig Grændse mellem Landskaberne, men ere snarere at ansee som Foreningspunkter mellem dem.Grændserne maae vi søge langs Bjergkjedernes ofte flere Mile brede, ubeboede og ubeboelige, Rygge. De af disse indsluttede Dalstrøg, hvoraf næstenethvert gjennemstrømmes af en Elv, danne de beboede Landskaber. Manseer saaledes en Mængde Districter kun at benævnes efter Elvene, saaledes :Lagardalr (Laurdal) af Lögr (Laagen Elv), Orkadalr (Orkedalen), Gauldalr(Guldalen), Naumudalr (Naumdal) o. s. v. Paa Grund heraf skulde jegvære meest tilbøielig til at ansee Gimsey Kloster, ja maaskee endog KRljufaKirke, beliggende paa Hafund, sanmeget mere som hiin omtalte lille Høidestrækning (almindelig kaldet Gederyggen) endnu ansees for at danne en bestemt Grændse mellem de egentlige Landdistricter og Byens nærmeste Omegn.* [Dipl. IV. 834].



77

Fortegnelse i den røde Bog er forbigaaet, ligesom de øvrige tilGjerpens Provsti af Thelemarken henhørende Kirker.
17. Möa kirkja i Sandaukadali (Sannikedals Kirke). Sannikedals Sogn udgjør nu et Annex til Kragerø By. .
Desforuden har der ogsaa existeret en Hakasteins kirkjapaa Gaarden Hagesteens-Farets Grund ved Skiens-Elven, enhalv Fjerdingvei vestenfor Gimsey; men om denne gjælder sammeUvished, som om Gimsey og Kljåfa Kirke, nemlig om man eirettere henfører dem til Hafund.
Grenland tilligemed den øvrige under Oslo Bispestol liggende Deel af Fylket tilhørte Gerpinar profastdæmi eller Gjerpens Provsti. Det er ikke blandt de i Sagaerne ofte forekommendeDistricter, hvortil maaskee dets afsondrede Beliggenhed harbidraget. Indbyggerne i den nordligste Deel deraf, fornemmeligi Hitterdal, tale aldeles samme Dialekt og bære omtrent sammeNationaldragt, som Thelemarkens Indbyggere eller Thelebønderne,men ere i det Hele mere velhavende, formedelst Egnens størreFrugtbarhed, og ofte af en ubændig Raahed og Ustyrlighed.Længere nede ere de mere civiliserede og bære heller ikkeNationaldragten, men der hersker ogsaa større Fattigdom. DaEgnen ikke har været meget bereist, er der næsten overalt enfor Historiegranskeren riig Høst af Diplomer, der oplyse densHistorie i Fortiden; endog Pergamentscodices skulle for faaAar siden have existeret i Drangedal, men ere nu ikke til atopspore.

Om de saakaldte ,Lendirmenn* i Norge.En historisk Undersøgelse i Fædrelandets ældre offentlige Ret.»

Enhver, der med nogenlunde Opmerksomhed betragter Norges Historie fra de ældste Tider af i flere Aarhundreder, vilnødvendig blive opmerksom paa en Institution, dette Land næppehavde tilfælles med noget af Naborigerne, der grundede sig paaLandets særegne Forfatning, og som var det Hjul, der ved allevigtigere Begivenheder greb dybest ind i Tingenes Gang. DenneInstitution var Lendermændenes (vi bruge denne noget barbariske Benævnelse af Grunde, som nedenfor skulle udvikles)
* ,Samlinger til det norske Folks Sprog og Historis» V, S. 72—94. (1838).



78

Værdighed, hvis Oprindelse vi ikke tilfulde kunne forfølge ellerpaavise, men som under forskjellige Modificationer stedse dannede den kraftigste Opposition mod Kongemagtens Misbrug,ofte ogsaa gav Anledning til Uroligheder, og som vedvarede ligeindtil 1308, da den endelig bler ophævet, som en Følge af demonarchiske Principer; der paa den Tid mere og mere udvikledesig i Norges Regjering.
For at kunne danne sig et tydeligt Begreb om Lendermændenes Pligter og Rettigheder bliver det nødvendigt først atkaste et Blik paa Norges Forfatning til de forskjellige Tiderog Kongens og Folkets gjensidige Forhold.  Der gives i Norgeintet Spor af, at der nogensinde har været en undertrykt Folkeklasse, hvis fordums Landeiendomme ere, som f. Ex. i Frankrigeog England, blevne deelte imellem de senere Erobrere, saa atde ældre Besiddere blot bleve Livegne og Stavnsbundne paa denye Herrers (Frimænds, Adelsmænds, Leudes, Thegeners) Godser.!*Trælle fandtes vel i Norge, dog disse synes ei at være Efterkommerne af nogen undertrykt Race, men snarere at være blevnedet i Krig eller ved Kjøb paa de store Slavemarkeder, naar deei vare hjemmefødte.? Stavnsbaand og Vornedskab var ukjendt,og enhver, der ei var Træl, kaldtes Frimand eller Thegn o: Kongens umiddelbare Undersaat.» Disse Thegner vare enten Grundeiere, eller Leilændinger, og de Første kaldtes, naar de nedstammede fra frie Forfædre, der i en Række af Aar havdebesiddet Familiegodset som Frimænd, Odelsmænd eller Hølder.*

See herom især Sismondi, histoire des Frangais. Vol. 1.
For denne Paastand taler en Mængde Kjendsgjerninger, men da her ei erStedet at bevise den, gjøre vi blot opmerksom paa den vigtigste, at manfra de ældste Tider seer enhver Eiendom, endog den mindste, at være besiddet med fuld Eiendomsret, og at Bønderne aldrig omtales som glebæ adscripti, eller tilhørende større Possessionater. Markedet paa Brenøerne, deromtales i Laxdæla Saga, viser noksom, hvorledes Trælle anskaffedes.
Heraf Modsætningen «begn ok bræll»; endog i Angelsaxisk: ,jegen and2
Den ældre G ingslov inddeler Fri d i leysingi, leysingia sun, bondiog höldr eller dalborinn, hvilke to sidste Benævnelser bruges synonyme.Den ældre Frostethingslov inddeler dem i leysingi, leysingia sun, reks pegn,arborinn madr og höldr. Ved ,bdndi* forstaaes altsaa en fribaaren Mand,som dog ikke er Odelsmand, saaledes ogsaa en Leilænding. Det samme betegner vistnok ,arborinn* eller ,ættborinn*, hvilke Ord bruges om hinanden. Iden nyere Landslov forklares ,arborinn* eller ,arfboriun*, som det ogsaa kaldes,med ,madr, er kominn er til alls rettar». ,,Reks begn* synes nærmest at betydeEn, der ei har medfødt Borgerret, men begynder at hævde den for sin Per

"



79

De eiede sin Jord med fuldkommen Eiendom, betalte ingensomhelst Skat og havde ingen Forpligtelser uden at gjøreKrigstjeneste ved almindeligt Opbud og bidrage til KongensUnderholdning in natura, naar han reiste om i Landet. Kongens Indtægter bestode altsaa kun i hvad hans Gaarde indbragte,saavel i Landskyld af de der indfæstede Leilændinger, som iumiddelbar Revenue, i Sagefald af visse Forbrydelser og i forladt Arv.! Af disse Gaarde vare vel enkelte Familie-Eiendomme,men allerede tidlig seer man ogsaa Spor til, at visse Eiendommæelaae til Kongeværdigheden, uanseet hvilken Æt der sad paaThronen.» Ved Harald Haarfagres Erobring skede der en betydelig Forandring herii I de erobrede Districter erklæredehan alt Jordegods for sin Eiendom; de forhenværende frie Beboere bleve saaledes Leilændinger, som maatte betale Landskyld,han indførte en Kopskat (nefgildi),3 og derforuden tilegnedehan sig vel som bestandigt Krongods de undertvungne KongersGaarde. De kongelige Indtægter forøgedes altsaa betydeligtunder ham, saavel herved, som ogsaa ved den formedelst Rigetsstore Udstrækning opkommende Skik, at tage Æqvivalent i Pengeeller Gods for de Undersaatpligter, der ei bleve modtagne innatura. Disse Harald Haarfagres Indretninger bleve dog ikkelænge bestaaende. Haakon Adelsteensfostre maatte for at sikkre

son, et Slags homo novus (af at reka). Reksbegnerne maae altsaa være entenFremmede eller Frigivnes S [og , see Hist. II.967 Anm. 1]Herom gives vel ingen egentlige historiske Data, eller idetmindste kun yderstsparsomme, men man maa sikkert kunne slutte fra Bestemmelserne i de ældsteLov og fra Indretninger, som til alle Tider har udgjort væsentlige og frad d Stilling ki o der. Baaledes er der intetSpor til, at de frie Eiendomsbesi inde, undtagen under HaraldHaarfagre, betalte umiddelbar Skat.Saaledes var den i Sverige sankaldte Uppsala audr Krongodser, der laae adspredte rundt om i hele Landet, og den begyndte efter Snorres Sigende allerede under Yngvefrey, altsaa havde den idetmindste existeret fra umindeligeTider. Allerede de mange Kongsgaarde, der under Harald Haarfagre omtales,bevise, at der maae have været saadanne Krongodser før hans Tid, da detvilde have været en altfor stor Vilkaarlighed af ham at gjøre enkelte tilKronens speciellere Eiendom. Desuden omtales f. Ex Agvaldsnes paa Kormt,en af de fornemste Kongsgaarde, som saadan allerede længe før Haralds Tid(Ol. Tr. S. i Heimskringla C. 71).Herom tales blot i Fagurskinna, dog kun forsaavidt som Haakon den Godeophævede den: ,,viå pessari ætlan gerir Håkon konungr pat råd at nefgildisskatta, på er Haraldr konungr fadir hans hafåi lagt å alt landit, let hanntaka hit ytra med gjo ok um Prændalsg ok leggja til skipa gerdar.*

»

»



80

sig Folkets Bistand ved sin Thronbestigelse tilbagegive, somdet hed, Folket dets Odelsjorder o: han gav Slip paa al Eiendomsret til Jordegodset i de erobrede Districter, og forbeholdtsig ventelig blot Kongsgaardene. Paa denne Maade tabte velKronen tilsyneladende betydeligt af sine Indtægter, men detteTab havde vistnok ikke saa meget at sige, da de øvrige Indtægtsposter, eftersom Landet mere og mere civiliseredes, ogsaalettere kunde underkastes en større Control, og det System, attage Æqvivalent for alle Naturalpræstationer, mere. og meregjennemførtes. Fra Haakons Tid af skede der ingen væsentligForandring i de nu omtalte Forholde.!*
Af det Ovenstaaende vil indsees, at der i Norge intetSpørgsmaal kunde være om nogen Adel. Alle fribaarne Undersaatters Rettigheder vare lige, og det stod ikke i KongensMagt saaatsige intensivt at forøge nogen Enkelts Rettighed:kun en extensiv Forøgelse lod sig tænke, og paa denne Maadeskeede det da, at Kongerne kunde tildele, som det kaldtes, Nafnbætr? eller Værdigheder: De fornemste af disse bestode i, athan tildeelte En eller Anden enkelte af sine Rettigheder, ellergav ham Ret til at oppebære alle Indtægter, eller en Deelderaf, i et vist District. Ved at faae disse Indtægter erhvervede Modtageren for det Første større Frihed for sin egenPerson, for det Andet fik han derved Indflydelse paa og Magtover dem, af hvem han havde at modtage Afgifterne. Han vandtsaaledes betydeligt i Anseelse og Formaaenhed, og kom ikkederfor i større Afhængighedsforhold til Kongen, thi naar denneengang havde bortgivet Indtægterne, vare disse at betragte somModtagerens temporaire Eiendom, og naar ei Taknemmelighedeller andre Omstændigheder knyttede ham til Kongens Person,kunde netop disse udvidede Rettigheder gjøre ham til en destofarligere Fiende. Disse Indtægter, der saaledes bleve bortgivne,kaldtes med et fælles Navn Veielur (af veita, at yde), og deresStørrelse var heel forskjellig. Undertiden seer man dem bestaaederi, at Kongen anviste Vedkommende et District, hvori hankunde oppebære for sig selv en Deel (stundom Halvparten) afIndtægterne; det Øvrige maatte da afgives til Kongen: oftestbestode dog vistnok Indtægterne deri, at han fik en eller flereGaarde til frit Brug.* Slige Veizlur eller Indtægter gaves dog
¹ Heimskringla Har. Haarf. 8. C. 6, Haak. God. s. C. 1.* Egentlig ,Navnforbedringert  af bæta  bøde, forbedre.3 Saaledes fik Harald Haarfagres Sønner de halve Kongeindtægter (Har. Haarf.



81

naturligviis ikke for Intet, og Modtageren blev altid forpligtettil f. Ex. at stille et vist Antal Folk i Krig, foruden hans almindelige Ledingspligt, maaskee og at modtage og beværte Kongenpaa bans Reiser, og andre Tjenester, der vare forskjellige efterde forskjellige Titler. Af disse ere de ældste Jarle- og HerserVærdighederne. Jarlerne vare næst Kongen de fornemste Befalingsmænd; deres særegne Pligter synes det at have været,at repræsentere Kongens Person som Statholdere i fjærnereEgne eller Befalingsmænd over Hæren; ! de havde det saakaldtetign (0: fyrstelig Værdighed), og havde meget store Veizlur.Herser-Værdigheden medførte ingen tign, og heller ikke nogenOverbefalingspost i Krigen, men deres Forpligtelser synes athave været mere civile. Disse var det, som senere kaldtes Lendermænd, og ved hvilke vi her nærmere skulle dvæle. Hersirog Lendr maår bruges aldeles enstydige, og der er ingen Tvivlom, at de betegne den samme Værdighed;? imidlertid bruges

g. C. 35). Svend Jarl fik dem ligeledes af Olaf svenske (Ol. Tr. s. C. 131[121], Ol. H S. C. 41) Ligeledes Erling Skjalgssøn af Olaf Tryggvessøn.Men at Veitslerne oftere bestode i Gaarde, sees af mange Steder, f. Ex. Magnus Barfods Forhandlinger med Svenke Steinarssøn. Ogsaa omtales ,veitslujörd* i Lovene som noget almindeligt, f. Ex. i d. ældre Gul. Lov [Cap. 101.N. g. L. 8. 47]: ,ef madr vivnr i veilyjord mannæ, sæke hann til landrmsok have halft, ellar sæke drmadr konongs allt». Rigtignok kunde man velogsaa tænke sig. at Kongen kunde bortgive andre Indtægter, det skede idetmindste senere. , Veizla* bruges, som bekjendt, ogsaa i den mere almindelige Betydning af Gjestebud, især de pligtmæssige, som Kongens Aarmændforanstaltede for ham. I Haakon V. Forordning af 1308 bruges ,renta* aldeles synonymt med ,,veizla*. [N. g. I. lII. 74]. Kongespeilet Sid. 261 [60]viser tydelig, at veizla og kunde bestaae i Gods. På eru beir enn einir håskarlar konings, er hafa fe af komingi i veizlur* o.s.v. Og om det end varsjældent paa den Tid, at nogen gageredes i rede Penge, sees det dog undertiden at have fundet Sted. I ,,Rettarbætr Stallara* i Hirdskraa staaer udtrykkelig : Pegar sem pæir hafa æigi syslu af honum, på skulu bæir taka iræidum pæningum 15 merkr af konongs garde. [N. g. I. II. 446].
Derfor udnævntes stedse Jarler til Skatlandene, og siden til Island. I Sverige synes Jarlerne at have været Krigsbefalingsmænd; see Registeret tilOstgöte-Lagen. Paa flere Steder i Norge vare der før Harald Haarfagre kunJarler, der ingen Overmænd erkjendte, f. Ex. de naumudalske, der fra KongHersers Tid kun førte Jarletitel  see Udtoget af Kongesagaerne i Fornm.S. X. B. S. 389.
Vi behøve kun her at henvise til Erling Skjalgssøn, der kaldes ,,lendr madr*og «hersir» om hinanden. Saaledes siger Thord Kolbeinssøn i Olaf Tr. S.131 [121]:

Veit ek fyrir Erling utanår at hersar vdru,Munch. Afhandl. I. 6



82

dog Navnet «Herser» mest i den ældste Tid, da Værdighedenei synes at være saa nøie bestemt, og ei saameget at være enGave af Kongen, som mere Rettigheder, hævdede i en Familiefra Slægt til Slægt, hvor den altsaa kunde være arvelig:! noget,den egentlige Lendermands Værdighed aldrig var. Man harsaaledes virkelig Exempler paa, at enkelte Hersere og Jarlerendog vare uafhængige og regjerede med dette Navn frit ideres Districter.? Navnet ,,Herser* føies derfor til Personsnavne,ligesom ,Jarl*, for at antyde Værdigheden, f. Ex. Guabrandrhersir, Arinbjörn hersir; her kunde man ei sige ,,lendr madr*,da dette kun tyder paa Rettigheden. Ved at betragte FylkernesInddeling i Herreder (herad) og det mulige Slægtskab imellemdette Ord og hersir, kunde man vel ogsaa tænke paa, at Herserne maaskee i de allerældste Tider have udøvet et Slags arvelig Jurisdiction i Herrederne, omtrent som Goderne paa Island,og kanskee endog, ligesom de, have forestaaet Offringerne: dogdette er kun en løs Gisning, som vi ei nøiere kunne indlade ospaa at forfølge.
Ved Harald Haarfagres Erobring og den deraf følgende Udstrækning af de kongelige Rettigheder bleve ogsaa Jarlernes ogHersernes Rettigheder betydelig forandrede og satte paa enfast Fod. I hvert Fylke satte han en Jarl, der skulde oppebære Indtægterne og beholde en Trediedeel for sin egen Person.Enhver Jarl havde mindst fire Herser under sig; disses Pligterhave rimeligviis været de samme som Jarlens, (naar maaskeeundtages Oppebørslerne) kun under denne, og i større Detail;de lønnedes med 20 Marks Veitsle. Jarlen havde tillige øversteJurisdiction; baade Jarlerne og Herserne maatte i Ufreds Tilfælde stille Krigsfolk; de første 60, de sidste 20 Mand. Saa

lofa ek fasta ty, flestir,farlands, vinir jarlaog Sighvat Skald derimod i Olaf den Helliges Saga Cap. 21:Erlingi var engiannarr lendra mannaörr så er åtti fleiriorrostur storrin.* Derpaa tyder Hyndluljods Udsagn :adan hersborit,Paan hildoritv. a. V.«lendborin» forekommer i Egils Saga Cap. 57.* F. Ex. Gudbrandsdalens Hersere efter ,Fundinn Noregr*.



83

ledes indrettedes næsten et Slags Feudal-System, og SnorresYttring, at Jarlerne da fik større Magt end Kongerne fordum,er fuldkommen sand og indlysende. Som kongelige Indtægternævnes her blot Sagefald og Landskyld;* det er ogsaa naturligt, at de kongelige Kostpenge da ei kunde regnes, da de maattefalde sammen med Landskylden. De øvrige Indtægter, sommere sjeldne, ere vel derfor her forbigaaede, hvor blot det Vigtigste af de nye Indretninger ere udhævede. Jarlerne og Herserne bleve nu virkelige Kronembedsmænd, og deres Magt bloten ttring af Kongens egen; denne Tingenes Orden vilde haveledet til en Forfatning, lig den i de fleste andre europæiskeLande, hvis Haakon den Godes Gjengivelse af Odelen ei havdebragt Alt paa en anden Fod.? Imidlertid kan man heller ikkeantage, at Alt nu blev som forhen: Kongemagten var blevenmeget udvidet og havde siden Rigets Samling faaet noget andetat betyde, end førend dette skede; Regjeringens Fjærnelse frade fleste af Landskaberne maatte altid gjøre flere Mellemledimellem Konge og Folk nødvendige, og det er egentlig førstfra denne Tid, at man kan anstille nogen ordentlig Undersøgelseom Lendermændenes Værdighed, saamegetmere som Haakonførst lagde Grunden til de Love, hvoraf vi endnu have Levningertilbage.
Haakon Adelsteensfostre og hans Efterfølgere havde altsaamed Hensyn til deres forskjellige Indtægtsposter samme Rettigheder som Harald Haarfagres Forgængere. Foruden Landskyldenog det Øvrige, deres Gaarde indbragte, Sagefald, forladt Arv ogvisse Dele af herreløse Ting kunde de hvert Aar opbyde idetmindste halv Leding, eller, som det vel oftest skede, oppebærePenge derfor;3 ligeledes vare Bønderne pligtige til at skaffe
* Kopskatten burde dog have været nævnt, men maaskee har netop den saakaldte Landskyld, de forhen frie Bønder maatte udrede, været regnet hertil,thi der maa dog have været en stor Forskjel imellem de forhen frie Bøndersog Kongens umiddelbare Leilændingers Stilling. Dette er saameget meresandsynligt, som Haakon Adelsteensfostres Gjengivelse af Odelen (Eftergivelseaf Landskylden) og Ophævelse af Kopskatten ogsaa falder sammen.Forudsat nemlig, at Kong Haralds Indretninger virkelig kom ganske i Stand.Besynderligt er det idetmindste, at den Mængde Jarler, som maa have væretunder Harald, med eet forsvinder endog under Haakon Adelsteensfostre.Mauligt ere hans fornemste Indretninger ophævede ved de nye Foranstaltninger, han traf ved sine Sønners Udnævnelse til Underkonger, eller de ereuddøde med hans D. og Svig der efter bleveJarler.
? Dette Leiddngrsgjöld omtales saa ofte, at det her ei trænger til g Beviis.

»



84

Kongen Fortæring paa hans Reiser over Landet (ogsaa dettesynes ikke altid at være præsteret in natura, men tilsidst at væreblevet et Slags Skat);* endelig maatte de og skaffe Heste tilKongens Reiser, en Pligt, som ikke nogensinde lader til at væreombyttet med Pengebidrag.? Desuden seer man af Ohteres ReiseBeretning, Egils Saga og flere Steder, at Finmarken betalte enSkat i Pelsverk og andre Produkter, og at Kongen havde Monopol paa Handel med Finnerne.» Hertil kommer ogsaa for enkort Tid Svend Knutssøns forøgede Paabud af Landvarde ogJulegaver, men disse bleve snart ophævede.* Til at oppebære

* Aarmændene vare nemlig pligtige at beværte Kongen paa hans Gaarde :dette kaldtes «at gera gegn», (see f. Ex. den ældre Gulethingsl. [Cap.3, N. g. L. I. 4], hvor det heder: ,ef konongr kæmr i fylki oc bydr armannesinum at gera i gegn ser i hinu nesta fylki*), og de Bidrag, Bønderne maattelevere til disse Gjestebud, ,gegngerd*, hvilke siden opføres blandt de almindelige Skatteposter. At Bønderne maatte ndrede denne Præstation idetmindstein nalura, sees især af Ol. Kyrres 8 C. 4, hvor de klagede over Kongensstore Følge; ligeledes Ol. Hell. S C. 36 o. s. v.
At der nok kan have været prøvet paa saadant, sees tydelig af Landeværnsbolken i den nyere Landslov Cap. 1 [N. g. L. II. 33], hvor det heder:nEnga almennliga tolla skal konungr a oss leggia eda hans umbodsmenn, eigigiafer ne veitzlur ne hesta fodr ne vidar hogster, par sem leidangr gerizt, nemareidskiota ok pa adra lydskylldu sem logbok vattar*. Derimod skyldtes baadeKonge og Bisp den saakaldte Rideskyds: Reidskjøti – Stallaren besørgede den bestandig for Kongen I Sverige synes Hestefoder undertidenat have fundet Sted, da det ndtrykkelig i-visse Tilfælde er forbudet; see Anhanget til Vestgötelagen III. 89: ,Eig ma hærærhöfpingi biubæ a bondæ ellerprest cost eller hæstæfoper pa han pinger eller fæssi mellum*. Tydeligst seesKongens Uberettigælse til at paabyde det i Norge af et Klagemaal fra Almuen i Taunsbergs Len til Erik af Pommern 1424 [Dipl. N. I. 696], hvor derudtrykkelig siges: ,kungiörande ydre nadh vm fet hæsta lop sæn vp a osskom mæder bönarordhe, oc nu firir mughom meer pen goduilia æighe længer atgera oc æige viliom, firir pui at meer fatiker almuger hafua pær storan skadhaaf, oc J nadughe herre oc ydart land einger batha; Nw hafuer vaar foguteræua længe pær mæder farit at han vill pet nu hafua firir vissan shath; en foærrebifallum meer ydre nadh bædhe harf oc ploogh oc gifua ifuir bædhæ fadhærneoc möderne oc fly pet leen, för æn meer takum vider fæim hæstum mæira, ocsua længe hafua fæir laupit nær oss at oss lifuir huarkit hæimfridr æder jolafridr* o. s. v.
«Pæt gafol byd on dedra fellum and on fugela federum and hwæles båne, andon pæm sciprdpum, pe beod of hwæles hyde geworht, and of seoles*.
Hermed kan sammenlignes, hvad der siges i 5te Anhang til Vestgötelagen :n Thætta ærw laghlika oc rætta konungr vtskyller oc ingæl j væstergötlandhe opsalaödhe alt gammalt kronunna göz konungr ensak dulgha drap danaarff octhridhingh aff allom saköres brwtom laghagingærdh oc almænnigröre*. Dette sidsteOrd forklares i Registeret med ,en almindelig Skat*; muligt at det kan be

»



85

og afgive disse Indtægter sees Kongerne fra de ældste Tiderat have brugt Ombud d (umbo. eller erendrekar), ogdisse kaldes da oftest Aarmænd eller Sysselmænd. Da de sidsteei nævnes i de ældre Love, kunde man antage, at de ei fandtesi de fjærneste Tider; imidlertid gives der dog enkelte Data, somumiskjendelig bevise deres Tilværelse. Existerede de nu paasamme Tid som Aarmændene, maa deres Embede have væretnoget forskjelligt fra disses; og rimeligst bliver det, naar manseer hen til Etymologien og til den Foragt, man bar for Aarmændene, at disse mere vare Kongens Gaardsfogder, altsaa paaen Maade hans Avlskarle,! men at Sysselmændene intet havehaft med en saa underordnet Bestilling at gjøre. Men da mandog seer, at Aarmændene tillige oppebare Kongernes øvrigeIndtægter og instituerede alle Søgsmaal paa hans Vegne, kortat sige vare Øvrighedspersoner, og at det Samme tillige varTilfældet med Sysselmændene, maa man enten antage, at dissehavde større Districter og vare Aarmændenes Foresatte, ellerogsaa, hvad der er det Rimeligste, at der ei overalt vare Sysselmænd, og at, hvor de ei fandtes, Aarmændene udførte deresForretninger; dette vinder end mere i Sandsynlighed, naar manbetragter, hvorledes i Førstningen Sysselmændene næppe nævnes,at de siden forekomme hyppigere, og at de tilsidst næsten synesat have fortrængt Aarmændene. ?

tyde det samme som ,leiddnyrsgjöld* (da almenningr brages synonymt medleiddngr), eller maaskee være analogt med ,viseyrir*, en Afgift, der udenforSødistricterne synes at have traadt istedetfor Ledingsgjæld.
I Ol. Hell. S. C. 128 siger Thorer Hund til Asbjörn Selsbane, da denneskulde blive Kongens Aarmand: «Pæssi för er bædi bin skömm ok frænda binna,ef pat skal framgengt verda, at bu gerist komings præll». I den ældre Gul. L.[Cap. 198, N. g. L. I. 70o], hvor Herrens Ret til Bøder for Injurier, tilføiedehans Trælle, omtales, heder det: «at drmannz rette skal bæta, ef madr ofundarmdn konongs, pat er firi bui hans vinnr». I de svenske og danske Love brugespbryti*t omtrent i samme Bemerkelse, og Brytjen var dog efter de norskeLove en Træl. Ogsaa Bisperne havde sine Aarmænd, og imellem dem ogderes fornemmere Ombudsmænd, Provsterne, har ventelig været samme Forskjel, som imellem de kongelige Aarmænd og Sysselmændene.Sysselmændene omtales i Olaf den Helliges Saga i Anledning af Erling Skjalgssøns formeentlige Usurpationer: ,/itit fekk jarl af sakeyri, fvtat ekki hellduæ par sjslumennirnir; kunde man nu end antage, at en senere Indretningher er overført paa en ældre Tid, bevise dog Thorkel Thurrafrosts Hændelseri Færeyinga Saga, at der vare Sysselmænd paa Oplandene og i Throndbjem,og at disse ei vare saa lidet anseede som Aarmændene, ellers havde Thorkelvist ei taget derimod. Det synes dog, som at Kongerne paa de Tider udnævnte en Sysselmand hist og her, nu og da, og at Landet ikke var fuld

»



86

Paa denne Maade repræsenteredes Kongens Person, ogefterat det nu er viist, hvad Ombudsmændenes Pligter var, vilLendermændenes Magt, Myndighed og Pligter lettere indsees.Med Oppebørslerne havde de efter det Foranførte næppe nogetat bestille: det var Ombudsmændenes Sag, og ikke engang efterHarald Haarfagres Indretning, hvorved Jarlerne, imod at beholdeen Trediedeel, skulde hæve de kongelige Indtægter, seer manHerserne, som de der kaldes, beordrede til saadanne Forretninger, eller lønnede med uvisse Indtægter; de fik dengang 20Marks Indtægt; efter Hirdskraa havde Lendermændene 15 Markeller mere; rimeligviis ere deres Indtægter ved hiin Forandringi de kongelige Indkomster nedsatte. Disse Indtægter fik deikke, som tydelig kan sees, i rede Penge, men saaledes, atKongen gav dem een eller flere af sine Gaarde, beregnede tilat kaste saameget af sig, til fri Brug, Bygsling og LandskyldsOppebørsel. De fik altsaa hvad der kaldtes 15 Markabol; ikkeubetydelige Landeiendomme, da 1 Markebol svarer omtrent tildet nuværende 1 Skpd. Tunge. Nu synes det vel af enkelteSteder, som om Lend d ogsaa l des med andrekongelige Rettigheder, fornemmelig Sagefald, eftersom der fortælles, at Erling Skjalgssøn, der blot var Lendermand, havdeaf Olaf Tryggvessøn faaet Halvparten af alle Kongens Indtægter(hdlfar konångstekjur), og at det udtrykkelig forbydes Lender mændene i Hirdskraa at tilegne sig de Eiendomme, der vedUdaadsverk, Utlegdarsager eller Al-Eiemaal (Boeslodsager) faldtunder Kongen, hvis de havde Syssel; thi deraf synes at følge,deels at deres Indtægter kunde bestemmes ved en Deling afde kongelige, deels at mindre Sagefald kunde tilfalde dem.Men hvad det Første angaaer, da heder det udtrykkelig, atErling fik sin Veitsle paa samme Vilkaar, som forhen HaraldHaarfagres Sønner, altsaa med mere end Jarleret, ligesom detog af Forhandlingerne ved hans Giftermaal sees, at der skedeen Undtagelse med ham, og at han kun i Navnet ei blev gjort

kommen inddeelt i bestemte Sysseler, noget som og Ordets Bemerkelse (Sysla,Ombud, Fuldmagt) antyder; thi naar det heder: «konungr fekk honom sjslui Pelamrk», siges hermed egentlig kun, at Kongen meddeelte ham sin Fuldmagt i Landskabet; de Grændser, inden hvilke han kunde udøve den, behøvede ei at være en Gang for alle bestemt. . Sysselmændenes Pligter fremlysetydeligst af Formularen til det Brev, de efter Hirdskraa maatte udstede.Heraf seer man især, at de vare Oppebørselsbetjente. De indbetalte igjenderes Oppebørseler til Fehirderne, hvoraf der vare flere i Landet, og igjensynes at have staaet under en Overfehirder.



87

til Jarl. Bestemmelsen i Hirdskraa vækker større Tvivl, doghar den vel nærmest Hensyn til det udtrykkelig nævnte og isenere Tider ofte forekommende Tilfælde, at Lendermændeneogsaa udnævntes til Sysselmænd, og sigter maaskee til at hemmeen opkommen Uskik eller et Slags Underslæb. Af Forhandlingerne mellem Svenke Steinarssøn og Magnus Barfod kunde detsynes, som om Lendermændene havde at bestille med Oppebørsel og Udredsel af Landskyld, at de altsaa lønnedes medvisse Procent og maatte afgive de øvrige; men rigtigere forklares dog dette Sted ved at Kongen ikke erkjendte SvenkesBrugsret til de Gaarde, han ei havde faaet af ham, og ansaaham som ulovlig indesiddende med de Revenuer, Gaardene i alden Tid kunde have indbragt.* At Landeiendomme udgjordedet Hovedsagelige eller Almindelige i deres Indtægter, sees ogsaa fornemmeligen af et Par Steder i den ældre Gulethingslov,nemlig: «lendæmannæ sun scal taca haullz rett ef hann fær eigilond*,? og «ef madr hafde lond at veidælu konongs, oc er af hanomtekin, pa scal hann taca po at hvaro rett slikan sem lendr madroc sva sunr hans til hann er fertugr»;» ligeledes i den ældsteBorgarthings Kristenret, Cap. 12, hvor der siges, at Lendermænds Sønner skulle yde samme Begravelseskjøb som Faderen,nemlig 12 Alen, «börn öll, er i landvonum ero*. Herpaa tyderogsaa Navnet «lendr madr», der rettest udledes af «land», «atlenda*, ikke, som Mange have troet, af lén, thi hvilken himmelvid Forskjel der er imellem ,,lendr madr* og «lénsmadr», hvilketegentlig blot betegner det Samme som syjslu- eller umbossmadr,da lén, «mbod og sysla i Lovene ere synonyme,* skal siden vises.

* Udtrykkene i Sagaen (Magn. Barf. S.C. 8) ere: ,Magnis komingr heimti tilsin Sigurd Ullstreng, ok sagdi honum, at hann vill senda hann at boda Sveinkaaf lindum ok konings eignum*. Besynderlige ere ogsaa Udtrykkene i Ol.Helg. S. C. 132: ,,(Hdrekr) hafdi haft alla (sjslu å Hålogalandi), suma atveiglu, en suma at leni*  thi her synes ved ,veizlat at være meent Oppebørselsret for sin egen Person; dog kan her nærmest være sigtet til Finnefærden.Snarest kunde man slutte noget af Skofte Agmundssøns Strid med MagnusBarfod [Cap. 19] om ,,ddnararf nökkurn*, thi denne Ret, som ene tilkomKongerne, synes derfor at være givet Skofte i hans Eyn, eller idetmindste athan havde grundet Ret til at gjøre Fordring derpaa.
[Cap. 200, N. g. L. I. Tl].
[Cap. 206, N. g. L. I. 72).
See især Farmannaloven Cap. 11 [13], hvor len og sysla findes paa sammeSted i forskjellige Codices: ,sæki sa konungs syslumadr, sem par hefir len[syslu] sem fæir riufa bunka sin til upskipanar*. [N. g. L. Il. 280].

-e



88

Disse vare altsaa Lendermændenes Indtægter, og denneVærdighed var saaledes ingen personlig Adel, eller Fritagelsefor almindelige Thegnspligter (selv Leding maatte Lendermændene gjøre), men snarere et reelt Emolument, der i og for sigselv gav dem en materiel Overvægt over deres Omgivelser ogdannede Grundlaget for deres Anseelse. Men denne voxedeend mere ved tilkommende Omstændigheder. For Intet fik,som bemerket, Lendermændene ei disse kongelige Gaarde: demaatte ogsaa sværge Kongen en særegen Eed, vorde hans haandgangne Mænd og i Krigen stille ham et vist Antal Tropper,hvilke allerede fra Harald Haarfagres Tid sees at have beløbetsig til 20 Mand og siden at være faldet ned til 5.* Hirdskraatillader desuden Lendermændene at holde et Antal vaabenøvedeDrabanter, 40 i Tallet, under Navn af Huuskarle, baade i Krigog Fred;? omgivne af slige Skarer maatte de nødvendigviishave vældig Indflydelse paa de øvrige Indvaanere i Districtet.Endstørre maae vi indsee den at have været, naar vi nærmereundersøge Kongernes Hensigt med at tilstaae Lendermændenedenne Ret. See vi nemlig hen til hvad der befales i 3die Cap.i Thingfarebolken af den ældre Gulethingslov, at ved den almindelige Thingreise skulde een eller to Lendermænd blive tilbagei hvert Fylke «at gæta hjbjla manna fyrir pjôfum ok råinsmönnum,og til Yttringen i Magnus Barfods Saga, at den søndre Deel afViken ved Svenke Steinarssøns Fraværelse blev plaget af «illpjdi»,da der ingen Høvding var, da erfare vi, at LendermændenesCivil-Embede, hvis det saaledes kan kaldes, egentlig var denøverste og mest udstrakte Politimyndighed. Dettekaldes «at styrkja konmångs riki* o. d. 1., og idet de saaledesvare i bestandig Virksomhed, ofte, ifølge Sagens Natur, øieblikkelig maatte kunne decidere i mange vigtige Tilfælde, og veddenne Myndighed lettest baade kunde bjælpe og tynge Bønderne,alt eftersom disse holdt med dem eller ei, bliver det altsaamere end rimeligt, hvad Sagaerne fortælle, at Bønder og Lendermænd altid holdt sammen, og at disse som oftest dannedeOppositionen; thi just hine Huuskarle gjorde dem uafhængige,
! ,Pa skulu lendir men ok væiælumen aller halda konongenom til trauzt 5 menmed vapnum af 15 marka væizlu, hver fæirra um brjci mdnade å sin kost;Aleiri ef mæiri er væiala, æftir pui sem tala rennr til*. [N. g. L. II. 428].nLender men skulu oc hafa vald at taka ser men til trausts ok kononge sinum

til styrks med huskarls nafne, æigi flæiri en 40, nema konongs læyfi se til». Hirdskraa Cap. 19 [N. g. L. II. 407].

”



89

især da fælles Interesse altid maatte forene flere Lendermænd;og derfor er det i Hirdskraa kun tilladt dem, at holde denneSkare.
Heri bestode saaledes Lendermændenes tydeligst bestemteFunctioner; det forstaaer sig af sig selv, at de i Krig vareBefalingsmænd, idetmindste over deres egne Skarer,» og Skibsstyrere;? efter Hirdskraa dannede de og tilligemed Hertugen ogJarlerne Kongens Raad,» og vare, naar de opholdt sig ved Hoffet,Hirdstjorer eller de fornemste Hofembedsmænd;* men tilligepaalaae dem og andre Pligter, hvoraf enkelte i Lovene ere yderstdunkelt fremsatte. Det er nemlig ikke let at vide, enten de

paaligge Lender: d eller Ombudsmænd Efter denældre Gulethingslov skulde Lagrettesmændene udnævnes af ,,Lender d eller Aar d eller Sysselmændene*; efter

Frostethingsloven af «Aar dene».» Efter Egils Saga havdeArinbjørn Herser og Thord af Aurland Ret til at vælge Lagrettesmænd til Gulething: ⁶ altsaa maa dette Valg enten have foregaaet under fælles Raadslagning af disse Embedsmænd, eller

* Dette blev idetmindste udtrykkelig bestemt ved Magnus Lagabøters Retterbod [N. g. L. II. 446]: Ef almennilegar nefningar eru, pa skulu huskarlar medbæim lendum manne fara sem fæir eru a hendi bundner, ef pœir fara; nemakonongr skipi annan veg.Efter M. L. Landslov, Ldvb. C. 8, udnævntes Skibsstyreren af Kongen ellerhans Ombudsmand. Men at altid fornemme Personer, som Lendermænd eller1 d, have været Skibsstyrere, sees af K og desuden staaerdet udtrykkeligt i ovenciterede Cap., at kun den Styremand, der ,eigi hefiradr len eda veitzlu af konungi*, skal have Løn; rimeligviis tog man da ingenlønnede Styremænd, naar der ikke behøvedes ve end den der havde Leneller Veitsle: disse vare følgelig opnævnte efter Loven Skibsfolkene, dog havde Eher Magnis Tagaboer Retterbod til Hirdskraa ingen Sysselmand som Styremand Ret til at udnævnenogen Lendermands Huuskarl, uden efter Kongens specielle Tilladelse –Nødsfald undtagne.Pæir skulu vera nest hertuga ok jarllum hinir hæstu ok mestu konongs rdgiafarok svå et sama innan hirdar, um oll stormæli*. Hirdskr. Cap. 19 [N. g. L.II. 407].Om Skatilsvendene heder det: «Pæir hæita med rettu hirdstiorar med lendummonnum ok. stallarom ok merkismanni*. Hirdskr. Cap. 24. [N. g. L. II. 412].«Sa scal fara er lender menn nemna til æda drmenn æda syslumennt  ÆldreGul. L. [Cap. 3, N. g. L. I. 5).  ,Årmenn scolo næfna s lgretto svå margasem mælt er or fylki hverio. Fr. L. I. 2 [N. g. L. I. 127].«Pær prennar tylftir manna skyldu par dæma um mål öll: Arinbjörn red, hverirdmendr våru or Firdafylki, en Pordr af Aurlandi, hverir or Sygnafylki vdru. Eg. Saga C. 57.

⁶

⁶



90

og maae Aarmændene have valgt in subsidium, naar Lendermændene enten ikke vilde eller ikke kunde: Ofte bliver det ide ældre Love gjort Lender d eller Aar d (Sysselmændene) til Pligt at instituere Søgsmaal, eller besørge enForbryder afstraffet; et Par Steder vise dog, at dette i Almindelighed tilkommer disse, og hine kun i disses Forfald ellerved deres Vægring.!* Omvendt seer man og SysselmændenePolitiforretninger overdragne,? og i mange Tilfælde vilde Lender denes og Syssel d Functioner falde aldeles sammen, naar ei Maaden hvorpaa, eller rettere Myndigheden hvormedde udførtes, var forskjellig. Syssel d eller Aar
vare nemlig blot Organer for Kongemagten: deres Handlingerbetragtedes som udførte af Kongen selv, han var ansvarlig forderes Handlinger; de vare igjen blot ham ansvarlige, og deresMagt var en Emanation af hans. Lendermændene derimod betragtedes mere som Kongen sideordnede, skjønt lavere; dehandlede paa eget Ansvar, hvilket de skyldte hele Nationen;deres Magt betragtedes som udsprungen fra dem selv. Derforhavde de og en særegen ,,Rett*, 9: Injurier, øvede mod dem,maatte afsones med særegne Bøder, og i Særdeleshed var detLandnam, de oppebare for Aavirke i deres Jord, større endHoöldernes og mindre end Jarlernes; og denne Ret beholdt deendog, om Veitslen var dem fratagen. I Bestemmelsen af deforskjellige Bøders Erlæggelse gaaer Rækken saaledes bestandig

* Om Floks-Vig heder det i ældre Gul. L. [Cap. 152, N. g. L. I. 61]: ,havefrændr hins dauda at hallda (vegandan) ef feir vilia, oc hallde hann til pings,ellar fære armanne konongs; hann er secer 40 marca ef hann vill eigi vid taca.Lendr madr scal vid taca ef eigi er armadr til; hann scal ok giallda 40 marcaef hann tecr eigi vid. Nu skal armadr konongs æda lendrmadr fa bana til,ellar giallda 40 marca. Pat fe eigu bændr at hava er armadr skal giallda,en konongr pat fe halft er lendr madr skal giallda, enn bændr halft!"t. Om denpaa frisk Gjerning grebne Tyv heder det Cap. 253 [N. g. L. I. 83]: ,scalbinda fola a bac hanom ef vattar ero vid ok leida hann i fa Ppingsokn semhann stuld stal, ok færa hann armanne konongs ef hann vill pat. En ef armadrtecr eigi vid, på er hann secer 15 morcom, en pat fe er armadr scal giallda,ba scolo bændr eiga allt. Pa scal færa lendum manne; en ef hann vill eigivid taca, ba er hann secer 15 morcom, en bat fe scal konongr hava halft,en bændr halft».
See i Intimati til F hingsl [Cap. 12, N. g. L. I. 123], hvor dertales om utlæge Folk, som gjøre Uroligheder i Bygderne: «vilium ver hedanaf at konungs umbodsmenn se skylldir til med bianda styrk at refsa Peim erslic ådddaverc vinna*  her kan nemlig ei være Spørgsmaal om Mænd, derallerede havde undergaaet Dom.



91

nedad fra Konge ligetil Frigiven, og en Lendermand, der havdegjort ulovligt Indgreb i sine Medborgeres Rettigheder, straffedesanalogt med Kongen i dette Tilfælde. Kort at sige: LandetsBestyrelse var paa en Maade fordeelt imellem Konge, Jarl

og

Lendermand, af" hvilke ingen repræsenterede den anden;

Syssel- og Aarmændene vare derimod, som saadanne, kuns Repræsentanter for Kongemagten.* Lendermanden var Politi

nEf hauldr særer mann, få er hann secr baugum 6 vid konung; en ef drborennmadr særer mann, hann scal bæta 4 baugum; - - recs fegn - baugum 3, -leysingi - baugum 2, - lendr madr - baugum 12, - jarl - baugum 24, - konungr- scal bæta 48 baugum - oc bæta öllum lögunautum -*. Fr. L. IV. 53 [N. g. L.I. 173].  ,Engi madr scal atför at drum gera, hvdrki konungr ne annarr madr:en ef konungr gerer, ba scal ör scera ok fara låta fylki öll innan ok fara athonum ok drepa hann ef taca md*. Fr. L. IV. 50. Det samme siges i C.51 om Jarlen, kun at blot 4 Fylker skulle opbydes, og i C. 52 om Lendermanden, med den Forskjel, at 2 Fylker skulle opbydes. Et lignende Tilfældeomtales i den ældre Gul. L. Cap. 141 [N. g. L. I. 57]: «nu tecr lendr madræda drmadr bu boanda upp utalt æda udæmt, pa scal hann færa pat aptr ocleggia a 90 marca». Her sigtes blot til E ingspli og Lend dog Aarmand ere derfor regnede under Eet. Straffen er ikke omtalt. Bestemmelserne for Saarbøder ere i Gulethingsloven mindre udførlige: ,,Ni efleysingi særer mann, pa scal hann baugi bæta  en sunr hans 2 baugum, enbonde 3 baugum, odalborenn madr 6 baugum, lendr madr oc stallare 12 baugum;en jarl 24 en konongr 48». [N. g. 1.. I. 67]. I Fr. L. X. 34 heder det:nhaulldr skal taca at fullretti scnu merer 3; nu scal bridiungi vara upp fråhaulldi rettr hvers manns, ok svå fverra annan veg frå haulldi at pridiungis.[N. g. L. I. 225]. I Gul. L. Cap. 200 [N. g. L I. 71]: «Næ a leysingi a ser 6 auraat einordom rette, en sunr hans morc at einordum rette, boande 12 aura - haulldmadr3 merer - lendr madr oc stallare 6 mercr - Jarl oc Biscop 12 mercer*.  Om Landnam heder det i Fr. L. XIII. 15: ,,At landndmi scal haulldr taca 6 aura, lendirmenn 9  byskop 2 merer oc iarl 2 mercr - konungr 3 mærer, ercibyskop 20aura, dbti 12 aura ok svå abbadis, en drborinn madr 4 aura, recspegn 3aura, leysingia sunr 2 aura, leysingi 4 ertogar». I Gul. L. Cap. 91 [N. g. L.1. 44]: «nu a leysingi at landname - - - eyri, en sun hans eyri, boande halvan annan eyri, haulldmadr 3 aura, lendr madr 6 aura, jarl 12 aura, konongr 3mercer*. Lendermændene havde efter den ældste Borgarthings-Kristenret ogden ældre Eidsiva-Kristenret et eget Beg Naar en Aarmand blevdræbt, bødtes han kun med 15 Mk. til Kongen, hvis det ei var i Kirke,Thing eller Gjestebud, hvilket straffedes med Utlægd. (Fr. L. IV. 57. Gul.L. 170).  I Frostethingsloven staaer her: ,enn öllum ödrum stöidum pd scalhan taca hålfu minna rétt en haulldr*. Det vil bemerkes af Ovenstaaende, atKongens Bøder tilfaldt Lagunauterne 9 Lagthingets Mænd eller alle Bønderne: det samme siges om Aarmanden (Fr. L. X. 33): «igi scal drmadrtaca fyrir bianda ertog eda ertog meira, en ef hann tecr, fari så til er hannhefir af tecit oc beidi drmann fidr sins; en of hann lætr eigi laust, på stemnihonum heim til pingstemnu oc ping ståan. En ef hann vill eigi afldta, på æstihann bændr atfarar at taca af honum fé hins, oc leggi å F merer, en pat fe



92

bestyrer ifølge hans Værdigheds Medfør; Sysselmændene befattede sig kun dermed, fordi det ogsaa var en Kongen paaliggendePligt Kongens Nærværelse maatte nødvendig gjøre Sysselmanden paa Stedet overflødig; Lendermanden derimod var ligefuldtselvstændig. Lendermanden havde virkelig for sin Person enDeel af de kongelige Rettigheder, Syssel- eller Aarmanden ingen.En anden vigtig Ret, Lendermændene havde, var Deeltagelsei Kongevalget, naar Kongen ingen Thronfølger efterlod, tilligemed Bisperne, Abbederne og Hirdstjorerne, saavel efter denældre, som den nyere Gulethingslov; dog er denne Bestemmelseikke ældre end Magnus Erlingssøn.* Denne Ret kunde dog eisaa ofte komme i Udøvelse, at den kunde bidrage meget til atforøge deres Magt; dertil vare allerede saa mange Betingelserfor Haanden, at man med Rette kaldte dem Høvdinger, Magthavere (rikismenn) o. s. v. Deres Indflydelse var derfor oftefrygtet i Rettergangssager, og der var i Lovene altid sørget for,at Retten ei for deres Skyld skulde forvanskes. Saaledes maatteLendermændene ei nævnes i Lagretten  (Frth. L. I. 2); iden ældre Gulethingslov heder det om den saakaldte Kvödodöm 9a: de Dommere, 24 i Tallet, hvoraf Creditor og Debitor hver udnævnte lige mange til foran Debitors Huus at undersøge og afgjøre en Gjældsfordring, der ei var vita fé o: eimed Vidner tydelig kunde bevises: ,,Nu ef hann hever sett lendanmann i dom meå ser æda lendz mannz sun, bann er yngri seen fertugr, æda armann konongs, pa er hann domfloge (9: hansDom er inhabil) ok a alldrigin upreist at pvi male sidan».» Efterden ældre Frostethingslov maatte i dette Tilfælde Lendermandenikke engang komme til den Gaard, hvor Dommen stod: ,, Eigiscal lendr madr coma til dåms oc eigi d pann bæ er dômr er å,nema hann fari at götu sinni. En ef hann cemr, på fari peirbddir til, sæciandi ok veriandi, oc visi honum d braut ; en ef annarrtveggia nemsæ, fd hefir så fyrirfarit séon sinni. Oc eigi scal lendrscolo bændr hafa allir saman». Det er altsaa tydeligt, at Aarmandens og gKongens Kasse ansaaes for een og den samme. Fuldkommen analogt er detderfor og, hvad i en foregaaende Anmerkning er viist, at naar Lendermanden skulde træde i Stedet for Aarmanden, men undlod det, tilfaldt Halvpartenaf Bøderne Kongen, Halvparten Bønderne; thi han stod nu i et dobbelt Forhold, som handlende baade i eget og Kongens Navn.See Overskriften i den ældre Gul L. pr., hvor dette omhandles: ,,Her eronymæle pau er tekin varo med Magmis konongs, Eysteins ærkibiscops, oc Er

lings jarls oc allra hinna vitrasto manna i Noregi umrædom*.* Gul. L. 37 [N. g. L. I. 22].



93

madr coma d fimtarstemnu helldr en i dém, nema hann sææi sittmil eda veri*. (Fr. L. X. 16). Efter den ældre Frostethingslovmaatte en ugift Kvinde kun give sin Rettergangs-Fuldmagt tilen Mand, der var af lige Byrd med hendes Fader, Broder ellerafdøde Mand; i Gulethingsloven staaer der udtrykkeligt: , Eigiscal hon selia (sokn sina oc vorn) lendom manne ne ofrikis mannepeim er sækia scal». I begge Gulethingslove forekommer flereGange den Bestemmelse, at den, der stevnes til sit Hjem, eiskal sige, at dette er hos en Lendermand, hvis det ei virkeliger Tilfældet, f. Ex.: «eigi skal hann segia at lennz mannz nema parse*2 «par skal (heimili) vera, sem hann segir oc nefnir innan fylkiseda fiordungs nema at lendamanns (baråns) segi hann*. (Nyere L.L. Kb. 7).» Ved Odelsløsning, naar Indehaveren med Virkningvilde paaskyde at have solgt den omspurgte Jord, maatte hanei nævne nogen Lendermand som Kjøber: «ek scal nemna solumann minn innan laga vdrra, hvar sem ec vil, pann, er ec heviiord sellda ; en engi å undir lendan mann iord at skiota; en ef ecpvi svara, at ec hava lendom manne iorå sellda, pa scal ec sialfrvid vorn ganga, pvi at engi scal bonde iorå undir lendan mannskiota*. (Æældre Gul. L. 267).» Disse Exempler ere tilstrækkelige til at vise den Anseelse, hvori Lendermændene stode, ogintet Under er det derfor, at det udtrykkelig siges i Olaf denHelliges Saga C. 44: ,var par alt traust konunganna eda jarlanna, er fyrir landi reåu, er lendir menn voru, pviat svå var ihverju fylki, sem lendirmenn rå)u fyrir boindaliainut*. Dette Udsagn bestyrker, hvad der ogsaa følger af alt det Ovenanførte,at Lendermændene, ifølge deres uafhængige Stilling og Magt,vare de egentlige Høvdinger for Bønderne, deres Talsmænd ogTribuner, Hovederne for Oppositionen i Landet. Ved at betragteBorgerkrigenes Historie seer man ogsaa Lendermændene oftestat have været de vigtigste Drivhjul i Begivenhedernes Gang;paa Thingene talte de Bøndernes Sag; vi behøve her blot atnævne til Exempel Einar Thambeskjelver, om hvem der udtrykkelig siges, at han ,var mestr forstjöri fyrir bendunum alt åt umPråndheim, helt hann upp svörum fyrir på d pingum, pott honungsmenn söttut*. (Har. Haard. S. 44). Om denne Function var en
V Gul!!"TL"47 —5A. g. L. L 261
? Gul. L. 46 [N. g. L. I. 26].
 IN. g. L. I. i54].
a lN. « 1. 1 s81
⁸ Ligeledes var det Herseren Ølmod den Gamle, der i Rogaland talte Bøndernes
Sag mod Olaf Tryggvessøn, da denne vilde indføre Kristendtommen.



94

blot Følge af deres øvrige Magt, eller en lovbestemt Forretning,er ei let at afgjøre, men tillige unødvendigt, thi om det Sidsteei havde været Tilfældet, vilde det Første dog have fundet Sted.Deres Embede faldt her sammen med Lagmændenes i Sverige,om hvis der siges i Olaf den Helliges Saga C. 76: ,,yfir hverjumlögum er lögmadr, ok rædr hann mestu vid bændr, pvi at pat skululög vera, er hann rædr upp at kveda; en ef konungr eda jarl edrbyskupar fara yfir landit ok eigu ping vid bændr, på svarar lögmadr af hendi bönda, en peir fylgja honum allir svå, at varla poraofreflismenn at koma d alpingi peirra ef eigi lofa bændr ok ligmadr*.Hvorledes dette iverksattes, viser tilfulde Thorgnyrs kraftigeTale paa Uppsalething. Lagmændene i Sverige havde ogsaa dettilfælles med Lendermændene i Norge, at de udøvede et SlagsPolitimyndighed, idetmindste synes det saa af hvad der i Lagmandslisten bag efter Vestgöteloven fortælles om Karle af Edzvær: «han purdpi æptir pem mannum spaklike, ær leghe spiælgördo i landi waru; han ræfsti hwarium æptir sinni giærd, oc landsith fore ondom mannum frælsædhi han oc vdömum - - ok py warhan saghdær kuæmilike fadpir at fostærlandi*. Disse Overeensstemmelser gjøre det ei usandsynligt, at Lendermændene i deældre Tider ogsaa, ligesom de svenske Lagmænd, havde detHverv at erindre og opbevare Lovene, samt i Tvivis Tilfældepaa Thingene oplyse de udnævnte Dommere om hvad der varLov. Dette er saamegetmere sandsynligt, som Lagmands-Embedet først oprettedes i Slutningen af Borgerkrigene, sandsynligviis i Haakon Haakonssøns første Regjeringsaar.! Vel nævnesi Sagaerne ,,ligmenn* et Par Steder før den Tid, eet Sted i EgilsSaga,? og siden i Forhandlingerne ved Sigurd Ranessøns Proces,ligesom og en Sigurår lögmadr d Pifu forekommer i Sverressaga;men det fremlyser temmelig klart, især af de omtalte Procesforhandlinger, at «lögmadr» dengang brugtes i Betydning af «lovkyndig Mand*, hvis utoritet (et Slags responsa prudentum) oftekunde gjøre Udslaget i en tvivlsom Retssag, uden at de derforhavde noget særegent Embede. I Lovene nævnes aldeles ikke* [Maunch har senere paavist, at Lagmandsembedet blev oprettet af Kong Sverre
i Aarene 1184—988 (N. F. Hist. III. 190). Den nedenfor omtalte Intimation
til Frostathingsloven «efter den første og foran den anden Lacune*, Cap.

14—925, antog han forfattet af Kong Sverre selv (se Rettelser til 4de Del,2det Bind)].
Nemlig Cap. 57, i Egils høitidlige Protest. npPo skirskota ek undir Pik,Arinbjörn, ok pik, Prdr, ok alla få menn er ni megu ord min heyra, lendamenn ok lögmenn ok alla alfyd, at» o. s. v.

]



95

Lagmænd før i Haakon Haakonssøns Intimation til Frostethingsloven,! og selv her synes Institutionen at være ny, da han klager over, at Folk ei bryde sig om deres Afgjørelser, uagtet hantil den Ende havde ,,lögmennina tilleigha af vdro fé oc födurleifdum*.? Desuden maatte Lagmands-Embedet, saaledes som detefter den nyere Gulethingslov er organiseret, netop virke fordærvelig paa Lendermændenes Magt; thi medens man forhen,forat faae Dom i en Sag, maatte stevne Sagen til Thinge,kunde man nu, naar man ei valgte denne vidtløftigere Afgjørelsesmaade, blot stevne den til Lagmandens ,orskurd* ellerAfgjørelse; denne kunde man vel stevne til Thinge forat faaeden forandret, men Lagrettesmændene selv maatte dog ei forandre den; de skulde kun skrive deres Mening til Kongen, derda med sit Raad kjendte i Sagen.» Da nu vistnok de Fleste i

* Vel kunde der synes, som Lagmændene vare nævnte i Fr. Loven selv angaaende Fordelingen af det Vite, som den, der ei vilde fare til Things, naarhan var udnævnt, skulde betale: ,drmadr scal hafa hålft en ligmenn hålftfylkismenn allir»; [Frost. L. I. 1, N. g. L. I. 127]; dog er det tydeligt, at Ordetnlögmenn* her aldeles staaer meningsløst og bør udslettes. Efter den nyereLandslov er det Lagmanden, som skal indrette Skranker (vebönd) paa Thingetog gaae med Lovbogen derhen; efter den ældre Frostethingslov tilkommerdet første A den, det andet ; førend man altsaa havde skreven Lov, og før Kristendommens io Indførelse kunde man næppetilllegge Nogen mere passende den Pligt at forkynde Loven, end en af deerfarneste Lendermænd, og havde Tagmanden virkelig existeret paa den Tid,denne sidste B lse i F ingsl vedtoges, vilde det have væretyderst besynderligt, om han ei skulde have været Lovbogens Forvarer.[Cap. 16, N. g. L. I. 124].
Nyere Landslov, Thingf. 11, [N. g. L. II. 2021]: «Par sem sa stæfnir mannier logligt mal hefir a hendi honum, til logmanz med rettre laga stefno - - -ba seckizt sa er stefnt var, ef hann kæmr eigi forfallalaust, mork silfrs vidkonung - - - Nu skytr madr male sinu undan logmanni ok til logåingis, pa ranzsake logrettomenn invirdiliga pat mal, oc po at feim synizt. allum sa orskurdreigi logligr er logmadr hefir sagt, ba skolu feir eigi po riufa logmanz orskurd,en rita skolu peir til konungs hvat feim pickir sannare i fvi male oe slikt ranzsaksem feir hafa frammast at profat,  pvi at fann orskurd, sem logmadr veitir,ma engi madr riufa, nema konungr se at logbok var vatte mote, eda konungrsealfr se annat sannare med vitra manna samdykt, fvi at hann er ifir loginskipadr*. ILagmændenes Orskurder affattedes ogsaa næsten som Domme, f.Ex. i en Orskurd af 1306 [Dipl. I. 108] af Vige, Lagmand i Skida:nN. N. komo til min ok kiærde N. N. at hann fær æigi rett fiar skifti af N.N.; hafde N. N. fænn mote burd at - - - fc, hugdu pæt sumir men æi loghvera; nu vill ek at aller men viti at min herra konongren hefir nu sua skipat ilogh at - - Fæ. Pui vil ek at aller viti at ek sæigi fat logh at- - -*. 1en Orskurd af den samme Vige og Einar, Tunsbergs Lagmand, af 1294 [Dipl.

F



96

disse Tilfælde acqviescerede ved Lagmandens Kjendelse, og dervare langt flere Lagmænd i Landet end i de store Thingsokn, !ligesom og deres Orskurd altid kunde faaes, medens Lagthingene kun holdtes engang om Aaret: maatte nødvendigviis disseblive mindre besøgte end forhen, og Lendermændene saaledesfaae mindre Anledning til at paavirke Folket og tale dets Sag.Det kan vel heller ikke betvivles, at Lendermændene, ligesomalle andre mægtige Mænd, ofte bleve valgte til Voldgiftsmændi Tvistigheder, saameget mere som den retlige Afgjørelse baadevar langvarig og vidtløftig; ogsaa dette skede vel nu sjældnere,da Lagmændenes Embede netop fornemmelig bestod heri. Vifeile derfor vistnok ikke, naar vi antage, at Lendermændene,indtil Lagstolenes Oprettelse, ogsaa have haft med Lovgivningenog Dommene at bestille, uagtet deres Forretninger ei vare saaledes bestemte, som de svenske Lagmænds, og heller ikke deresMyndighed saa stor.»
Lendermændene havde, uagtet deres Anseelse, dog ikke densaakaldte tign eller saaatsige fyrstelig Værdighed, hvilken kuntilkom Konge, Hertug og Jarl.» Heller ikke havde han Ret til1. 83]: «nu af pui at lagbok vattar sua at eftir vitnum ok gognum skal huærtmal dæma, pa dæmdom vit - 4c*. Thrond, Gulethings Lagmand, erklærer i etBrev af 1316 [Dipl. I. 148]: ,af fui at N. N. stod pa nestr til arfs N. N.brodor sins er hann iattade fyrsaghdre ættzleiding ok arfe vndan ser, hins annarsat logh watta sua at ef sa madr andazst er ættæleiding iattar pa tækr ættæleidinger slikan lutt af arfe sem sa stod ill er ættæleiding iattade. Pa seebꝛætt ollum monnum kunnigt gort at ek dæmde med fullum lagha orskurd - &c*.At der endog kunde gjøres Execution efter Lugmandens Kjendelse, sees af
den Hr. Ivar C d Brev af 1349 [Dipl. II. 301]: EkIfvar Ogmundr son hæilsar pik Aslakr Sumarlida son ok kunnigt gere at N. N.kom til min ok kærde - - at hann naar æi rætto af fer - - æftir pui sem vattar orskurdar bref Pordar log&snandæ ok her er vidr fast petta mit bref. Puibydr ek ber Aslakr at pu ger N. N. ret ok riuf æi længar a honum loghmandzorskurd - - sua framt sæm pu vilt nokora lagha edr rettynda niotande verda;bydr ek ok minum vmbodsmonnum N. N. at fit næfnir goda skilrika logrettomen med ykar - - at gera allingis rett millom fæire N. N. o. s. v«».See f. Ex. Opregnelsen af de Lagmænd, der indfandt sig ved Rigsforsamlingeni Bergen under Haakon Haakonssøn. (Haak. Haak. S. C. 85).Ogsaa i Maaden, hvorpaa Lagmændene i Sverige havde deres faste Indtægter,er noget analogt med Lendermændenes Værdighed; thi de havde paa enMaade en arvelig veizla, eftersom et Herred laa til Lagstolen. See Anh. tilVestg. L. IV. 20—4: ,laghmadbær æghær lanskyld aff mohærææp». Lovsigemændenes Embede, paa Island var derimod forskjelligt fra alle de tre nævnteEmbeder; thi de havde blot med Lovens Bevaring og Forkyndelse, intet medDomme, at bestille.3 See Fridthj. Saga. Ol. Tr. S. C. 62. Ol. Hell. S. C. 181.

"



97

at bruge Banner (merki) eller have Hird, hvilket ene tilkomHine (tignarmönnum). Deres Værdighed var, som allerede omtalt, ikke arvelig, uagtet man nok ansaa det sandsynligt, atSønnen med Tiden vilde naae Faderens Værdighed.*”* Det varendog tvivlsomt, om en Konge kunde tildele nogensomhelstVeitsle eller Ombud længere end paa sin Levetid, indtil endeligSigurd Jorsalafar i Anledning af Sigurd Ranessøns Proces fik detafgjort, at ingen Konge havde Ret dertil» Herved bleve Lendermændene noget mere afhængige; dog i Hirdskraa er detigjen bestemt, at den, der havde nogen Værdighed, ikke vedden nye Konges Thronbestigelse trængte til nogen Bekræftelsederi, og denne Bestemmelse er rimeligviis ældre end MagnusLagabæter.» Efterhaanden, som Landet mere og mere vandt iindvortes Kraft og Sammenhold, blev ogsaa Kongens Magt, omei større, saa dog mere bestemt, og dette sporedes nu og hoshans Repræsentanter; thi Sysselmændene, som forhen ei synesat have været mange eller at have haft betydelig Anseelse,vandt nu i Magt: deres Embeder bleve nærmere bestemte, ogLandet inddeelt i visse Sysler. Det blev nu ogsaa oftere Skik,at Kongerne udnævnte Lendermændene til Sysselmænd, hervedfik de dem mere bundne til sig. Forhen fandt det vel Sted,dog see vi kun faa Exempler herpaa, naar undtages den saakaldte ,,konångs sisla å Mörkinni ok finnferi,* nemlig Ret til,imod en vis Afgift, at hæve Kongens Skat i Finmarken oghandle med Lapperne.* Men dette var kun et særeget Tilfælde ;Hirdskraa viser derimod, hvorledes det senere hen ofte skede.»Uagtet de herved bleve mere afhængige af Kongerne, vandt deigjen i Indtægter, og derfor var der vel næppe nogen Lender¹ See de forhen citerede Steder, hvoraf det synes at indlyse, at man ansaa enLendermands Søn for at kunne vænte Faderens Værdighed, indtil han var 40Aar gammel.See Sigurd Jorsalaf. S. i Fm. S.C. 33. Det kaldtes at «gera aldarmål i sinumveizlum i ætt framm*.Hirdskr. 11. [N. g. L. II. 899]: ,,Aller fæir sem adr varo handgengner skuluæcki annat sinni, hvarki lendir menn eda skutilsvæinar taka med odrum hættesinar næfnbætr, nema geraz aller sværdtakarar konongs med æidi, oc hafe pohværr sinar nafnbætr æftir jafnum somdom*.See især Egils Saga. Efter Thorolf kom Finnefærden i Eyvind Lambes Familie, indtil Haarek af Thjotta; han maatte overlade den til Asmund Grankelssøn; siden fik Thorer Hund den. Under Harald Haardraade var EinarFluga, Haareks Søn, i Besiddelse deraf. Sigurd Ranessøn havde den underSigurd Jorsalafarer.

»

Hirdskr. 19: «Par sem lendr madr hævir len, ef konongr vil honum syslu fas.Maunch. Afhandl. I. 7



98

mand, som vægrede sig at modtage en Syssell Af HaakonHaakonssøns Saga seer man, hvorledes de fremdeles vedbleve atspille en betydelig Rolle, og end mere under den mindre kraftige Magnus Lagabøter, der desuden havde Tvistigheder medGeistligheden, hvori de verdslige Høvdinger synes at have tagetvirksom Deeli Magnus gav Lendermændene og SkutilsvendenePrædikatet ,,Herre*, og tildeelte de Første Titelen «Baroner»,»hvilken de allerede tilforn i latinske Diplomer havde ført, mensom ei synes at have været af stor Varighed, da enkelte Haandskrifter af Landsloven næsten ere de eneste Steder, hvor Titelenforekommer: et Par Decennier senere finder man den neppebrugt. Dette har foranlediget den saaofte gjentagne Paastand,at Magnus oprettede en Adel i Norge; men da man ikke tilligefinder Spor til nogen Tilstaaelse af virkelige adelige Rettigheder hvilket heller ikke let kunde tænkes, da især i den Tid hverOdelsmand havde saagodtsom de samme Rettigheder, der udøvedes af Adelen udenlands, da der ingen Forskjel gjordes paaFrels og Ufrels,» og da netop denne Sammenstilling af Lendermænd og Skutilsvende viser, at her blot er Tale om Hoftitler -bliver det indlysende, at der her ei kan være Spørgsmaal omOprettelsen af nogen Adel. Desuden seer man af mange Data,at Lendermændene ei vare uafsættelige. I Hirdskraa opregnesogsaa flere Hofbestillinger, Lendermændene havde, f. Ex. at følgeKongens Person ved Høitiderne o. s. v.3 I de Uroligheder med* See Annales reg: (Langeb. Scr. III. 115) ved 1277: ,,Magnis koningr gaflendum mönnum bardna nafn ok herra, enn Skutilsveinum riddara nafn ok herra».Aldeles med samme Ord staaer det i Bisp Arnes Saga C. 20.Thi den Afgifts- og Skattefrihed for enkelte Gaarde, som Kong Haakon V.og de senere Konger undertiden pleiede at tildele haandgangne Mænd, varei arvelig.Maaden, hvorpaa Lendermændene udnævntes, findes i Hirdskraa Cap. 18. Detskulde skee ved de største Høitider, efterat der var læst til Bords, saaledesat Kongen erklærede hæitideligt, at han udnævnte N. N. til denne Værdighed,og lod ham siden af to Lendermænd, Stallaren eller Drotseten eller 2 andreanseelige Hofmænd følge til sit Høisæde; derpaa skulde Kongen tage hansHaand, lede ham til Bænken til Høire og sætte ham i Lendermændenes Sæde,hvor de toge Plads efter Anciennetet. De skulde følge Kongen ved Haøitiderne og ved Pi i bære hans Kroning: hvis dette ikke blevbaaret af en Konge, Hertug eller Jarl. Lendermændenes Forseelser paakjendtesved Hirdstesvne. De og Sysselmændene vare pligtige at hjælpe hinanden.Forhen oppebar heller ikke Lendermanden, naar han tog sin Afsked, mereaf sine Indkomster for det sidste Aar, end hvad der til den Dag var forfaldet; nu blev det bestemt, at han altid i det Tilfælde kunde hæve det heleAars Indtægt.

]



99 ;

Geistligheden, som kort efter Magnus Lagabøters Død fandtSted, synes Lendermændene fremdeles ivrigen at have deeltaget,og tillige at have været heel voldsomme: derpaa tyde især Udtrykkene i Haakon V.'s Retterbod, hvori deres Værdighed blevophævet. Denne merkelige Retterbod af 16de Juni 1308 gavhele det administrative Væsen et forandret Udseende og Kongemagten større Udstrækning; saa forhadt sees Jarle- og Lendermands-Værdigheden at have været Kongen, at han ei alene ophæver dem, men og erklærer det for Landsforræderi, at virketil Jarle- eller Lendermands-Værdighedens Gjenoprettelse.»
Hvormange Lendermænd der til enhver Tid have været, ervanskeligt at afgjøre. Harald Haarfagre bestemte, at der idetmindste skulde være fire i hvert Fylke; senere synes deres Antalat have aftaget, da der udtrykkelig fortælles i Olaf den HelligesSaga, ,at dengang vare der mange Lendermænd*; altsaa vare dersiden ikke saamange. Efter Magnus Barfods Saga C. 8 synesder i hele Viken kun at have været fire Lendermænd, og dettevar dog et heelt Lagdømme. Paa den anden Side viser Thingfarebolken i den ældre Gulethingslov ved at bestemme, at toLendermænd skulde blive tilbage i Egdafylke, to i Rygjafylke,een i Søndhordeland, een i Firdefylke, een i Søndmør  atderes Antal paa den Tid var temmelig talrigt. Fortegnelsenpaa de Lendermænd, der indfandt sig ved Rigsforsamlingen iBergen under Haakon Haakonssøn, leder ei til noget bestemtResultat.
I Danmark finde vi neppe nogen Værdighed, der svaredetil Lendermands-Værdigheden i Norge; neppe heller i England;dog synes her de saakaldte ealdormen i flere Henseender atkunne sammenlignes dermed, ligesom den saakaldte geréfa, forsaavidt han instituerede Søgsmaal, nævnte Nævninger o. s. v.,
* Udtrykkene ere disse: ,sakir framferda ymisra manna er haft hafa vid vdrabegna bædi i bernsku ockarra brædra ok sva nu um stund sidan - - - allarsyslur um allt landit se nu undir oss kalladar med fessu vdru brefi. Stiornhirdar vårrar vilium ver at mest se undir oss; - - Jarla nöfn ok lendra mannautan konungs sonum ok jarlinum af Orkneyium tokum ver af opinberliga, atnockurir geriz hedan af; en peir, sem nu eru lendir menn, halldi heidr sinumok rett um sina daga. Hina kollum ver sanna landrada menn, at hedan afrada bat ungum komungi, at fleire se håfdingiar i veralligu valldi i Noregskonungs riki, en af rettu ætterni ero komnir*. Vel omtales et Par Gange senere
i latinske Breve ,barones regni Norvegiæ*, men at dette Intet har at betyde,
og maaskee blot er et Udtryk, brugt i Breve til Udlandet, hvori man ei vilde
savne Hoftitler, som der vare almindelige, er af Munthe viist i Saml. 3die
B. S. 590. 7*



100

svarede til Sysselmanden.i En ealdorman bødtes med særegnehøiere Bøder, gav Raad ved større Folkeforsamlinger? o. s. v.I Sverige paataltes Kongens Rettigheder af hans lænsmæn,» hvilketbetegner aldeles det samme som Umbodsmenn. Allerede heraf,og af det Ovenanførte, vil det indsees, hvor urigtigt det er atoversætte lendr madr med ,,Lensmand* eller , Lehnsmand*, hvilken forskjellige Skrivemaade intet forandrer 1 Betydningen Sysselmændene vare Kongens L d, ei Lender Mender er endnu en vigtigere Grund for ei at bruge denne Benævnelse. Sysselmændene begyndte nemlig tidligt igjen at betjenesig af Ombudsmænd* eller Fuldmægtige, og dette blev tilsidstsaa almindeligt, at disse Ombudsmænd gjordes til Gjenstandfor Lovgivningen, og forekomme de oftest under Navnet ,, Lénsmenn*, samt med Sysselmandens Navn tillagt.» Deres Antalblev af Erik Magnussøn i hans store Retterbod bestemt til i detHøieste 3 i hvert Fylke, hvis Sysselmændenes Antal ei var større,og Regler bleve givne for deres Udnævnelse.” I Begyndelsen

! Af disse vare flere Slags: Sciregerefa paa Landet og Portgerefa (portgreifiOl. H. S. C. 14) i Byerne. Om dem staaer der udtrykkeligt i Kong EdvardsLove & 11: «Ie wille pæt æle gerkfa hæbbe gemdt å ymbe fedwer wucan, andgedon fæt æle man sj folerihtes wyrde, and fæt æle præc hæbbe ende"*. Idelreds Love V 4: ,Gif hwyle man sy, pe eallon flee ungetrywe sj, fare fæscynges gerefa t. and gebringe hine under borgæe». I Constitutionerne fra 1008 :nGif man hwilene man ted, fæt he bone man fede, be ires hlafordes grid tibrocenhabbe, lådige hine mid frinna XII, and se geréfa namige på låde*.
Den londonske Stadsret: «Cynges wergyld is 30000 frymsa, ædelinges is 15000Prymsa, bisceopes and ealdormannes 8000 pfr., holdes and hehgerefan 4000 br.maæssepegnes and woruldpegnes 2000 fr., ceorles 266 fr.* Eadgars Love 85:nhæbbe man frtva on gedre burhgemdt and tuwa scirgemt, and fær bed on færesetrgemdte bisceop and ealdorman and pær ægder tæcan ge godes riht ge woruldes riht».
Vestg. I. Orbod. 1. 15: ,Legger lensmaper almennigs giæls - - haui firi giortlænum sinum - -*.- Pb. 58: ,, Taker prester fiuf pa gémæ han ok sende lænæmanni buß. ok fa hanum i hender pa a lænsmafer af hanum böter takæ". Upl.L. Pingm. 1: ,nu skulu domæræ takæs, pa skal lænsman vpp standæ ok tolff mænnæmpnæ af hundæri*.  C. 7: «nu ma ængin lænsman nokon sökiæ utæn han hawirættæn malseghandæ fore sik* o.s.v. Et eneste Sted (Vestg. L. Jord. B. C. 5)forekommer Benævnelsen lændær mafær, men staaer der i Modsætning tilbonde og synes næppe at betegne det Samme som lendr madr i Norge.Saaledes var Erling Birkebeen Thorgrim af Ljaanes's Lensmand eller Fuldmægtig under K. Inge. Inge Baards. S. i Fm. S. IX. 110.
Haakon den V. har givet en heel Forordning for at hemme Uordener, Lensmændene havde tilladt sig [N. g. L. III. 87].
Som Hertug udgav Haakon Magnussøn 1293 en Forordning for Hedemarkenog Thoten [N. g. L. III. 21], hvori der bestemmes: «Pa skipan hafvum ver

⁶



101

sees temmelig anseede Mænd at være valgte dertil;! efterhaanden blev Betjeningen af mindre Betydenhed, indtil den endeligblev i Norge omtrent svarende til Sognefogdernes i Danmark,ihvorvel noget mere anseet og medførende lidt større Myndighed.Dette Lensmands-Ombud er nu den eneste af de offentlige Betjeninger, der har vedligeholdt sig fra de gamle Tider udennogen betydelig Forandring, medens Sysselmandens Forretningersaaatsige ere deelte imellem Amtmændene og Fogderne. Lensmændene have allehaande smaae Øvrighedsforretninger, besørgeStevninger, Skatteindkrævninger, Udpantninger, Arrestanters Forvaring og Forsendelse o. s. v. Naar man altsaa vilde brugeBenævnelsen ,Lensmænd* baade om disse og om Lendermændene, vilde man udsætte sig for de største Misforstaaelser, isærhvis begge Embeder paa samme Sted skulde omtales, hvilket iet lovhistorisk Verk let kunde blive Tilfældet. Benævnelsen«Lænshævding», ,Lensherre* kan heller ei bruges; thi dennetyder paa de senere Indretninger fra Unions-Tiderne af, daLandet var inddeelt i visse Len, hvis Høvdinger forpagtedeKronens Rettigheder. Man maa derfor enten bruge de eenstydige Titler ,Herser* eller «Baron», eller ogsaa danne et egetOrd, ligesom i denne Afhandling er skeet, enten ,Lendermand*eller maaskee rettere ,Lendmand*, ihvorvel intet af disse Order ganske passende med Sprogets nuværende Former. Jeg harher brugt det første, af ingen anden Grund, end at det førstfaldt mig i Pennen, og desuden et Par Gange før af en norskForfatter har været anvendt.

ok a gort um lensmenn, at bar skulu vera tæknir til skilriker bændær bæir semero ættæder ok ræyndir i byghdarlaghe at godom , ok laghum okrettyndi vilia svara vidær almughænn». I en anden af 1297 [N. g. L III. 80]:nskulu å Hadalandi allu 2 einir lensmenn (vera) sva feir sem fullvedia æru tilret at gera, ef feir kunnu i nokorum lut brotlegir verdat*. l Eriks Retterbod[af 1280,N. g. L. III. 5] heder det: eigi skolu vera lenzmenn fleiri syslumannaenn 2 i hveriu fylki, nema syslumenn se fleiri; pa ma hverr feirra hafa einlenæmann». I Diplomer, udstædte af Lensmænd, heder det f. Ex.: «pat s€ ollummonnum kunnikt at ek Bryniulfuer Eilifsson vmbods madr Nikulas Galla syslumans i Robyggia laghum (1394); Helgi Pordeson lensman herra TidericsVystaks (1408). Biarghulfuer Astæ sun vmbods madr herræ Ifuars Agmundarsonar i Skidu syslu (1336)* o. s. v.
F. Ex. den nævnte Bjargulf Astessøn, en meget rig Godseier paa den Tid.Den omtalte Erling Birkebeen synes ogsaa at have været en Person af temmelig Betydenhed.

enk;



102

Bemerkninger ved det i Danmark stiftede kongel. nordiskeOldskriftselskabs Virksomhed med Hensyn til gammelnordiskLiteratur og Historiographie.*
1 vor bevægede Tid, da Interessen for fædrenelandsk Literatur og fædrenelandske Oldtidsminder er bleven ganske anderledes levende og kraftig blandt Europas Nationer, end man foret Aarhundrede siden vilde have drømt om, og navnligen i voretrende nordiske Riger er steget til en saadan Høide, at denendog i politisk Henseende ikke er uden Indflydelse, maa detvel findes i sin Orden, naar man her i Norge ønsker at tale etPar Ord med angaaende danske Videnskab ds Frmaade ved Behandlingen af nordisk-historiske Kildeskrifter,saameget mere som den største Deel af disse idetmindste fraIndholdets Side mere vedkommer Norge, end nogen anden nordisk Stat. At deslige Foretagender have sit Hovedsæde og Udgangspunkt i Danmark, er forsaavidt i sin Orden, som Omstændigheder, begrundede i den oldenburgske Kongestammes Regjeringspolitic med Hensyn til Norge, medførte, at de vigtigsteOldhaandskrifter i Tidens Løb sammensamledes til Kjøbenhavn;thi foruden at Island, de fleste Haandskrifters Hjem, ved flereRegjeringsforanstaltninger paa en vis Maade blev draget fraNorge og forenet med Danmark, maatte det være en naturligFølge af al Videnskabeligheds Centralisation til det ene Universitet i Kjøbenhawn, at alle betydeligere historiske og philologiskeSamlinger, og saaledes ogsaa de nordiske, her fik sit Sæde.Det er ei vor Mening, her at yttre nogen egentlig Beklagelsederover. Om det end ikke lader sig negte, at Arne Magnussøn,hvis til Universitetsbibliotheket i Kjøbenhavn legerede Manuskriptsamling udgjør Hovedmassen af hine Oldskrifter, ikke justmed Ret er kommen i Besiddelse af alle de Sager, han indlemmede i sit Bibliothek, om vi end tør paastaae, at flere af hineOldskrifter, fornemmelig de diplomatariske, saalænge de opbevares udenfor Norge maae kaldes døde Skatte, og om vi endstrengt taget ansee Norge saavel efter Opgjørelsestractaten somældre Adkomster berettiget til at fordre baade de fleste arnamagnæanske Diplomer og en heel Deel i det danske Geheimearchivberoende Pergamentsbreve udleverede?  saa lader det sig paa
* Joh. Dahls ,Literaturtidende* No. 1—4 for 30te Marts, 6te, 16de og 27de
April 1845.
* Det er maaskee flere af dette Skrifts Læsere allerede bekjendt, at man for ikke



103

den anden Side heller ikke negte, at den største Masse af deikkediplomatariske Sager paa en saa rimelig, lempelig og retmæssig Maade i sin Tid er acqvireret for de kjøbenhavnske Bibliotheker, at der ei kan være fjærneste Tale om noget Vindicationssøgsmaal, og at Historieforskeren saaledes, da han underalle Omstændigheder maa tye til Kjøbenhavn, er bedst tjentmed her at finde saamange Hjælpemidler som muligt samlede,hvorhos man heller ikke kan klage over nogensomhelst Mangelpaa Forel hed fra vedk de BibliothekforstanderesSide, da tvertimod Enhver, som attraaer at benytte Skrifterne,mødes med saa megen Forekommenhed, som man kan ønskesig det og god Bibliotheksorden tillader.*"* Men medens vi indrømme alt dette, troe vi paa den anden Side, at de, der i densenere Tid i Danmark have syslet med Udgivelsen og Bearbeidelsen af nordiske Oldskrifter, have lagt altfor megen Vægt paahiin igrunden tilfældige Omstændighed, at Danmark nu for Tidener Samlingernes Hovedsæde, og derved ere forfaldne i en Illusion med Hensyn til deres Vigtighed og Betydning for detteLand. Illusionen bestaaer deri, at de have anseet denne Literatur som national for Danmark, hvad den ifølge sin Natur ogFolkeforholdene umuligt kan være; en Paastand, hvilken vi troeat finde bestyrket i den Kjendsgjerning, at den, trods alt hvadder gjøres for dens Udbredelse, hos Massen af det danske Folkkun har vundet faa eller ingen Sympathier; de have behandletOldskrifterne som fortrinsviis danske, eller, naar det kommerhøit, islandske Nationalskrifter, men synes ikke tilbørligen athave haft de to øvrige Brødrefolks Interesser for Øie, uagtet dogneppe Nogen vil negte, hvad ovenfor er antydet, at det blandtalle de tre nordiske Nationer er den norske, der maa anseesfor den, hvem Sagaliteraturen, saavel med Hensyn til Sprog,

længe siden i Ohristiansands Bispearchiv har fundet Arne Magnussøns egenhendige] Breve og Beviser, hvorved han erkjender at have modtaget til LaansPr. (de samme, som han indlemmede i sinSamling under Titelen Stavangrensia). At de øvrige Documenter i hansSamling, betitlede Regia, Osloensia, Nidrosiensia, Bergensia og Færoensia, ikkeere erhverveds med bedre Hjemmel, er høist sandsynligt. Ved Opgjørelsenmed Danmark i Aaret 1820 erholdt Norge vistnok en Deel ældre Documenterudleverede fra det danske Geheimearchiv, men at der i dette endnu ere enheel Deel norske Documenter tilbage, kan sees blandt andet af Jahns Unionshistorie, hvor en Mængde ere meddeelte.En Undtagelse gjør vistnok Geheimearchivet, hvis Bestyrelse er altfor bundenved forældede Instruxer, men rimrligviis vil man vel ogsaa her snart indføreet for vore oplyste Tider mere passende Regime,



104

som til Indhold og de dermed forbundne Minder, nærmest tilhører. Vi synes, med andre Ord, især i det kongelige nordiskeOldskriftselskabs Virksomhed at spore en noget eensidig danskExclusivitet, af det Slags, der ei ret vel kan bestaae med fuldkommen historisk Liberalitet. og som isærdeleshed i denne Tid,hvor den nordiske Aand stræber mod sin Frelse og Gjenfødning,ikke synes at være paa sin Plads. Det er ei vor Hensigt, herpaa nogen Maade at ville forkleine hiint hæderlige Samfundsmangæeaarige, utrættelige, fortjenstfulde Virksomhed. Vi erkjende,at det i Ordets egentligste Forstand kan siges at have kaldetden oldnorske Literatur til Live og gjort den til AlmeenhedensEiendom. Men denne vor Pietet for Samfundet selv gjør detog destomere magtpaaliggende at udtale vor Formening omenkelte Misligheder ved dets Præstationer  Misligheder, dervilde have været forebyggede, hvis man havde givet dets Virksomhed en mere nordisk (eller om man vil skandinavisk) Charakter, og ikke i dets Organisation sat sig paa et altfor eensidigt dansk Standpunkt. Heri troe vi ikke at have udtalt nogenubeskeden Fordring, thi saavidt os bekjendt, tæller Oldskriftselskabet ikke faa Medlemmer i Norge og Sverige, og langtflere vilde det sikkert have faaet i de forenede Riger, hvis hiinExclusivitet ikke havde været iveien. Man maa desuden ikkeglemme, at der idetmindste her i Norge i den seneste Generation, efter fattig Leilighed, ikke er gjort ubetydeligt for vor ældreLiteratur. En norsk Privatmands! Liberalitet skyldes det, atdet bedste og man kan næsten sige eneste brugbare oldnorskeLexicon er blevet trykt; den samme norske Privatmand har bekostet to andre Sagaer i Trykken, og leveret flere fortrinligeSaga-Oversættelser; i Tidsskriftet «Samlinger til det norskeFolks Sprog og Historie* ere ikke faa Originaldocumenter idet gamle Sprog udgivne, og betydeligere Foretagender af detteSlags ere under Forberedelse.
Det nordiske Oldskriftselskabs Virksomhed deler sig i tvendeHovedgrene: 1) Udgivelsen og Bekjendtgjørelsen af Originalhaandskrifterne og 2) Bearbeidelsen af disse Originalhaandskrifters Indhold og deres Anvendelse paa den nordiske Historiographie. Uagtet den ovenomtalte Exclusivitet ifølge SagensNatur nærmest aabenbarer sig i denne anden eller secundæreVirksomhedsgreen, og vi saaledes maaskee fortrinsviis burdehave henledet Opmerksomheden paa den, ville vi dog for Ordens
* [Jærnverksejer Jac. Aall, t 1844].



105

Skyld først tage hiin i nærmere Betragtning, saameget mere somogsaa der endeel Misligheder aabenbare sig, der upaatvivleligenkunde have været afhjulpne, hvis man havde taget mere Hensyntil de øvrige Nordboers Interesser. Forøvrigt kan og maa manigjen inddele denne Virksomhed i forskjellige Perioder ellerStadier, af hvilke ethvert senere viser betydelige Fremskridt iSammenligning med det foregaaende. De af Oldskriftselskabetudgivne Originalskrifter ere indtil nærværende Tid:
Jomsvikinga Saga (Prøvehefte) 1824.
12 Bind af Fornmanna Søgur o: 10 Bind norske Kongesagaer, 1 Bind danske og 1 Bind med Viseforklaringer,Anmerkninger m. m. 1825—987.
2 Bind af Islendingasøgur. 1829—980.
Antiquitates Americanæ, 1 Bind. 1837.
Grønlands historiske Mindesmærker, 2/, Bind. 1837—988.
Are Frodes Islendingabok og Islands Landnamabok, 1 Bd.1843.
Af disse høre umiskjendelig Jomsvikingasaga, de ? førsteog 11te Bind af Fornmannasøgur, samt de 2 Bind af Islendingasøgur til late Period 8de, 9de, 10de og 12te Bind af Fornma itates Americanæ og Grønlands Mindesmærkertil anden, og det ene Bind, der indeholder Islendingabok ogLandnamabok, til tredie. Hpvad vi paa disse Udgaver af første og anden Periode mesthave at udsætte i Almindelighed, er den altfor vilkaarlige Behandling af Oldhaandskrifternes Orthographie, hvis Bibeholdelsedog er saa overordentlig vigtig, baade i grammatisk Henseendeog som Materiale til et nærmere Kjendskab til det gamle SprogsDialecter. Denne Vilkaarlighed viser sig sterkest i de til denførste Periode henhørende Udgaver, hvor Orthographien, paanogle faa Undtagelser nær, er gjort uniform. Vi have intet imoden saadan Uniformitet i Læsebøger eller Skoleudgaver, men iPrincipaludgaver, der skulle tjene som Grundlag for historiskog linguistisk Kritik, hører den neppe hjemme. Det vilde saaledes have været af den høieste Interesse, at see det ældgamleHaandskrift af Jomsvikingasaga, der ligger til Grund for Udgaven i 11te Bind, bogstavret aftrykt, ligesaavel som Morkinskinna,af hvilken blot Varianter og Fragmenter ere meddeelte. Denvalgte Orthographie forekommer os derhos- altformeget lempetefter den nyere islandske, idetmindste med Hensyn til flere Endelser, og den med det accentuerede o beslægtede Tvelyd æ,



106

der overalt paa islandsk Viis er forvexlet med den høist forskjellige, med å beslægtede æ. For norske Læsere vilde hiin Bibeholdelse af Orthographien, til Sammenligning med de flere iNorge brugelige Almuedialecter, have været høist ønskelig, og,naar Retskrivningen skulde forandres, hiin Distinction mellemæ og æ have været næsten nødvendig, da den altid forekommeri alle norske Olddocumenter og desuden bruges endog i deældste islandske Haandskrifter. Den i hine Bind ofte forekommende Form fur istedetfor fyrir har næppe nogen Hjemmel iOldhaandskrifterne, men synes blot at grunde sig paa en feilagtig Opløsning af Forkortningen f. Ligeledes forekommer detos, at man baade i at vælge Hovedcodices og meddele Varianterog Tillæg kunde have gaaet lidt omhyggeligere tilverkss Deter os ikke indlysende, hvorfor man, naar man formedelst I.akuner ei valgte Morkinskinna til Hovedcodex for 6te og 7deBind, ikke i alle Fald aftrykte den heelt og holdent, ligesomOdd Munks Olaf Tryggvessøns Saga  der langtfra kan maalesig med den i Interesse  i 10de Bind. Man betragte nemligdet af Morkinskinna meddeelte særdeles nøiagtige Facsimile,og man vil, hvis man har nogen Routine i at bedømme Oldhaandskrifters Udseende og Charakter, ved første Øiekast erklære den for at være neppe yngre end Magnus Erlingssøns Tider,altsaa maaskee den ældste nu existerende Saga-Codex.* I Episoderne (Pættir) i Harald Haardraades Saga mangle desudenvæsentlige Stykker, blot fordi de udelades i Hrokkinskinna ellerdet saakaldte Hryggjarstykke, medens de dog findes i Flatøbogen.Saaledes meddeles i Harald Haardraades Saga kun Begyndelsenaf den morsomme og for Culturhistorien saa vigtige Episodeom Snegluhalle. Efterat hans Reise til England er nævnt, omtales han ikke mere, og Slutningen, der indeholder hans Skjemtekvad til Dronning Thora m. m., anføres ingensteds. Ligeledessavnes den merkelige Hemings-fåttr, der dog idetmindste medligesaa stor Føie henhører til Harald Sigurdssøns Saga, somventyret om Thorstein Bøarmagn til Olaf Tryggvessøns.
Et stort Fortrin i enhver af disse Henseender have de Udgaver, der her ere regnede til en anden Klasse.? Om de end

 [M. har senere henført Morkinskinna til Begyndelsen eller Midten af 13deAarhundrede (Ant. Russes I. 481.) Sml. Hist. II. 1041 Anm., hvor Aarstallet 1130 er Trykfeil for 1230.]
? Denne Forandring til det Bedre spores, merkeligt nok, især fra den Tid, daden geniale, uforglemmelige Rask's Død indtraf. Og da havde han just be-



107

ikke alle gjengive de forskjellige Haandskrifters Orthographie,(et Punkt, hvori vi villigen erkjende, 'at Meget lader sig sigebaade for og imod), hersker dog øiensynligen en langt størreSkrupuløsitet i Anførelsen af Varianterne, og Beskrivelserne afCodices ere forfattede med langt større Nøiagtighed og Vidtløftighed. I 10de Bind ere desuden saavel Odd Munks OlafTryggv.-Saga, som den gamle Kongesaga No. 325 qv. aldelesBogstav for Bogstav trykte efter Originalen, saa at man, hvaddisse angaaer, virkelig Intet har tilbage at ønske. Hvad derforøvrigt allermest tjener Udgaverne af denne Periode til Pryd,er den Mængde herlige Facsimiler, de meddele. Vistnok findesallerede fem Facsimiler (af Olaf d. Hell. Saga cod. 61 fol., afden gamle Jomsvikinga Saga, af Hrokkinskinna, Morkinskinnaog cod. 66 fol.) i Udgaverne af første Classe, Facsimiler, der ienhver Henseende overtræffe alle, vi hidtil have seet, endog iengelske Skrifter, men de ere kobberstukne og derfor lidt stive,saa at de ei kunne maale sig med de senere meddeelte, fornemmelig dem, der i stor Mængde findes i Antiquitates Americane,lithographerede og efterlignende Originalerne paa en saa skuffende Maade, at man uden videre kan kalde dem identiske dermed, i den Grad er endog det ved Ælde og Røg mørknedePergaments Farvetone gjengiven, hvortil kommer, at der meddelesikke, som hidtil var Tilfældet, nogle sparsomme Linier, menhele Sider. Disse Udgaver kunne virkelig ansees for at danne

sørget Udgivelsen af 7de Bind, hvilket Arbeides Udførelse efter PetersensYttringer i Rask's Biographie foran første Deel af dennes samlede Afhandlinger(Pag. 93) ,vil for enhver, som forstaaer sig paa de gamle nordiske Sprog,blive et varigt Minde om hans fortsatte Granskninger*; ,dette førte ham paanye Ideer, som tildeels ganske kort ere fremsatte i hans oldnordiske Sproglære, men som han vistnok langt omstændeligere med Tiden vilde have udviklet*. Skulde det maaskee være hine ved dette Rask's Dødsarbeide vundneResultater, hvis velgjørende Virkninger vi saaledes alt sterkere og sterkerespore? Eller skulde ikke.  vi betænke os ikke paa at sige det reent ud –den forhøiede Accuratesse snarere skyldes Finn Magnusens Lærdom, patriotiske Omhu og overveiende Indflydelse? Vi ville hermed ingenlunde nedsætteRask's Fortjenester, men vi troe blot, at han, som alle Genier, igrunden varaltfor despotisk, eller stillede sig paa et altfor overlegent Standpunkt over sitStof, til at han med den for en Udgiver af Principalndgaver nødvendigeSkrupulæsitet skulde have respecteret alle orthographiske Smaaligheder. Hanbemerkede dem selv, det er klart nok, og vandt ved deres Undersøgelse ogSammenligning de ypperlige Resultater, han siden nedlagde i sin Grammatik,men han glemte, at han i disse Udgaver saavidt muligt skulde gjengive Manuskripterne: han optraadte altformeget som Kritiker.



108

Epoche i denne H de, idet Al heden gjennem dem harfaaet et betydeligt palæographisk Materiale, der i og for sigselv allerede vilde være tilstrækkeligt til at give den skjønsomme lagttager en temmelig klar Forestilling om Forskjellenmellem Skrifttrækkene i islandske Codices fra det 13de og 14deAarhundrede. Derhos er der med en Nøiagtighed og Vidtløftighed, der vidner om langt større Omhu og Samvittighedsfuldbed, end ved de tidligere Udgaver, i Fortalerne dvælet vedHaandskrifternes Beskaffenhed, Retskrivning, øvrige Egenhederog Historie; og om vi i dette sidste Punkt just ikke altid kunnevære enige med Udgiverne i de raske Slutninger, de have vovet fornemmelig i de norske Sagaer, hvor Slutningerne øiensynligenhave været for dristige og halsbrækkende !  saa erkjende vi, dog, at Isen her i en hidtil saagodtsom ubearbeidet Retning erbrudt, og at idetmindste de i det første Bind af de grønlandskeMindesmærker opstillede Grunde for Sandsynligheden af, at AreFrode er den oprindelige Forfatter til Landnamsbogen og Øyrbyggjasaga, have meget for sig. Det tredie Bind af de grønlandske Mindesmærker, udkommet 1842, have vi endnu ikke haftAnledning til fuldstændigt at see. Om det nærmest slutter sig tilUdgaverne af anden Række, eller kan siges at begynde dentredie, er saaledes vanskeligt for os at afgjøre. Vi have somSpecimen paa den tredie Rækkes Fortrinlighed kun det nyeførste Bind af Islendingasøgur at holde os til. Og dette, maavi erkjende, lader Intet tilbage at ønske. Texten, saavel afIslendingabok, som Land er behandlet med en usædvanligGrad af Omhu og kritisk Skjønsomhed. Den første er ei aleneaftrykt som kritisk Udgave, tilgjængelig for Læsere i Almindelighed, med en til en regelmæssig Conseqvents restitueret Oldretskrivning, men desforuden, man kunde sige som Manuskript,bogstavret gjengivende Originalens eller rettere den efter dennu tabte Original ved Jon Erlendssøn nøiagtigen afskrevne Copiessæregne Skrifttræk og Forkortninger, paa en Maade, som manhidtil kun har seet i engelske diplomatariske Verker, thi derer endog støbt egne Typer for allehaande obsolete Tegn ogForkortninger. Ved at underkaste de forskjellige Papiirsafskrifteraf Landnama den strengeste kritiske Granskning og sammenholdedem med de faa endnu existerende Levninger af Pergaments

* Man gjennemlæse især Fortalen af Sverrers Saga og sammenligne dem medde bagerst i 12te Bind anførte A i  [Iei ingar og Athugasemdir, meddeildar af Herra P. A. Munch, bls. 455—4517].



109

codices af dette Skrift, er man kommen til høist merkelige oginteressante Resultater, og man kan sige, at Udgiverne aldeleshave løst den Opgave at faae skjelnet mellem de tre Hovedrecensioner af Skriftet, den egentlige Landnama, Hauksbogen og Melabogen, isærdeleshed ved den heldige Opdagelse af en Feil iIndbindingen af tvende af Jon Erlendssøns Afskrifter, den eneaf den egentlige Landnama, den anden af Hauksbogen, hvilkepaa en vis Maade, ved gjensidig Forbytning af tvende Læg, varesammenblandede. Foruden disse Hovedskrifter leveres i detteBind flere høist merkelige Anhangsstykker, af hvilke vi specieltudhæve Anhanget til den yngre Melabog med tilføiet Lagmandsliste, (af hvilken man erfarer, at Styrmer Frode, hvis Fadernavnman forhen ikke kjendte, hed Kaaressøn), endeel merkelige Slægtregistre og Prestefortegnelser og et nøiagtigt Aftryk af den saakaldte Reykjaholts mdldagi, et Originaldocument fra Snorre Sturlessøn. Bindet ledsages af Facsimiler der om muligt endnuovergaae dem i Ant. Americanæ; saaledes leveres endnu etStykke (en Prestefortegnelse, som det synes fra det 12te Aarhundrede) aldeles heelt og holdent, et særdeles merkeligt palæographisk Aktstykke. Bindet ledsages af fuldstændige genealogiske Tabeller og Kart over Island, der og findes i AntiquitatesAmericanæ, grundet paa nyere Opmaalinger, men med nærmestHensyn til Saga-Tidsalderen.
Vi gaae nu over til at betragte Selskabets øvrige Præstationer, der deels nøie slutte sig til de ovenanførte i Form afOversættelser og Fortolkninger, deels indeholde historisk-kritiskeUndersøgelser, deels ogsaa, og for en væsentlig Deel, vedkommedet antiquariske Feldt. Oversættelserne ere deels paa Latin,deels paa Dansk, i hvilke Sprog den hele Rekke af FornmannaSøgur er eller skal blive oversat. De latinske Oversættelser,besørgede af den lærde Sveinbjørn Egilssøn, maae vistnok kaldesaldeles tilfredsstillende, saameget mere som de indeholde fuldstændige Forklaringer af alle de i Sagaerne forekommende Kvad,og det ikke saadanne, som man forhen var vant til at see, trukneefter Haaret og famlende efter den rette Mening, men aldelesbestemte, udtømmende og vidnende om Fortolkerens fuldkomneFortrolighed med og Herredømme over sit Fag. De sammeForklaringer i Udtog, kun med korte Noter, og uden de vidtløftige Udviklinger, findes ogsaa i det 12te Bind af Texten; deere vistnok tilstrækkelige, naar man kun vil forstaae Versene,men for at trænge nærmere ind i disses Aand og fatte deres



110

Billeder, vil det dog altid blive nødvendigt at tye til de vidtløftige Forklaringer i Scripta historica (saa kaldes de latinskeOversættelser). Ved disse kunne vi, skjønt vi vistnok i det Heletaget ansee os mindre competente i Sammenligning med en Autoritet, som Sveinbjørn Egilssøn, dog ikke tilbageholde et ParBemerkninger angaaende Steder, hvor det forekommer os, aten mindre heldig Fortolkningsmaade er fulgt, isærdeleshed fordivi derved haabe at kunne faae bortryddet en af de staaende,consoliderede, endog af kritiske Historikere altid uden Skruplerrepeterede Urigtigheder, der have formet sig til bestemte, ufravigelige Sagn, og hvilke vor saavelsom de øvrige europæiskeStaters Historie have at fremvise. En saadan Feiltagelse findernemlig Sted ved det almindelige Referat og den gjængse Oversættelse af Olaf Tryggvessøns bekjendte Ukvemsord til SigridStorraade, da han slog hende med Handsken og sagde: Ætlarpå hrokkinskinnan, at ek vilja eiga pik afgamla ok på hundheiona ?(Cap. 194). Dette har man stedse gjengivet omtrent saaledes:«troer du Runkenskind, at jeg vil have dig, en gammel Kvindeog hedensk som en Hund*; flere have endog behaget sig i atomsætte dette sidste med ,,en hedensk Tæve*. Ogsaa Sv. Egilssøn har her fulgt den staaende Tradition, idet han gjengiver detncanis instar ethnicam*. Men dette er aabenbar en stor Feiltagelse. Præfixet ,hund* har i vort Oldsprog intet med Hovedordet hundr (Hund) at bestille. Det betegner en mangedobbeltForøgelse, og bruges derfor som Forstærknings-Præfix. Det erden egentlige Rod til det bekjendte hundrat (Hundrede), til detgamle Verbum «at hyndask* (at voxe til et Antal, der kan regnesefter Hundreder); det forekommer oftest i Sammensætningenhundmargr (overvættes talrig), hundviss (overvættes viis), og gjenfindes hos Angelsaxerne i Talordene hund-eahtatig (80), hundnigontig (90) o. tl Hundmargr, hundviss og hundheidinn eresaaledes omtrent eenstydige med allmargr, allviss og allheidinn,og Kong Olafs Ukvemsord «afgamla og hundheisnat* betyder derforblot ,ældgamle og aldeles hedenske (ravhedenske) Kvinde*; hanhar aldrig kaldt hende hedensk som en Hund, langt mindre enhedensk Tæve; dette maatte have heddet ,,greyit heiona*. SaadanneBerigtigelser kunde maaskee forekomme En eller Anden ubetydelige eller overflødige, men mod en saadan Betragtningsmaademaae vi protestere, thi slige Enkeltheder og tilsyneladende Ube

!* Flere have troet, og ikke uden Grund, at gjenkjende dette Urtids-Ord i dengræske Talords-Endelse ,,. . . . %OVT4*, lat. ,. . . . ginta*.



111

tydeligheder kunne ofte have en væsentlig Indflydelse paa andrevanskelige Steders Fortolkning og den rette Opfattelse af vigtige historisk-antiquariske Punkter.” Et andet Sted, hvor vidriste os til at formene, at Fortolkeren neppe har hittet denrette Mening, er det i ,, Unphaf rikis Haralds hdrfagrat* Cap. 8meddeelte Brudstykke af Thjodolf hin Hvinverskes store Kvadom Kong Harald. Efterat der nemlig er fortalt, at den jydskeKongedatter Ragnhild havde afslaaet Haralds Frieri med deOrd, at hun ei skjøttede om Tredivteparten af hans Kjerlighed,lægges det til, at baade Kvinder og Mænd gave sig til at spotteHaralds Sendemænd og sagde, at den jydske Konge slet ikkevar bange for den norske, hvis Indenlandsfarter og Krige medSmaabønder ei kunde regnes for Storverk, men at de danskeRavne og Ørne endnu længe maatte gaae magre og sultne(svdngir ok soltnir), hvis de skulde bie paa, at Harald holdt nogetordentligt Slag (hvorved de kunde faae døde Kroppe at æde).Dette, heder det, omtaler Thjodolf (bess getr Pilfr hinn hvinverski); og nu følger Verset:

Annat skulu peir eiga:ambdttir Ragnhilldar,disir dramblåtar,
at drykkjumdlum,
en pér sét her göpurer Haraldr hafi sveltarvaldreyrar,
en verar feirra brædi.

Dette Vers construerer Egilssøn saaledes: fær (ved Conjectur) ambdttir Ragnhildar, drambldtar disir, skulu eiga annat

* Vi kunne her bringe i Erindring den først i de sidste Decennier bekjendtgjorte rigtige Fortolkning af hiint Sted i Ragnar Lodbroks Dødskvad, hvorhan taler om Glæden, der vænter ham i Valhall: ,, Balldrs fedr bekki binaveit ek at sumblum; drekkum bjor at bragdi or bjugvidum hausa», a: BaldersFaders (9: Odins) Bænke veed jeg ere beredte til Gildet; strax skulle vidrikke Øl af Issens bøiede Træ (o: Horn). ,Issens bøiede Træ* fortolkedeman forhen med ,,Hjærneskaller* og satte dette i Forbindelse med Sagnetom Vølaund, der gjorde Drikkekar af Kongesønnernes Hjærneskaller, og medPaul Warnefrids Beretning om K. Alboin, der gjorde et Drikkekar af K.Kunimunds Hjærneskal. Derved fik man ud, at vore Forfædre havde denbarbariske Tro, at Heltene efter Døden som Einherjer hos Odin drak Øl ogMjød af sine dræbte Fienders Hj kall Denne ing consoliderede sig omsider til en bestemt Beretning, der uden Skrupler antoges af denene Skribent efter den anden og endnu spøger hist og her.



112

at drykkjumdlum en pår sé (ligeledes Conjectur istf. sét) hergopur, er Harald hafi sveltar (åd) valdreyra (Conj. istf. valdreyrar),en brædi vera (Conj. f. verar) peirra; og oversætter det: AncilleRagnhilde, superbæ feminæ, aliud habebunt, de quo inter potandumconfabulentur, quam vos captivas esse, quas Haraldus cæsorumernore ad famem coegerit, quarumque maritos feris objecerit; paaNorsk: ,Andet skulle Ragnhilds Tjenestepiger, de overmodigeKvinder, have til Samtale ved Drikkelag, end at I skulle værekrigsfangne (Piger), hvem Harald ved at give jer Dræbtes Blodtil Spise har bragt til at hungre, og kastet Eders Mænd for vildeDyr*. Foruden at denne Fortolkning i og for sig er tvungen,vil man heller ikke kunne negte, at den aldeles ikke staaer inoget Sammenhæng med det Foregaaende, af hvilket det dogefter Contexten skulde synes at indeholde en Omskrivning, ellersom maaskee endnu snarere er en Omskrivning af Kvadet, dersandsynligviis er den eneste Hjemmel for Beretningen. Detblotte Ord ,,sveltart i Kvadet, sammenlignet med ,,svångir oksoltnirt i det Foregaaende, synes at antyde noget saadant, ogLæseren vænter virkelig i Verset at finde noget om Ravnene,der gik sultne og væntede paa Haralds Krigsbedrifter. Fortolkeren har derhos, forat faae sin Mening ud, været nødt til atforetage flere Conjecturer, som at rette peir paa første Sted tilpær, såt til sé, valdreyrar til valdreyra, og derforuden at opstilledenne besynderlige Sætning ,at svelta einhvern valdreyra*, atsulte En paa Dræbtes Blod, o: at bringe En til at hungre, fordihan ei faaer andet at spise, end Blod. Og hvorfor skulde hinePiger spise Blod? Men Fortolkningen bliver upaatvivlelig lettere,naar man. gaaer ud fra, at Digtet, saaledes som ovenfor af osantydet, er hiin Fortællings eller Omskrivnings Kilde, og naarman antager, at det netop indeholder de Ord, Thjodolf læggeri Munden paa de trinmpherende Jyder, der tiltale RagnhildsTerner saaledes: Alt Andet skulle de (Harald og hans Sendemænd) have at tale om ved Drikkelag, end at I faae at see(sét-séut af at sjå) de Kampfugle (Ørne og Ravne, hergöpur, etOrd der vistnok ikke findes i Skålda, men som dog uden Tvangkan antages at betegne de efter Aadsler graadige Rovfugle,hergapa, den mod Hær og Strid gabende), som Harald skal have(hafi Conjunctiv, ei hefr) sultet, blodige paa Valen (valdreyrar o:valdreyrugar), og Mænd (vera, her beholde vi Conjecturen) deres(2: Rovfuglenes) Spise (brædi, analogt dannet af brd, esca, Rovdyrfangst, som bæli af bol, dæmi af dimr, flæ af li o. .),



113

altsaa i Korthed: «De skulle ikke have det at skryde af vedderes Drikkelag, at I, Ragnhilds stolte Terner, omsider maae seede Rovfugle, Harald skal have sultet, vel forsvnede med faldneKrigeres Lig til at æde, og røde af deres Blod*. At denneFortolkning ei kan kaldes tvungen, at den ligger Contexten langtnærmere, og at man derved undgaaer alle Conjecturer paa eennær, vil næppe kunne nægtes. En Berigtigelse, betræffende etSted i den lille Kongesaga No. 325 4to, ville vi her, da Leiligheden gives, tilføie, uagtet Feilen vel oprindelig bør søges iden i Samll. til det norske Folks Sprog og Historie 2det Bindaf nærværende Liniers Forfatter meddeelte Oversættelse af detteSkrift, da den islandske Fortolker maatte have al Grund til atfølge den norske Oversættelse i Forklaringen af Stedsnavnene.Det er det Sted i Cap. 12, hvor der fortælles om Haakon JarlsFædreneæt, at han nedstammede fra den naumdalske KongeHerser, hvis Kone hed Vigda, «er enn heiter auen efter Vigpa iNaumodalit. Ordet «anen» er baade i Samll. og af Egilssønanseet at skulle betyde din, og saaledes oversat ,Aaen*, mendette er sikkert en Feil, thi vi vide nu med Vished, at der eigives nogen Aa eller Elv. i Naumdalen af Navnet Vigda; derimod har den nuværende Øgruppe Vigten i Oldtiden ført detteNavn, hvorfor det vistnok bliver rettest at ansee ,uen* for enpaa Grund af hiint Skrifts egne Bogstavering noget ukjendelig
Form af ,eyin, æyin*, og saaledes at oversætte det ,,Øen*.!De danske Saga-Oversættelser, Selskabet har udgivet, indbefatte for det første den hele Række af Fornmanna Sögur ellerde 11 Bind Kongesagaer, hvis Originaludgaver og latinske Bearbeidelser vi ovenfor have omtalt; hvormed følger et 12te Bind,indeholdende Chronologien og geographisk forklarende Register;dernæst fire Bind islandske Sagaer, under den fælles Titel ,,Historiske Fortællinger om Islændernes Færd hjemme og ude»,oversatte efter ældre Originaludgaver af Prof. N. M. Petersen.Disse Sagaer ere saaledes fordeelte: 1ste Bind, Egils Saga; 2detBind, Gunlaug Ormstunges Saga, Laxdøla-Saga, Kormaks Saga;3die Bind Njaals Saga, 4de Bind Vatnsdølasaga, Finnboges Saga,Øyrbyggjasaga, Gretters Saga og Svarfdølasaga. I hvert Bindfindes til Slutningen flere af Petersen forfattede, særdeles interessante, oplysende Anmerkninger. Oversættelserne ere, saavidt vi have sammenlignet dem, troe og nøiagtige, fornemmelig* [M. har dog senere forladt denne Mening og nævner Vikna som Vigtens

ældre Navn, Hist.-geogr. Beskrivelse (1849) S. 69].Munch. Afbandl. 1. 8



114

sporer man i dem, der skrive sig fra Petersens Haand, en høiGrad af Omhu og Forkjerlighed for Sagen. Men desuagtet maaevi tilstaae, at vi ansee disse Præstationer for de mindst heldige,der ere udgangne fra Selskabet, og dem, i hvilke den af os tidligere antydede Mangel paa national Congenialitet tydeligstaabenbarer sig og hindrer Læseren fra, her ganske at føle sigsom hjemme. Vi erklære her endnu engang, at vi intet Væsentligt have at udsætte paa Oversættelsernes Accuratesse, men vitroe dog just af disse Oversættelsers Beskaffenhed at kunneskjønne, at en saadan, i Danmark foretagen, af danske Videnskabsmænd udført og især paa danske Læsere beregnet Virksomhed ei kan kaldes national, og at saadanne Saga-Oversættelser derfor tabe det Naivetetens og Nationalitetens Præg, derene kan skaffe dem Indpas hos Almeenheden som Folkelæsning,paa hvilken de sikkerlig ere beregnede. Vi dømme her vistnok,det tilstaae vi, fra et norskt Standpunkt, og man kunde maaskeesvare os, at det er umuligt for os at kunne sætte os ind i hvadder tiltaler danske Læsere, men deri vilde man dog næppe haveRet. Sagaerne, især de islandske, skildre i Ordets egentligsteForstand Folkelivet, men dette Folkeliv er det islandske, derumiddelbart udviklede sig af og under en fortsat Vexelvirkningunder lige locale Betingelser gestaltede sig aldeles ligt meddet norske, og endnu, paa enkelte forsvundne barbariskeElementer nær, er det samme, som rører sig i vore Fjeldegne,hvor man ei behøver at færdes mange Dage, førend man næstenkan troe sig hensat midt i Saga-Oldet. Men det danske Folkeliv, paa Sletterne, i Landsbyerne, mellem Herreborgene, varligefra ældgamle Tider høist forskjelligt fra hiint og har i densenere Tid maaskee endnu mere fjærnet sig derfra. MedensNordmanden ved at læse eller høre en Saga strax føler ved sigselv, at dette er Been af hans Been og Kjød af hans Kjød,maa den danske Mand først være Videnskabsdyrker og Historiker, for ad Studiets Vei ligesom at arbeide sig ind i  vistikke den samme, men i det Høieste noget lignende nationaleInteresse, hvorimod hans menige Landsmænd betragte denneLiteratur som noget fremmedartet og for største Delen udenforderes Ideekreds sig bevægende. Det mest slaaende Beviis isaa Henseende er den Omstændighed, at det danske Sprogendog savner Ord for en Mængde Gjenstande,.der nærmere vedkomme det islandske og norske Huusliv, og som derfor spille enHovedrolle i Sagaerne. Saadanne Ord maae, naar man ei vidt-



115

løftigen vil omskrive dem, laanes af det norske, maaskee og afdet ældre Sprog, og blive saaledes ligefuldt uforstaaelige forFleerheden af de danske Læsere. Vi kunne her exempelviisanføre enkelte Ord, som strax falde os ind, uden at vi behøveat betænke os længe for at finde dem: Kløv, Kløvhest, Sæter,Sel, Støl, Trad, Skigard, Buur, Stabuur, Ildhuus, Høisæde, Fladbrød, Lukke-Seng, Tæle, Tælehugg, Tælegrøp, Ljore, Skjaa, Tun,o. fl. Endog den blotte Benævnelse ,Gaard* underlægger denalmindelige danske Læser sikkert ikke det rette Begreb af enfritstaaende Gruppe af flere, ofte ret mange Bygninger, derhver have sin forskjellige økonomiske Bestemmelse, og somdanne Bopæl for Besidderen af det Stykke Jord, paa hvilket deere opførte. Han tænker sig ved ,,Gaard* snarere den i Landsbyen med de øvrige sammenhængende Husefiirkant, hans Vaneog Reminiscenser ja endog hans Sagn opstille intet andet Billede for ham; de gamle Viser tale om «By», om , Vændredørog Flagreled*, om alle de for en dansk Landsby sædvanligeKjendemerker. Enkelte Ord ere endog for de lærde Fortolkereselv blevne uforstaaelige, som f. Ex. det i Egils Saga forekommende øiingi eller pångavarningr (Kornvare, især Byg, hvorafendnu Matrikel-Benævnelsen ,,Skippund Tunge*), der af Petersen(S. 104) oversættes ved Fladbrød. Alt dette bestyrker noksomvor Paastand, at Sagaliteraturen  uanseet Oversættelsens Værd umulig kan blive Folkelæsning i Danmark, og at et Foretagende,som nærværende, maa forekomme den fordomsfrie Betragternoget fremkunstlet, thi man udretter ei, hvad man tilsigtede;af Læsere udenfor de egentlige Videnskabsmænd vinder man idet Høieste kun dem, der interessere sig for det saakaldte«Volksthumliche», det literære Genremaleri, men denne Interesseer da ikke national dansk eller nordisk, den er kun nationaleuropæisk. Man indvende ikke her, hvad der maaskee kan væreTilfældet, uagtet vi betvivle det, at disse Oversættelser havemegen Søgning, thi eet er, at Bøger kjøbes, et andet, at delæses, og Oldskriftselskabet tæller desuden saamange Medlemmer og Subskribenter paa dets Verker, at allerede disse i ogfor sig afgive et ikke ubetydeligt Publikum. Hvis Oversættelserne havde været affattede nærmest med Hensyn til norskeLæsere  at sige hvis saadant havde været danske Oversætteremuligt  da havde man idetmindste vundet eet Publikum, dernogenledes skjønnede derpaa, og hvo veed, om ikke den Harmonie, der da fandt Sted mellem Sprog og Mlaten nikvg hos



116

danske Læsere vilde have vakt en dunkel Bevidsthed om, atman her havde noget Egte for sig? Saaledes, som Oversættelserne nu ere indrettede, hovedsageligen beregnede paa et danskPublikum, kunne de aldrig blive ret smagelige for os Norske,og om de end vinde nogen Afsætning her til Lands, er dettequoique og ikke parcegue. En norsk Oversætter vilde vist oghave bearbeidet Sagaerne med større Skaansomhed, end det erskeet i det sidstudkomne 4de Bind af ,,Historiske Fortællinger*,hvor man næsten kunde troe, at den ufortrødne Oversætter ergaaet træt, thi han har ubarmhjertigen bortskaaret mange yderstcharakteristiske og idetmindste for os Nordmænd særdeles interessante Scener saavel af Gretters som især af Øyrbyggja-Saga.
Hvad vi overhoved i denne Sag ansee for hensigtsmæssigst, forbeholde vi os nedenfor i Sammenhæng med andre velmeente Forslag nærmere at udvikle. Her holde vi os mere tildet Specielle, hvoraf vi ei kunne undlade at udhæve den Maade,paa hvilken Navnene, især Stedsnavnene, ere gjengivne, nogethvori Petersen selv (s. 4de Bind S. 314 ff.) erklærer, at han harhaft mange Betænkeligheder og megen Vanskelighed. Det forekommer os, som man enten altfor strengt har holdt sig til deislandske Former, eller og dannet Overgangene altfor meget iLighed med de danske, medens den rette Middelvei her dogvilde have været at tage Analogien af den Omstøbning, denorske Navne have undergaaet, hvilken aabenbar er mest overeensstemmende idetmindste med Fastlandsdialekternes Charakter.Saaledes er det vistnok urigtigt, naar man lader Endelsen -stadirgaae over til -sted, som f. Ex. Hrappstadir til Rapsted,Hoöskuldsstadir til Hoskuldsted o. s. v., thi utallige Exempler,hentede fra norske Diplomer sammenholdte med Rigets Matrikel,vise, at denne, ogsaa i Norge ⁸ hyppige Form altid gaaer overtil -stad, s. Skulastadir, d Skilastödum, Skulestad, Borgastadir,Borgestad, Pjlfsstadir, . ellei Kjølstad, o. s. v. Urigtigt er det ligeledes at lade det som Stedsnavn eller som Endeform af Stedsnavne saa hyppigt forekommende Ord bær gjengives, som ofte i hine Oversættelser, ved den yngre islandskeForm bæ, som Kirkjubær, Kirkebæ, bykkvibær, Thykkebæ o. s. v.Thi endog de nyere og ældre danske Former, som dømme(dæma), røre (hræra) o. s v., vise noksom, at selv den danske

! F. Ex. den merkelige Beskrivelse af Kampen paa Vigrafjords-Isen mellemThorbrandssønnerne og Øyrbyggerne, m. m. Ogsaa i Egils Saga findes flerebesynderlige Udeladelser.



117

Mundart distingverede mellem de af Islænderne i Tidens Løbsammenblandede Tvelyde æ og æ, ikke at tale om, at lignendeeller eenslydende Stedsnavne i Norge constant skrives . . . bø,som Kirkebø, Tykkebø, Løkebø o. m. a. Dertil kommer, atendog de ældste islandske Haandskrifter erkjende den sammeDistinction. Heller ikke er det ret at omsætte Ordet ved -by,som skeet er i Njaals Saga, thi dette medfører Begrebet af envirkelig Kjøbstad eller idetmindste en Landsby, og uagtet detvistnok paa sine Steder i Norge virkelig er traadt istedetfor detgamle bæ, er Formen bø dog den overveiende. Ordet har hellerikke oprindeligen nogen Lyd af y i sig, dets Genitivformer ere ide bedste Codices deels bæjar (bæjar), deels bjir (denne Formdog kun i norske Skrifter, men fornemmelig i norske Stedsnavne,i hvilke den endnu forekommer, da der gives en Mængde Indsøeraf Navnet Bjaarvand, opkaldte efter en tætvedliggende GaardBø). Ligeledes er det feilagtigt at gjengive lækr med læk, s.Varmelæk, Lækjamot o. s. v., thi Ordet ,,lækr*, en Bæk, hvorafLækjamot (Bækkenes Møde eller Samløb), skrives altid i deHaandskrifter, der skjelne mellem hine Diphthonger, med c, inorske Diplomer med ø, og forekommer endnu hyppigt, ei alenei Stedsnavne, som Løkestad, Løkebø, Løken o. s. v. men ogsaai Almuesproget som Appellativ; man siger «en Løk* om en sagteog næsten horizontaltrindende Bæk, og en Aa kaldes ,at løkesig*, naar den paa sidere Steder deler sig i flere Arme. Efterovenantydede Regel burde ogsaa Navnet Glædir, der forekommeri Vatsdølasaga, have været gjengivet ,,Gløder*, ikke ,,Glæder*,thi man træffer det ofte i norske Diplomer skrevet ,, Gløder*,*og det er endnu meget brugeligt, forkortet til ,Gløer". Bogstavet å bør sikkerlig overalt gjengives med aa. Derfor talerei alene alle Overgangsanalogier, hvad Appellativer betræffer,saavel i Svensk og Dansk som i Norsk og Færøisk, men isærden ved de nu for Dagen bragte palæographiske Levninger noksom godtgjorte Omstændighed, at man i de ældste Tider, daOrthographien endnu ei havde befæstet sig, ofte gjengav å med o,s. Hocon  Hahon, ovede  dveidi o. s. v. (hvilket ofte forekommer i Reykjaholts mdldagi).” Det Nawn, der nogensinde i en heel

* Det er upaatvivlelig afledet af gld.
?* Her synes det dog saare paafaldende, at et Document, ved hvis Affattelse(idetmindste hvad en Deel angaaer) Snorre Sturlassøn var tilstede, og somsaaledes maa antages at være nedskrevet af eller blandt Islands mest dannedeMaænd, heelt igjennem fremviser en høist usikker og vaklende Orthographie



118

Codex conseqvent kunde skrives Hocon  og det er skeet i325 qv.  kan man dog umulig gjengive Hakon eller Hagen(denne sidste Form er desuden aldeles ny, endogsaa i Danmark

samt en knudret Stiil, medens samtidige norske Breve, baade hvad Skrivemaadeog Stiil angaaer, ere saa ordentlige, som man kan ønske sig det. Man sammenligne f. Ex. Reykjaholts måldagi med de ældste norske Skriftlevninger,Ex. F af G i (fra c. 1160– 70) i Cod. Arnamagn.315 fol. og med Diplomer af Kong Philip fra 1208 (?), af Skaule- Jarl fra1225 og af K. Haakon IV fra 1227 [Dipl. I. 3, I. 7 og I. 38], og manvil see, hvilket uhyre Fortrin de norske Skrifter have. Kan man vel ønskesig noget bedre Beviis for, hvad der og ligger i Sagens Natur, at Norge,efter hvilket Sproget i de Tider benævntes, ikke alene i Navnet, men og iVirkeligheden var Sprogets Hovedsæde, hvor det uddannedes, studeredes,taltes og skreves elegantest? En virkelig Prøve paa hvad man isandhed kankalde norskt Hofsprog fra det 12te og 13de Aarhundrede afgiver Kongespeilet, ligeledes ogsaa enkelte Steder af den norske Lovgivning, fornemmeligHirdskraa. Her er Sproget og Periodebygningen behandlet med den høiesteGrad af Elegants, og man sporer endog en Tendents hos Stilen til at antageet vist nyere europæisk Tilsnit, medens dog Sprogets Reenhed i alle Enkeltheder samvittighedsfuldt er overholdt. Det usande og urimelige i at kaldevort ældre Sprog i hiin Tid ,islandsk** eller «nordisk», vil allerede heraf væreindlysende, om det end ikke af saamange andre Omstændigheder lod sig bevise og tildeels allerede er beviist. Man hente ikke her nogen Indvendingfra Sagasprogets Fortræffelighed, thi foruden at der mellem Sagaerne selvhersker stor Forskjellighed i denne Henseende, maa man erindre, at Sagasproget er blot Talesprog, og dets Fortrinli bestaaer hoved li i denTroskab, hvormed det gjengiver Traditionen selv, saaledes som den ved atgaae fra Mund til Mund befæstede sig. Sagasproget er altsaa fortrinligt somSagasprog 9: Sagnsprog, men kan ligesaalidt afgive nogen Prøve paaselve Tungemaalets høieste stilistiske Udvikling, som Gøötz v. Berlichingen,Schweitzerkrønikerne o. a. d. afgive noget Specimen paa elegant Tydsk fra15de og 16de Aarhundrede. Sagaerne ere ikke egentligen forfattede ellersammensatte, de ere blot fortalte; K. peilet er derimod gjog ordentligen coneiperet. Dets Stiil er forskjellig saavel fra Sagasproget,som fra det Sprog, der nu for Tiden tales og skrives paa Island. Den udmerker sig ved Besindighed og classisk Bestemthed, og det paa en Tid, derellers i Europas Lande, med Undtagelse af Italien og Grækenland, blot fremviser Attentater paa en begyndende Nationalliteratur i eget Sprog (linguavulgaris), hvis Præstationer kun ere at sammenligne med en barnlig Lallen.At Islænderne idetmindste betragtede Norges Hof og Kongens Residents ienhver Henseende paa samme Maade, som f. Ex. alle Fransktalende betragteParis, altsaa som Focus for Nationalculturens Elegants (og da naturligviisog i sproglig Henseende), fremgaaer noksom af Sagaerne og behøver derforikke her nærmere at paapeges. At det heller ikke nogensinde faldt dem indat kalde Sproget islandsk, men at de beholdt Benævnelsen norræna (2: norsk)endog til efter Reformationens Tid (see f. Ex. Odd Gotskalkssøns Bibeloversættelse, trykt i Rostock), og at Benævnelsen islenzka først opstod, da NorgesSkriftsprog var aldeles daniseret, er noksom bekjendt.



119

sagde man for et Par Aarhundreder siden Haagen). Her maaevi fremdeles udhæve det høist merkelige og endnu ikke tilbørligtpaaagtede Factum, at Befolkningen af den hele norske Vestkyst,fra Ryfylke til Romsdalen (og maaskee længere),! endnu udtaleraa, aldeles som Islænderne udtale å (9: som et kort ao), ognaar man sammenholder denne Omstændighed med hiin nysnævnte Sammenblanding af å og o i enkelte Oldhaandskrifter,kommer man til det Resultat, at en saadan Forskjellighed i Udtalen af å ligefra de ældste Tider har fundet Sted her til Lands.?At den vestlandske Udtale blev den forherskende og snart deneneherskende paa Island, har da sin gode Grund deri, at denoverveiende Fleerhed af Colonisterne netop var fra hine, vedden diphthongartede Udtale af å sig udmerkende Egne i Norge.Vi kunde her ogsaa anføre andre Beviser for, at den samme Forskjellighed i Udtalen og Tonefaldet, som endnu i saa høi Gradfinder Sted mellem Norges østlige og vestlige Befolkning, ogsaai Oldtiden har været til, men det forekommer os overflødigt, daSaadant ligefrem er naturligt, og det Modsatte deraf vilde haveværet høist besynderligt.  De i det ældre Sprog saa ofte forekommende Kvindenavne paa dr og ôr, s. Ragnhildr, Pårgeror o. fi.,har Oversætteren ladet ende paa  de, som Ragnhilde, Gunhilde, Thorgerde, en Maade at gjengive dem paa, som vistnokmaa ansees mindre heldig, saalænge disse og lignende Navne,der, som bekjendt, endnu høre blandt de sædvanligste i voreFjeldbygder, ikke ende paa -e; de endes stedse paa d, der dogsomoftest næppe høres i Udtalen, f. Ex. Ragnhild (udtales Ragnil,aldrig Ragnille), Borghild (udt. Borgil), Gunhild (udt. Gunnil),Thurid (udt. Thuri), Astrid (udt. Astri), Asgerd (udt. Asgjer),o. s. v. De eneste kvindelige Navne-Endelser, hvor en væsent

* [Efter I. Aasen (Norsk Grammatik S. 8) findes denne Særegenhed nu kun iSogn, Voss og Hardanger].Iser fra hiin Regel, at å gaaer over til aa, ere,saavidt vides, Navnsammensætninger af ds (en As eller Guddom) og dst(Kjerlighed) samt Navnet Årni. I de første er Sprogbrugen vaklende, saaledessiges stedse , Asbjørn, Asger (Asgeir), Astrid*, men ligesaa stadigt ,Aasmund,Aasolv, Aashild, Aasta"*, Arni gjengives stedse ved Arne, aldrig Aarne.Vi ere derfor heel tilbøielige til at troe, at Skriremaaden Årni kun er ensildigere opkommen Misbrug i islandske Haandskrifter; deri bestyrkes vi saavel af det nys Anførte, som af den Omstændighed, at Navnet, skrevet medrie a, le algive en fuldkommen Analogi til flere, i de ældre Sprog

? 1mindeli

De eneste Und

især Björn  Bjarni (ikke Bjdrni), altsaaÖrn  Arni. Idetmindste har Pørirn Femininet PEvrarna, ikke borarna.



120

ligere Forandring har fundet Sted, ere, som det synes, de paa-unnr eller -uår og riin, f. Ex. Arngunnr eller Arngudr, nu Angunna, Gudrin, nu Guro, og selv denne sidste Forandring synesdog ikke at vidne om nogen Forlængelse af Ordet. En Benævnelse, hvorimod vi endnu maae protestere, er ,Ørkenøerne* omde i Nord for Skotland beliggende Øer, som i Oldtiden benævntesOrkneyjar og af Englænderne kaldes Orkneys. Fordreielsen afOrkn* (Sæl?)! til ,Ørken* har vistnok været brugelig hos Skribenter siden Huitfeldts Tid, men enhver vil dog indrømme, atden giver Anledning til en falsk Forestilling om Øernes Localbeskaffenhed, og at den ikke har mindste Hjemmel i den ældreeller paa Stedet nu brugelige Benævnelse.
Idet vi saaledes uforbeholdent yttre os om Oversættelserne,er det  vi gjentage det  ikke vor Mening at sige nogetNærgaaende eller hvad der kan svække deres Værd som literære Præstationer; det har kun været vor Hensigt at antydeden falske Basis, paa hvilken saadanne Præstationer beroe, naarde ikke fornemmeligen støtte sig til det norske nationale Element. Det forekommer os endog ved Gjennemlæsningen af deindholdsrige Anmerkninger eller snarere Slutningsafhandlinger,der følge ethvert af Bindene, som om Erkjendelsen af nogetSaadant virkelig har foresvævet Oversætteren, idetmindste syneshan gradeviis, eftersom han tilegnede sig de ved en saa omhyggelig og, man kunde sige, inderlig Syslen med Sagaskrifternevundne Resultater, at have rykket nærmere frem mod et Standpunkt, der tillader ham, emanciperet fra alle engere patriotiskeHildelser, at betragte Forholdene i sit rette Lys. Vi udhæveher fornemmelig Slutningsafhandlingen i 4de Bind om Sproget,om Germanismens Indvirkning og stigende Indflydelse, og omNødvendigheden for de nordiske Urfolks Ætlinger, idetmindstei sproglig Henseende, at støtte sig til det charakteristisk nordiske, og som saadant fra Germanismen forskjellige Element.

* Uagtet Formen ,,Orkn*, ja endog Örkn forekommer i enkelte islandske Haandskrifter (see Grønl. hist. Mindesmærker III Pag. 318 og 19), bør dog vistnrkn* (ogsaa skrevet erkn), der findes i den norske Hovedcodex af Kongespeilet, antages at være rettest, saavel paa Grund ol dette Haandskrifts Fortrinlighed, som fordi ,Erkn* endnu indste ipaa Norges Vestkyst; man betragte f. Ex. kun Søkarterne, og man vil straxkunne i sig om, g Skjær ligefra Helgeland til Ryfylke føreNavnet , Skjær* (2: Sælhund-Skjær). [Orknøerne (Orcades) afledes afdet vltir orc, Delphin, se nedenfor i Afhandlingen ,,Geographiske Oplysninger om de i Sagaerne forekommende irske og skotske Stedsnavne* (1852)].



121

Hermed har Oversætteren omtrent udtalt, hvad vi ovenfor havebemerket, men har i det samme ogsaa selv anviist de danskeSaga-Oversættelser deres Plads. Dog kunne vi ikke være enigemed ham i, netop nu at ansee Faren paafærde eller. mere overhængende end forhen. Vi troe, at Conflicten mellem det germaniske og det nordiske Element har fundet Sted ligefra denTid, de først berørte hinanden fiendtligt, især paa DanmarksSlettelande og ved Eideren; at Danmark – der, paa Grund afForholde, som ligge forud for den egentlige Sagatid, medensde dog kunne siges at tilhøre Historien og derfor aabenbaresig for den uhildede Forsker, nødvendigviis fra første Færd afmaatte indeslutte flere tydske Bestanddele end noget andet afde nordiske Lande  allerede gjentagne Gange har staaet iFare for at overvældes af Tydskheden, men har frelst sig ved mere instinktmæssig, end paa Grund af en bestemt Overbeviisning  at støtte sig til den nordiske Nationalitet og forsvare eller lade sig forsvare af den som Tydskhedens Modsætning. Anderledes kan man f. Ex. ikke betragte Harald Gormssøns Kamp mod Keiser Otto; det var virkelig her den nordiskeNationalitet, som med etslags Bevidsthed kæmpede mod dentydske; en lignende Stræben aabenbarede sig under Danmarksnationaleste og nobleste Kongedynasti, Svend Ulfssøns Ætlinger,især under de første Valdemarer, men kjendeligt endog underde mere udartede af Ætten. Oldenburg-Stammen, selv tydsk,kunde naturligviis ikke, idetmindste i Førstningen, føle sig tiltrukken af de nordiske Sympathier, og under den fik, idetmindstetil visse Tider, Tydskheden endog Overhaand; men de bedsteaf de Oldenburgske Konger synes dog at have haft en Anelseom det Rette, og Han, hvem man med Føie sætter høiest iblandtdem, var netop den, der mest havde Blikket vendt mod Norden.Det var den samme dunkle Bevidsthed, der hos Harald Gormssøn, Svein Tjugeskjegg og Knut den Mægtige, ja endog hosenkelte af deres Efterfølgere, bestandig opfriskede Erindringenom et stort nordisk Sø-Monarchi rundt om Kattegattets ogNordsøens Kyster, og denne Bevidsthed var endnu i hiin Tidsaa levende, at de danske Konger ikke engang indskrænkedesig til det blotte Forsvar, men med en vis Trods eller Orermodfremstode som Erobrere. Vi komme senere til at vende tilbagetil denne Materie. Her ville vi for det første særskilt betragteSelskabets Præstationer i den egentlige Historiographie og Historieforskning.



122

Som dets Hovedverk i denne Retning maae vi først ogfremst nævne Tidsskriftet for nordisk Oldkyndighed og detsFortsættelse «Annaler for nordisk Oldkyndighed*, hvortil sluttersig det nærmest for Udlandet bestemte Tidsskrift ,, Mémoires dela societé des antiquaires du Nord*, indeholdende Afhandlingerpaa Fransk, Engelsk og Tydsk; dernæst komme under denneKategori ogsaa forskjellige Stykker af de ovennævnte Verker,fornemmelig af , Grønlands historiske Mindesmærker*, og af detteSkrift igjen næsten Alt, hvad vi endnu have seet af 3die Bind,fremdeles 12te Bind af Fornmannasøgur og af Oversættelserne,endelig det lille Skrift ,Ledetraad til nordisk Oldkyndighed*,udkommet 1836. Det ligger i Sagens Natur, at det især er idenne Selskabets Virksomhedsgreen, hvor hiin ovenfor omtalteexclusive Patriotisme bliver mest kjendelig, og det forekommeros derfor mest passende, her at tage den i nærmere Betragtning. Der aabenbarer sig nemlig kjendeligt en Tendents til, eialene at fremstille Oldtidens Begivenheder, fornemmelig Nordboernes Opdagelsesreiser, saaledes, som om de Danske deritoge ligesaamegen Deel, som Nordmændene, men endog,tildeels ved  vi ville ikke egentlig sige Fordølgelser, menTvetydigheder og paa Skruer satte Udtryk at lade de Danskespille Hovedrollen i alle disse Foretagender. Man ansee detikke for utidigt eller smaaligt, at vi her fremsætte en Protestmod slig Fremgangsmaade. Saalænge man ei har naaet denGrad af absolut Radikalisme, at man anseer det ligegyldigt foren Nation, hvad enten den besidder nogen Historie eller ei,saalænge kan man ei kalde det smaalig Forfængelighed, naarden freder om sine historiske Minder og vindicerer sig demmod enhver fremmed Anmasselse. Man hører det ofte beklagesom en Ulykke for Nordamerikas forenede Stater, at de endnuingen Historie besidde. At en Nations yngre Generationer iMindet om Forfædres Stordaad har den kraftigste Spore tilstadig Fremadskriden, er altfor aabenbart til at kunne kaldeset tomt Hjærnespind. Ingen Eiendomsret bør derfor mellemNationerne indbyrdes mere respecteres, end den, enhver Nationhar til sine historiske Minder. At berøve en Nation disse, ernæsten ligesaa uretfærdigt som at berøve den et Stykke af densTerritorium. Og dobbelt uretfærdig er en saadan Berøvelse,naar den rammer en Nation, som den norske, der har saa faaMinder, at den ikke vel kan taale at miste et eneste nok saaubetydeligt, endsige de bedste, den eier; og allermindst burde



123

en saadan Berøvelse udgaae fra Danmark, der dog i dette Stykkeidetmindste er i Norges Gjæld; thi ligesom det engelske Folkved Kalenderforandringen sagde: ,,give us our eleven days*, kanNorge sige til Danmark: «giv mig mine firehundrede Aar*! Vivove saameget dristigere at udtale denne Protest, som vi vide,at vi her endog have enhver fordomsfri Dansk paa vor Side.Mistænkelighed og smaalig Nationalstrid mellem Folkene høreikke længer til Dagsordenen, og den første Humanitets-, jaHøfligheds-Pligt, den ene Nation skylder den anden, er en ligefrem og oprigtig Erkjendelse af dens historiske Eiendom, ligesomog et fuldstændigt Opgjør i saa Henseende endog er nødvendigt,for at enhver Nation kan lære at kjende sig selv og blive sigsin Kaldelse bevidst. Ligesom det nu vilde være en Anmasselseaf Norske at tillægge vore Forfædre den fornemste Virksomhedeller endog blot et halvt eller Trediedeels Fællesskab i de storeKrigstog mod England, der ledede til Colonisationen af Northumberland og Erobringen af England, hvilke merkelige Foretagenderganske og aldeles i Hovedsagen ere at betragte som udgangnefra Danmark og tilhørende den danske Nation, saaledes fordreog vi Norske med ligesaastor, om ikke med større Ret, at Islands Opdagelse og Bebyggelse, ligeledes Grønlands og ViinlandsColonisation betragtes som umiddelbare eller middelbare norskeForetagender. Det er denne Ret, man i de Skrifter, vi her havefor os, vil berøve os eller snarere escamotere fra os. Og behøve de Danske dette? Trænger man til flere og mere glimrendehistoriske Minder, end dem, der knytte sig til Navne som Ragnar,Gorm, Svein Tjugeskjegg, Knut den Mægtige, Erik Eiegod, KnutLavard, Valdemarerne, Margrete og Christian den Fjerde?
Vi skulle her korteligen opregne og sammenstille de ttringer eller Deductioner, i hvilke en saadan Tendents, som denaf os paaankede, umiskjendeligen aabenbarer sig. De fornemsteCorpora delicti i dette Stykke ere Indledningen til GrønlandsMindesmærker, Fortalen til Landnamsbogen og Memoirerne, menforresten finder man Spor af hiin Tendents paa mange flereSteder. Vore Læsere ville erindre, at Fortællingen om IslandsOpdagelse og første Bebyggelse, saaledes som den læses i deforrige Udgaver af Landnamsbogen og de af denne i Olaf Tryggvessøns Saga optagne Brudstykker, nævner som Islands første Opdager Vikingen Naddodd, derpaa Gardar Svavarssøn, svensk afÆt, og endelig Floke Vilgerdssøn, kaldet Ravne-Floke, efterhvilken Ingolf derpaa fulgte som første Colonist. Derimod har



124

den i den næstsidste Udgave (1829) saakaldte ældste Text Beretningerne i en forskjellig Orden, saaledes at Gardar nævnes først,dernæst Naddodd, og endelig Floke og Ingolf. Til bedre Oversigt og Sammenligning hidsættes begge Beretninger jævnsides

(dog udtogsviis):

Landnama og Olaf Tr. Saga.
Der fortælles, at Folk skulde dragefra Norge til Færøerne; Nogle nævneendog udtrykkeligen Vikingen Naddodd ;de bleve drevne langt vestover paa Havet og fandt der et stort Land; ? gik

nældste Text».
Gardar hed en Mand, Søn af Svavarden svenske; han eiede Jorder paa Sjælland, men var fød i Sverige. Han vildetil Syderøerne for at hæve sin KonesFedre men da han seilede gjen

op paa et høit Fjeld i fj ogsaae sig om, men opdagede intet Sporaf Bebyggelse. Om Høsten droge detilbage til Færøerne, men førend de seilede bort, sneede det meget paa Fjeldene,og kaldte de derfor Landet Sneeland,men roste det meget . . . .
En Mand hed Gardar Svavarssøn,svensk af Æt; han drog hen at opsøgeBneeland efter sin fremsynede Modersog Odds (2: Naddodds) Anviisning . . .han kom til Landet østenfor Østrehorn . .han omseilede det og fik Vished om, atdet var en Ø; . . . . han overvintrededer . . . og drog sidenefter om Vaarentil Norge. Han roste meget det af hamfundne Land, som blev kaldet Gardarsholm.
Floke Vilgerdssøn hed en stor Viking, han drog hen at opsøge Gardarsholm og seilede ud fra det Sted, hvorHørdaland og Rogaland mødes, det heder Flokavarde.
(Herefter Beretn. om Ing olf).

nem P blev han af Stormdreven vester ud i Havet. Han kom iLand østenfor Østrehorn . . . omseilede

Landet og fandt, at det var enø. . . .Han overvintrede der . . .øster tilbage (austr aptr), roste Landetmeget og kaldte det Gardarsholm.
Naddodd hed en Mand, Broder afØxne-Thorer, Svigersøn af Ølver Barnakarl, han var en stor Viking og nedsattesig paa Færøerne, fordi han andenstedsingen Fred havde. Han skulde dragefra Norge til Færøerne, men blev af Stormdreven til Gardarsholm . . .lede fra Landet, sneede det stærkt, oghan kaldte det derfor Sneeland.
Floke Vilgerdssøn hed en stor Viking;han vilde drage fra Rogaland forat opsøge Snecland. Han laa i Smørsund, anrettede et stort Blot og blotede til 3Ravne, der skulde vise ham Veien, thipaa den Tid havde Havseilingsmænd iNorden endnu ingen Veivisersteen (leidarsteinn, Compas). De opstablede enVardeder, hvor Blotet havde fundet Sted, ogkaldte den Flokavarde; der mødes Hør] daland og Rogaland.
(Herefter Beretn. om Ing olf).

og seilede siden

da han sei

Fremdeles nævnes i den «ældste Text* (IV, 4) Gardar med

det Tillæg «er fyrst fann Island* (som først fandt Island), detsamme har Melabogen, der ellers sætter Naddodd foran Gardar,hvorimod Hauksbogen paa dette Sted og ligeledes Njaalssaga(Cap. 19) omtale Gardar med Tillægget ,,er fann Island*.
Af alt dette har man faaet følgende Resultater ud: at Gar-



125

dar var Islands første Opdager; at Gardar, Islands første Opdager, maa ansees «for en Dansk eller Danmarks Indvaaner,som saaledes og har bemandet sit Skib med danske Søfolk, menat Svavar, hans Fader, var en fød Svensker* (Grønl. hist. Mind.1, 103), at Islands første, anden og tredie Opdagelse tillægges,Danske eller Nordmænd* (ssteds), at de første Reiser, hvorpaa,Skandinavernes* Opdagelser skete, ,foretoges deels fra Danmark, deels fra Færøerne og Norge* (Islendingasøgur [1843]Fortale S. XIV) og endelig, at«De Danskes Vei til Roes og Magt,sortladne Hav*,
,førte dem allerede for henved et Tusende Aar siden til det,nordvestlige Øland, som siden blev Udgangspunktet for Nordnboernes vidtløftige Opdagelser . . . . i den Jordhælvte, som«hele fire Aarhundreder derefter igjen opdagedes af Europæerne,«men fik da, fordi Ssydboerne meente, at den for vor Menneske«slægt før havde været fuldkommen ubekjendt, det endnu bru«geligs Navn af den nye Verden. Den danske Gardar opda«gede først af Nordboerne det fjærnt liggende Island. Skan«dinaverne, mest Nordmænd, men ogsaa tillige Danske og,Svenske, samt Skotter, Irlændere og flere oprettede der snart«en blomstrende Coloni. . . . Fra Island fandtes og coloniseredes,Grønland; de der bosatte eller dette Land besøgende Islændere«opdagede snart forskjellige Øer og Kystlande af Amerika. Is«lændere og Grønlændere, af skandinavisk Herkomst, gjorde,adskillige Forsøg paa at anlægge Colonier paa Amerikas Fast«land» (Begyndelsen af Fortalen til Grønl. hist. M. 18te Bind),og lignende Yttringer af samme Slags, der alle have det tilfælles,at de Danskes høist problematiske, under alle Omstændighederaldeles ubetydelige Deeltagelse i hine Opdagelses- og Colonisationstog er paa en søgt og kunstig Maade fremhævet foran ellerdog stillet ved Siden af de Norskes, hvis Navn desuden manofte (som det synes med Plan) har ladet forsvinde under Fællesbegrebet ,,Skandinaver* eller ,Nordboer*, Navne, imod detførste af hvilke vi under enhver Omstændighed maae protestere,da vi aldrig kunne eller ville erkjende Skandinavien (Skaane)for en adæqvat Benævnelse paa de tre nordiske Riger, og afhvilke det andet idetmindste her er upassende, da den retteSammenhæng, i indlyser for Enhver, som ligefrem uden Fordomme gj Islendingabok og Landnama, er den, atIslands Opdagelse og Bebyggelse ene og alene ere norske Na-



126

tionalforetagender. Derfor heder det og i Landnama: ,,1sland fannst ok bygdist af Noregi*, og hos Are Frode, ,,Islandbygist fyrst or Noregi*. Om Gardars Fart har fundet Sted føreller efter Naddodd, gjør her intet til Sagen, thi det sandsynligste er, hvad og nedenfor nærmere skal vises, at hans Tog erudgaaet fra Norge eller norske Colonilande, og at det idetmindsteikke er foretaget «med danske Søfolk*, men snarere med svenske; vi skulle forresten nedenfor godtgjøre, at Naddodd's Tog ide ældste nu existerende Kilder nævnes som det første. Oghvad Islands Colonisation angaaer, da foretoges den ikke ,,mestaf Nordmænd, dog ogsaa tillige af Danske og Svenske samtSkotter og Irlændere*, men saagodtsom udelukkende afNordmænd, kun for en høist ubetydelig Deel af Srenske samt afGaeler fra de britiske Øer, og for en endnu mindre Deel afDanske; thi ved en nøiagtig Gjennemlæsning af Landnama vilman finde, at blandt alle Landnamsmændene, hvis Antal beløbersig til noget over 350, er der c. 200, om hvilke det udtrykkeligensiges, at de vare fra en eller anden Egn i Norge; omtrent 120, forhvilke intet bestemt Hjemsted opgives, men som just derfor, ifølgeLandnamas almindelige Udtryk, maae forudsættes at være fraNorge, 11 svenske eller af svensk Herkomst (dertil endog regnetHelge magre, skjønt fød paa Irland af en svensk Fader og irskModer); 16 fra Irland eller Syderøerne, dog af disse blot 5 medgaeliske Navne, 3 fra Skotland, og ikke en eneste, der udtrykkeligen siges at være dansk, med mindre dette skuldevære Opdageren Gardars Søn Une hin danske, der dog varaf svensk Fædreneæt, var norsk Undersaat og desuden ikkegrundede nogen udbredt eller langvarig Slægt. Vistnok nævnesto eller tre Ætter, der nedstamme fra danske Konger, nemligAudun Skøkuls Æt, der paa Kvindesiden nedstammede fra RagnarLodbrok; Thord Bjørnssøns Æt (han var en Sønnesøn af RoaldRyg, Bjørn Jærnsides Søn), og Hrafn Heimske's (han var SønnesønsSøn af Kong Rørek Sløngvanbauge); men ved nærmere Betragtning vil man finde, at disse Ætter før Bosættelsen paa Islandhørte hjemme i Norge, thi blandt Auduns Frænder nævnesden norske Magnat Vikinge-Kaare, Kong Olaf Tryggvessøns oldefader; om Thord Bjørnssøn heder det, at han var en berømmelig Mand i Norge, og om Hrafn, at han drog fra Throndhjem til Island. Og antaget endog, hvad der dog ikke er rimeligt, at nogle faa Danske, uden at have været Vikinger ogsaaledes at have gjort Norge eller norske Colonilande til deres



127andet Hjem,* ere dragne til Island, saa kunne de dog ikke haveudøvet nogen særdeles Indvirkning paa Coloniens Nationalitet,da de, i et saa ubetydeligt Antal, selv om de havde været Italienere eller Arabere, ei havde formaaet det, thi i et Par Generationer vilde den fremmede Nationalitet sporløst have væretforsvunden. Heller ikke findes der nogetsomhelst Spor af, atIsland har været en saadan Farrago- eller Salmagundy-Coloniaf Norske, Danske, Svenske, Skotter, Irer o. fl, som Udgivernesynes at lade os forstaae. Man kalder Nordamerika, og medRette, en engelsk Coloni, uagtet Hollændere og Tydskere deri store Masser have bosat sig, thi den engelske Nationalitet hari Tidens Løb vundet Overvægten; og med langt større Ret maadog Island kaldes en norsk Coloni; hvoraf følger, at man hellerikke kan sige, at Islændere og Grønlændere af skandinaviskHerkomst opdagede Amerika. Men denne og lignende Urigtigheder have Vedkommende dog ikke taget i Betænkning at debitere, maaskee endog med Plan, for at tilfredsstille eller smigreen falsk Patriotisme; og de have endog selv tilsidst ligesomfølt sig orienterede derii Man kunde smile herad, hvis desligeAttentater kun indskrænkede sig til danske Skrifter, thi imoddisse kunne vi dog altid tage til Gjenmæle, men Attentaterneblive odiøse, naar de udstrækkes til Skrifter, udgivne for Udlandet, og dette er Tilfældet med Antiquitates Americanæ og,efter hvad vi have hørt sige (thi Bogen har det hidtil været osumuligt at faae fat paa), i endnu høiere Grad med ,, Mémoiresde la societé royale des antiquaires du Nord*; thi Udlændingen(som Marmier og Consorter) sluger naturligviis den hele løseSnak om Skandinaver o. s. v. og faaer neppe nogen Anelse om,at alle hine Foretagender skyldes den norske Nationalitet, atGrønlands Opdager var en fød Nordmand og Viinlands Opdageren Søn af denne. Vi troe saaledes fuldkommen at kunne forsvare vor ovenfor fremsatte Sigtelse, at Udgiverne af hine Skrifterhave villet escamotere fra os ren for Opdagelsen af Island

¹ Man maa ei glemme, at Norden paa den Tid endnu ikke ret havde forenetsig til tre bestemte Kongeriger, eller idetmindste at Foreningen endnu ikkevar bleven levende i Folkenes Bevidsthed (man erindre sig f. Ex. Gangerolf'sHistorie). De egentlige Nordmænd, Daner og Svear tumlede sig endnu omhinanden, og Vikingeskibene vare vel somoftest bemandede med Folk af alletre Stammer, medens dog den norske havnrige Kyst og de norske Colonilandei Skotlandshavet nødvendigviis maatte være Hovedudgangsstederne for allestørre Sø-Expeditioner i de vestlige Have. Dette i Sagens Natur begrundedeForhold oplyses og bekræftes ved de ovenfor anførte Data.



128

o. s. V., men vi tilføie og, at Norge ikke længer i denne Henseende er saa forsvarsløst, som for nogle Aar siden, og at norske Videnskabsmænd sikkert baade ville og kunne finde Anledning til, ogsaa for Udlandet at fremsætte sine Reclamationer,for hvilke man nu vel mere end forhen tør vente at finde engunstig Stemning, baade fordi Norges politiske Selvstændigheder anerkjendt i Europa, og fordi udenlandske Lærde synes athave merket Uraad med Hensyn til den danske Eensidighed iOldforskningen.» Hvad nu Spørgsmaalet om Gardar specieltangaaer, da maae vi for det første erklære det høist problematisk,hvorvidt den Bearbeidelse af Landnama, Udgiverne kalde denældste, virkelig fortjener at kaldes saaledes, thi den existerernu blot i Papiirsafskrift, og den indeholder Slægtregistre idetmindste til hen i det 13de Aarhundrede, hvorimod Olaf Tryggvessøns Saga, der sætter Naddodd først, idetmindste er ligesaagammel, om ikke ældre (Forfatteren Gunlaug døde c. 1219, seeGrønl. Mindesm. II. 222), og af denne har man dog endnu entemmelig gammel Membran.” Men om man end, hvad Haandskrifterne af Landnama angaaer, holder fast ved den af Udgiverne fremsatte Gisning, maa man dog bøie sig for en Autoritet, der er ældre end nogen af de anførte. Dette erThjodrek Munk, samtidig med Erkebiskop Øystein, altsaa c.1170—80. I hans lille til Øystein dedicerede Skrift de antiquitate rerum norvagiensium heder det Cap. III ,,de inventoribus Islandiæ :

¹* See f. Ex. den lærde Kembles Yttringer i hans indholdsrige Afhandling,(hvilken vi nedenfor nøiere komme til at berøre) «on anglosaxon runes*, i28de Bind af Archæologia Britannica, hvor Anken vel er rettet mod ,,skandinaviske Oldforskere* i Almindelighed og angaaer en anden Materie end denheromhandlede, men dog ogsaa meget vel lader sig anvende paa denne, ligesom den paa Grund af Omstændighederne ikke kan træffe norske Historikere,hvis faa Skrifter neppe kunne have været Kemble bekjendte, og neppe hellersvenske, men altsaa fornemmelig de danske. ,,For many of the industriousand learned antiquaries of Scandinavia I entertain the highest respect, and shallbe still more ready to erpress it, when I find that they give up their narrowand ludicrous manner of interpreting tradition for a wider and more generousregognition æf its præfound meaning".
[Den i Udg. af 1829 saakaldte «ældste Text* er Hauksbok, medens denældste Text nu findes i den Afskrift af Sturla Thordssøns Landnamabok, derer lagt til Grund for Udg. af 1843, se dennes Fortale S. XVI-XXXIII.Den store Saga om Olav Trygvessøn antog M. senere sammensat i Beg. af14de Aarhundrede].

å



129

nRegno Haraldi nono, vel, ut quidam putant, decimo, navigaverunt mercatoresquidam ad insulas, quas nos Pharias vocamus, ibique tempestate correpti,multum diuque fatigati. per Oceanum tandem appulsi sunt ad quandam terramvalde remotam, quam quidam arbitrantur esse Thule insulam. Adscendentesitaque de navi, et cireumquaque vagantes, sed et montana conscendentes, nihilpenitus repererunt humanæ habitationis. Reversi igitur in Norwagiam, vunæiaverunt terram, quam invenerant, multumgue laudantes, plures animaverunt adquærendum. Inter quos tum præcipue vir quidam nobilis, Ingulfus nomine . . .navem paravit, . . . prædictam terram quærsivit. invenit, et cum suis inhabitarecæpit, anno pene decimo regni Haraldi. . . . Præcesserunt duo quidam tamen intali negotio prædictum Ingulfum, quorum primus vocabatur Garthar, et ab illoimprimis terra cognominata fuit Garthar sholmri alter vero Floke dictus est.

Her siger Thjodrek udtrykkeligen, at Islands første Opdagelseskete paa hiin Seilads fra Norge til Færøerne, hvorved de flesteCodices af Landnama og Olaf Tr. Saga nævne Naddodd; ja enSammenligning mellem Thjodrek og det forhen citerede Sted afhiin Saga viser endog, at Thjodrek blot har oversat eller paraphraseret hiin Text, men derimod ikke kjendt Beretningen efterden saakaldte ældste Landnama. Efterat have nævnt Islandstilfældige Opdagelse ved Naddodd, og Ingolfs derved bevirkedeDidreise, lægger han til, at tvende, nemlig Gardar og Floke, varegangne forud for Ingolf in tali negotio o: i at opsøge og maaskee at bosætte sig paa det allerede opdagede Land, aldelessom efter Texten i Olaf Tr. Saga, og disse to maae derfor nødvendigviis skydes ind umiddelbar foran Ingolf, efter Naddodd.Men Forblindelsen maa i dette Stykke have været stor, thi iAfhandlingen om Dronning Gunhild i ,,Annaler for nordisk Oldkyndighed 1842—43* har Petersen (S. 282) uden Videre paastaaet, ,at Thjodrek ganske simpelt fortæll er, at Gardar var Islands første Opdager*. Mindre paafaldende,men altid besynderlig, er den ovenfor af Udgiverne fremsattePaastand, at en af Opdagelsesreiserne udgik «fra Færøerne*,medens dog begge Recensioner af Landnama ere enige i at ladeNaddodds eller de til Færøerne bestemte Mænds Reise udgaaefra Norge. Hvad nu Yttringen «Gardarr er fyrst fann Island*angaaer. da findes den, vel at merke, blot i hiin saakaldteældste Text, der jo, som rimeligt er, maa være conseqvent, ogi Melabogen, der dog har Naddodd først; men overalt ellersstaaer blot «Gardarr er fann Island*, et Udtryk, som særdelesvel passede, om han end ikke var den første Opdager. De Argumenter, man fremdeles paa det omtalte Sted i «Græ nlands hist.Mindesmærker* har villet opstille forat bevise, at Gardar maaMuneh. Afhandl. 1. 9



130

have levet en god Stund før Naddodd, falde ligeledes i Stykker.Man gjør opmerksom paa, at Gardars Søn Une, den Danskeeller Ubaarne, der i Landnama (IV, 4) nævnes som en af Landnamsmændene, maa have været en af de tidligere blandt disse,da senere Landnamsmænd omtales som tilegnende sig Stykkeraf hans optagne Land, at Tilnavnet «den Ubaarne* beviser, athan maa have været født paa Gardars Gaard i Sjælland eller straxefter Faderens Død, at dennes Reise da vel maa have fundetSted meget tidligere, og navnligen før 864, det Aar, hvortil manefter flere genealogiske Data henfører Naddodds Reise. Menher maae vi for det første gjøre opmerksom paa, at alle fireReiser, Naddodds og Ingolfs inclusive, øiensynligen, endog efterLandnamas Beretning, ligge saa nær ved hinanden, at mannæppe har mere end to å tre Aar at vælge imellem, ja Thjodrekhenfører dem udtrykkelig til eet eller to Aar, o: ni eller ti Aarefter Harald Haarfagres Thronbestigelse, altsaa til s72 og73. Derkan saaledes ikke under nogen Omstændighed for Gardars Vedkommende blive Spørgsmaal om et betydeligt Forsprang, og enNuance af et Aar eller to lader sig ei ved genealogiske Datagodtgjøre. Men hertil kommer, at genealogiske Data netopnøde os til at sætte Unes Fødsel og Gardars Død langt sildigere. Landnama beretter, at Une drog til Island efter Aftalemed Harald Haarfagre, forat skaffe denne Overherredømmet overLandet, hvorimod Une til Gjengjæld skulde blive hans Jarl; atUne derfor fandt en slem Modtagelse af Landets Mænd (somda altsaa vare bosatte rundt om i Herredet), og omsider maattegive sig i Leidolf Kæmpes Beskyttelse, hvis Datter Thorunn hanforførte, vilde derpaa rømme, men dræbtes af Leidolf.:. Den heleBegivenhed synes at have fundet Sted i Løbet af eet Aar, thidet heder, at han, fordreven af Naboerne, opholdt sig om Vintren hos Leidolf, at Thorunn om Vaaren var frugtsommelig, ogat han da forsøgte at flygte. Da nu Landnamstiden efter AreFrodes Beretning regnedes at omfatte de første 60 Aar fra Ingolf(altsaa c. 875--935), kan hiin uheldige Expedition af Une megetvel have fundet Sted c. 930, og ,senere Landhamsmænd* kunne— hvad der er sandsynligt  have været hans fiendske Naboer.Men, fortælles der videre, Barnet, som Thorunn fødte, var densiden meget anseede Hroar Tunge-Gode, der egtede en Systeraf Gunnar paa Lidarende. Hroar var altsaa omtrent samtidigmed Gunnar, hvis kraftigste Manddomsalder falder omtrent ved980. Lad nu Hroar end have været tyve Aar ældre (hvad næppe



131

er troligt) maa han dog idetmindste være fød og Une dræbthenved 920; og da hele Beretningen om Une ikke passer paanogen gammel eller endog midaldrig Mand, kan han næppe værefød førend 890, men antages Hroar aldeles jævnaldrende medGunnar, falder Unes Fødsel og Gardars Død ved 910. Ældreend 60 Aar kan Gardar da næppe have været og maa saaledeshave været fød c. 840—50. At Une har været fød i Danmark,og at Gardar som en Følge deraf idetmindste til en Tid kanhave boet der, er rimeligt; men vist er det, at idetmindste Uneoptræder som Harald Haarfagres Undersaat, og det samme turdevel og være Tilfældet med Gardar, der havde faaet sin Konefra Syderøerne, der idetmindste efter Olaf Tryggvessøns Sagaopsøgte Island ifølge Anviisning af Nordmanden Naddodd, ogsom siden seilede «austr aptr* o: øster tilbage, istedetfor hvilkeOrd Olaf Tr. Saga og de fleste Codices have «til Noregs*, enOmstændighed, der idetmindste gjør det sandsynligere, at Togeter udgaaet fra Norge, end at det ei er udgaaet derfra; thi vilman end ikke antage «til Noregs* for et Slags oplysende Forklaring af ,austr aptr», saa er dog Islændernes Brug af austrog Austmenn som en Betegnelse for Norge og Nordmænd bekjendt nok. Hertil kommer den Omstændighed, at det er udhævet som noget Særegent, at Gardar ,eiede Jorder paa Sjælland*, uden at der siges, at han «boede paa Sjælland*.
Vi have noget vidtløftigere dvælet ved denne Beviisførelseforat svække endog den Skingrund, der fra exclusiv dansk Sidei dette Stykke kan anføres; vi gjentage, at vi for vor Deel anseeSpørgsmaalet ligegyldigt, thi Hovedsagen, at Island opdagedesog befolkedes fra Norge, er et aldeles ubestrideligt, og af debedste islandske Autoriteter anerkjendt, Factum, der desudenbekræftes ved den gjensidige Erkjendelse af intimt Slægtskabog Sammenhæng, der baade ifølge Sagaerne og offentlige Retsbestemmelser var i levende Bevidsthed hos Moderlandet ogColonien. Islands Colonisation og de derfra udgangne Expeditioner til Grønland! og Viinland ere altfor betydningsfulde historiske Momenter, til at vi kunde taale at lade os vor Eiendomsret til dem afdisputere. De Danske besidde, vi sige detendnu en Gang, saamange historiske Minder, at de gjerne kundeunde os disse, der danne vor Histories Glandspunkt.

* Man lægge Merke til, at Erik den Røde, Grønlands første Opdager, somvoxen Mand for en Drabssag flygtede fra Norge. Han er dog idetmindstenorsk med større Ret, end Gardar kan kaldes dansk.

9*



132

Som et yderligere Beviis paa den indtil det Løierlige gaaende Omhyggelighed, hvormed man har søgt at bortræsonnereAlt, hvad man paa nogen mulig Maade troer at kunne pille vækaf norske Nationalitetsmerker, hører den lille Anm. 27 til ErikRødes Saga (Grønl. Mindesm. I. S. 266), hvor man har grebetOrdet ,,norrænur*, brugt om Nordenvinde, som et ,,gefundenesFressen* og siger: «dette mærkelige Ord viser aabenbart, at,naar det samme Ord bruges om Tungemaalet, betegner det ikke detnorske, men nordiske Sprog*. Men naar man erkjender, hvadder naturligviis ikke kan nægtes, at ,norrænn ma)* betegner«en norsk Mand*, hvorfra henter man da den Viisdom, at norræntmdl ikke ligesaavel betegner norskt Sprog? At Ordet norrænn(qv. nordrænn) oprindelig har betydet «den fra Norden kommende*, og at denne oprindelige Betydning har vedligeholdt sig,naar Ordet bruges om Vinden, der nødvendigviis maa henførestil en Himmelegn og ei til noget bestemt Land; at Ordet ,, Nordmenn* ligeledes oprindeligen og etymologisk blot betegner «defra Norden kommende Mænd*, ligesom Noregr eller Norvegr(Nordvegr) ,den nordlige Vei eller Egn*, er vistnok klart ogtjener kun til ydermere at bestyrke den eneste rette Hypotbese(eller mere end Hypothese) om Folkestammens Vandring, menat norrænn brugt om Folk og Sprog i den historiske Tidsalderbetegner det samme som nuomstunder ,,norsk*, er ligesaavist,saavelsom og at det i de senere Tider opstillede Begreb «nordisk* ingenlunde var kommet til nogen Udvikling blandt voreForfædre.
Da vi her ikke have indladt os paa at levere nogen fuldstændig Recension, men blot enkelte Bemerkninger, kunne viikke gjennemgaae Alt, hvad Selskabet har præsteret, Stykke forStykke, men holde os blot til de mest iøinefaldende Punkter.Det ligger i Sagens Natur, at vort nærværende Skrift mest gaaerud paa Reclamationer. Saaledes ville vi nu godtgjøre vor ovenfor fremsatte Paastand, ,at de norske diplomatariske Sager, saalænge de forvares i Danmark, maae kaldes døde Skatte*. Thianderledes kunne de ei benævnes, naar danske Videnskabsmænd,der daglig kunne have Adgang til dem, ei alene undlade at benytte dem, men endog, som det synes, ignorere deres Tilværelse,hvor dog deres Benyttelse ei alene var gavnlig, men endoguomgængelig nødvendig ved de antiqvariske Arbeider, de sammeMænd have fore, og naar disse, ved at benytte dem, havdekunnet undgaae at begaae grove Feil, der nu vanzire deres Ar-



133

beider. Der findes nemlig intet Spor til, at Petersen ved Udarbeidelsen af sit geographiske Register i 12te B. af OldnordiskeSagaer har benyttet eller endog kjendt de to i den arnamagnæanske Samling forvarede norske Jordebøger over det bergenske og osloiske Kirkegods i 14de og 15de Aarhundrede, samtde mange andre i geographisk Henseende oplysende Diplomersammesteds. Vi kunne anføre Beviser. Pag. 41 findes en Undersøgelse om Beliggenheden af A umurd eller A amord, hvorSigurd Jorsalafarers Frille Borghild boede. P. er ei kommentil andet Resultat, end at Stedet maa have ligget mellem Kongehelle og Sarpsborg, ja han troer, at «Dal», Navnet paa hendesFaders Gaard, kan betegne det svenske Dalsland. Men i ,,denrøde Bog* fol. 118 nævnes to Gaarde i Districtet Aamord,Borgar og Lafarud, de nuværende Borge og Laverød, der tilligemed Dal eller store Dal ligge i Borge Kirkesogn, der indbefatter Strækningen strax søndenfor Sarpsborg paa den andenSide af Glommen indtil Thorsnes; her har man saaledes Aamordbestemt. S. 334 antager P., at det Solanger, der nævnes iSverrers Saga S. 272, er Sylling ved Sydsiden af Tyrifjorden,uanseet hvad der fortælles, at Sverrer om Aftenen red fra Akershage (hvor Christiania nu staaer) til Solanger; belurede den derforsamlede Bondehær, og kom endda i betids før Dagens Anbrudtilbage til Akershagen; thi dette var dog aabenbar en Umulighed, naar han ei havde Milestøvler, da Sylling, som bekjendt,ligger noget længere borte end Svangstranden, til hvilken derfra Christiania er over fire Mile, en Strækning, man selv nu paaden banede Landevei skulde have ondt ved at tilbagelægge toGange endog i en Vinternat, endsige i hine Dage, da ingenLandevei existerede, og med en eneste Hest. Denne uheldigeFeiltagelse vilde P. kanne have undgaaet ved at slaae op i denrøde Bog fol. 57, hvor man seer, at Sylling i gamle Dage kaldesSyllingar, og Kirken Syllingadals kirkja. S. 230 og 252 fremsættes Gisninger om Beliggenheden af det ved Opregnelsen afOrmen Langes Bemanding forekommende M ardel øg (Mardarløg)eller Njardarløg; der tales om Merdø ved Arendal o. a. d.,men al Gjetning kunde have været sparet ved et Eftersyn iMunkeliv Klosters Jordebog, Additamenta 99 qv. paa Universitetsbibliotheket i Kjøbenhavn, hvor der med tydelige Ord staaerni niardarlaugh* (og tilfølet med en senere Haand «sunnenLauffzundet* d. e. Logsund mellem Tysnæsøen og Fastlandet)Arbakke, Gripni m. m. Da Gaardene Aarbakke og Gripne ligge



134
paa Tysnæsøen i Søndhordeland, have vi her altsaa det retteNjardarlag a: Guden Njørds Lag eller District, og Mardarløg eraabenbart kun en feilagtig Læsemaade. Navnet forekommerogsaa, men forvansket til Jardarlag, i Munkeliv Klosters Brevbog(Additamenta No. 98 qv.) Pag. 171 og 176, og derfor finder manendnu paa Karter fra Begyndelsen af forrige Aarhundrede Tysnæsøen betegnet Jarløe (o: Jarlaug, Jardarlaug, Njardarlag).Flere Exempler vilde det her være overflødigt at anføre; vi troeher tilfulde at have godtgjort Rigtigheden af Benævnelsen «dædeSkatte* om saa herlige Hjælpemidler, der henligge paa Steder,hvor man enten ikke vil eller ikke kan benytte dem.
I Forbindelse hermed kunne vi heller ikke lade ubemerket,med hvilken, man kunde fristes til at sige, Affectation alle devigtige geographiske Oplysninger, der findes paa forskjelligeSteder i «Samll. til det norske Folks Sprog og Historie*, ellerrettere hele Verket selv, af P. er ignoreret. Skulde denne Ignoreren være overlagt, fordi der paa enkelte Steder i hiint Skriftfindes Udfald mod Danmark, der kunne kaldes odiøse, maa manblot smile ad en saadan patriotisk og næsten fanatisk Ømfindtlighed, der negter sig selv Adgangen til nyttige og nødvendigeOplysninger.
Ved de i Grønl. hist. Mindesmærker 3die Bind meddeelteDiplomer maae vi gjøre et Par Bemerkninger. En heel Deelaf disse ere meddeelte efter Bindet E af de bartholinianskeHaandskrifter, hvilket Bind er en ved Arne Magnussøn selv tagenAfskrift af en nu ikke længer existerende Copibog for Capitleteller Bispestolen i Bergen. Men denne Afskrift er hverken fuldstændig eller ganske nøiagtig. Det første kan sluttes deraf, atblandt de saakaldte Apographa Arnamagnæana, der forvarespaa Kjøbenhavns Universitetsbibliothek, findes langt flere Brevefra hiin Copibog, end i nysnævnte Bind E, og det andet fremgaaer af Arne Magnussøns egen Yttring om en anden af hansfor Bartholin tagne Afskrifter paa en Seddel i Munkelivsbogen(Addit. 99), hvor han erklærer sin tidligere Afskrift af denne iBartholiniana for mindre accurat, baade som Hastverks- ogUngdoms-Arbeide (/litr hefir ad nockrum hlut pvi ollad, ångdimrad nockru); desuden kan det skjønnes ved at sammenligne Afskrifterne i Bindet E med dem i Apographa, der øiensynligenmed den mest skrupuløse Nøiagtighed have fulgt Originalen,lige indtil Forkortningerne. Det vilde derfor have været ønskeligt for Orthographiens Skyld, om Apographa, og ikke Bartho-



135

liniana, vare lagte til Grund for Udgaverne, ei at tale om, atman blandt hine maaskee vilde have fundet noget mere. Somfeilagtige Abbreviatur-Opløsninger i Bartholiniana kunne vi navnligen udhæve de hyppigt forekommende Endelser paa ,ur*, s.rlendur, Öyvindur, ydur o. tl. Disse Endelser brugtes aldrig iNorge, men oftest blot ,,r* eller er, og i Apographa skrives altidForkortningen r, f. Ex. , der ei kan opløses anderledes end«ycler», Olafur, opløst Olafuer, o. s. v.  Hvad Anmerkningenom K. Erik Magnussøns Dødsdag S. 98 angaaer, da maae vigjøre opmerksom paa, at der om denne ei kan herske nogenTvivl, da tvende Breve, der findes i ovennævnte Bind E, det eneaf 12te April 1306 [Dipl. III. 72] og det andet af 20de Septbr. 1324[Dipl. VII. 120] indeholde formeligt Vidnesbyrd om en testamentarisk Disposition, K. Erik foretog paa sin Sotteseng ,, drottensdaghen næsta æftir Sæliuvokudagh æftir mat er virdulegar herraEiriker kr. andadest manadagen nesta æftir; denne Mandag kanblot være den 13de Julii Naar Biskop Arne i Brevet siger, athan døde ,,tvæim nattom æftir Sæliuvoku*, da grunder dette sigvist paa en af ham begaaet Feil i at oversætte en sandsynligviis paa Latin nedskrevet nekrologisk Notits, der omtrent maahave lydt saaledes: «obiit feria secunda (o: Mandag) post festumSanctorum in Seliut. Feiltagelsen var tænkelig, da Brevet erskrevet 9 Aar efter Kongens Død. Naar der forresten i Anmerkningen skjelnes mellem elj og Selj ka, saaledes at dette sidste skal betyde Vigilia eller Dagen forud, dakunne vi paa det Bestemteste forsikre, at i norske Diplomeringen saadan Distinction finder Sted. Det være nu Misbrugeller ei, men vist er det, at i de flere tusinde Diplomer, hvorOrdet vaka i Forbindelse med en Festdags Navn forekommer,menes altid Festdagen selv, og Dagen forud betegnes entenmed . . . messo æptan eller . . . vaku æptan.
S. 142—145 meddeles og forklares et af Erkebiskop Askelli Nidaros og Biskop Berthold af Garde udstedt Afladsbrev tilUnderstøttelse for Svartalands eller Svortulands Kirke,dateret 29de August 1408 paa selve Stedet, der kaldes ,,nostrædioecesist. Heraf, troer Udgiveren, maa man «nærmest antage,at denne Kirke laa paa Grønland*, og uagtet han vistnok erkjender, at en Kirke af dette Navn laa paa Langøen i Vesteraalen i Norge, samt at det ei er rimeligt, at Throndhjems Erkebisp er reist i egen Person til Grønland, tør han dog ikkeganske «modsige Muligheden af, at Erkebiskop Askell virkelig



136

kan være kommen derover», ligesom han dvæler ved den i Diplomet indeholdte Betingelse af een eller flere religiøse Omgangeomkring Kirkegaarden med visse christelige Bønner for de herbegravede Afdøde, idet han erindrer om «den store Kraft, somman tillagde slige Bønners Fremsigelse i det gamle Grønland*.Men Sagen er let at finde ud af, naar man ei lader Phantasienaltformeget raade. Kirken er ingen anden end Sortlands Kirkei Vesteraalen, der af Erkebispen, som Brevets egentlige Udsteder,er kaldet nostræ dioecesiss At Berthold var med at udstedeOphjælpelsesbrevet for en hans Stift uvedkommende Kirke, erikke i mindste Maade besynderligt, dda man har mange Exemplerpaa, at Biskoper af forskjellige Stifter have søgt at ophjælpeeen og samme ofte dem uvedkommende Kirke, naar nogen særdeles Calamitet var overgaaet den. Man eftersee f. Ex. Thorkelins Diplomatarium Vol. II, og man vil finde, hvorledes Ildebranden i Stavanger 1272 gav Anledning til, at Erkebiskop Joni Nidaros 1275, Biskop Peter paa Orkn-Øerne 1278, BiskopAndres i Oslo 1278, Biskop Thorfinn i Hammer 1280, BiskopJørund i Holum s. Aar, Dag og Sted, Biskop Arne i Skaalholts. Aar, Biskop Brynjolf i Skara 1286, hver for sig udstedte omtrent ligelydende og med hiint af 1408 i Hovedsagen samstemmende Afladsbreve. Saadanne Breve bleve, som man seer, isærgivne, naar flere Biskoper vare forsamlede til Concilium; dettevar just Tilfældet 1280 ved Midsommers Tid, da, som det afBrevet hos Thorkelin S. 92 om K. Eriks Kroningseed kan sees,Erkebiskop Jon tilligemed Bisperne Andres af Oslo, Jørund afHolum, Erlend af Færøerne, Arne af Skaalholt, Arne af Stavanger,Narve af Bergen og Thorfinn af Hammer (samt maaskee Markusaf Syderøerne, see Bisp Arnes Saga S. 42) vare tilstede i Bergen, og rimeligviis har enhver af disse udstedt et saadant Brev,som de før omtalte.
Læseren vil saavel af nys anførte Exempel, som andre ovenforberørte af samme Slags, kunne danne sig en Forestilling omden Raskhed, hvormed de lærde Mænd, hvis Præstationer vi herdrøfte, gaae tilverks i deres historiske Deductioner og Combinationer, og hvorledes de, som det synes, utilbørligen tagePhantasien til Hjælp, naar det gjælder om at faae beviist elleridetmindste sandsynliggjort det Resultat, til hvilket de fra Begyndelsen af sigtede, især naar patriotiske Hensyn ere med iSpillet. Men alle disse Exempler ere dog Ubetydeligheder iSammenligning med det, vi nu skulle fremdrage, ikke for at



137

saare en Mand, der uimodsigeligen maa kaldes Nordens lærdesteog ypperste Oldforsker, og for hvem vi nære den dybeste Veneration, men ene og alene for end tydeligere at overbevise Publicum om Upaalideligheden af de fra den Fraction af danskeHistoriegranskere, hvortil Oldskriftselskabets Hoveder høre, udgaaende Oldforskninger, og saaledes at vække en grundig ogvarig Mistillid til hine eensidige Forskningers Resultater. Vi henlede her Læserens Opmerksomhed paa F.Magnusens Afhandling i Annalernes første Bind S. 243 –337 «omObelisken i Ruthwell og de angelsaxiske Runer*.Denne Obelisk, eller rettere Steenkors med Billeder og Indskrifter, saavel i Runer, som latinske Bogstaver, stod en Tidlang i Kirken i Ruthwell i Dumfriesshire i Skotland. men blev1642 ituslagen af fanatiske Puritanere, og Stykkerne laae i langTid henslængte ved Kirken, indtil Presten Dr. Duncan i 1802samlede dem, forsaavidt de endnu vare at finde, og lod dematter sammenføie. Imidlertid havde dog allerede Hickes i sinThesaurus (1702) og Gordon i sit Itinerarium septentrionale (1722)meddeelt kobberstukne Afbildninger af Runeindskrifterne paaden øverste Deel, af hvilken dog Topstykket dengang endnu ikkevar opgravet; dette saa Pennant i 1772 og bemerkede, at paahver Side deraf var indhugget en Ørn samt Bogstaver, der lignede de andre; Duncan har siden leveret fuldstændig Afbildningaf Monumentet, men denne Afbildning fremviser ingen Antydningtil Indskrift paa Topstykket. Et Attentat paa at læse Runeindskrifterne har den som Bladredacteur bekjendte Repp gjort(Archæologia Scotica IV, 327, 1832), men saa uheldigt, endogfra Indholdets Side, at det ei fortjener nogen nærmere Omtale.Endelig har Magnusen i nærværende Afhandling læst den, ogmed et Apparat af Lærdom, der grændser til det Utrolige, opnaaet et ikke mindre utroligt Resultat. Han har herved haftvæsentlig Hjælp af en kobberstukken Afbildning, han i sin Tidhar faaet af Thorkelin, der igjen paastod at have erholdt deni Storbritannien, uden nøiere at erindre hvor og af hvem; «Kobberet*, siger Magnusen, ,,synes at være c. 150 Aar gammelt, oger maaskee endnu ældre* (altsaa ældre end baade Hickes's ogGordon's)) Her findes (besynderligt nok) Topstykket afbildetmed fuldstændig Inscription, og han faaer saaledes dechiffrereten Indskrift, der er forfattet i et «særegent Sprog, saa at vinu næppe kjende dens Mage*. Dette særegne Sprog kundeman kalde det northumberlandske, i hvilket «ordene med



138

nogen dialectisk Forandring lade sig henføre til det oldnordiskeeller gamle skandinaviske Sprog*, men dog har en sterk Farvning af tydske Mundarter, især naturligviis det angelsaxiske.Dette passer overmaade vel til Sagaernes Beretninger om Sprogeti Northumberland, og M. meddeler endog efter Data, hentedefra Indskriften selv, Elementer til dette Sprogs Formlære (29496), ligesom han og i en vidtløftig Deduction (S. 298—9887)ikke alene yderligere beviser Rigtigheden af sin Hypothese omSproget, men godtgjør, hvilke Medlemmer af de angelsaxiskeKongefamilier Indskriften omtaler, supplerer endog dermed de iChronicon saxonicum anførte Stamtavler og historiske Beretninger,og leverer endelig selv en paa denne Maade forbedret og udvidet Stamtavle. Indskriften, der endydermere er affattet i en»gammel saxisk-nordisk* Versart, læses da saaledes :

Offa Vodo khonmed (Jeg) Offa, Vodas (Odins) Slægt,mag Isgo gere overdrager Eska's Efterkommer !ter iien eder Eiendommen,
akr iing Ager, Eng,
khifun Ashlof give vi Aslof!
ord holda ic nidarsta bism: Heltes Ord herefter jeg melder:Ör(ink)e ung «Erink ung (hun) loved
het men bool god Smykker, Hovedgaarde*.
ic (id bodi Jeg mig til (Bryllups-) Gildetbist imili imidlertid bereder.
Da hi no «Nu hin modtog*,
hold ol meltti det alt Godseieren sagde,
gev oh e valde «Gaven, og for Gjester
on halhu gist i Hallen stedse raade!»
ih å mod Jeg har Mod,
ig fore men jeg bringer Ringe.
In Erin(cred) Hine trende Gaarde
ver bu 111 Erinkred besidder.
Kvist vas on mips Christ var midt iblandt
ir elum givun de Egtefolk, som gave
dad al egdun hio Alle alt hvad de eied,

hina aimvö I gjested hine



139

rigia gistod rige Kvinders Hjem,
dun him — duunrig Bolig -
Radi hvep Enhver give,
rap er fusa gjerne jeg det raader,
atr ran Ran tilbage,
yv å mulp mens paa Jord han lever.
vil atil Vel nu Ædlingen
a nu mic eier mig
pötat bii denne Bolig. -
sa ik us mi son Os jeg saa, min Søn!
hva gin rodha. igjen for alt (her) raade!Noget mystisk — det kan man ei nægte  klinger nu

vistnok dette gamle ,,saxisk-nordiske" Digt, men – det gaaerdog altid nedt De af den thorkelinske Afbildning for Dagenbragte Stykker ere de vigtige Linier «offa Vodo khonmed* og«In Erin(cred) ver bu 111* (dette sidste dog med latinske Uncialbogstaver)) M. gjennemgaaer nu Offa's Historie; han skalvære en Broder af Kong Osviu i Bernicien, og hans Vasall iRuthwell-Egnen, samt fød c. 613; Aslof eller Oslava er hansDatter, og dennes Brudgom, Mag Isgo, o: Eska's Søn ellertling, er den kentiske Kongesøn Ermenred, der i Florentiusfra Worcester omtales som gift med en Oslava, og af M. anseesidentisk med Monumentets Ör(inc) . . . og Erin(er) . . . OffasHustru maa ,,sandsynligviis være død før Monumentets Opreisning, c. 650*, og «har mulig været Datter af en pictisk Fyrste*.
Imidlertid har nu ogsaa den lærde Kemble, maaskee denMand, der for Tiden besidder de grundigste Kundskaber i Angelsaxisk, forklaret Indskriften i sin ovennævnte Afhandling «onAnglo-Saæon Runes* i Archæologia Britannica, hvor tillige Afbildninger fuldstændigt meddeles. Han giver en nøiagtigere Beskrivelse,hvoraf det oplyses, at Bredsiderne af Monumentet ere forsynedemed bibelske Afbildninger og Inscriptioner paa Latin,! og atRuneinscriptionerne som Omskrift paa phantastiske Arabeskermed Fuglefigurer findes paa fremstaaende Kanter om de smal

* Nemlig Christi Salvelse ved Maria Magdalena, med Omskrift «attulit alabastrum unguenti et stans retrosecus pedes eius lacrimis coepit rigare pedes eius etcapillis capitis sui tergebat»; samt Christi Forklarelse med Omskrift ,1HS APSiudeæ aequitatis serto salvatorem mundi bestiae et dracones cognoverunt inde . .



140

lere Sider. Han oplyser derhos (Pag. 371), «at Thorkelin medden foregivne 150aarige Afbildning maa have spillet baade sigselv og M. et Puds, eftersom ingen i Storbritannien har hørtom nogen saadan; at det var umuligt, at nogen saa fuldstændigTegning kunde have været gjort paa en Tid, da Halvparten afMonumentet endnu laa nedgravet, og endelig at de Topstykkerhvor Ordene ,,0ffa Vodo khonmed* og «in Erin(er). ver bu 111*skulde staae, aldeles ingen Spor fremvise af saadanne Charakterer.” Ligeledes bemerker han, at Bogstaverne D (eller M)ÆGISG  (Magn. mag Isgo) staae øverst til høire paa Langs,aldeles adskilte fra den øvrige Deel af Indskriften, og saaledesnæppe have nogen Sammenhæng dermed, især da det er etSpørgsmaal, om de ere indhuggede samtidigt med de øvrige ;fremdeles, at Bogstaverne GERI, der hos M. sættes foran denvenstre Runeindskrift, staae paa et Tverbaand, ikke til Venstre,som M. anfører, men til Høire, umiddelbar over høire Runeindskrift, som hvis Begyndelse den efter alle Regler maa ansees,og at det samme maa antages at være Tilfældet med den tilsvarende Tverindskrift paa den anden Side: ORIST VASON,noget, som og Contexten tilfulde oplyser (og som bestyrkes afAnalogien fra den latinske Indskrift). Vi ville nu lade Kembleselv tale. Efterat have beklaget, at ingen engelsk eller tydskAntiqvar har forsøgt sig paa at udtyde Indskriften, siger han:«Alligevel have to lærde Islændere (Repp og M.) med megenpvalour*, om just ikke megen ,,discretion*, fremstaaet forat gjøreSkam af baade England og Tydskland og kastet Handsken tilEnglands vanslægtede Oldforskere.  Repp siger, at Indskriftenangaaer en Gave af en Døbefont, hvilken han kalder Ohristbason,?og noget Kvæg og Jordegods i Ashlafardhal, et Sted, der aldrig existerede, efter Anmodning af Munkene eller Fædrene iTherfuse, et Kloster, aldrig noget Menneske har hørt nævne.Finn M. gjør det endnu bedre, faaer Korset til at være et Document om Ashlofs Egteskabscontract, giver os Capitel og Versfor Ashlof, med fuld Besked om hendes Fødsel, Herkomst ogVi kunne her tilføie, at for det Tilfælde, at Bogstaverne INERIN .VERB VI1I1I1 virkelig have staaet paa et af Topstykkets Sider, maatte detdog under enhver Omstændighed falde af sig selv, at man betragtede demsom Dele af den latinske Indskrift paa Bredsiderne, og ei vilkaarligen brugtedisse latinske Uncialbogstaver til at udfvlde Rune-Indskriften De af M.meddeelte Topstykke-Indskrifter stane desuden, efter hans eget Sigende, paaBredsiderne.* Bogstaverne CRIST VÆS ON.



141

Opdragelse, og opfylder 105 ,,stupendous* Sider med at componere et Afsnit af Angelsaxernes Historie, noget, som jeg tørpaastaae er mere, end hvad den galeste Drømmer endog iDanmark hidtil har vovet at forsøge. Indcirklingerne skulleudentvivl vise, hvor skrupuløs nøiagtig Oversættelsen er, ogved deres Hjælp synes den ogsaa at løbe i fuldt Fiirsprang,men uheldigviis er ikke et eneste Ord deraf at finde paa Støtten.Det er ellers merkeligt, at baade Repp og M. have læst Bogstaverne selv taalelig rigtigt, det er kun ved at afdele dem iOrd ), at deres gode Stjerne forlader dem. Dette kan kun hidrøre fra deres danske forudfattede Meninger og utilstrækkelige Kjendskab til Angelsaxisk og dette Sprogs nordlige Dialecter. Derfor amuserer Repp sig ved at røre Dansk og Angelsaxisk sammen  saaledes som det bedst passer til hans Historieom ,,Christbasonet*, medens F. M. hæver sine Vinger til enhøiere Flugt og efterat have inventeret en Offa, Erincred ogEska, en Fortælling og et Giftermaal, kroner Verket ved atinventere et nyt Sprog, hvori Indskriften skal være forfattet, oget Folk, der skal have talt Sproget. Men Indskriften er simpelthen forfattet i de sædvanlige angelsaxiske Runer, iden angelsaxiske Dialect, der i det sde og 9de Aarhundredetaltes i Northumberland, og dens Fragmenter indeholde noglefaa Vers af et religiøst Digt, der har Hensyn til depaa Hovedfeldterne fremstillede Scener, nemlig Fo dvaskningen og Christi Forklarelse". Om Offa . Vodokhonmed og Erinæred er altsaa intet Spørgsmaal, ei heller ommag Isgo*. Kembles Læsemaade er saaledes denne:

(mik) riiknæe kyningk . . . mig. Den mægtige Konge,hifunæs hlafard? Himlens Herre (heaven's lord)hælda ik ni darstæ holde (berøre) ei jeg turde;bismærede ungket men de forhaanede os
ba æt gæd(r)e begge tilsammen (together)
ik (n)id bædi jeg med Syndeskyld
bist(e)me(d) besudlet

* Det maa bemerkes, at Runerne ikke staae i een Rad, perpendikulære paaRanden, men i successive efter hinanden følgende korte Tverlinjer af tre ellerfire Bogstaver, og uden Skillerum.
Man bemerke her den forskjellige Inddeling f. Ex. . . . kyningk hifun æshlaf ard hældalik ni darstæ bismlærede o. s. v. hvor de vertikale Streger antyde, hvorledes M. kunde faae dette til at lyde akr ing khifun ashlof ordholda ik nidarsta bism r . . . e o. s. v.

"



... gæeredæ
hinæ gamældæ
estig da he walde
an galgu gistigamodig. fore men
miß strelum giwundædalegdun hie hinælimwerignæ
gistoddun him

t Krist wæs on rodihwepræ per fusæfearran kwomu
æppilæ ti lenum
ik pæt al bih
n sæ
ik w()s mi(d) ga(l)gu

142

.  v forberedte
sig, talte
venlig, da han vilde
paa Galgen (Korset) opstigemodig for (i Paasyn af) Mænd

Med PFile saaret
de lagde ham ned,
paa Legemet udmattet (limb-weary) ;de stode hos ham
Kristus var paa Korset;
hvor lysteligen
fjærnt fra komme
Æqdlinger til ham i Elendigheden !Jeg det alt seer

jeg var med Galgen

æ (. ¹.) rod § ha 1$g24 15015 L
Kemble godtgjør ved anførte Exempler fra Diplomer, at deAfvigelser fra det sædvanlige angelsaxiske Skriftsprog, der findesi Fragmentet, netop ere charakteristiske for den northumberlandske Dialect. Han gjør forresten opmerksom paa, at dette,ligesom alt Andet, der er skrevet paa Angelsaxisk, er ligesaastrengt rettet efter grammatikalske Former, som hvilketsomhelstSted i en græsk eller latinsk Klassiker, og at man ei kan begaae nogen større linguistisk Feil end at lempe norske (norse)Former paa det Angelsaxiske, thi derved «er Thorkelin kommentil at læse urigtigt og oversætte urigtigt saagodtsom hvert enesteOrd i Beowaulfs-Kvadet*, ,derved er Repp kommen til at styrtesig i sit latterlige Ohrist-bason, og F. M. til at sætte sin Forvovenhed et varigt Monument i 105 æventyrlige Sider*. «De apokryphiske Læsemaader, der paa denne Maade ere komne forDagen, og som gjerne maae være Dansk, Pictisk, eller hvad ial Verden F. M. behager, undtagen Angelsaxisk, ere dog byggedepaa Støttens rene Angelsaxisk. I dette, som i meget andetdesforuden, synes Ønsket at have fremavlet Tank en*.



143

Vi have her sat Læseren istand til selv at sammenlignebegge Læsemaader og de for hver især talende Grunde. Vitroe næppe, at mere end denne Sammenstilling behøves for atoverbevise Enhver om, at Kemble her aabenbar har Ret, og atden anden Fortolkning er et merkeligt Beviis paa Phantasiensfarlige Indflydelse paa Oldforskningen. Erindrer man nu, atdenne mislige Phantasierigdom isærdeleshed  hvad ogsaa Kemblesynes at antyde  ikke er sjælden hos danske Oldforskere, ogat af disse igjen Oldskriftselskabets Lærde nærmest maae henregnes til de patriotisk-exclusive Ultraer, vil man næppe medsynderlig Tillid dvæle ved andre, fra samme Kant udgangne,historiske Forskninger  deres Resultater være noksom plausible  naar det er øiensynligt, at Patriotismen eller rettereExclusivismen har fastsat Resultatet som det Absolute, hvorefterUndersøgelsen har at lempe sig.»
Men idet vi her udtale os saa skarpt over denne Deel afOldskriftselskabets Virksomhed, forsaavidt den angaaer den egentlige Oldtid og ved ethnographiske eller lignende Undersøgelsertræder i den exclusive Patriotismes Tjeneste, maae vi derimodgive den en langt anden Lov, naar vi betragte den i en andenRetning, nemlig i Undersøgelser vedkommende den egentligedanske Historie i den senere Deel af Middelalderen. Her merkerman strax, at Vedkommende ere paa deres rette Hylde, og herhave de leveret audmerkede Arbeider, saavel i stats- og culturhistorisk, som i literær-historisk Henseende. Hertil kunne viog regne Magnusens Afhandlinger vedkommende Islands specielleHistorie og Statistik i den sildigere Middelalder. Rummet tillader os ikke her udførligen at referere disse fortrinlige Arbeider,imod hvilke naturligviis heller ikke nogen af vore Reclamationer .kan være rettet; vi nøies kun med korteligen at opregne defornemste, som Schlegels Afhandling ,om Graagaasen*, F. Magnusens «om de Engelskes Handel paa Island i det 15de Aarhundrede* o. s. v., Paludan-Miillers om K. Knut den HelligesReliquier, Petersen om de Danskes Toge til Venden, VedelSimonsens forskjellige Afhandlinger om Borge og Borgruiner(især om Hjortholm og Gurre) og især Petersens ,om Kæmpeviserne». Fra enhver Sigtelse for exclusiv Patriotisme endog iUndersøgelser af det kildneste Slags undtage vi derhos. specieltW erlauff, thi denne Veterans ypperlige Arbeider udmerke sig

* [Paa dette Munchs Angreb svarede F. Magnusen i ,Literaturtidenden* No. 7,8. 97—101].



144

stedse ved den totale Fjærnelse af alle eensidige patriotiskeHensyn, ved Skarpsindighed og kritisk Skjønsomhed og ved endyb Lærdom. Han har blandt de i Tidsskriftet og Annalerneoptagne Afhandlinger leveret en mesterlig Undersøgelse overNordboernes Bekjendtskab med den pyrenæiske Halvø. Hanhar desuden leveret to andre særdeles interessante literærhistoriske Arbeider, det ene om Ole Worms Fortjenester af det nordiske Oldstudium, det andet om Arne Magnussøn, hvis Biographiaf Jon Olafsen han meddeler og forklarer. Her havde det væretønskeligt, om han S. 99, hvor Arne Magnussøns Adkomster tilDocumenterne omtales, havde kjendt og kunnet meddele deovennævnte magnussønske Breve og Forskrivninger, der senereere fundne i det christiansandske Bispearchiv.!  En Virksomhed,

! De ere: Arne Magnussøns Beviis, «at have modtaget af Torfæus 277 Pergamentsbreve og 8 skrevne Lapper, tilhørende Stavangers Domkirke*, dat. Khavn29de Octbr. 1698; hans Brev til Biskop Stoud af 6te Marts 1700, hvori hanaflægger etslags Rapport om Brevenes Indhold, udbreder sig temmelig vidtløftigt orer deres Unyttighed for Bispestolen, men store historiske Nytte forham, og beder om at maatte faae nogle flere, der efter Sigende endnu skuldevære tilbage i Archivet, tilfølende «og skulde de saavel som disse (hvilke jeghoris successivis gjennemseer) uskadde tilbagesendis*; hans Bæviis tilBiskop Stoud, dat. 25de Mai 1700, hvori han erkjender Laanet af 47 Breve;hans Brev til Biskop Bircherod af 6te April 1709, hvori han vidtløftigen undskylder sig, fordi Brevene ei ere tilbageleverede; han fortæller, at han medBircherods Forlov og efter Aftale tog dem med sig til Island 1706 (her harBiskopen tilføiet i Margen: ,NB. jeg gaf ham aldrig forlof at tagedem med sig til Island*), at han der pakkede dem ind i smaa sker ogskerne igjen i Pakkister, af hvilke han ved Afreisen af Mangel paa Rumi Skibet maatte efterlade nogle, der uheldigviis, som det ved Oppakningen iKjøbenhavn viste sig, netop vare de, hvori Brevæskerne laae, at det saaledesnu var ham umuligt at levere dem tilbage; ,men*, heder det, «forsikkrer jegDeres Høiærværdighed paa min Ære, og saafremt jeg fremdeles vilpassere som en honnet Mand baade for D. H. og Andre, at dealle og ethvert skal rigtigen blive igjenleverede, ogifald jeg forinden døde, saa haver jeg dog for længe siden skrevet saa distincte uden paade Convoluter, som samme Breve ligge indeni, at de nødvendigen blive tilbageleverede, ogStiftskisten aldeles uden Skade; de øvrige, somjeg haver hos mig her i Byen, skal jeg efter D. H's Brevs Lydelse fra miglevere, førend jeg tager herfra til Island igjen. Vidste jeg og at enhalf Snees Pund Æderdnun kunde være saa angenem i Christiansand som de Vare ere iblandt her i Byen, saa skulde jeg visseligen ihukomme at betale dermed Renten af disse gamleBreve, naar jeg ad Aare kommer hjem igjen. (Her har Bircherodi Margen tilføiet: ,Jeg begierer intet uden brefuene*). Bad jeg saa ligeledesgjerne, at sal. Biskop Stouds Efterleverske maatte være fri for disse BrevesKrav, saasom mine Qvitteringer derfor e forbinder mig til at



145

hvori Oldskriftselskabets Lærde unægteligen indtage Forrangenmaaskee for hele det øvrige Europas Antiquarer, er Samlingen,Bedømmelsen og Beskrivelsen af virkelige Oldsager. Vi sporeher Justitsraad Thomsens Indflydelse og ledende Haand. Teg

svare dertil, og jeg for det Øvrige skal holde Stiftskisten skadesløs herudi*. Med Brevene følger en, som det synes af Arne M., ifølgeet af ham i Brevet af 1700 givet Løfte, opsat Fortegnelse over de Eientommeog Gaarde, som Brevene omhandle, med disses Aarstal tilføiet. Af denneListe kan deres Identitet med de nu under Titlen Stavangrensia blandt Arnamagnæana opbevarede Archivsager godtgjøres.  Vi have forresten af Kilder,hvilke vi maae antage for sikkre, erfaret, at der fra norsk Side allerede ergjort Motion om de her k Breves Tilbagegivelse, og at
Autoriteter i Danmark ikke have viist sig utilbøielige til at erkjende Fordringens Retmæssighed. Imidlertid udgjøre disse Breve vistnok kun en ubetydelig Deel af, hvad vi endnu kunne have Ret til at fordre udleveret ifølgeConventionen af 2den Septbr. 1819 8 8 og Kong Frederik VI's udtrykkeligeTilsagn. Det heder nemlig i de danske Commissariers Skrivelse af 16de Febr.1816: ,det har behaget Hans Majestæt at bemyndige os til at afgive følgendeErklæringer: at ligesom militære Karter og Archivsager allerede i Aaret1814 ere herfra blevne udleverede  saa skulle og alle endnu her beroendeog Norge betræffende Archivsager, som til dette Øiemed samles og ordnes,uden Forbehold vorde udleverede, naar til Opfyldelse af Kieler-Fredstractaten . . . det danske Monarchies Statsgjæld er af de dertil gjensidigen beskikkede Commissærer bleven bestemt og Delingsforholdet for denne Gjælder af Hans Majestæt K. af Sveriges Commissærer blevet vedtaget og erkjendt*.Vi have ovenfor [S. 102 Note 2] paapeget, at mange, Norge vedkommende,Docamenter endnu maae antages at være beroende i Danmark; vi have udtrykkeligen nævnt dem, der meddeles i Jahns Unionshistorie. Vi kunne hertilogsaa føie de i Torfæus's Orcades meddeelte orknøiske Documenter, flere afde i nyt dansk Magazin aftrykte (f. Ex. de af Jahn, desværie ei fuldstændigt,meddeelte Actstykker om Biskop Aslak Bolt) og mange andre, ligesom viheller ikke kunne skjønne andet, end at de ovenanførte kongelige Tilsagn:palle endnu her beroende og Norge betræffende Archivsager* samt «udenForbehold* egentligen berettigede os til at fordre baade de arnamagnæanskeDiplomer og alt øvrigt af samme Slags tilbage uden engang at trænge tilslige Adkomstbreve, som dem, af hvem vi ovenfor have meddeelt Udtog.Uheldigt var det, at der ikke i sin Tid fra norsk Side blev udnævnt en Commission med det specielle Hverv at undersøge, hvad der i Kjøbenhavn afnorske Archivsager var beroende, forat faae det udleveret; men fordi dennorske Regjering ei endnu har gjort Brug af denne Rettighed, kan den dogei antages at have fraskrevet sig den, og en saadan Foranstaltning vil, naarman tager Hensyn til den i Norge med Kæmpeskridt tiltagende Interesse forFædrelandshistorien, i sin Tid sikkert blive nødvendig. Idetmindste maattedet være magtpaaliggende paa denne Maade at faae undersøgt, hvad der existerede af norske Cancellie-Registranter og andre fælles dansk-norske Archivsager, af hvilke man fra dansk Side ved Opgjørelsen forbandt sig til paaReqvisition fra Norge at meddele Afskrift.
Muneh. Afhandl. I. 10



146

ningerne og Kobberpladerne, der sandsynligviis skyldes Prof.Rafns Omhu og Driftighed, ere ligeledes i enhver Henseendeudmerkede.
Men naar Selskabet saaledes i een Retning kan præstereeller virkelig præsterer noget aldeles udmerket, medens det ien anden er mindre heldigt, hvorfor concentrerer det da ikkesin Virksomhed i hiin, men synes tvertimod at nære Forkjerlighed for denne? Rimeligviis have vi her et nyt Beviis paaden gamle Erfaringssætning, at Mange, ringeagtende de Sysler,hvortil de ere bedst skikkede, sætte deres Forfængelighed iandre, der overstige eller ikke passe til deres Evner, og oftemed sygelig Ømfindtlighed tilbagevise enhver Dadel over hvadde saaledes præstere invita Minerva, medens de finde sig ihaarde, ja endog ubeføiede Sigtelser betræffende Arbeider, hvoride just have deres Force. Saaledes behandler Oldskriftselskabetden danske Literatur-, Cultur- og Statshistorie i Middelalderen,hvor dog endnu saameget er at udrette, som en Biting og offrersine bedste Kræfter paa at gjøre de norske og islandske Sagaertil dansk Urhistorie og spille det ældre norsk-islandske Sproginden den exclusive Danskheds Enemerker. Men da en saadanVirksomhed, uden Fodfæste i Tidens Culturtilstand og den historiske Forsknings nuværende Standpunkt, indeholder selvdestruerende Elementer, og vi, som vi ovenfor have yttret, nære altfor stor Pietet for hiint Selskab og altfor stor Interesse for Sageni sig selv, til at vi skulde ønske dets Opløsning, vove vi her atfremsætte nogle velmeente Vink eller Forslag til Forandringer idets Organisation, Forandringer, der upaatvivlelig maatte ledetil overordentlige Resultater.
Vi bemerke saaledes for det første, at da de tre nordiskeRigers Historie aldeles ikke tilfulde vil kunne opklares, naar deikke gjensidigen aabne for hinanden alle deres historiske Skatkamre og med forenede Kræfter, opoffrende al eensidig Patriotisme, staae hinanden bi, burde Selskabet, der jo allerede tællermange Medlemmer i Norge og Sverige, søge bedre end hidtilat forsvare sit Navn ved at udstrække sin Virksomhed til alleslags historiske Skrifter og Actstykker, vedkommende alle treRiger; ei alene blotte Sagaer, men Krøniker, Annaler, Diplomer,Genealogier, religiøse Skrifter, Viser (Kæmpeviser) o. a. d. Ensikker Garanti for en saadan over alle tre Riger udbredt Virksomhed vilde naturligviis bevirke, at en Mængde nye Medlemmeri Norge og Sverige vilde melde sig efter de fornyede Opfor-



147

dringer, der da maatte udgaae. Navnligen vilde vel det i Sverigenyligen stiftede ,fornskriftsållskap* aldeles incorporere sig deri,og i Norge de fleste forrige Subskribenter paa «Samlingerne»lade sig optage. Fra Orknøerne, Hetland og Færøerne maatteman og vente at faae Medlemmer. Man havde her altsaa etvirkeligt nordisk (eller skandinavisk) Oldskriftselskab. DetteSelskabs Hovedsæde maatte naturligviis paa Grund af de forhaandenværende Omstændigheder være Kjøbenhavn, men Bestyrelsen maatte have Filialafdelinger baade i Stockholm og Christiania. Selskabets Comiteer maatte ligeledes have Filialafdelinger i og for ethvert af de tre Riger (maaskee ogsaa Island);dette maatte navnligen være Tilfældet med Oldskrift-Comiteen,hvis Hverv omfatter hvad man ifølge Selskabets Formaal maaansee for dets Hovedvirksomhed. Der maatte sørges for, atKildeskrifter, ei alene af almindelig Interesse for hele Norden,men og af speciel Interesse for hvert Land især, udgaves saavidt muligt samtidigt, og dette vilde ved biin Udgrening af Comiteen og en passelig Fordeling af Arbeidet paa enhver Afdeling med Lethed kunne skee. Den danske Afdeling kunde saaledes besørge de danske Kæmpeviser, Diplomer, Krøniker, Jordebøger o. a. d., den islandske og norske Afdeling tilsammenkunde besørge Udgaverne af Sagaer, den norske specielt Oversættelsen af Sagaer, Udgaver af norske Diplomer, Jordebøger,Ridderromaner, politiske Skrifter, Kvæder, m. m., og den svenskede mange endnu ikke udgivne Haandskrifter fra Middelalderen.At vi her tænke os for Filialafdelingernes Medlemmer en ganskeanden mere indgribende Virksomhed anviist end den, der nuudøves af Oldskriftselskabets saakaldte Medarbeidere, ordnedei dansk, norsk og svensk Afdeling, er klart. En saadan Virksomhed forudsætter nu vistnok hyppige Reiser, især fra Sverigeog Norge til Kjøbenhavn, men naar Selskabet fik saa stor enTilvæxt, som vi formode vilde blive Følgen af det ovenfor antydede Arrangement, kunde det godt taale at bekoste disse Reiser,hvilke desuden til Befordringen og Udviklingen af Nordens aandelige Eenhed vilde udøve samme Nytte, som NaturforskernesMøder. I alle Fald, selv om en saadan Udvexling af historiskeActstykker, som den ovenfor berørte, fandt Sted  og den maaseent eller tidligt finde Sted — maatte dog en reisende Comitee,bestaaende af ligemange Medlemmer fra hvert Rige, organiseres,forat oplede, undersøge og afskrive de Oldskrifter, der ei kundeblive Gjenstand for Udvexlingen; og denne meisgne Comitee



148 *

vilde bedst svare til sin Hensigt, naar den var identisk medOldskrifteomiteen. Den maatte naturligviis faae sig udvirketeengang for alle abehindret Adgang endog til de geheimeste Archiver, forsaavidt der handledes om Actstykker, ældre end 1660.At enkelte kyndige Medlemmer af og til paa Selskabets Bekostning i specielle Hverv maatte afsendes til Udlandet, er en Selvfølge. Forresten kunde jo mange Comitee-Functioner bekvemtcumuleres; Bestyrelsens, Oldsagcomiteens og OldskriftcomiteensMedlemmer kunde gjerne for en Deel eller ganske være desamme.  Noget bestemt Trykkested for Originaludgaverneaf Kildeskrifter kunde ei fastsættes, men Depotet for Medlemmernes historiske Forskninger burde være eet Fællestidsskrift,der maatte udkomme i Kjøbenhavn. Partielle Beretninger skuldeidetmindste qvartalsviis indsendes eller udgives af Filialafdelingerne, men Aarsberetningerne fra Kjøbenhavn.
At en saadan Organisation vilde give Selskabet en Betydningog Kraft, som det nu savner, og at den vilde gjøre Epoche iden nordiske Oldforskning, men at noget saadant ogsaa maa til,forat den nordiske Oldforskning kan skee «i Aand og Sandhed*,turde vel kunne antages som indlysende. For exempelviis endnunøiere at paapege dette, eller for at vise, hvilke Mislighederdet hidtil fulgte System medfører, have vi især nedskrevet ovenstaaende Linier; vore speciel-patriotiske Hensyn udgjøre hersaamegetmere det secundaire, som vi, hvad vi og ovenfor haveviist, nu sikkert kunne haabe, at udenlandske Lærde, der syslemed nordisk Archæologie, alt mere og mere ville vinde sig optil et af eensidig dansk Paavirkning uafhængigt Standpunkt.

Om Indførelsen af en forbedret Retskrivning i vortFolkesprog.!

Det er maaskee flere af dette Blads Læsere bekjendt, hvorledes Kampen for Modersmaalet paa den slesvigske Grændseog den derved vakte eller forsterkede Interesse for Fædrenesprogets Vedligeholdelse i Danmark har ledet enkelte danskeFædrenelandsvenner, i deres rosværdige Anerkjendelse af enhverNations Rettighed til at see sit fornemste Nationalitetsmerke, Sproget, respecteret, paa den Idee, ogsaa at gjøre Færøboerne Ret og
* pDen Constitationelle* 1845, No. 181, 184 og 186 (30te Juni, 3die og öte Juli).



149

Skjel ved at forsøge paa at faae et Selskab istand, hvis vigtigsteFormaal skulde være at virke for det færøiske Sprogs Bestaaenog Anerkjendelse, og hvis første Foretagende skulde være atsamle og udgive de i det færøiske Sprog opbevarede poetiskeog spraglige Mindesmerker. Over dette Foretagende har Professor N. M. Petersen i det danske Blad ,Fædrelandet* (No.1885) yttret sig i en Opsats: ,Om det færøiske Sprog*, hvisIndhold ogsaa for norske Læsere er af megen Interesse og værdat lægge paa Hjerte, da den indeholder særdeles nyttige Vinkmed Hensyn til Behandlingen af vore egne Almuedialecter. Denantyder en Fremgangsmaade, om hvis Rigtighed jeg alleredelænge førend hiin Opsats kom mig til Hænde har været overbeviist, men hvorom jeg hidtil, af Mangel paa given Anledning,har undladt at yttre mig. En saadan Anledning er nu tilstede,idet jeg herved meddeler et Uddrag af hvad Petersen har fremsat,og dertil knytter nogle Bemerkninger. j
Petersen gjør opmerksom paa, hvad Rask i sin Grammatikallerede har bemerket, ,,at Aarsagen til det færøiske Sprogs for«skjellige Udseende fra det islandske er den, at man i de senere«Tider har forglemt den gamle Retskrivning, og altsaa skrevet«Sproget saa nøie som muligt efter Udtalen»» «Dette», vedbliverhan, ,ansaa Svabo endog for en stor Vinding. Da man ikke«havde noget skrevet, endsige trykt, i Sproget, saa fulgte han«Quintilians gyldne Regel, at skrive som man udtaler. Men det«var i dette Tilfælde og saaledes som han anvendte denne Regel«et aabenbart Misgreb. Derved er det, som hidtil skriftlig er«opsat paa Færøisk, blevet til en skriftlig Gjengivelse af en blot«og bar Dialectudtale, i Stedet for hvilken der ligesaa gjerne :«kunde vælges en anden Dialectudtale, thi idetmindste tvende«saadanne findes der paa Færøerne, og naar Alt kommer til Alt,«har vel næsten hver Ø sin. Men ingen Dialectudtale kan nogen«sincle blive til et Skriftsprog. Skriftsproget er det harmoniskeni Dialecterne, henført til Sprogets simple, ædle, oprindelige Form.«Naar det rives løs fra denne, ophører det at være det, som det«bør være: det almindelige og ædleste Udtryk for et heelt FolksnTanker. Noget saadant Skriftsprog er nu Færøisk ikke; thi ikke«at tale om, at Færøboerne ikke udgjøre noget særeget Folk,«saa er det Maal, de tale, i Tidens Løb (hvis man kan slutte«noget af det, som allerede er trykt deraf og derom) afrevet fra«sit Oldsprog, og dets Former, saaledes som de nu skrives, erenfor største Delen uegte Forvanskninger af de oprindelige. Som



150

«Dialect maa det have sin Gyldighed, som Skriftsprog har det«ingen. Dersom man har til Hensigt at hæve det dertil, saa kanydette kun skee ved at anstille en gjennemgribende Sammenlig«ning mellem det færøiske Maal, som høres, og det Oldnorske,«af hvilket det kun er en, vel især ved dansk Indflydelse, van«artet Dialect. Med andre Ord: der maa skabes et færøisk,Skriftsprog.  At den Vei, man hidtil har betraadt, for at komme,til dette Maal, leder vild, er ikke vanskeligt at indsee. Lige«saalidet som Nyislandsk vilde være bleven til, dersom man paa«Island ikke havde gjort andet end opskrevet hvad der paa for«skjellig Viis taltes i de forskjellige Egne, uden at have noget,Oldsprog, hvortil det kunde henføres, og hvorefter den mundt«lige Tales utallige Afvigelser kunde ordnes; ligesaalidet som,dansk Skriftsprog vilde være blevet til ved at opskrive Sange«o. desl. efter Udtalen i Sjæland, Fyen eller Jylland; ligesaalidet«kan noget saadant ad denne Vei opnaaes for Færøerne. Det,sees heraf, at jeg anseer og maa ansee det for et misligt og«aldeles mislykket Foretagende, naar man har udgivet en færøisk,Oversættelse af Færeyingasaga, af Matthæi Evangelium, samtpfærøiske Kvæder, uden først at have klaret for sig, hvad det«var for et Sprog, hvori man skrev (maaskee er det Suderøisk,«maaskee er det Norderøisk, maaskee er det Thorshavnsk, mennFærøisk er det ikke), og ved hvilke virkelige, ikke blot tilsyne«ladende, Særegenheder det afveg fra andre. *
P. anfører derpaa nogle simple Exempler. Han viser saaledes det urimelige i at betragte det som en Sprogforskjellighed,naar Færøingen siger ettur eller ettir istedetfor det gamle æftir,thi det er kun en Skjødesløshed i Udtalen, der gjenfindes i deøvrige nordiske Lande; Fyenboen har efter P.'s Forsikkring sammeUdtale, og det er enhver bekjendt, at de Fleste blandt os i dagligTale sjælden sige distinct ,,ef-ter*, men mere skjødesløst «etter»,uden at der dog falder Nogen ind at skrive saaledes. Færøingerne udtale Præpositionen hjå eller hjå (hos) som kjå, menderfor bør man ikke skrive saaledes, ,,ellers river den færøiskeSkrivemaade Ordet bort fra al anden almindelig nordisk Overeensstemmelse; dersom man paa Islandsk vilde skrive kjav f. hjdog alt det øvrige derefter, vilde man snart tilintetgjøre det islandske Skriftsprog*. I vore Fjelddialecter findes, som bekjendt,den samme Præposition, men forskjelligt udtalt; paa nogle Steder(f. Ex. i Gudbrandsdalen), siger man shjaa, paa andre Steder kjaa,atter andre Steder jaa, og nu vilde det dog være urimeligt at



151

ansee disse Afvigelser som væsentlige Sprog- eller endog Dialectforskjelligheder, der bør have Indflydelse paa Ordets Skrivemaade. Det er blot Egenheder ved Udtalen, hvorpaa man engangfor alle gjør opmerksom, idet man bemerker, hvorledes «hj» iGudbrandsdalen udtales som «shj», i Thelemarken som «kj» o. s. v.P. nævner ogsaa Ordet tjörn (liden Indsø), der i Oversættelsenaf Færeyingasaga skrives kjödn. ,,Hvo i Verden*, siger han,«som ellers kjender dette oldnordiske Ord, kan gjenkjende deti denne forvanskede Form? Det vilde jo være det samme, somom man i dansk Skriftsprog vilde skrive ,,K y v* istedetfor ,,T y v4,fordi man siger saa paa Falstert. Han kunde have lagt til ,ellerpaa Norsk «Kjuv», fordi Ordet ,Tjuv* saaledes udtales*. Detnysanførte Ord ,,Tjørn* eller ,Tjønn* er jo virkelig ogsaa paamange Maader blandt os blevet mishandlet. Fordi enkelte Bygderudtale «tj» som «kj», andre udtale ,rn* distinct, andre slaaedem sammen til «nn», har man skrevet ,Kjæn, Kjærn, Kjønn,Kjødn*, uden at henføre Ordet til den fælles Rod. Han anførerfremdeles den urigtige Skrivemaade jör f. jörd, or f. ord, anna f.annad o. s. v.j «det er*, siger han, «ligesom om man paa Danskvilde skrive ,Jor* for ,,Jord*, ,Or* f. «Ord», efter en vistnokalmindelig, men plat og fordærvet Udtale*.  ,,Disse Exempler*,siger han, ,ville være tilstrækkelige til at vise, at man i det,som hidtil er trykt paa Færøisk, har anvendt den urimeligsteMethode, man vel kunde finde paa. Thi urimeligt er det i etSkriftsprog at ville udtrykke den i alle Dialecter almindeligebrede, tvære, stygge og fra sig selv bestandig afvigende Udtaleaf Selvlydene; og ligesaa urimeligt er det at ville enten aldelesborttage eller forskyde og svække de faste Støtter for Sproget,som dannes af Medlydssystemet. Ogsaa maa det være indlysende for alle, at der ikke kan dannes et særeget færøisk Skriftsprog, der staaer i den mest skjærende Modsætning til alle andrenordiske Skriftsprog, men at omvendt de over hele Norden forhen og endnu herskende Skriftsprog maae bestemme det færøiske, at det Hele maa beherske den ringe og ubetydelige Deel,og at denne hverken kan eller maa rive sig løs derfra, som omden i sig selv var noget, eller kunde bestaae for sig selv, uafhængig af det Hele. Dersom man da har til Hensigt at giveFærøingerne deres egne sproglige Mindesmærker i en skriftligForm, og at gjøre dem tilgængelige for andre, hvilket er etikke blot rosværdigt, men for den nordiske Sprogvidenskab ikkeuvigtigt Foretagende, saa er det, som man, saavidt jeg skjønner,



152

først og fornemmelig maa attraae, dette: at faae den færøiskeDialect ført tilbage til sin Rod, det Gammelnorske (hvilket velhar megen lighed med, men ikke er aldeles det samme somdet Islandske); at erholde en simpel, især med den islandskeovereensstemmende Skrivemaade, ved hvilken Hovedlydene bestemt og nøiagtig, men kun i deres ædleste Form, kan udtrykkes;og at erholde en kort Sproglære, som oplyser, i hvilke Henseender det færøiske Tungemaal afviger fra dets nærmeste Slægtninge, samt en Fortegnelse paa Ord, som andensteds ere forsvundne, men endnu ere bevarede paa Færøerne. Førend detteer skeet, vil enhver Udgivelse af Skrifter paa Færøisk blive enmislig, vaklende, mere forstyrrende end heldbringende Gjerning*. yNaar man nu, ligesom ved andre Sprog, vilde bemærke

! Hvis P. ved det ,Gammelnorske* her forstaaer det Sprog, der taltes i Norgeefter Aar 1400, og ved ,,Islandsk* det nuværende islandske, da kan han haveRet, men mener han dermed Sproget, saaledes som det taltes f. Ex. paa KongSverrers og Haakon Haakonssøns Tid, da kunne vi næppe være enige medham; thi Sprogene i begge Lande, Norge og Island, vare da aldeles identiske,og ligesom det kaldtes med den fælles Benævnelse norræna, d. e. «no» k»,saaledes viser det sig og af alle skriftlige Mindesmerker fra hiin Tid, at deti Norge allerede havde faaet en bestemt og i det Hele taget conseqvent Retskrivning, medens man paa Island endnu vaklede i Lydbetegnelsen (man sammenligne f. Ex. Grdgds med den ældre Gulathingslov efter de nu existerendeHaandskrifter, der begge ere omtrent samtidige eller fra det 13de Aarhundrede, hiint snarere yngre. De Afvigelser fra den norske Retskrivning, somspores i islandske Haandskrifter fra den Tid, kunne alle forklares af blotUsikkerhed i at betegne Lyden eller af Misbrug, som efterhaanden indsnegsig, f. Ex. i at sammenblande enkelte Tvelyd, som æ og æ, ey og ei. DenneSammenblanden blev i Tidens Løb stadig og betegnende for den islandskeOrthographie. Hvis ellers denne og lignende ubetydelige Dialectafvigelserkunne berettige Sproggranskeren til allerede i det 13de og 14de Aarhundredeat skjelne mellem Norsk og Islandsk som forskjellige Sprog, bør den færøiskeDialect bestemt henføres til det sidste, hvis fornemste Egenheder den bær Sporaf at have hast; f. Ex. ved at bibeholde Endelsen ,ur*, hvor vi havde blot r,er, ar eller ir; ved Udtalen af det gamle au som ej, hvilket mest nærmersig den paa Island brugelige Udtale öj. I færøiske Diplomer fra en temmeligsildig Tid (f Ex. Midten af 14de Aarhundrede) finder man og efter islandskViis Formen ey og h foran r og I bibeholdt, medens i norske Skrifter forlængst ey var ombyttet med æy og h'et bortkastet. Ogsaa finder man allerede
: da Spor af den besynderlige Udtrækken af de lange Vocaler, især a, somsynes at være denne Mundart særegen; f. Ex. nea istedetfor ne, ligesom senerekveadi istetf. kvædi. Noget lignende findes i den Hardangerske Dialect, hvorogsaa hyppigt et e indskydes foran de lange Vocaler, som deyyr 2: Dyr,steoor 0: stor; ja man træffer det endog i den ældre Gulathingslov, s. beætr2: bætr. Tilsammen yderligere Vidnesbyrd om, at de vestlige Øers Colonisation fornemmelig er udgaaen fra Norges Vestkyst.



153

de vigtigste saadanne Særegenheder ved Udtalen og de Former,hvorved Færøisk virkelig adskiller sig fra de nærgrændsendeTungemaal, og derpaa især maatte en færøisk Sproglære gaae ud,men iøvrigt indrettede Skrivemaaden efter den almindelig nordiske, og ikke efter en plat og fordærvet Udtale, saa vilde manuden Tvivl kunne skrive Sproget nogenlunde nøiagtig, og tilligesaaledes, at den, der forstaaer Islandsk og Gammelnorsk, straxkunde fatte Skriftens Betydning. Og denne Fordring er uundgaaelig. Men Færøingen selv maatte da lære at læse sit egetTungemaal? Naturligviis; enhver Almuesmand, der læser Dansk,maa jo lære det, af sin egen Udtale lærer han det ikke*.«En fuldstændig færøisk Ordbog maa næsten ansees for ufornøden,ligesom det vilde være et Foretagende, der maatte medtage enDeel Tid og Bekostning, men uden at stifte nogen væsentligNytte, hvis Nogen vilde samle alle danske Ord efter den fyenskeAlmues Udtale. Enten ere Ordene tillige islandske, eller de eredanske, som gjifta sce, drujstihajt; i begge Tilfælde ere de noksom bekjendte. En anden Sag er det, om en indfødt Færøbo,som var vel bekjendt med Gammelnorsk og Islandsk, vilde giveen med Sprogkundskabens nærværende Standpunkt overeensstemmende Fremstilling af det færøiske Tungemaal, betragtetsom Dialect, og derved oplyse alle dets Dialectforskjelligheder.Et saadant Arbeide vilde være meget interessant, men kun forSproggranskeren, og Anvendelsen deraf i Skrifter vilde være udenal Betydning*. —  ,,Skabelsen af en ny og egen Literaturfor omtrent 7000 Mennesker lader sig næppe iværksætte. Detvæsentlige Grundlag i Færøisk er endnu norsk, og dette Grundlagkan ikke reddes fra Undergang uden ved at knyttes til et udbredt norsk Skriftsprog, hvilket endnu ikke er til; uden nogensaadan Støtte vil det sygne hen og forgaae, ligesom Dansken iSlesvig snart vilde være opløst, hvis den ikke kunde knytte sigtil og tye ind under en allerede tilværende og udbredt danskLiteratur; og ligesom den samme Skjæbne, om end efter enlangt længere Tid, uundgaaelig forestaaer selv den danske Literatur, hvis den ikke knytter sig til og forbinder sig med detøvrige Norden"*.
Den her af Petersen antydede Fremgangsmaade maa ogsaamed Hensyn til de norske Dialecter være den ene rette; kunpaa den Maade kan et virkeligt nationalt Skriftsprog opstaae,og blot ved saaledes at optegnes kunne vore Fjeldviser og andrelignende Prøver paa Folkesproget blive almeenforstaaelige i det



154

hele Land. Man vilde derved, istedetfor at faae een Dialectsaagodtsom for hver Bygd, tilveiebringe eller kalde til Live etalmindeligt norskt Folkesprog, der ikke skilte sig synderligt fradet gamle, undtagen i at de grammatiske Bøininger for en storDeel ere bortfaldne; thi det hele Ordforraad er endnu forhaanden.Ved nogenlunde omhyggeligt at sammenligne vore fornemste saakaldte Dialecter med det ældre norske Sprog og sig selv indbyrdes vilde man snart komme paa det Rene med, hvad der erat ansee som det Væsentlige og hvad der blot kan betragtessom locale Afvigelser i Udtale eller mindre vigtige Egenheder.Efter de saaledes vundne Resultater kunde Retskrivningen fastsættes, og man behøvede da blot at anmerke de forskjelligeMaader, hvorpaa et og det samme Lydtegn udtales i de forskjellige Egne. Det er saa langtfra, at en saadan Skrivemaadevilde vanskeliggjøre Læsningen for Menigmand, at den tvertimodvilde gjøre den lettere, fordi den i Bevidstheden liggende Etymologi derved mere iøinefaldende vilde fremtræde. Et Skriftsprog kan nu engang ikke lempe sig efter alle Dialect-Forskjelligheder, der maa i ethvert Land i de forskjellige Egne findesEgenheder i Udtalen, der afvige fra Skriftsproget, og dette maasaaledes altid, som ovenfor af P. paapeget, mere eller mindreblive Gjenstand for et Slags Studium. Men dette Studium erlet, thi alle Afvigelser rette sig efter bestemte Analogier, dersnart indpræge sig i Bevidstheden, og ved at bruge en strengtefter Udtalen lempet, uvæsentlig Form istedetfor den, som Etymologien fordrer, og hvortil Øiet og Øret er vant, gjør manBrud paa Analogien og afskærer den Tankefølge, ved hvilkenLæseren hidtil i et Øieblik erkjender Overeensstemmelsen mellem den Form, under hvilken Ordet fremtræder i Skriftsproget,og den, under hvilken det høres i Udtalen. Naar man f. Ex.,som der er skeet ved flere Afskrifter af gudbrandsdalske Viser,vil betegne den i Gudbrandsdalen og Throndhjems Stift almindelige Udtale af n med foregaaende kort Vocal (an, en, on, un)ved at indskyde et i mellem Vocalen og n (ain, ein, oin, uin),saa er dette aldeles urigtigt og vildledende. Den korte Lyd afi eller j, som indskydes, er kun en Egenhed i Udtalen, der hosde Egnes Beboere ingensinde fremtræder i Bevidstheden somnoget Væsentligt. Naar man lader en Thrønder læse Ordetnhan*, udtaler han det ,,hain*, men naar man vilde skrive ,,hain*,«en Main*, vilde han næppe forstaae det, uden efter nogen Betænkning. Jeg har endog af dannede Thrøndere hørt Familie-



155

navne, som f. Ex. ,Dons*, udtale paa samme Maade, men detvilde ikke falde nogen ind at skrive «Dæins». Naar vore Bønderog Færøingerne sige ,,anna* istedetfor «annat» eller ,,andet*,«mykje» eller «mikje» for «mykit» eller ,mikit*, da er sikkertBevidstheden om et udeladt Slutnings-,,d* eller «t» forhaandenhos dem, ligesaa vel som vi ere os en lignende Udtale bevidst,naar vi i daglig Tale sige «Bore» istedetfor ,Bordet*, «noe»istedetfor ,noget*, og ligesaavist som det vilde falde os besynderligt eller uforstaaeligt, om Nogen fandt paa at skrive «Bore»,«noe», ligesaavist maa det synes Hine underligt at støde paa«anna» og ,mikje*. Man vilde tage meget Feil, hvis man troede,at vore Fjeldbønder ikke havde Anledning til eller forstode atbemerke og anvende saadanne Analogier. Dertil ere Smaaforskjellighederne mellem de enkelte Bygdelags Mundarter forhyppige. Afvigelserne vække Opmerksomheden og lede til Reflexion over Etymologien, denne Reflexion igjen til fnldkommentKjendskab til og Bevidsthed om Eiendommelighedernes Analogi.Jeg har saaledes i Thelemarken selv erfaret, hvor vel man dervidste Besked om de forskjellige Maader, hvorpaa visse ofteretilbagevendende Bogstav-Combinationer udtaltes, og hver UdtalesGrændser i Rummet. Exempelviis kan jeg anføre Udtalen afdet dobbelte l i Enden af en Stavelse eller mellem to Vocaler.Dette udtale Islænderne for nærværende Tid som dl, f. Ex. Ull(Uld) læs Udl. Jeg vidste, at man i Setersdalen udtalte OrdetUdd (hvor Assimilationen altsaa er gaaet op i d, ei i 1), ogspurgte min Skydsbonde, om ikke dette ogsaa, hvad jeg havdeAnledning til at troe, var Tilfældet i enkelte Dele af Thelemarken.Han underrettede mig da om, at denne Udtale allerede begyndernoget nedenfor Sillejord, f. Ex. paa Raulandstranden, at mansaaledes der sagde ,,Fjødd* istedetfor ,,Fj øll* (Fjelde), ,Padd*istedetfor ,Pall* (en Bænk), og at man derfor gjorde rettest iat skrive 1l, hvor Udtalen havde dd; han bemerkede ligeledes,hvad jeg og senere overtydedes om, at man i Hardanger derimodudtalte ,,d1*. Her vilde det vistnok ikke være i mindste Maadevildledende at bibeholde Skrivemaaden ll, men kun engang foralle at, bemerke, at det paa hiint Sted udtales saa, paa dettesaa o. s. v. En saadan Sammenstilling vilde desuden lede tilhøist interessante Resultater med Hensyn til vore ForfædresUdtale af det ældre Sprog, thi der er al Grund til at formode,at den omtrent har været den samme, som den nuværende. Dettesynes den islandske Udtale at bestyrke, thi nogle af de væsent-



156

ligste Egenheder, hvorved den udmerker sig, Udtalen af « somav eller ao, af 11 som dl, af rn som dn, charakterisere endnuden Dag idag netop de Egne, fra hvilke ifølge Landnamsbogenden største Deel af Islands Colonister droge ud. Efter al Sandsynlighed har derfor det meste af Østlandet, eller det egentligeSøndenfjeldske, i Oldtiden som nu, sagt Haakon, Gull (i Setersdalen Gudd), Horn eller Hohn, medens Beboerne af Sogn ogHardanger sagde «Havkon, Gudl, Hodn», Østlændingerne havehaft deres Syngen, Vesterlændingerne deres Slæben, Thrøndernederes ,ain* og «oin», Beboerne af Agder deres Skarren og halvdanske Trækken i den Tid, som nuomstunder.
En vidtløftigere Paapegen af deslige Enkeltheder vilde ikkeegne sig for et Dagblad, men jeg skal her blot fremsætte noglefaa Exempler paa etymologisk-orthographiske Lettelser af detSlags, som jeg ovenfor har antydet. Den vigtigste af disse maattevære Gjenoptagelsen af det stungne d (5). Dette svagt beaandede d brugtes af vore Forfædre og bruges endnu af Islændernei Enden af Stavelser, eller rettere, næsten overalt, hvor d forekom i Enden af Stavelser eller mellem to Vocaler, blev detstumt, o: udtalt med en svag Beaanden. Dette ö høres nu ikke iUdtalen, men det bør dog nødvendigviis bruges som etymologiskMerke, og kan jo ikke skade, da det er let kjendeligt. Desudensættes det, eller rettere det virkelige d, i Skriftsproget, hvorman heller ikke udtaler det, uden i høitideligt Foredrag, og forConseqventsens Skyld bør man dog ogsaa optage det i alle andre Tilfælde, hvor det etymologisk har hjemme. Vi sige somoftest «gla» istedetfor «glad» (gladr), «bré» istedetfor ,bréd*(breiår), «Ti» istf. «Tid» (ti), ,rø* istf. «rød» (raudr), men hvorfor daikke skrive følgende Ord af Almuesproget ,,raud*, ,,breid*, ,, Kostnad*(Bekostning) og ikke «rau», ,,brei*, ,Kostna*, saamegetmeresom Udtalen i Almuesproget selv er vaklende, thi man siger f. Ex.ligesaafuldt ,Eid* (Isthme) som «Ej», ,Hud* som «Hu». Ogligeledes i Egennavne, f. Ex. ,Guörid*, ikke ,,Guri*, ,Sigrio, *ikke «Siri», , Haöareiö*, ikke ,,Hareid*, o. s.v. Naar det engangfor alle er bemerket, at Tegnet ô er et etymologisk Merke, som eiudtales, gjør det ingen større Vanskelighed, end de mange stumme«h»'er, men medfører den store Nytte at minde om Ordets retteForm og Afstamning." Man sammenligne f. Ex. de 'tvende Ord
* Flere Personsnavne vilde ved en saadan etymologisk Skrivemaade vinde i

Interesse og antage et værdigere Præg. For Exempel Navnet Vetrlidi. Blandtvore Forfædre vare de to hinanden paa en vis Maade tilsvarende Navne



157

«ride» og ,,bide*, der i Bogsproget have aldeles samme Form.Almuesmanden udtaler dog det første «rie» og i Inperfect ,,ree*eller «rei», egentlig ride og reid (gl. rida, rei, det sidste derimod «bite», «beit» (gl. bita, beit), fordi vort Almuesprog endnuikke er blevet paavirket af den i det danske Sprog foregaaedeSammensmeltning af begge hine høist forskjellige Consonanter,og denne, for Sproget charakteristiske Skjelnen burde man vedhiin Skrivemaade betegne og fastholde. Paa samme Maade burdeman og gjenindføre g i flere Ord, hvor det, i Oldtiden beaandet,som ,,gh*, er bortfaldet i Udtalen.
Som et andet Exempel kan jeg anføre den etymologiskeSkjelnen mellem rå og I efter en lang Vocal. Hele det Søndenfjeldske, fra Bratsberg Amt, og en Deel af det Nordenfjeldskehave her en egen velbekjendt tyk Udtale, omtrent midt imellemr og l, der for Vestlændinger og Danske er umulig at gjengive.Mangel paa Kjendskab til Oldsproget eller endog blot til andreMundarter har her foranlediget en fuldkommen Sammenblandenaf to aldeles forskjellige Lydtegn, hvilken Sammenblanding endogtildeels har gjort sig gjældende i Skriftsproget. Men fordi Bonden udtaler «Gaard» og ,,Staal* paa samme Maade, skal manderfor skrive «Gaal» ligesom ,,Staalt*? Naar man engang haranmerket, at «rd» eller «rd» og I i visse Egne udtales paa hiinbesynderlige Maade (man kunde til Overflod betegne Udtalen vedet tilføiet Merke, uagtet dette igrunden var at gjøre for storeOphævelser af en blot partiel Egenhed), var det Nødvendige iagttaget, og den, for hvem det var en Vane at udtale hine Lydtegnpaa denne Viis, vilde uvilkaarligt komme til at gjøre det. Derer ingen Grund til at antage, at ikke ogsaa denne Udtale i Oldtiden herskede i de samme Egne, hvor den nu er brugelig, menden gjorde dog ingen Forandring i Skrivemaaden. Nu støderman derimod hyppigen paa hæslige Forvexlinger i denne Henseende. Saaledes f. Ex. har man forvansket det gamle Aror(Plov af ældre Construction) af erja, at pløie, til ,AI* eller endogAhl*, fordi «Ard» og ,,AI* klinger eens i Almuens Udtale. Daburde man virkelig og skrive ,,Jol* istedetfor ,,Jord* og ,,Gaal*istedetfor «Gaard». Det bekjendte Ladested ved Dramsfjorden,
Sumarlidi og Vetrlidi ikke ualmindelige. Det første betegner en Sommerbjørn, det sidste en Bjørn i Vinterhide. Ved Udeladelsen af ô og r er dettekommet til at lyde ,Vetle*, og man tænker her snarere paa Ordet ,vetle*eller ,vesle* d. e. «usle», end paa det klangfulde ,, Vetrlidit. Hvorfor ikkeskrive ,Vetled* eller ,Vetlede*? Ligeledes Guden Thors gamle TilnavnEindridi, der nu skrives ,Endre*.



158

hvis Navn i Oldtiden lød ,,Sverdwik*, har nu maattet nøie sigmed det plebeiiske ,,Svelvigen*, fordi Udtalen i de Egne ikkeskjelner mellem r og I. Jeg har i den sidste Tid med Fornøielse haft Anledning til at bemerke, hvor sikkert Bevidsthedenom Etymologien eller den rette Oldform ogsaa med Hensyn tildenne Lydbetegnelse gjør sig gjældende hos Almuen, endog iEgne, hvor man maatte troe, at størst Forvanskning havde fundetSted. Jeg kan saaledes anføre Navnet ,Ullevold*. Dette er dennu brugelige Skrivemaade. Det falder næppe En af Tusinde indat tvivle paa, at Navnets sidste Stavelse jo er Ordet ,,Vold*, detgamle Völlr, og selv Sprogkyndige vilde maaskee antage Navnetsgamle Form at være Ullarvöllr. Men i saa Tilfælde maatte o'eteller ø'et foran I være kort; og dette l maatte altsaa ei kunneantage hiin ovennævnte tykke Udtale. Alligevel udtales det netopsaaledes af de nærmeste Beboere. Aarsagen er den, at Navnet,efter hvad flere Olddocumenter oplyse, i gamle Dage blev skrevetUllarvalr (maaskee ogsaa Ullarvolr og Ullarvölr, af Ullr, GudenUller, og völr, en Forhøining); hiin Udtale er derfor aldeles rigtig,og Navnet burde derfor nu skrives «Ullevol» eller ,,Ullevaal*.Man vil lettelig bemerke, at en saadan Fremgangsmaadederhos vilde blive den letteste Vei til at gjøre vort Oldsprogselv forstaaeligt for Folket. Derved vilde man lære i Tankerneat overføre Ordet fra den gamle Skrivemaade til den brugeligeUdtale, eller ved første Blik at gjenkjende det, og mere behøvesikke. Ellers gaaer det nu de Fleste som vore Matroser, der blotved Talen have lært det engelske Sprog. De kunne ikke forstaaeen engelsk Bog, naar de selv skulle læse den, thi de gjenkjendeikke den hørte Benævnelse under den Skikkelse, hvori den fremtræder for Øiet, men naar man vilde forelæse dem de sammeLinier, vilde de forstaae hvert Ord. Og ved at læse Sagaer, etymologisk skrevne i hans Sprog, vilde Almuesmanden efterhaandenvænne sig til at forstaae endog de mindre kjendelige Former.Naar P. ovenfor bemerker, at en fuldstændig færøisk Ordbognæsten maa ansees ufornøden, da Ordene enten ere islandskeeller danske, kan han maaskee for denne ene Dialects Vedkommende have Ret, thi en i en saadan Afkrog, under en fattigNatur opstaaet Mundart kan ikke indeholde noget stort Ordforraad. Men anderledes forholder det sig med de norske Mundarter, der beviisligen indeholde ældgamle Ord, hvormed endoget Lexicon i Oldsproget kan suppleres. Saaledes har den lærdeEgilsson oftere maattet tye til Hallagers magre Ordfortegnelse



159

forat kunne forklare gamle Kvad; andre Ord forekomme i Oldskrifter, men ere forlængst gangne af Brug paa Island, medensde ofte høres i vore Fjeldegne, f. Ex. at brjd, at lyne. Det erdesuden klart, at Benævnelser paa Gjenstande, der ifølge Naturforholde, som klimatiske Omstændigheder o. desl., ei kunnefindes paa Island, men derimod ere hyppige i Norge, maattevedligeholde sig her, medens de hist forglemtes, og naar nusaadanne Benævnelser ere etymologisk rigtige, eller have engod Klang, er der næppe nogen Grund til at forkaste dem.Som gamle Ord kan man derfor vist ansee Molta (Multebær),Bringuber (Bringebær), Ferfætla (Fiirbeen) o. l. En nogenlundefuldstændig Samling af vore Almuedialecters Ordforraad vildeupaatvivlelig give et rigt Udbytte. Vanskeligere vilde det være,paa samme Maade at benytte de svenske og danske Dialecter,thi uagtet ogsaa her mange merkelige, særegne, fra Oldtidenopbevarede Ord maae findes, og vilde findes, ere disse Sprog dogallerede for meget afvigende fra Oldsproget, til at man med Sikkerhed kunde restituere de i dem forefundne Former til detOprindelige.
Udarbeidelsen af et saadant nyere norsk Lexicon, og ommuligt af en Grammatik eller idetmindste en Retskrivningslære,bygget paa de Grundsætninger, vi her have fremsat, vilde væreet fortjenstligt Foretagende og overeensstemmende med TidensFordringer. I alle Fald maatte det være ønskeligt, at Alt, hvadder for Eftertiden blev nedskrevet eller udgivet i en eller anden saakaldet Almuedialect, bogstaveredes efter de ovenfor antydede Regler.

Anmeldelse. Svenska Folkets Sago-Hifder, eller Fiderneslandets Historia, sådan hon lefvat och till en del innu lefveri Signer, Folksånger och andra Minnesmirken. Till Lisningför Folket, af Arw. Ang. Afzelins. Iste5te Delen.Stockholm 1839—-43.!

Dette Skrift skal, idetmindste saavidt vi af Beretninger ioffentlige Blade kunne slutte, have gjort megen Lykke i Sverige.Ifølge dets Indhold og Bestemmelse, saaledes som Titlen angiverdem, kan dette Held ogsaa letteligen forklares, især naar man

Joh. Dahls ,Literaturtidende* No. 11 (30te Nov. 1845).



160

erindrer, at det svenske Publicum baade med Hensyn til Forkundskaber i og Interesse for Fædrenelandshistorien er langt forudfor vort, hos hvilket den rette Sands for de fædrenelandshistoriske Minder først nu synes at være i Begreb med at blive vakt.Uagtet Sverige allerede besidder flere populære Fædrenelandshistorier, fornemmelig Fryxell's bekjendte Mesterverk, kan doget Skrift, som nærværende af Afzelius, paa Grund af dets særegne Plan og Indretning, ingenlunde kaldes overflødigt. Forfatteren har den virkelig storartede Idee, i Forbindelse med destreng-historiske Kilder, ogsaa at benytte Folkesagn, Folkeviser,Rune- og andre Indskrifter m. m. og at bearbeide dette høistuligeartede og diffuse Materiale til et eensartet Heelt i en populær Form.
Af denne Opgaves tilfredsstillende Løsning maatte et høistfortrinligt Resultat kunne ventes. Faædrenelandshistorien vildederved i egentligste Forstand blive Folkets Eiendom, Interessenfor fædrenelandshistoriske Minder vilde blive forhøiet, og selvLægmanden vilde blive sat istand til at underkaste allehaande localeTraditioner en fornuftig Kritikk Men man vil letteligen indsee,at hertil den blotte Sammensamling, den nøiagtige og saavidtmuligt tækkelige Gjengiven og omtrentlige Ordning af Sagneneingenlunde er tilstrækkelig. For ei at fastramme ældre Feiltagelser eller udbrede nye, bibringe Læserne falske Anskuelserog stille Forholdene i et urigtigt Lys, maa man under Bearbeidelsenanvende den strengeste Kritik, og denne er igjen betinget affuldstændig og grundig Indsigt i Fædrenelandshistorien med alledens Hjælpevidenskaber (Sprogstudium, Antiqviteter o. s. v.).Med andre Ord, man maa, forat løse Opgaven, ikke være nogensimpel Dilettant, men en virkelig, Materien beherskende, Historieforsker.
Spørges der nu, til hvilken Klasse, Dilettanternes eller deOrienteredes, Hr. Afææelius er at regne, da kunne vi næppe anvise ham Plads andensteds end i den første. Vi nægte ikke, atden af ham anvendte Flid, hans patriotiske Interesse og denTække, han har været heldig nok til at lægge i flere af sineBeretninger, er al Ære værd, men vi savne den rette Grundighed,det rette Herredømme over Hjælpevidenskaberne, og han erderved kommen til at begaae Feil, der i den Grad plette hansSkrift, at enhver sand Ven af nordisk Historiographi maa findedet betænkeligt at overantvorde det til Folkelæsning, uagtetForf. dog selv, endog paa Titelbladet, har erklæret dette for



161

Bogens nærmeste Bestemmelse. Forf. har øiensynligen ikkeværet istand til at løse det vanskelige Problem, han har opstilletfor sig. For Ideen, som han med dette Skrift har antydet, maaevi vistnok være ham takskyldige: det er maaskee for førsteGang, at vi see et saadant Forsøg til en virkelig national Fædrenelandshistorie. Men Mangel paa grundig og omfattendeIndsigt, maaskee og en altfor vidt dreven og misforstaaet Patriotisme, har ledet ham i Fristelse.
Beviserne for denne Paastand ere ikke vanskelige at føre.De kunne i tilstrækkeligt Antal fremhentes fra hver eneste Paragraf. Thi næsten hvorsomhelst han anfører et Sagn, pleier hanbaade at sammenknytte det med bekjendte historiske Facta,angive dets Localitet og fremstille den deri omhandlede Begivenheds senere Følger, alt uden at anføre mindste Tvivlsmaal,som om det var en bekjendt og afgjort Sag. Nu indrømme vivistnok, at i et historisk Skrift, bestemt til Folkelæsning, gjældermeer end nogetsteds ellers den qvintilianske Regel, narrandoscribimus, non probando, og at en nøiagtigere Prøvelse af deenkelte Grunde pro og contra her vilde være paa sit urette Sted.Men eet er"det at fortælle, et andet at sammenkjede de forskjellige og uligeartede Fortællinger; her burde man dog velved de mere end almindeligt dristige Hypotheser antyde nogenTvivl eller lade Læseren forstaae, at han ikke ubetinget maafæste Tiltro til hvad der yttres, men kun lade det staae vedsit Værd. Det ligger i Sagnets Natur, at det sjældent elleraldrig i den Skikkelse, hvori det forefindes, umiddelbart kanbruges til at supplere den historiske Beretning eller udfyldedens Huller. Mellem det raae Sagn og Historien er et svælgende Dyb befæstet, og dette Dyb maa ikke maskeres vednogen falsk Bro. En paa den Maade af Løst og Fast sammensatHistorie maa nødvendigviis indeholde væsentlige Feiltagelser.Det kan ikke undgaaes, at de fleste Sagn henføres baade tilurigtig Tid og urigtigt Sted, og at deres Betydning forvanskeseller misforstaaes. Men det Publicum, paa hvilket Bogen nærmest er beregnet, skal dog fæste Lid til Alt, hvad der staaer,skal ikke faae Anledning til at opkaste nogen Tvivl. Feileneskulle altsaa slaaes fast i Folkebevidstheden; de skulle blivenye historiske Gjengangere, som maaskee først om Aarhundrederkunne udryddes.
Førend vi gaae over til at anføre Steder, der kunne tjenesom Exempler paa hvad vi her have paaanket, ville vi, forat
Munch. Afhandl. 1. 11



162

Læserne desbedre kan opfatte Skriftets Plan og Tendents, korteligen gjennemgaae dets Indhold.
Indledningen skulde ifølge Overskriften give en kort Udsigtover Landets Beskaffenhed og Folkestammens Oprindelse, menindeholder saagodtsom alene et lidet, temmelig ufuldstændigt,Uddrag af Mythologien. Det er først længere henne, i Begyndelsen af den saakaldte første Afdeling, at Ethnogonien fuldstændigere udvikles. Her træffer man, som man let vil kunneforklare sig, atter den forældede Hypothese om Jøtnar ellerJetter som Landets ældste Beboere. Disse skulle senere værefordrevne fra Kystlandene. af de nye, fra Rusland udvandrede,Folkeslag, Skyther og Gøter: de første ere naturligviis de sammesom Sviarne, medens Jøtnerne og de med dem beslægtede Dverger,ere Finner (Kvæner) og Lapper. Forf. faaer saaledes merkeligtnok, det egte germaniske Sveafolk til at være af turansk Oprindelse og af samme Slags som Skyther eller Tschuder. Hananfører endog Sagnet om den skythiske Skiluros (hvilken hankalder Skyler) og paastaaer, at ,,samhillighetens dygd flyttademed de ädla Skyther in i vårt fådernesland". Skytherne ogGøterne. dyrkede ,,Allfader* (et af Odins mange Tilnavne). Blandtderes ældste Konger eller «Drottar» nævner Forf. Odin denGamle og ,Åke-Thor*, der ikke maa sammenblandes med «AsaThort, En anden ,,Drott* (Drøtt betyder ellers i det ældreSprog Hær eller Krigsfølge, drttinn, angels. drihten, derimodHerre), der levede 400 Aar før Christus, var ,,Fornjother* (hermenes Fornjot); dennes Sønnesøn, der i Oldskrifterne kaldesThorre, kalder Forf. Thor og paastaaer, at han troedes afFolket at være den gjenfødte ,,Asiatiska Thor*, og at hertil «bidrogo hans stora sjls- och kroppsegenskaper*. (Hvor staaerdette skrevet i Fundinn Noregr?) Siden fortælles om Goe eller«Gija*», om ,,Nore* og «Gore» og Norges Bebyggelse, derpaaom Götaland og Kong Erik, om Gylfe og om Odin fra Asgaard,der «egentlig hed Sigge Fridulfsson*, men var saa viis, god ogtapper, at Odin den Gamle troedes gjenfødt i ham. Her følgeren kort Fremstilling af denne yngre Odins Lærdomme, hvorveddog, som en nødvendig Følge af den vilkaarlige Hypothese omde tvende Odin'er, flere Collisioner med det første mythologiskeCompendium have været uundgaaelige; saaledes henføres Skadeog Thjasse fra Thrymheim til dem begge. Anden Afdeling handlerom Sveriges hedenske Tid i Brændalderen og om Ynglingeættens Begyndelse. Stændernes Opkomst beskrives efter Rigsmaal ;



163

Sagnet om Vølund meddeles, ligeledes Gautreks og Rolfs, Hjalmars, Hagbards og Signys Historie med tilhørende Viser, endeligberettes om Adils, alias ,,Alle*, Helge og Rolf Krake, IngjaldIldraade (alias Ingevall, i hvilken Anledning et Æventyr omKong Ingevalls Datter og Gjætergutten, analogt med flere hosGrimm meddeelte, fortælles), om Hervør, Angantyr og Slagetpaa Dunheden, om Fingal og Agandeka, om Starkad, Heidrek,Ivar Vidfadme, Harald Hildetand, Sigurd Ring og Ragnar Lodbrok o. s. v. Hermed slutter første Deell Anden Deel indbefatter i fire Capitler Sveriges Historie med tilhørende Sagn fraChristendommens Begyndelse indtil 1153. Her meddeles temmelig vidtløftige Uddrag af Ansgars L.evnetsbeskrivelse, af Olafden Helliges, Harald Haardraades og Magnus Barfods Saga.Bindet slutter med en Udsigt over de saakaldte ,,christ-hedenske *Sagn om Trold og Spøgelser, nemlig Alfer, Huldrer, Haugfolk,Nøk, Nisse o. s. v. Tredie Deel, indbefattende tre Capitler,gaaer fra Erik den Hellige til c. 1200, indeholdende i tredieCapitel endeel Helgen-sagn. Fjerde Deel gaaer fra Sverker IItil 1363; den indbefatter 3 Capitler, af hvilke det midterste(Cap. 5) indeholder Mind ker og Sagn om det svenskeFolks Tilstand under Folkungerne, f. Ex. om Ivar Blaa, IngeridUlfva o. fl.; her meddeles en Mængde Viser, eller Brudstykkeraf Viser, f. Ex. om Axel og Valborg, om Marsk Stig, m. m.Femte Bind, det største af dem alle, behandler i fire CapitlerBegivenhederne fra 1363 til 1523.
Det ligger i Sagens Natur, at de Materier, der omhandlesi første og andet Bind, frembyde en langt videre Mark for dristige Combinationer mellem Sagn og Historie, end dem i de tresidste. Imidlertid fattes de dog heller ikke her, saamegetmindresom deres Anvendelse, eller denne Maade at supplere Historienpaa, ifølge Forf.s Plan, som vi ovenfor have omtalt, netop afham er tilsigtet og skal charakterisere hans Verk. Det maaforresten heller ikke glemmes, at Hr. Afæelius desuden til sitVerks Fuldstændiggjørelse ogsaa flittigen har benyttet de Forarbeider, for ikke at sige Kildeskrifter, den svenske historiskeLiteratur kan opvise som hartad de eneste i deres Slags, fraden Messenian-Rudbekske Tid, der ligger for fjærnt fra vor Tidsalder til at kunne underkastes den tilbørlige Control, og dogfor langt fra Oldtiden til traditionsviis at kunne være grundetpaa nøiere Oplysninger om vigtigere oldhistoriske Punkter, enddem, der fremdeles staae til vor Raadighed. Ry i hvilket



164

hine Forfattere stod, den enorme Masse af Lærdom, de i deresUndersøgelser have lagt for Dagen, og den Tilforladelighed,hvormed de efter de Tiders Brug offentliggjorde deres vundneResultater, foranledigede, at de fleste uden nogen Betænkelighedtroede paa de af dem fremsatte Bemerkninger, at endog lærdeHistoriegranskere ikke have betænkt sig paa uden nøiere Prøvelse at optage flere som tilforladelige Kjendsgjerninger af demmeddeelte Fortællinger, og at de saaledes lige indtil vore Tiderere blevne anseede som Kildeskrifter. At undersøge, hvorfrade fleste af disse apokryphiske Efterretninger hidrøre, vilde nuvære et yderst lidet lønnende Arbeide; sandsynligviis skriverMeget sig fra gamle Joh. Magni og andre vistnok høist patriotiske, men for grundig historisk Indsigt eller iletmindste grundighistorisk Kritik blottede Forfattere. Blandt disse Sagn hørerupaatvivleligen det om de mange Erik'er og isærdeleshed denendnu saagodtsom i enhver svensk Historie prangende Beretningom Sigge Fridulfsson eller den egentlige Odin. De paalidelige,ældre Kilder have Intet herom, ikke at tale om, at en Anvendelse af sund Kritik aabenbar tilintetgjør enhver Mulighed afat antage de i Ynglingasaga omtalte første Ynglingekonger, Odinog Frøy, for andet end mythologiske, aldeles ikke historiske,Personer. Det vilde derfor have været særdeles fortjenstligt,om Hr. Afzelius i sit til Folkelæsning bestemte Skrift havdegrebet Anledningen til at bortrydde hine langvarige Vildfarelser,istedetfor uden Skrupel at gaae i Forgængernes Fodspor ogved sin brede, tillidindgydende Tænkemaade at bidrage til atholde Vildfarelsen fast i endnu Gud veed hvor lang Tid.
Idet vi nu her korteligen omtale flere af de specielle Punkter,i hvilke Forf. væsentligen synes os at have feilet, levere vi tilligede bedste Beviser paa hvad vi ovenfor have fremsat. Han yttrervel i Fortalen, at han, ,såsom sagn-beriåttare, måste undandragasitt anspråkslösa arbete all granskning*, men denne ttring kandog vel blot være saaledes at forstaae, som om han ønsker atfritages for en altfor streng og i smaaligt Detail gaaende Kritik;hans hele Plan, hans Behandlingsmaade og Combination af Sagnene maatte han vente at see offentligen bedømt, især da hanhar leveret noget ganske Nyt og vovet sig ud paa et hidtil ubearbeidet Feldt.
Om den mislige og i nordisk Historiographi nu, som 'vi veltør paastaae, forældede Tve- eller Tredeling af Odins Personlighed have vi allerede yttret os. Den har forledet Forfatteren



165

til at foretage en tilsvarende, men aldeles vilkaarlig, Deling afMythologien, af hvilken enkelte Sagn, f. Ex. om Thors Reise tilJøtunheim (I. Pag. 11), om Balders Død (Pag. 19), henføres tilden ældre Periode, medens andre, f. Ex. om Ragnarøkksmythen,regnes til den yngre, og det uagtet den sidste staaer i nøiesteForbindelse idetmindste med Baldersmythen. Forf. faaer saaledes egentlig tvende Odin'er, tvende Thor'er, tvende Loker (afhvilke den første Pag. 11 kun fremtræder som Thors Ledsagerved Siden af Thjalfe, den anden som det velbekjendte djævelskeVæsen) og maaskee og to Njørd'er, to Skader, to Thjasser, idetmindste berøres et af Edda-Sagnene om Thjasse og Skade (nemligom Stjernebilledet Thjasses Øine) Pag. 10, medens Resten, iForbindelse med Ynglingasaga's Beretning, meddeles Pag. 41og 42. En saadan Fremgangsmaade lader sig dog vel næppeforsvare. Det bliver derved umuligt at faae nogen ret Oversigtover eller Forstand paa den gamle Gudelære Dertil indflikkesogsaa uden ordentlig Hjemmel andre, til Mythologien ikke hørende, Sagn, af hine problematiske, der ellers kun findes hossvenske Forfattere, f. Ex. om Disa og hendes Giftermaal medFrøy eller «Sigtrud» (en Variant af Sagnet om Aslaugs Giftermaal med Ragnar) og om det efter hende benævnte Disablot.
Det vil allerede af det Ovenanførte let indsees, at den heleLære om Folkestammens Vandring og Landets Bebyggelse hosvor Forf. er i en fuldkommen Vilderede: en Omstændighed, derer saameget besynderligere, som han dog i de allerede udkomneArbeider af Professor Nilsson havde den bedste Ledetraad idenne dog ellers ikke saa overordentlig vanskelige Materie. Enpopulær, rimelig Udsigt over Folkeudviklingen og de dens forskjellige Stadier betegnende jordgravne Mindesmerker maattedog her være aldeles paa sit rette Sted. Forf. har vel ogsaasøgt at levere en saadan, men den indskrænker sig til den blotteOpregning af de tre Aldere , Kummel-åldern*, Brændalderen ogHøialderen, uden at der vises, hvorledes den første nødvendigviis maa antages at tilhøre et fra vor nuværende Stamme aldeles forskjelligt Folk, sandsynligviis etslags Finner eller Lapper,af turansk Oprindelse, ligesaalidt som den for vor yngre, fra et saafjærnt Standpunkt Oldtiden betragtende Generation allerfatteligsteInddeling i Steenalderen, Broncealderen og Jærnalderen berøreseller sættes i Forbindelse med hiin. Den keltiske Periode, derdog i Syd-Sverige, Danmark og næsten hele det sydligere Europaspiller saa betydelig en Rolle, bliver derfor ikke engang med



166

faa Ord omtalt; derimod gjøres, som forhen viist, det hele Folktil Skyther. Om Nor og Gor, her kaldte Nore og Gore, fortælles derimod heel vidtløftigt, og det heder, at det var dem,som indførte Thorsdyrkelsen i Norge.
At Gefjon kaldes en «drottning ur Jått-hem* (S. 43) erkun et mindre frappant Exempel paa de mange Friheder, Forf.tager sig i at supplere Sagnene; at Yngves Tilnavn ,,Tirkiakonung* anføres, uden at Forf. gjør opmerksom paa, at dette kunbetegner «Tyrkekonge», fordi vore Forfædre dermed vilde betegne en Konge fra Egnene ved det sorte Hav eller Lilleasien,der just paa den Tid, Edda nedskreves, stode forstørstedelenunder tyrkisk Herredømme, vidner blot om, at han ei kjendernok til Oldsproget for at vide, at i og y ofte, skjønt feilagtigt,ombyttes, og at Navnet her retteligen burde været skrevetTyrkjakonung*.
Sagnene om Vølund og Sønnen Vidrik eller Vidga henførerForf. allesammen til Sverige, uagtet det dog vel maa antagessom en afgjort Sag, at den Sagnkreds, til hvilken de høre, erfælles for alle Nationer af umiddelbar eller middelbar germaniskOprindelse, og at England har sin Wayland, Frankrige sin Gueland, Tydskland sin Weland, ligesaavel som vi Nordboere havevor Vølundt Men dette er kun et af de mange Exempler paaden vilkaarlige Maade, hvorpaa Forf. drager alle sine Sagn tilSverige, uden at antyde med et eneste Ord, at ogsaa andreFolkeslag gjøre Fordring paa dem. Saaledes henlægges denstore Kamp mellem Angantyr og Hunehæren, der fortælles iHervararsaga, til Götaland, uagtet det dog er øiensynligt, atSagaen her meddeler en ældgammel Beretning om Strid mellemGoter og Tydskere i Hjærtet af Europa, rimeligviis paa PolensSletter. Det bekjendte Skirings sal, hvis Beliggenhed saavelaf Sagnene som af Diplomer saa bestemt kan godtgjøres, nemligi den sydlige Deel af det nuværende Laurviks Fogderi, læggerForf. i Bohuslen, ligeledes skal Starkad, der paa eet Sted kaldesStarkather, paa et andet Starkotter, have haft sit egentlige Hjemved Trollhåtta. Endogsaa Sagnet om Axel og Valborg henføres ene og alene til Dr agsmark Kloster i Bohuslen, i hvilketValborg da efter Skilsmissen fra Axel skal være indtraadt som«klosterjungfru», og som Forf. antager kan være stiftet af KongHaakon Haakonssøn til Minde om hans Kjerlighed til skjønValborg (IV. S. 79). Men nu var Dragsmark Kloster intetJungfrukloster*, hvori Valborg som Nonne kunde indtræde; det



167

er et Munkekloster, først af Augustinernes, siden af Præmonstratensernes Orden (see Haak. Haak. S. C. 333; Langes Klosterhistorie I. S. 69, 82), og hvorvel man nok kunde tænke siy,at Valborgs Indgivelse i Klostret blot kunde have været en afde almindelige Forsørgelses- eller Lægsyster-Contracter, synesdog Visens Udtryk om Indvielse o. s. v. ligefrem at betegne, oghar dog Forf. meent, at hun virkelig tog Sløret. Forsaavidtaltsaa en sand Beretning ligger til Grund for Visen, kan manblot henføre den til en Egn i Nærheden af et blandt NorgesNonneklostre. Ogsaa i Navnets etymologiske Forklaring erForf. uheldig, thi han sætter det i Forbindelse med Sagnet omen Drage (Drake), som der skal have opholdt sig, og skriverdet derfor Draksmark. Men da en Drage i det ældre Sprog hederdreki, Gen. dreka, skulde Navnet altsaa i Oldtiden bave hedetDrekamörk; derimod skrives det f. Ex. allerede i Haakon Haak.Saga Dragsmörk og bør derfor udledes af Drag, en i Norgeofte forekommende Benævnelse paa et mellem to Vande ellerFjorde beliggende lavt Eid, over hvilket Baade kunne drages,?og mörk, Skov. Et saadant Eid findes netop her mellem Gullmarsfjorden og Lanesund, hvor Klostret laa, og Sagnet om Dragenhører aabenbart blandt de mange, der her i Norden have dannetsig i sildigere Tider, efterat Sprogforandringen var indtraadt, ogsom, grundede i Folkets Stræben efter at finde en efter deresBegreber nogenlunde plausibel Etymologi for et eller andet Navn,i høi Grad kunne vildlede de med Oldsproget og de ældre Forhold ikke ret fortrolige Oldforskere.3 At Forf. her er falden iSnaren, viser, at han ei er paa det Rene med det ældre Sprog;han vilde ellers ikke have forvexlet Drag med Dreki, og at hanuden videre erklærer Dragsmark for et Nonnekloster, vidner om
* [2den Udgave S. 35]. i
* F. Ex. Dragseidet paa Stadtland, Dragsund paa Søndmør, Dragsvandenemellem Sagfjorden og Tysfjorden, o. m. fl.F. Ex. de mange Sagn om «fundne Gaarde*, 2: forladte Gaarde, opdagedeefter den sorte Død, hvor et Navn som Fornamirk (den gamle, ældre Skov,i Modsætning til en nyere tilkjøbt eller tilhændet Strækning) er gjort til Funnemark o: Fundnemark og har strax givet Anledning til Anvendelsen afden altid tilbagerendende Fortælling om Jægeren, der i en tyk Skov finderet forladt Huus; Sagnet om Iptaleytis (nu Efteløts) Kirke i Sandsver, derskal være bygget «efter Lod* 9: Lodkastning, medens det Sted, hvor denegentlig skulde staae, skal have faaet Navnet ,Skaullestad*, uagtet detdog i ældgamle Diplomer kaldes Skil ir (efter Skaule).Exempler gives endog paa, at lignende Sagn i de sidste Decennier have dannetsig. Ofte kan en løst henkastet ttring af en Reisende ligge til Grunden.

3



168

en altfor stor Raskhed til at modificere Historien saaledes, atden passer til Sagnet.
Men ved en anden Leilighed er det igjen saa langt fra, atForf. combinerer for raskt, at han meget mere gjør to forskjellige Facta af et eneste, fordi der i Beretningen gives Varianter,uagtet Identiteten dog er aldeles aabenbar. Det er i Fortællingen om Styrbjørn. Side 22 [B. 1I.] berettes om dennes Egteskab med Thyre, Harald Gormssøns Datter; Side 83 fortælles medtemmelig Udførlighed om ,,den Svenska Björnen, som blef stamfader för ett nytt Konungahus i Danmark*, nemlig det af Saxomeddeelte Sagn om den svenske Pige, der røvedes af Bjørnen,om hendes Søn med denne, ogsaa kaldet Bjørn, og om dennestlinger, nemlig Sønnen Thorgils Sprakalegg og SønnesønnenUlf Jarl, Kong Svein Ulfssøns Fader. Her er det klart, at hiinBjørn af Bjørneæt ikke kan være nogen anden end den Styrbjørn eller Bjørn, den svenske Konge Bjørn hin Gamles Sønnesøn, der tiltvang sig Thyres Haand, blev Høvding i Jomsborgog faldt paa Fyrisvolden; at Thorgils (Thrugils) Sprakalegg saaledes er en Søn af Styrbjørn og Thyre, og at paa den MaadeSvein Ulfssøn paa fædrene Side nedstammer fra den svenskeeller Bjørn Jærnsides Linie af Ragnar Lodbroks Æt. AlleredeLangebek (Særiptt. rer. Dan. III. S. 282) har erkjendt og paapeget den rette Sammenhæng, men vor Forfatter maa ei haveværet opmerksom herpaa, eller i Almindelighed have Forkjerlighed for det mindre Naturlige. I alle Fald er det merkeligt,at han ikke erkjender hiin Genealogi, medens han dog følgeren langt dristigere, hvorvel ikke ualmindelig Conjectur, at KongSteinkell skulde være en Søn af Ragnvald Jarl, Sigrid StorraadesBrodersøn. Vistnok heder det i Tillægget til Hervararsaga, atSteinkell var en Søn af Ragnvald den Gamle, men der staaerikke, at Ragnvald var Jarl; som Steinkells Moder opgives desuden her og i Olaf Tryggv. S. Cap. 2 udtrykkelig Astrid Njaalsdatter, Systerdatter af Eivind Skaldespilder, medens RagnvaldJarl efter Olaf Tryggv. S. var gift med dennes Syster Ingeborg,ligesom vel og Olaf den Helliges Saga (C. 198), hvor der siges,at hans Sønner vare Ulf og Eilif Jarl, ikke vilde have fortietden merkeligste af hans Sønner, Stamfader til den nye Kongeæt,hvis Steinkell virkelig havde været Jarlens Søn. En Feiltagelseeller altfor stor Dristighed af samme Slags er det, naar han(II. S. 87) omtaler, hvorledes ,,Jarlen* Tofe Valgautssøn «medtrogen vånskap och tappra Westgötar bidrog att såtta Sven



169

Estridsson på Danmarks thron». Torfæus og Dalin antage vistnok noget Lignende paa Grund af Adam af Bremen's Fortællingom den svenske Hærfører «Tuph», der understøttede Svein modMagnus den Gode; men Langebek (Ser. III. S. 282) har alleredegjort det saagodtsom utvivlsomt, at «Tuph» hos Adam maa væreen Skriv- eller Trykfeil istedetfor ,Ulf*. Hertil kommer, at Tofei Sagaerne aldrig kaldes Jarl, og, hvad der især er afgjørende,at han ifølge pittr Egils Hallssonar ok Tøfa Valgautssonar (Fornm.Søgur V. S. 320—9329), hvilken Forf. maa have kjendt og benyttet,da han ellers ikke kunde fortælle om ,, Walgöte* (Valgaut) Jarl,faldt i Slaget ved Stiklestad, længe førend Svein gjorde Fordringpaa Danmarks Throne. Forf. nøies ikke engang med simpelthenat statuere hiint usikkre Factum; han behager sig endog i atudmale Biomstændigheder, som han nødvendigviis maa have opdigtet, men som anføres med en Brede og Rolighed, der forLægmand bortfjærner enhver Tvivll Han fortæller, hvorledesOlaf Skjødkonges Børn fandt Behag i den smukke Egn omkringVenern og Lonen. ,,Hår*, siger han, ,uppvexte Sven Estridsson,den tid han med Tofve Jarl ingick trofast stallbrödraskap*. Menhvor staaer det skrevet? Hvorledes kunde han desuden indgaaeStaldbroderskab med en Mand, der allerede idetmindste somngling blev døbt under Olaf Tryggvessøn (før Aaret 1000), omtrent paa samme Tid, Sveins Moder Astrid eller Estrid blev fød,og som døde før den Tid, Svein kan antages at have opholdtsig i Sverige? Forf. lader ogsaa Sveins Kjerlighed til den svenskeKongedatter Gutha eller Gyda, som Saxo omtaler, hidrøre fradette Ophold ved Lonen. Han gjør hende til en Datter af SveinHaakonssøn Jarl og Kong Olaf Svenskes Datter Holmfrid ogsiger: «hr var det vål ock, som han vann den unga Gjuthas,Jarladotterns, kårlek*. Men for det første staaer der ingensteds skrevet, at Gyda var en Datter af Svein Jarl; tvertimodsiger Saxo, at hun var en svensk Kongedatter; for det andetkunde hun, om hun end var Datter af Svein Jarl, næppe værejævnaldrende med Svein Ulfssøn, thi dennes Moder Astrid, SveinTjugeskeggs og Sigrid Storraades Datter, kan ikke være fødfør Aaret 1000, og kan saaledes næppe være bleven Moder tilSvein før mellem 1016 og 1020 i det allertidligste, medens SveinJarls og Holmfrids Datter, hvis nogen saadan har været til, eikan være fød stort senere end 1015, det Aar hvori Jarlen døde,og maa efter al Rimelighed heller antages at være kommen tilVerden i Begyndelsen af Sveins og Holmfrids Egteskab, der



170

stiftedes c. 1000, end just i dets allersidste Tid. Svein JarlsDatter har saaledes dog i alle Fald været flere (maaskee henimod 15) Aar ældre end Svein Ulfssøn, og det hyggelige romantiske Samliv ved Lonen opløser sig paa denne Maade i en blotog bar Gisning, der fra historisk Side ikke engang er rimelig.Overhovedet behøver man kun løselig at gjennemblade Bogen forat ei alene finde mange slige Exempler paa en utilladeligSammenkjedning af Historie, Sagn og egen Composition, menogsaa Steder, hvor Forf., ignorerende Historien, blot holder sigtil Sagnet, om dette endog er et af dem, i hvilke Almuens etymologiserende Tendents aabenbart træder frem. F. Ex. S. 43 [B. IV.]om Oprindelsen til Navnet «Herrevadsbro», bekjendt af Folkungernes og Birger Jarls Slag 1252. Han udleder det af ,,Herre*og ,Vad*, Vadested, fordi ,Herrerne*, d. e. Folkungerne, ,vadede*over Siåfva-Aaen og angrebe Jarlen. Men et saadant Sagn, ogisær den deraf følgende Navnp ttelse, kan dog ikke opstaaeførend en rum Tid efter Begivenheden selv. Og Stedet kaldesdog Hervadsbriå allerede i den samtidige Sturla Thordssøns Verk,Haakon Haakonssøns Saga Cap. 274.1 Sagnet kan dog paa hansTid ei have etableret sig, og i alle Fald maatte Navnet havehaft Formen ,, Herravadsbrå*. Men dette er kun et af de mangeExempler paa den naive Dristighed, hvormed en heel Deel Antiquarer, der savne tilbørlig og grundig Kundskab i vort Oldsprog, gjøre Vold paa dets grammatiske Former forat tillempedem efter en eller anden conjectureret Etymologi. Besynderligtnok, at de ikke ahne samme Formsikkerhed i Oldnorsk, som iLatin. At sætte f. Ex. Sigurdar istedetfor Sigurdi, gidan istedetforgidum, sammenblande pegn med tign, piggja med taka, saarerikke i mindste Maade deres grammatiske Øre, medens de vilderaabe Ak og Vee, naar en lignende Feil blev begaaet i Latin,f. Ex. magni istedetfor magno, nullo istedetfor nulli, o. s. v.Ved de anførte Beviissteder haabe vi at have godtgjort detUkritiske og følgelig Utilbørlige i Forf.s Fremgangsmaade. Detligefrem Skadelige deri vil sandsynligviis uden nærmere Paapegenvære iøinefaldende. Forf. har idetmindste gjort Sit til at tilintetgjøre Folkesagnet i dets oprindelige Egthed, til uopretteligenat afskære Sagnbroen mellem Nutid og Fortid. Hvis Forf.s Bestemmelse med Skriftet, at det skulde blive almindelig udbredtFolkelæsning, virkelig gik i Opfyldelse, vilde rimeligviis om 50

Varianten ,,Heitnadrsbrå* er her, som ogsaa Petersen bemerker (OldnordiskeSagaer, XII. S. 150) urigtigen optagen i Texten.



171

Aar alle Oldsagn rundtom i Sverige være forglemte i deres egteoprindelige Form og kun existere saaledes, som Hr. Afzeliushar tildannet dem. Et saadant Ph er ingenlunde sjældent, tvertimod naturligt, og flere Exempler kunne anføres derpaa. Saaledes, for ei at hente dem længere borte, kunne vianføre Willes ellers fortjenstfulde Verk, Beskrivelsen over Sillegjord, udkommen for noget over 60 Aar siden. I denne meddeles flere Sagn om Slags-Kæmper, om Drab og Voldsgjerninger,begangne i Prestegjældet, og da Bogen i en Række af Aar harværet bekjendt og udbredt i Egnen, er Følgen bleven den, atSagnene nuomstunder fortælles næsten Ord til andet, som delæses hos Wille, endog i den Grad, at Willes Ord og Fortællemaade kunne gjenkjendes i den Fremstilling af de samme Sagn,Mag. Hammerich i sin i «Brage og Idun* indtagne Reise i Norgehar meddeelt efter en Skydsbondes mundtlige Beretning.
Forsøgene paa at sætte Runeindskrifter i Forbindelse medhistoriske Begivenheder maae uden Undtagelse ansees som forfeilede. Hans Kjendskab til de endnu paa flere Steder brugelige katholske Merke- eller Helgen-Dage maa ikke være stort,siden han (V. 137) henfører ,,Mariefödelsefest* (nativitas 8. Mariæ)til 15de Aug. istedetfor 8de Septbr. Den 15de Aug. er Assumtios. Marie, (Himmelfart o: Dødsdag).
Forresten ville vi ikke negte Hr. A. den Roes, med megenFlid, Omhu og inderlig Iver at have sammensamlet sit Stof,ligesom han og i Gjengivelsen eller Fortællingsmaaden ikke eruheldig. Flere af Beretningerne lade sig endog, som Sagn ellerventyr betragtede, læse med Interesse, f. Ex. om Kong Ingevalls Datter, om Ansgar, om Biskop Sigfrid o. tl. Viserne eregodt behandlede under Overførelsen fra Dansk og Gammelsvensktil nyere Svensk. Men et Vovestykke af Forf. er det, naar hani femte Deel giver sig til at fortælle Gustav Wasas Historie, saakort Tid efter at Fryxell er fremtraadt med sin mesterlige Fremstilling af samme Begivenheder. At Hr. Afzelins her ved Sammenligningen maa komme tilkort, er ei at undres over, medensman dog ogsaa paa den anden Side maa indrømme, at man kanvære en meget fortrinlig, ja endog udmerket, historisk Stylistuden dog paa langt nær at kunne maale sig med Fryxell.



172

Om Nordens, især Norges, Bebyggelse af vore Forfædre, belystfornemmelig ved Undersøgelser af geographiske Forholde,Stedsnavne og andrs topographisk-linguistiske Data.»
Der bar i de seneste Tider været arbeidet flittigere, grundigere og med langt friere historisk Overblik, end hidtil, paaat opstille en Hypothese om vore nordiske Forfædres ældsteHjem, Vandringer og Bosættelse i vore nuværende Fædrelande,der kunde støtte sig til saa bestemte og uimodsigelige Dataog en saa forstandig Combination af disse, at der om deresSandhed i det Hele taget ei kunde herske nogen Tvivll Manhar ogsaa tilveiebragt Resultater, hvorved enkelte vigtige Punkterganske ere komne paa det Rene. Saaledes er ved det sammenlignende Sprogstudium den germaniske Folkestammes Sprogforholde opklarede og dens enkelte Grenes indbyrdes oprindeligeLocalforholde derved nogenledes antydede. Ved Sammenstillingaf paalidelige Oldforfatteres adspredte Beretninger har man erholdt nogenlunde Vished om, ei alene Stedet, hvorfra vore Forfædre oprindeligen maae have vandret ud, men ogsaa Tiden, naardenne Udvandring skete, eller idetmindste et bestemt Tidspunkt,før hvilket de endnu ikke kunne have betraadt de nordiskeLande. Vigtige Oplysninger ere ligeledes hentede fra Betragtningen af de Levninger fra den fjærneste Oldtid, der nuomstunder med større Omhyggelighed indsamles og med uendelig mereSkjønsomhed ordnes og studeres, end i de forrige Aarhundreder.Endelig har Anatomien nogenledes paaviist de ydre, legemlige,Grundforskjelligheder mellem Folkeracerne og derved rakt Historien Haanden til at bestemme hver Races oprindelige Plads.
De Hovedresultater, der paa denne Maade ere udbragte, ogsom vel maae ansees for utvivlsomme, ere i Korthed disse:? athele den germaniske Stamme i den fjærneste Oldtid maa havehave havt sit Hjem paa de nordostligste Sletter ved Volga ogUral, medens den slaviske (sarmatiske) boede længere mod Syd,den keltisk-kimmeriske længere mod Sydvest, den phrygiskeendnu sydligere (sønden for det sorte Hav), og hele Vest-Europaendnu tildeels var Ørken og Urskov, hvor kun halvvilde iberisklappiske Hobe sværmede om; at de egentlige Kelter (Galler
* ,Annaler f. nord. Oldk.* 1846, 8. 21-67.? See herom især Prof. R. Keysers Afhandling ,Om Nordmændenes Herkomstog Folkeslægt-kab* i ,Samlinger til det norske Folks Sprog og Historie*, 6te
B. S. 263—462, og Prof. Nilssons: «Skandinaviska nordens urinvånare*.



173

eller Gaeler) allertidligst, før al paalidelig Histories Begyndelse,maae være dragne eller blevne jagede østfra til Europas vestligeeller sydvestlige Halvdeel, medens Kimrerne (Kimmerierne)bleve tilbage ved det sorte Hav; at Phrygerne (Hellener, lllyrier,Italiker m. fl.) noget sildigere maae have sat over fra Lilleasien tildet østlige Sydeuropa; at Kimrerne dernæst (omtrent i det ydeAarhundrede før Chr.) ved Skythernes (Tschud ernes) Indstyrtning tildeels ere drevne vestover paa den store mellemeuropæiske Slette, medens hine indtoge deres gamle Plads, indtil nyeStød, deels opkomne langt i Østen, deels maaskee og ved DariusHystaspis's Tog, frembragte en Bevægelse, der trykkede saavel desydligere Germaner (gotisk-tydske) som Sarmaterne vestover,hine længere imod Vest, hvorved Kimrerne tildeels forjagedesog Gallervandringerne begyndte, disse ind paa Skytherne, derad den bagenfor Syd-Germanerne aabnede Vei maatte trækkelangt mod Nord til Egnene ved den finske Bugt; og at endeligallersidst den tilbageblevne Deel af Germanerne (MNorrænerne,Nordmenn, Danir, Sviar eller hvad man nu vil kalde dem) nogetfør Begyndelsen af vor Tidsregning fulgte efter og besatte deLande, som vi nu fortrinsviis kalde Norden. Alt dette tør mani det Væsentlige ansee som afgjort. Det er i det Hele tagetklart, at den saakaldte Folkevandring ikke bør indskrænkes ellerhenføres alene til den Tid efter Christi Fødsel, paa hvilken detstore romerske Monarchi begyndte i det Store at oversvømmesaf Barbarerne, men at den i umindelige Tider har fundet Stedpaa de uhyre nordasiatiske og nordeuropæiske Sletter, kun saaledes, at den civiliserede, romersk-græske Verden i lang Tid,saalænge Sydeuropas naturlige Grændser ikke synderligt bleveoverskredne, intet eller forholdsviis blot saare lidet merkededertil.
Hvad man derimod endnu ikke er enig om, er den Vei, adhvilken vore Forfædre maae antages at være komne til Norden.Der hersker desangaaende forskjellige Hypotheser, hvilke dogalle lade sig henføre til to Hovedklasser, den en e, der lader demtage Veien søndenom Østersøen og over Skaane sprede sigopad mod Norden; den anden, efter hvilken de ere dragne nordenom eller tvers over Østersøen, have siden udbredt sigisær mod Syden og ere endeligen over Skaane og Øresund komnetil det nuværende Danmark. Den første Mening var den, deren Tidlang saagodtsom udelukkende fulgtes, ja man kan velendog antage, at den forudsattes som given, thi man hang i



174

forrige Tider endnu saameget ved Bogstaven i Odinssagneneog havde en altfor svag Grundvold af bestemte ethnographiskeKjendsgjerninger at bygge paa, til at man skulde have vovet atemancipere sig fra hine eller underkaste dem tilbørlig Kritik.Den anden har i de seneste Tider begyndt at gjøre sig gjældende og er navnligen med Vidtløftighed og Evidents udvikletaf Prof. Keyser i hans ovenciterede Afhandling, ligesom den og iWorsaaes indholdsrige lille Skrift ,,Danmarks Oldtid oplyst vedOldsager og Gravhøie* er fremsat og tildeels begrundet. Tildenne Mening bekjendte sig og for over et Aarhundrede sidenden store Kritiker Arne Magnusson, men hans Afhandling deromhenlaa i Haandskrift, utilgængelig for det store literaire Publicum, indtil Werlauff først i vore Dage i «Nordisk Tidsskriftfor Oldkyndighed* (1II. B. S. 110—115) bekjendtgjorde den.?Det er imidlertid langtfra, at denne Mening har vundet almindelig Anerkjendelse. Heller ikke ere de, som hylde den,endnu indbyrdes enige om Maaden, paa hvilken, eller Tiden,naar den heromhandlede nordiske Vandring fandt Sted. Saaledesmener f. Ex. Worsaae (og formodentlig ogsaa Arne Magnusson),at den hele Indvandring fra Østen skete over Aalandshavet,medens Keyser antager en dobbelt Indvandring, deels over Aalandshavet (Sviarne), deels over Finmarks-Eidet (Nordmændene).Worsaae sætter Indvandringen ind i det egentlige Danmark langtnede i Tiden (til det 8de eller 9de Aarhundrede), medens Keysersætter den i umiddelbar Forbindelse med den første Hovedindvandring og lader Danmarks Besættelse af nordiske Folk foregaae strax efter Besættelsen af Syd-Sverige.Hovedspørgsmaalet, nemlig Vandringens Gang ligefra Østenaf til Nordens forskjellige Egne, er dog endnu ikke betragtetfra en Side, hvorfra upaatvivlelig meget Lys kan bringes i Sagen,det er med Hensyn til Nordens geographiske, fornemmelig oroog hydrographiske Forhold. Ved en klar Opfatning af disseog ved at combinere dem med de Vink, enkelte Notitser hos

»Soe især 8. 111 og 112, hvor han, efterat have skjelnet mellem Tydskernepaa den ene Side og Nordboerne paa den anden, udtrykker sig saaledes :Altera immigrantis populi pars in Sveciam migrasse videtur, hinc in Scaniam,Uplandias, Norvegiam totam, atque exr his terris expulisse incolas, qui ante hancimmigrationem terras istas incoluisse videntur; .... Tandem er Scania ininsulas Danicas migratio facta esse videtur, indeque pristini incolæ eracti . . . .Postea er insulis Danicis in Jutiam transfretasse videntur, terramque illamprofligatis prioribus incolis occupasse*. Hans øvrige, paa visse Stedsnavne begrundede, Hypothese om Slaverne i Danmark hører ei herhen.



175

vore Oldforfattere og isærdeleshed flere af vore ældre Stedsnavne og Dialectforholde kunne give, vil man erholde Resultater,om hvis Paalidelighed der næppe kan være nogen Tvivll EnUndersøgelse i denne Retning er det, vi her nærmest have forØie. Et ved fleeraarige geographiske Arbeider erhvervet Overblikover den nordiske Halvøes Relief og Vandsystem sætter os istandtil at kunne anføre bestemte Data, der ei alene ville kunne givemegen Oplysning, men ogsaa, som vi haabe, bringe enkeltePunkter aldeles paa det Rene.
Man finder endnu i de fleste geographiske Lærebøger dennordiske Halvø fremstillet som gjennemstrøgen af ,Fjeldkjeder*,af hvilke den fornemste, ,,Kjølen*, gaaer fra NO. til SV., altsaalangs efter den hele Halvø, udskydende andre, tildeels høiere,men kortere, Fjeldkjeder, deels i Øst, men især i Vest, hvorDovre og dens Fortsættelse, Langfjeldene, fortsættes, efterhaanden aftagende, ligetil henimod Lindesnæs. Denne Opfatningaf Forholdet er dog nu erkjendt at være falsk og derfor forladtaf de nyeste og bedste Geographer. Man har indseet, at Halvøenmaa kaldes et eneste Plateau med en langsom Afsænkning modSydøsten; at dette Plateau hæver sig næsten pludseligt fraVesterhavet, opnaaer derpaa kun faa Mile fra Kysten sit Culminationspunkt, fortsættes endnu i nogle Mile i en kun lidet lavereMiddelhøide mod Øst og begynder derpaa Afsænkningen, vedhvilken man iagttager to eller maaskee tre trinmæssige, lidtsterkere Fald, og gaaer derpaa umerkeligt over til at blive enSlette. Hvor lidet fremragende dette Plateaus Høide er i Forhold til dets Brede, vil man bedst indsee ved at sammenligneMiddelhøiden (3500 Fod) med Breden paa et af de smalereSteder (60 geogr. Mile), thi dette giver omtrent et Forhold som35 til 14,400 eller 31 til 1440. Naar man vilde udtrykke detteReliefforhold som et Profil og til Basis, der altsaa skulde forestille hele denne Længde af 1440 Fod, vilde anvende en Liniepaa 6 Tommer, maatte Høidelinien, der skulde udgjøre lidt overør af denne, næppe engang kunne iagttages af det almindelige Øie.
Paa dette Plateau, isærdeleshed paa den høieste Deel, derligger vestenfor den egentlige Afsænknings Begyndelse, hævesig høiere, tildeels isolerede, Bjergmasser, der naae den størsteHøide omtrent paa det Sted, hvor nuomstunder ChristianiaStift, Throndhjems Stift og Bergens Stift støde sammen. Daendog i de sydligere Dele af Norge Kornavlen allerede ophører



176

i en Høide af 2000 Fod over Havfladen,! og Trævegetationenved 3500 Fod, vilde altsaa hele dette Plateau ikke være beboeligt for Folk, der ei levede paa Finneviis, undtagen ved Bjergfødderne eller Kystrandene  der kun paa Østsiden paa Grundaf Afsænkningens Langsomhed er af nogen betydelig Brede -dersom ikke Plateauet selv eller dets Bjergmasse var gjennemfuret af en Mængde mere eller mindre dybe og lange Dale ogindskaarne ved en heel Deel dybt indgaaende Fjorde. Det er idisse smale Fordybninger, der i Sammenligning med de bredeFjeldsletter svinde ind til Ubetydeligheder, at de til Agerdyrkning og stadig Beboelse skikkede Egne paa Plateauets vestligemere fremragende Deel ere at søge. Kun paa to Steder aabnersig et bredere Sletteland, i hvilket de forskjellige Dale ligesomforene sig, og som vilde have dannet en stor Havbugt, hvisVandet blot stod 500 Fod høiere, end det nu staaer. Dissevidere Slette-Egne ere: i det søndenfjeldske Norge Landet paabegge Sider af Christianiafjorden og Glommen lige op forbiMjøsen, altsaa Ringerike, Hadeland, Romerike, Thoten og Hedemarken med iberegnet, indtil Gudbrandsdalens Begyndelse; idet nordenfjeldske hele den aabne Trakt omkring Throndhjemsfjorden, altsaa det nederste af Orkedalen, Guldalen, Strinden,Stjørdalen, Aasen, Frosten, Skaugn, Verdalen, Inderøen, Sparbuen, Baabuen, Inderøen, Beitstaden, ja man kan dertil endogregne den nederste Deel af Naumdalen, da Naumdalseidets Høideover Havet ikke overstiger 100 Fod. Lignende Foreninger afDalene til Sletter eller lave Bakke-Egne findes ogsaa i Sverige,men de ere her mere sammenhængende og danne hiin føromtalte brede Kystrandi Den sydlige Deel af Sverige danner derimod et System for sig selv. Uagtet det er lavt, har det dogen lidt større Middelhøide end de umiddelbar nordenfor liggendeStrækninger, og det sætter derved en saadan Skranke for dissesVandløb, at der netop her fremstaae store Søer (Venern, Vettern,Hjelmaren), der ligesom danne et Belte tvers over Landet.Syd-Sverige er høiest i sin nordlige Deel, med enkelte, men smaaeog isolerede Bjergpartier (som Taberg, Kinnekulla, Kullen, Hallandsaas), men i Syd bliver det til en fuldkommen Lavslette(Skaane), der igjen danner Overgangen til den store nordeuropæiskeSlette, af hvilken Sjæland kan betragtes som en løsreven Deel.
Det vil af denne korte Fremstilling være klart, at de beboelige Partier af Halvøen i det Hele taget ligge meget adspredte

" See herom især Schouw's «Europa».



477

og almindeligviis paa begge Sider af en Elv eller en Fjord, deraltsaa ingenlunde, som man med den sædvanlige Lære om desaakaldte naturlige o: strategiske Grændser for Øine skulle troe,adskiller de beggesidige Beboere, men derimod forener ogsammenknytter dem. Som naturlige Grændser og Afsondringsvægge fremtræde derimod de mellem Dalfordybningerne liggende,ofte milebrede, Fjeldsletter. Det ligger i Sagens Natur, at Communicationen over disse mellem de paa hver Side beliggende Bygder lettest foregaaer der, hvor Fjeldsletten er smalest, eller hvorden er lavest, f. Ex. hvor to fra begge Kanter opgaaende Dale stødesammen. Det er ved eller paa saadanne Pas, at Fjeldet harfaaet et Localnavn, der endda kan være ubestemt nok, thi egentlighar  hvad der er let forklarligt  vort nordiske Fjeldplateauingen Partielbenævnelser; det er et eneste Fjeld, og det enePartie admerker sig ikke synderligt for det andet. Den almindelige Benævnelse paa Bjergpas, der gaae over Ryggen selv, er«LKjæl» (kjölr, Skibskjøl, ogsaa enhver langagtig Forhøining, derhar Lighed med en omvendt Skibskjøl). Af saadanne Kjølergives i Norge en heel Deel, og det er aldeles urigtigt, naarman udelukkende henfører dette Navn til de Høidestrækninger,der paa enkelte Strøg adskille de østligste norske og de vestligste svenske Dalfører. Saaledes kaldes i det gamle Grændseskjel mellem Norge og Sverige af (rimeligviis) 1268 Fjeldstrækningen mellem Jæmteland og Aangermanland Kjølen;" i Østerdalen har man Vild-Kjølen mellem de to Hovedelve, der faldeiOsen-Sø, Vilden (eller Nordre Osen) Elv og Slemmen; de bekjendte, til en Høide af henved 2000 Fod naaende, Pas mellemHadeland og Thoten, hvor Landeveien nu gaaer, og hvor KongSverrer lod sine Skibe drage over, kaldes Kjøl-Veien o: denover Kjølen gaaende Vei,” og Passet fra Orkedalen over tilHevne forbi Sjovatslid og Sjovatn kaldes Sjovats-Kjølen. Paasamme Maade forholder det sig i denne Henseende med Benævnelsen ,Fjeld*. «Dovrefjeld» betegner oprindelig ikke heleden Fjeldknude, hvortil nyere Geographer udstrække det, menkun Passet over Fjeldmarken fra Dovre i Syd til Opdal i Nord.! Petta landamæri hafa Jamtar ok Helsingjar haldit stdan låndin våru bygd: . . .hefr landamæri nordr d Finnmörk or Raudabergi ok taumburdr eptir kilinumsudr svå at hålfr kjölrinn liggr vestr til Gjdvikr, en hålfr til Rafnasill,ok svå sudr eptir kilinum millin Rafunda ok Angrmannalands, at hålfrkjölrinn liggr til hvrs rikisins. [N. g L. 11. 490].* Vistnok har man henført dette Navn til Begivenheden, som omtales i Sverris

Saga Cap. 16, men næppe med Rette.Maunch. Afhandl. 1. 12



178,Langfjeld*, en Benævnelse, som de fleste henføre til den langeFjeldstrækning heelt sydefter mellem Bergens- og ChristianiaStift, kjendes af Gudbrandsdalens Beboere kun som et Navnpaa den lange, besværlige Fjeldpassage forbi Sneebreerne overtil Søndmør eller til Nordfjord, altsaa i en øst-vestlig, ei en nordsydlig Retning. ,Fillefjeld* er kun Passet mellem Sogn og Valdres paa det Sted, hvor Landeveien gaaer, i Nærheden af nogleSætre, der kaldes Fille-Stødlerne.
Af de mange Fjeldpas er der naturligviis enkelte, som paaGrund af deres Korthed eller større Bekvemhed for Reisendemaae ansees for at være de fornemste, de mest benyttede ogde længst kjendte. Disse ere
1. Fra Sogn til Valdres over Fillefjeld, 3950 (eller gjennemSmeddalen maaskee blot 3500) Fod høit.
2. FraR dalen til Gudbrandsdalen, den hele Vei i Dalen,uden at komme paa Fjeldet. Lessøverks-Vand, 1990 Fod høit,har her Udløb gjennem Rauma til Romsdalsfjord i N.V., og gjennem Logen til Gudbrandsdalen, Mjøsen og Glommen i Ø.
3. Fra Verdalen ved Throndhjemsfjorden til Jæmteland,2700 Fod.
 4. Fra Salten og Folden til Piteaa-Lapmark, omtr. 2500 Fod.
5. Fra Ofoten til ILuleaa- og Torneaa-Lapmark, omtrentdet samme.
I Forhold til den høie nordlige Brede er Halvøens Beliggenhed ret heldig. De milde Sydvestvinde, der, som bekjendt,ere forherskende paa Havet i den nordlige tempererede Zone,kunne her stryge ubehindret, og den hede Golfstrøm, hvis Løbkan forfølges fra Amerikas Kyst tvertover Atlanterhavet, bestryger ogsaa Norges Kyst og medbringer opvarmede Vandstrømme, der tilligemed hine Vinde bidrage til at gjøre Temperaturen mildere, end om de samme Egne havde ligget langt indepaa Fastlandet. Derfor naae de forskjellige Væxt-Arter paaden nordiske Halvø baade længere op mod Nord og længereop tilfjelds end under samme Polhøide i Rusland og Amerika,og de Linier, hvormed man paa physikalske Karter betegnerhver Væxts Polargrændse, slaae altid en betydelig Bugt overden nordiske Halvø. Korndyrkning naaer saaledes lige til 70Grader, medens den i Rusland ophører ved 67*, og i Siberienved 600; Birken naaer til 71 Fyrren til 700. Hvis særegneNaturforholde ikke tilveiebragte en saadan Undtagelse fra detSædvanlige, vilde Størstedelen af Halvøen ligge ubeboet. Med



179

Hensyn til Vegetationsgrændserne i Høiden er det allerede bemerket, at Kornavlen i det sydlige Norge ophører ved 2000Fod og Trævegetationen (Birken) ved 3500. Naaletræerne ophøre her omtrent ved 2800. I det nordlige Norge, omtrent vedPolarcirkelen, ophører Birken omtrent ved 1600, Naaleskovenomtrent ved 1200 Fod. ⁶
De samme Forhold maae naturligviis i det Hele taget haveexisteret ogsaa i den fjærneste Oldtid, thi der er faa Egne afJorden, der i den historisk-bekjendte Tid have gaaet saa friefor store og voldsomme Natur-Revolutioner, som den nordiskeHalvø. Jordbunden er desuden aldeles uden Spor af vulkanskVirksomhed, idetmindste i de sidste Aartusinder. Heller ikkehar det ved flere paalidelige Observationer saa temmelig constaterede Factum, at dens hele Masse langsomt hæver sig iHøiden, stort at betyde. Thi om man endog kunde antage, atHævningen foregaaer overalt med den Hurtighed, der er iagttaget paa Kysten af Bohuslen og den tilsvarende i Nærhedenaf Arendal og Christianssand, nemlig omtrent 1 Fod lodret i25 Aar,» giver dette for 100 Aar kun 4 Fod, og for 2000 Aar kun80 Fod, altsaa ikke engang tilstrækkelig Høide til at overskylleNaumdals- eller Eild-Eidet, der ogsaa i det vistnok temmeliggamle Sagn om Søkongen Beiter, der meddeles i Fundinn Noregr,omtales som ragende op over Vandet. Derhos have nøiagtigeUndersøgelser og sindrige Combinationer endog sat det udenforal Tvivl, at Hævningen i det Hele taget ikke engang er foregaaet med saa stor Hurtighed, som de nys nævnte Iagttagelserpaa enkelt Sted synes at antyde, og at Halvøens Udseende ogNiveauforholde altsaa i det Hele taget kunne antages for uforandrede.» End mindre kan man her tænke paa nogen, i historisk Tidsalder stedfindende, Forbindelse mellem det hvide Hav og

! See Lyell: «On the proæfs of a gradual rising of the land in certain partsof Sweden*, i Lond. Philosoph. Transact. Part. I. for 1835; og især Ræilhau:Undersøgelser om hvorvidt i Norge, saaledes som i Sverige, findes Tegn tilen Fremstigning af Landjorden i den nyere og nyeste geologiske Tid», i NytMagaæin for Natarvidenskaberne, I. B. 2det og 3die Hefte. Christiania 1837.

»

See Keilhaus ovenciterede Afhandling S. 250—254,-eller «Resultaterne». Atenkelte Høide-Trakter, der netop ligge i Naaleskov-Grændsen, i ældre Tiderhave baaret saadan Skov, hvoraf mange Furu-Rædder, der i Bunden opgraves, bære Spor, og at enkelte lave Eid, der kun hæve sig lidt over Vandskorpen, ere fremkomne, f. Ex. ved de smaa Halvøer paa Vestfold, hvis gamleNavne «Porsæey, Vænæy, Velley* antyde, at de maaskee have været omflydte,og ved den i Nærheden af Hjørungavaagen fremstikkende peanke; der



180

Østersøen, thi hvorvel den engang maa have fundet Sted, maaden dog søges saa langt op i Oldtiden, at den her kan ladesud af Betragtning.
De Egne af Halvøen, der ikke ere nøgent Fjeld, have, sombekjendt, i det Hele taget en frugtbar Jordbund. Hvor Kornavlformedelst Klimaet kan finde Sted, trives Kornet godt, og Fjeldsletterne over Trævegetationslinien frembyde dog endnu ypperligeGræsgange næsten lige indtil Sneeregionen. Under Trævegetationslinien findes tillige overalt, hvor den ei er borthugget, rigelig Skov, og som absolut, eller ligefra de første Tider, skovbarekan man kun ansee de yderste Øer og Kyststrækninger modVest, hvor de heftige Vinde forknytte Trævænxten, aldeles ligesom paa Orknøerne og Hetland. I de indre Egne af Halvøen,overalt hvor Skov med Hensyn til klimatiske Betingelser kanvoxe, bør man vel derfor i de allerældste Tider, inden Halvøenbesattes af vor Stamme, forudsætte en tæt og paa flere Stederendog hartad uigjennemtrængelig Urskov. Dette er aabenbartdet Naturlige, der maa antages, saalænge som det Modsatte eier beviist, og vi have her Analogien for os, saavel i hvad derfandt Sted i Tydskland ved Romernes Ankomst, som i det nordlige Nordamerikas Beskaffenned. Men det bestyrkes og vedudtrykkelige Data, som kunne hentes fra Oldforfatterne og fraStedsnavne. Blandt de ældste Oplysninger af dette Slags erede, som indeholdes i Yngli Cap. 37: Svipjö) er marklandmihkit, op liggja par svd eydimerkr, at margar dagleidir eru yfir.Önundr konungr lagi å pat kapp mikit ok hostnad mikinn at rydjamarkir, ok byggva eptir rudin; hann lét ok leggja vegu yfir eydimerkr,ok funnust pi visa i mörkunum skåglaus lönd : bygust par på vidastår herud. De skovløse Lande inde i selve Skovene, som heromtales, kunne ifølge Sagens Natur ikke have været store, omde end vare hyppige, og saameget er klart af hine Ord, at demaae have været ukjendte og næsten utilgængelige, førend Veienedertil bleve opryddede. Kan man nu end ikke betragte Fortællingen om Braut-Anund, der nærmest tilhører en saaatsigeheroisk Tidsalder, som fuldkommen historisk, maa dog denneSkildring af Sveriges Beskaffenhed antages at hidrøre fra en

nødvendigviis maa være den i Jomsvikingasaga omtalte Ø Primsigd, gjør herintet til Sagen i sig selv.  Ogsaa den lærde Prof. Nilsson har i et vedNatarforsker-Mølet i Christiania 1844 oplæst Foredrag tilfulde godtgjort, atHævningen idetmindste er overvættes langsom og derfor ikke under nogenOmstændighed kan blive noget historisk Moment.



181

umindelig Tid, eller at fremstille Forholdene saaledes, som deældste Sagnskrivere tænkte sig dem at have været. I Vngl. 8.Cap. 46 heder det udtrykkelig om Olaf Trætelgja, at han fraNerike drog gjennem Skovene (markleidis) til Vermeland, hvorhan og hans Folk ryddede Skovene, og om hans SvigerfadersOldefader Sølve hin Gamle, at han var den første, som ryddededet norske Landskab Soløer (er fyrstr ruddi Soleyjar). Af Beretningen om Halfred Vandrædaskald i Olaf Tr. Saga Cap. 175seer man, at Veien fra Kongehelle op i Vestergautland faldtgjennem tætte og uveisomme Skove; det samme kan af Beretningen om Thorodd Snorressøns Reise i Olaf den Helliges Sagaskjønnes om Jæmteland. Af hvad der fortælles om ThorkelThurrafrost i Færeyingasaga, hvorledes han fra Hedemarken afsøgte Skjul oppe i Skovene, indtil han omsider bosatte sig paaet Sted, der nødvendigviis maa være Foldalen, og især af enNotits i Beretningen om Bjørn Gautske i Olaf den Helliges SagaCap. 159 (hann kalladi på likasta til slikra illbragda, er sdtu imarkbygdum fjarri öörum mönnum; veik hann pvi mæili til peirvaer bygdu i Eystridölum : så bygå var mjök sundrlaus bygå vid våötneda rudd i mörkum, en åvida bygdir saman) erfarer man, at Østerdalen paa Olaf den Helliges Tid var saagodtsom aldeles opfyldtmed Skov og yderst tyndt befolket, ligesom det endnu den Dagidag indeholder uhyre Skovstrækninger. Sighvat Skalds Versom den 13 Mile brede Eidaskog mellem Borgesyssel og Vestergautland (Olaf Hell. S. Cap. 86) er bekjendt; og hvor ufremkommelig og aldeles skovopfyldt hele Trakten fra Vermelandtil Herjedalen var, sees bedst af Beskrivelsen over Sverrers møisommelige Reise i Sverr. S. Cap. 12. Flere Bygder i Norgekunne endnu i denne Henseende ansees som primitive. Vardalf. Ex., i en ellers frugtbar Egn mellem Mjøsen og Randsfjorden,bestaaer næsten alene af Skov med enkelte opryddede Pladse;naar man fra Høiderne kommer ned i den, møder Øiet næstenalene mørk Naaleskov, i den Grad, at en Gudbrandsdøl, derfor første Gang kom til denne Egn med en af mine Bekjendte,studsende udraabte: «En øvindelig Mork*! ILocalbenævnelserneMarkir, Heidmörk, Pelamörk, Vingulmörk, Aramåörk, Eyjamörk*o. fl. vidne ligeledes om samme Beskaffenhed: herpaa tyde ogsaa de saa hyppigen forekommende Gaardsnavne paa röd ellerrud (af at rydja); og om en i overvættes Grad forhaandenværendeMængde af Skovtrakter endog paa Christian den Femtes Tidvidner allerbedst den Omstændighed, at der til Befordring og



182

Ordning af Skovoprydningen er i denne Konges Lov offret eteget Kapitel, 3—18, der handler ,om Rydning». Evilken isolerende Virkning Skovene havde i Sverige, viser ogsaa den Benævnelse, der maaskee endnu ikke er gaaen af Brug, «Nordanskogs* og ,,Sunnanskogs*, hiin om Svearike eller Egnene nordfor den store Sø- og Skov-Række (Venern, Tiveden, Vettern,Hjelmaren, Kolmorden til Braaviken), denne om Vester- ogØster-Gøtland.
Danne vi os nu et Totalbillede af vor nordiske Halvø, saaledes som den omtrent maa have seet ud, førend den besattes afagerdyrkende Folk, vil dette blive et uoverseeligt Hav af Skov,især paa den østre og søndre Deel, af hvilket de store, overTrævegetationen sig hævende, Fjeldsletter ragede op, især i denvestre Deel, som en visthok sammenhængende, men dog megetudgrenet og paa begge Kanter mangesteds dybt indskaarenMasse. Ligesom nu, var Halvøen paa de fleste Steder omringetaf en utallig Mængde Kystøer, og disse vare, tilligemed Kyststrækningerne selv, idetmindste paa Vestkanten fordetmesteskovløse. Paa hine Fjeldsletter sværmede da, ligesom nu, talløseSkarer af Reensdyr, der her i rigelig Mængde fandt sit bedsteNæringsmiddel, den saakaldte Reensdyrmos, og heroppe, i detfor Reensdyr-Avlen mest passende Klimat, have vel ogsaa Finnereller Lapper, Nordeuropas Urbeboere, vanket om i uforstyrretRo, uden at søge ned i Dalene, undtagen paa de Tider om Somrene, da Reensdyrene, som det heder, maae drikke Søvand foratblive Utøiet kvit. Ligesom endnu de svenske og norske Finnertil bestemt Tid om Sommeren søge ned i Fjordbundene medsine Rener, saaledes have vel og Ur-Finnerne i det sydlige Norgebaaret sig ad; og have de da sandsynligviis valgt de kortesteVeie til Søen, altsaa til de Steder, hvor Fjordene strække sigdybest ind, f. Ex. til Eidfjord ved Bunden af Hardangerfjorden, tilLærdalen og Fortun, de inderste Punkter af Sognefjorden, tilBunden af Romsdalsfjorden, og til flere Ind-Vige af Throndhjemsfjorden, paa hvilke Steder man da maa antage, at etslagsSpor-Vei er bleven optraadt og siden har tjent de følgendeNybyggere til den første Rettesnor for deres Vandring. Denneher fremsatte Mening om Finnerne er ikke en blot og bar Hypothese. Sagnet veed endnu meget at fortælle om de hist ogher paa Fjeldene i deældste Tider omsværmende Finner. Næstenoveralt i de norske Sætermarker findes der Stødler, som haveNavn efter Finnerne, f. Ex. Finnabiid, et Navn, der hyppigen



183

forekommer paa Hardangerfjeldene; Finnvoldene (i det Throndhjemske siger man altid «Vold» istedetfor ,Sæter*), Finnsetr,Finnse, o. fl. I Hardangerfjeldene (og maaskee ogsaa andensteds) findes endnu paa flere Steder hele Dynger af Reens-Hornog Been, ofte holdende flere Fod i Gjennemsnit.” Det synesendog, som om i de ældste Tider, kort efter Occupationen, enkelte Finner bleve tilbage i et Slags Hørighedsforhold underde nye Beboere; saaledes heder det i hiin føromtalte gamleGrændsetractat af 1268 om et Tjærn paa den jæmtelandskeGrændse ved Navn Blaafinns- eller Blaafinnungs-Tjærn: ,,Pardeildu pau um i öndverdri kristni (Jæmteland blev, som bekjendt,først opryddet under Harald Haarfagre) Gunnhildr snjalla er bjöd Sölatinmum, en Arni illi hét madr er bjå i Hjælsjö å Rafundum ;hann var fyrstr maår kristinn : par olli pat peirra åsætti at Gunnhildrtök finn sinn ok setti å land Arna vidr Bldafinnungs-tjörn ; tikArni pann finn ok sækkti nidr i vatnit; sidan vdru pat scittmælipeirra at Arni galt löndin fyrir austan tjörnina; på lét Gunnhildrenn fara i vötn Arna, en Arni låt svå marka vötn sin er hann fôrfrå : sækkti nidr reinshornum heilum ok rak i jdrnnagla til merkis,ok fann Arni med pvi dgirnd Gunnhildar ok såttrof; en sidan géngupau lönd aptr undir Arna, en finnrinn hå Blåfinnr ok var afhonum kallat Bldfinns tjørn*.
Betragter man nu nøiere vor Halvø for at udfinde, hvilkePunkter der ifølge dens Beliggenhed og naturlige Beskaffenhedrimeligviis først maae antages at være blevne besatte af denFolkestamme, hvortil vi høre, maa man nødvendigviis blivestaaende ved Kystdistrikterne, thi det er utænkeligt, at Nybyggerne skulde have vovet sig ind i Skovenes Vildnis, førend dehavde fæstet Fod og dannet sig et Udgangspunkt ved Kysten.Men her maae vi for det første lade den svdligste Deel, søndenforSøerne og Skovene (Gøtaland og Skaane m. m.) ud af Betragtning, thi denne var i hiin Tid saa aldeles skilt fra den nordligeved hine Vildmarker, at man ikke kan regne den under sammeKategori som denne; man maa henføre den under Eet med de
* Denne merkelige Notits skylder jeg den særdeles oplyste Skolelærer, Jæger og
Reensdyr-Vogter Knut S veinss øn Fit (fra Sysendalen i Eidfjord i Hardanger),
der fra sin tidligste Ungdom har gjennemstreifet de vidtløftige Fjeldmarker
mellem Hardanger, Numedal og Thelemarken og derfor kjender dem paa det
Nøieste. [Ved Undersøgelser, som Hr. Antikvar Nicolaysen foretog Aar 1859,
har det vist sig, at disse Rensdyrlevninger ere fra nyere Tid, se Aarsberet
ning fra Foreningen for norske Fortidsmindesmerkers Bevaring for 1860,
s. 6–27)1.



184

nuværende danske Lande, ligesom da og de jordgravede BronceOldsager, som der forefindes, vise, at en anden, nogenledes cultiveret, Stamme allerede havde coloniseret dette Strøg. PaaNorges sydligste Kyster kan man heller ikke let tænke, daisaafald Stammen enten maatte have gjennemvandret hiint afandre Folk allerede optagne Syd-Sverige, eller ogsaa maa antagesat være kommen tilsøes over Kattegattet og Nordsøen, hvilketigjen forudsætter en Søvanthed, som man ei er berettiget tilat antage hos et Fastlandsfolk ved dets første Fremtræden.Dertil kommer, at Norges sydligste Kyster ere nogle af de mindstfrugtbare og for Nybyggere mindst indbydende i Landet. Manmaa først heelt op til Skiensfjorden (Grenmar) og Begyndelsenaf Christianiafjorden forat finde venligere Kyststrækninger, menher vilde man strax have stødt paa de milevide Skovstrækninger,gjennem hvilke man ene havde maattet bane sig Vei ved Øxen,da det vilde have været for møisommeligt at drage tilvandsopad de stride Elve med mange Fossefald, medens det derimoder meget let at passere nedad dem, idet Baadene drages forbiVandfaldene. Vi have desuden et ubestrideligt Factum, sompaa et Strøg tydeligt betegner Populations-Retningen. Indbyggerne af Valdres, et betydeligt Landskab, hvis Hoved-Vasdragløber til Christianiafjorden, og som altsaa aabenbart tilhørerden østlige Skraaning af Fjeldplateauet, have baade i Dialectog Udseende (Undersætsighed, Veverhed, forherskende Sortladenhed) en saadan Lighed med Indbyggerne af Sogn og Vosspaa Vestsiden, at man nødvendigviis maa antage baade hine ogdisse for at tilhøre een og samme Underafdeling eller Slægt afHovedstammen og altsaa at høre nærmere sammen indbyrdesend med hvilkensomhelst anden norsk Bygds Beboere. Ligeledesere de i Syd for Valdres boende Hallingdøler igjen saa fuldkomment overeensstemmende med Hardangers Beboere (høi ogslank Figur, en vis Anstand i Væsen, mange Sprog-Eiendommeligheder), at disse ligeledes maae erkjendes og virkelig erkjendesfor at høre nærmere sammen, uagtet ogsaa Hallingdal hører tilØstsiden. Alt dette viser, som det synes, klarligen, at Valdresog Hallingdal enten maae være blevne befolkede fra Sogn ogHardanger, eller omvendt. Men nu finder man ikke disse eiendommelige Bygd-Slægter længere ned i Hoveddalene end netoptil Valdres og Hallingdals sydøstlige Grændse, hvor igjen et andetSlags mindre charakteristiskt Folkefærd tager ved, og det uagtetGrændsen her kun er vilkaarlig, nede i Dalen selv. Folkestrøm-



185

men maa her altsaa være kommen fra Nordvest. Dette bestyrkesendydermere af den Omstændighed, at Valdres og Hallingdal iældre Tider hørte under Gulathinget, der ellers blot indbefattede de vestlige Kystdistricter. Disse Landskaber ere saaledesopdagede og befolkede ad Finnernes Reensdyrveie, Valdres overFillefjeld, Hallingdal fra  Eidfjord, hvorfra man over et ikkemeget bredt Pas snart kommer ned i den saakaldte Ustadal,der fører til Hallingdal.
Have vi nu altsaa herved allerede den nord-sydlige Retninggivet, i hvilken Occupationen for Norges Vedkommende maa havefundet Sted, ledes vi ogsaa derved til, som Udgangspunkt, at sætteHålogaland eller Helgeland i udstrakt Forstand, nemlig omtrent Alt, hvad der nu kaldes Nordlandene, hvor der dog ere treHovedpunkter, som fra Oldtiden af synes at have været de fornemste og bedst bebyggede, nemlig den østlige Kyst af Hindø en(Ömd) omkring Throndenes (Prdndarnes), den vestlige Kyst afden store Ængelø (Önguley) omkring Stegen (Stei), og de fladeKyststrækninger af den endnu større Alstenø (4löst), ligefraAlstahaug (lastarhaugr) til Sandnes. Baade er Hålogaland iog for sig den nordligste Deel af det gamle Norge, og desudener det det Landskab, hvis Konger allerførst nævnes i vore Oldsagn. Blandt alle Norges Kongerækker (Ynglingerne, som oprindeligen hørende til Svithjod, her naturligviis undtagne) erder ingen, som føres lige op til Odin, uden den hålogalandske,og en Stammes Henførelse til Odin vil jo ikke sige andet, endat den rager op i den dunkle Urtid, thi siden man ved nøiereStudium af de øvrige germaniske Stammers Sprog, Literatur,Oldsagn og Historie har erfaret, at Odins- og Asa-Dyrkelsen(ogsaa Goterne havde sine Anseis) var fælles for dem alle ogderfor er at henføre til hiin ældgamle Tid, da de endnu tumledesig paa de uralske Sletter, har man opgivet at betragte Odinsom en historisk Person. Eivind Skaldespilder, selv Helgelændaf høi Byrd og som Digter fortrolig med Oldsågnene, maa helvære en vægtig Autoritet, og det er ham som i sit Haleygjataludleder Haakon Jarls Helon fra Odins Søn Sæming ellerSøming. Endog hans Udtryk om Sømings Moder Skade er hercharakteristisk nationalt. Han kalder hende öndr-dis, og denneBenævnelse ,,andrar* er, saavidt vides, udelukkende for Helgeland eller Norges nordligste Egne." Man skjelner endnu i Hel

! [Ordet findes nu i ikke faa norske og svenske Dialecter, se I. Aasens OrdbogS. 9 (andør) og S. 554 (onder) samt Rietz's Svenske Dialekt-Lexikon S. 9].



186

geland mellem almindelige Skier uden Belægning, og Andrer,der ere nedenunder belagte med Reenskind eller Sælskind, hviskorte, glatte Haar ingen Hindring gjør, ja maaskee endog fremskynde Løbet, naar man glider ned af Bakken, men hindreSkien fra at glide baglænds, naar man gaaer opad. Ordet«andrar» forekommer senere hos Snorre og i Kongesagaerne[udenfor Skaldevers] kun paa et eneste Sted, nemlig i MagnusBarfods Saga (Cap. 8), hvor Sveinke Steinarssøn siger: «snæligasnuggir, sveinar, kvddu Finnar, dttu andra fala»; ligeledes forekommer det blandt alle de i ,, Fornaldar sögur Nordrlanda* meddeelte Sagaer kun i Ketil Høings, hvor Finnekongen Guse, somKetil træffer ved en afsides Fjord paa Helgeland, spørger ham:
Hverr er d öndrum gjarn til gunnar
öndverdan dag t grimmum hug ?
1 Vnglingasaga, der dog, støttende sig til Thjodolfs Ynglingatal, maa antages at meddele nogle af vore ældste historiskeSagn, og som fremstiller Rekken af Harald Haarfagres Forfædreidetmindste saadan, som man paa hans eller Halfdan SvartesTid (altsaa i Midten af det 9de Aarhundrede) tænkte sig den,tales der af og til om de helgelandske Konger, hvis Navne ogPladse ved Siden af enkelte Led af Ynglingestammen fuldkommen svare til de omtrent paa samme genealogiske Plads forekommende Navne i Haleygjatal, saaledes som disse meddeles hosSchøning, der her maa have haft Kilder, som vi nu savne.»Derimod omtales ikke Konger fra den sydlige Egn af Norge, idet Hele taget ingen sydligere Deel af dette, førend under Adils(Aale den Oplandske), og de endnu sydligere Strøg nævnes førstefter Ingjald Ildraade. Dette tyder unægtelig paa en tidligereColonisation af Hålogaland end af de sydligere Egne. Ogsaade sparsomme Beretninger om Hålogaland selv vise, at idetmindste Herskerstammen her trak sig sydover, hvilket vel omtrent er eenstydigt med, at den underlagde sig de sydligereLandskaber. Herser nævnes i Nr. 325 i den arnam. Saml. (Fornm.
* Navnene ere: Söming, Gothjalt, Sverhjalt, Hodbrodd, Himinleik, Vedrhall,
Haavard, Godgest, Heimgest, Gudlaug, Gylaug, Mendil, Herser, Brand, God
gest og Brynjolf, Baard, Hergils, Haavard, Harald, Thrond, Harald, Herlaug
Herlaug, Grjotgard.  Gudlaug og hans Søn Gylang omtales i Yngl. Saga Cap.
26 og 27 samtidigt med Jørund, Kong Yngves Søn; Godgest den yngre omtales
i Cap. 33 samtidigt med Adils. [Schøning har fundet Rækken hos Torfæus
(Hist. Norv. I. 146), men gjort vilkaarlige ndringer for at faa den til at
stemme med Ynglingatal: Gylang og Gudlaug har maattet bytte Plads, og
Godgest den yngre er ligefrem indskudt!]



187

S. X. 389) som Konge i Naumdal, hvilket Fylke da vel maa haveværet hans Hovedrige. Godgest omkom vel paa Ömd (Hindøen),men senere finde vi Ætten nede ved den ydre Kant af Throndhjemsfjorden, thi Grjotgard Jarl blev ifølge Landnamsbogen V. vdræbt i Sölva (Selven strax indenfor Agdenes og ligeoverforRissen), og hans Søn Haakon Jarl kom til Harald Haarfagreutan af Yrjum* o: fra Ørlandet. Ja det synes endog, som omHaakon Jarl saa beredvilligen kom Kong Harald til Hjælp, forderved at erhverve Besiddelser, hvortil han ansaa sig berettiget;ogsaa blev han strax efter Erobringen Jarl i Strindafylke, hvorved han opnaaede den største Indflydelse over hele Thrøndelagen,for hvis Befalingsmand i Kongens Fraværelse man vistnok kanansee ham; idetmindste var hans Søn Sigurd det. Det oprindelige og fornemste Rige i Norge, eller det egentlige saakaldteHåleygja-riki, bør derfor maaskee søges udenfor det egentligeHålogalands Grændser, i selve Thrøndelagen. Vi skulle senerevende tilbage til denne Sag, der vil endnu bedre forstaaes ogblive indlysende, naar vi have betragtet de tilsvarende Forholdei Svithjod.
Her træffer man nemlig ogsaa fra de allerældste Tider enKongestamme, Ynglingerne, der aldeles svare til Håleygerne iNorge. Thjodolf sætter dem i Forbindelse med Odin selv, ogSviafolket beskrives som talrigt bosat rundtomkring Mælaren,ernærende sig ved Agerdyrkning, af og til udsat for Angreb afDaner og Østerlændinger, men oftere selv krigende paa Finland,Estland og Lifland, med hvilke Lande de synes at have underholdt en stadig Forbindelse.* Omgrændset med tæt Skov paaalle Kanter, kunde dets Forbindelse med de vestligere Egneikke være for noget at regne, og merkeligt er det, at NabolandetGautland omtales i Ynglingasaga først saa langt nede som paaAuns Tid; og senere heder det udtrykkeligen om Algaut, IngjaldIldraades Svigerfader, at dennes Farfader Gaut var den, efterhvem Landet fik Navn, et Sagn, der synes at vidne om, at Gautlands Colonisation af den nordiske Stamme ansaaes for langtyngre end Svithjods og Hålogalands. Veien, ad hvilken Sviarneere komne til Landet, er saaledes ligefrem given, nemlig langsAalands-Øgruppen til det nuværende Grislehamn og indad Mælaren. Det egentlige Svithjod bestod oprindeligen som af Yngl.Saga (fornemmelig Cap. 29 om ÅAun) og Upplandslagen (Kun
¹ See f. Ex. om Svegder, Vanlande, Agne, Yngvar; jvfr. Thorgnyr Lagmands
Tale i Olaf den Hell. Saga.



188

ungsbaler 1—93) kan indsees, blot af Uppland, eller de tre «Folklande* Tiundaland, Attundaland og Fjadrundaland; hertil komsiden Vestmanland, Sødermanland, Nerike og Kystlandet (Rödrinni Upplandslagen, Sjiland ! hos Snorre, Ol. Hell. S. Cap. 76) samtmaaskee Gestrekaland, hvis Navn allerede antyder en Ugjestmildhed,der maaskee kan berettige os til en Slutning om, at det senest maavære coloniseret. Indbyggerne af disse Egne kaldte selv deresLand fortrinsviis Mannheim eller Menneskehjemmet; den storeCentral-Indsø, om hvis Bredder de boede, kaldte de simpelthenVandet eller Logen (Løgrinn). Her var Hoved-Templet i Uppsala med sit Tempelgods; i Uppsala holdtes alle Sviars fællesHoved-Thing, og Sviarne (eller egentlig hine tre Folklande) havdeendog efter Foreningen med Gautland udelukkende Ret til atvælge Kongen. At Sviarne saaledes baade vare og ansaae sigfor Herrerne i Landet og det ældste Folk, er klart, ligesom ogat de under d Omstændigheder hverken kunne antagesat være komne fra Norden eller Sønden, men directe fra denøstlige Ur-Hjemstavn.
Men betænke vi nu de næsten uovervindelige Hindringer,som Landets udyrkede, skovbegroede Tilstand maatte opstillemod en Folkevandring umiddelbar fra Svithjod til Hålogaland en Vandring, som dog idetmindste maatte have medført demellemliggende Egnes Colonisation, ligesom siden Vermelands -saa kunne vi blot antage en dobbelt, omtrent samtidig Indvandring, een over Aalandshavet til Svithjod, og en anden længerenordenom til Hålogalandi Denne nordligere maa have gaaet temmelig langt nordenfor Aangermanland, rimeligviis gjennem et afde omtalte nordlandske Pas. Norden for Aangermanland ophøreog, saavidt vides, R t eller Begravel inder, der ellersfindes i Mængde overalt i de af Sviar befolkede Lande. (Seef. Ex. Liljegrens Run-Urkunder), Da desuden Finland alleredei hiin Tid maa antages at have faaet sin tschudiske Befolkning,er intet rimeligere, end at denne ligesom har dannet Kilen, paahvilken den nordiske Invasions-Strøm kløvede sig; at den sydligeStamme, eller Sviarne, er dragen over den finske Bugt og Aa

* Nawnet Sjåland er merkeligt nok. Det ligger i Nærheden af Malaren: skuldedet maaskee være det ,,Sjåland*, som Sagnet oprindelig lod Gefjon pløiebort? Man har flere Exempler paa, at ogsaa vore Forfædre have henførtenkelte Navne til en urigtig Oprindelse, f. Ex. naar Hardangr (Hørdernestrange Fjord) udledes af Dyrtiden under Harald Graafeld; Eild-Eidet afEllida, o. fl. Strax udenfor Malaren ligger en Ø, der nu skrives Windø;kunde man ikke her tænke paa Brage Skalds fyrir Vineyjar vidri valröf?



189

landshavet, og den nordlige, eller Nordmændene, har passeretOnega-Eidet og Lapmarkerne ind i Hålogaland.
At Hovedsædet eller Centralpunktet for den tidligst indvandrede Deel af Stammen, ja tildeels endog for den hele Stamme,snart blev de frugtbare og vide Dale omkring Throndhjemsfjorden,som vi ovenfor have antydet, troe vi altsaa især at kunne sluttefra Analogien med de nys skildrede Indretninger i Svithjod.Ligesom vi her finde en eneste, ved specielt Navn (Sviar) betegnet, men i flere mindre Folk eller Fylker! inddeelt Stammebosat paa de frugtbare Sletter omkring Mælarens Ind-Hav, træffevi aldeles det samme Forhold omkring Throndhjemsfjorden ; herboede Thrønderne, ligeledes inddeelte i mindre Fylker, medensellers hver enkelt Stamme, som Hørder, Ryger, Egder o. s. v.,dannede et eget Fylke. I Thrøndelagen, paa Mæren (af mærr,herlig) i Sparbuen (Sparabå o: den sjældne Bygd), var Thrøndernes fælles Hoved-Tempel, aldeles ligesom det uppsalske iSvithjod; paa Frosten, en smuk, flad, fremstikkende Halvø, varFællesthinget. Thrøndelagen var det første Landskab, som HaraldHaarfagre fandt det magtpaaliggende at erobre; selv erklæredehan det, efter Snorres udtrykkelige Beretning, strax ved Besiddelsestagelsen for sit rette Hjem (jafnan sidan kalladi hannheimili sitt i Pråndheimi, Har. Haarf. S. Cap. 9), ligesom det ogvedtoges, at den, der udnævntes til Konge paa Ørething (vedThrondhjem), altsaa af Thrønderne, derved og udnævntes til heleNorges retmæssige Konge. Ogsaa Thrøndernes Navn (Prændir,f. Préendir af at prast, «at trives*) og Land skabets (Prindheimreller Prindheimr, enten ligeledes af at prôast eller Ordet prdrr,haardnakket) synes at vidne om en vis overveiende Grad af physisk eller moralsk Kraft hos Landskabets Beboere.?
Vi have saaledes Halogaland, Naumdal og det egentligeThrondhjem befolkede af een og samme Afdeling af Nordmændenes Stamme, noget, som ogsaa den Dag idag lader sig erkjende afcharakteristiske Dialect-Egenheder, som disse Egnes Beboerehave tilfælles, og hvorved de adskille sig fra sine øvrige Landsmænd.» Vi kunne kalde denne Afdeling den første, eller nord

! Den svenske, i Upplandsl le B lse ,Folkland* svarernemlig aldeles til vort ,Fylki*, see især Snorre, Ol. Tr. S. Cap. 18; i Fornm.8. Cap. 6.
? Om Betydningen af de enkelte Fylkesn: see Keysers iterede Afhand

ling, 8. 433 434.⁸ Disse Egenheder, idetmindste forsaavidt Udtalen betræff er, lade sig vanskeligtbetegne uden stor Vidtløftighedd Derimod gives der allerede i de enkelte



190ligste, thi vi træffe ogsaa paa en anden, der maa kaldes densenere, eller sydligere, til hvilken i Særdeleshed de i FundinnNoregr meddeelte Sagn og Slægtrækker knytte sig. Vistnok kanman her ikke ansee Sagnene om Nor og Gor selv for andet enden sildigere Opdigtelse, hvilket ogsaa Keyser (1. c. S. 289—9804)med megen Skarpsindighed og aldeles evident har godtgjort;men Slægtrækkerne i og for sig, rensede fra de øverste, fabelagtige, og de indskudte allegoriske Led, synes dog for en storDeel, hvad ogsaa K. indrømmer, at fortjene Tiltro, ligesom flereaf de meddeelte Sagn og kunne antages at give ikke uvigtigeVink. Blandt disse Slægtregistre er der, næst Norges senereKongers, intet, der saaledes bekræftes ved andre paalidelige Sagaers samstemmende Vidnesbyrd, som det, vi i Korthed kunne kaldeden njardøiske, eller Søkonge-tten. Det heder saaledes :en Grjotgard, Konge paa Nordmøre, der i Fundinn Noregr udgives for Nors Sønnesøn, havde to Sønner, Salgard og Sigar; Salgards Søn var Grjotgard, dennes Søn Sølve, dennes Søn Høgnei Njardø (Nærø paa Nordsiden af Folden, lige udenfor NaumdalsKyst); denne havde Sønnen Sølve Viking og Datteren Hild densmale, der var gift med Kong Hjørleif i Hørdeland og Modertil den bekjendte Kong Half. Sigar havde Datteren Signy, derblev gift med Harald Naumdølejarl, en af Haakon Jarls Forfædre.Ogsaa Halfs Saga bekræfter Fortællingen om hiint Giftermaalmellem Hild og Hjørleif og veed meget at fortælle om Sølve.I Snorres Yngl. Saga Cap. 35 fortælles ligeledes om Sølve, Sønaf Høgne i Njardø, der egentlig kun var Søkonge, men ogsaahavde vundet sig et Rige i Jylland og siden indtog Svithjod.Landnamsbogen (II. 19) nævner baade Half, hans ForældreHjørleif og Hild, dennes Fader Høgne i Njardø og hendes Broder Sølve. Om Rigtigheden af idetmindste denne Deel af Slægtregistret kunne vi derfor næppe tvivle. Hvad Sigar og Signyangaaer, da er det merkeligt, at den Stump af Håleygja-Jarlernes

Stedsnavne (paa Gaarde o. s. v.) saa umiskjendelige Tegn paa Thrønderskhed(s. v. v.), at man blot behøver at tage Matrikulen for sig, for deraf at kunneslutte, hvilke Landskaber oprindelig have haft throndhjemsk (haalæyisk?) Befolkning. Saadanne Tegn ere især: Benævnelsen ,Vold* eller ,Buvold* istf.Stødl eller Sæter; en ualmindelig hyppig Brug af Fleertal paa «an» (istf.arnir, irnir, urnar, irnar, un, in), f. Ex. V ollan ( Vellirnir), H a u g an (Haugarnir),Threnan (Prisnarnin), Aunan (Audnirnar) o. s. v., og især den overvættes ofteforekommende Benævnelse Aune (uretteligen skrevet Øvne eller Øfne), baadeenkelt og sammensat (Audn, bestemt Art. Audnin, forklaret i FrostethingslovensIndl. Cap. 17 saaledes: audn, fat er madr slær yfir ok sår eigi).



191

Æt, som med dem sættes i Forbindelse (Harald-Herlaug-Grjot: gard-Haakon-Sigurd-Haakon), stemmer nøie med Håleygjatal; menher ledes vi ogsaa ind paa det bekjendte Sagn om Hagbard ogSigny, hvilket Landnamsbogen (egentlig Hauksbogen) henførertil Steig paa Ængel-Øen i Hålogaland (Landn. III. C. 17); thilængere nede i Stykket ,, Hversu Noregr bygdistt Cap. 2 hederdet udtrykkeligt om [Sigar, Søn af] Grjotgard, Kongen paa Møre,at ,han lod hænge Hagbard». Nu var Hagbard ogsaa en bekjendt Søkonge, og ved at sammenligne Beretningen om hansBroder Hake hos Saxo (Stephanii Udg. S. 129—133) med Ynglingasaga Cap. 25—27 kan man ikke tvivle om, at den heromtalte Hake, der ligesom Sølve vandt Svithjod, var den sammesom Saxos. Fundinn Noregr meddeler fremdeles et kort Slægtregister fra Freygard, en anden Sønnesøn af Nor, eller Broderaf hiin Grjotgard, saaledes: Freygard-Freybjørn-Audbjørn-Arnbjørn Jarl i Fjordene. Disse, Arnbjørn og Audbjørn, have upaatvivlelig staaet i et Slags Slægtskabsforbindelse med de hosSnorre (Har. Haarf. S. Cap. 11 og 12) omtalte Audbjørn og Arnvid,Konger i Fjordene og paa Søndmøre; som Arnvids Frænde omtales her den nordmørske Kong Hunthjofs Søn Sølve Klofe, hvisNavn man, naar man betænker, hvor hyppigt, ja endog strengt,i hine Tider, som endnu blandt vore Bønder, den Skik at opkalde Forfædrene overholdtes i Familierne, uden at slutte fordristigt kan ansee som 'en Antydning til, at han nedstammedefra Sølve Høgnessøns t. Hans Morfader Nøkkve var Konge iRaumsdal. Vi faae saaledes, merkeligt nok, en heel Række afbeslægtede eller besvogrede Søkonger, hvis enkelte Medlemmervi finde 1, paa Ængeløen ved Hålogaland, 2, paa Njardø vedNaumdal, 3, paa Nordmøre, 4, i Romsdal, 5, paa Søndmøre, 6, iFjordene. Af de her nævnte Punkter vare idetmindste Ængeløenog Njardø Dele af Hålogaland og Naumdal, der egentlig skuldetilhøre den sømingske Æt, eller Thrønder-Riget. Denne Omstændighed synes igjen at tyde hen paa en (senere) Besættelseaf de yderste Kystegne, paa en Tid da Nationen allerede havdelært sig til at færdes paa Søen, nærmest maaskee ved det storeFiskeri paa Lofoten (i Nærheden af Ængeløen), der tidligt vedsin Rigdom maatte tiltrække de Nærmestboende. I Forbindelsemed det Vink, vi herved erholde, kunne vi igjen sætte det vistnok temmelig gamle Sagn, som meddeles i begge Redactioneraf Fundinn Noregr, nemlig om hvorledes Gors Søn Beiter vedat lade sig drage i sit Skib paa Vinterføret over Naumdals-Eidet



192

tilegnede sig den store Halvø, som Lyngenfjorden (en sydligtindgaaende Arm af Namsenfjord) og Throndhjemsfjordens indersteArm Beitstadsund danne. Merkeligt er det i det Hele taget,hvorledes Fundinn Noregr, eller rettere dets vidtløftigste Redaction, aldeles synes at glemme, hvad der i Førstningen fortællesom Forliget mellem Nor og Gor, at hiin skulde have Fastlandet,denne Øerne; thi efter en løst henkastet ttring om, at Nors SønThrand fik Throndhjem, lader det netop Nors Efterkommere besætte saavel Kystegnene, som de indre sydligere Districter. Jegskulde derfor være tilbøielig til at troe, at hine Kyst- og Øboere,regjerede af Søkonger, have dannet en egen Afdeling for sigselv og oprindelig ikke hørt under Thrønderne eller deeltageti deres Lagthing, men, ligesom virkelig Hålogaland senere, haften egen Ret, maaskee Bjarkøretten, der ifølge en deri indeholdtArtikel skulde gjælde ,paa hvert Fiskenes*.!" Spørger man om,hvad Fællesnavn hine Kystbeboere have haft, kunne vi ikke tænkepaa andet end det noksom bekjendte Maærir, der svarer til Marr(Hav), aldeles som Dælir (Dalboere) svarer til Dalr. At Navnetlænger Nord paa er forsvundet, kan let forklares deraf, at disseFolk først bosatte sig i videre Udstrækning i de sydligere Egne,som endnu bære deres Navn (Nordmøre og Søndmøre), og atderes nordligere Besiddelser kun have været adspredte og derforlet maatte tabe sig i den hålogalandske eller naumdalske Nationalitet. Dog sporer man tydeligt en Vaklen mellem Nordmøresog Thrøndelagens Grændser endog længere hen i Tiden. I OlafTryggv. Saga Cap. 162 og 167, hvor der fortælles om Jærnskegge,hvis Gaard Upphaug og Begravelsessted Austrdtt (nu ØstraatSædegaard) laa paa rje eller Ørlandet, den yderste Spids afhiin ved Beiters Slæde-Seilads til Søkongeriget afskaarne Halvø,regnes aabenbart dette Landskab til Throndhjem, medens det iAslak Bolts Jordebog (omtrent fra 1440) regnes til NordmøreFylke, hvis Grændseskjel mod Throndhjem er aldeles det samme,som nu adskiller Fosens Fogderi fra de øvrige Dele af Søndreog Nordre Throndhjems Amt. Ogsaa med Hensyn til Stedsnavnetræffe vi i disse Egne en merkelig Collision imellem hvad vi iMangel paa et bedre Udtryk i en Hast ville kalde throndhjemskog ikkethrondhjemsk (mørisk?) Nationalitet. De 20 i Matrikulenførst nævnte Gaarde paa Naumdalseidet selv, hvilke vi exempelviis anføre, have saaledes endnu aldeles throndhjemske Navne :
* See Paus I. 8. 248: Bjarkeyjar-råttr er å fisknesi hverju ok t sildveri ok t
kaupförum. [N. g. L. I 312].



193

Åune, Mork, Siter, Grøtmo, Eilden, Almlid, Hanemo, Kolstad,Skjerpmo, Finvolden, Bøgset, Stafaune, Aas, Holien, Bjørgan,Berge, Foslien, Aargaard, Aasneset, Alte; Gaardene i de nordenfor beliggende Sogne (Overhalvden, Grong, Fosnes, Nærg,Kolvereid) have ligeledes throndhjemske Navne, saavelsom Gaardene i de Sogne, der ligge paa Øst- eller Ind-Siden af Halvøen,(Væran, Mosviken, Lexviken og Stranden), og som stedse haveværet regnede til det egentlige Throndhjem. Nogle faa throndhjemske Navne findes og paa Vestkysten, nemlig i Bjørnørs ogAafjordens Prestegjælde, men paa selve Ørlandet og i det tilgrændsende Rissen og Stadsbygden findes i Alt kun fem Gaardeaf Navnet eller Endelsen Aune, medens de øvrige, som f. Ex.Haarberg, Vik, Røne, Rygg, Haaøen, Uthaug, Utstrand, Indstrand,Dypvik, Berg, Hof, Ophaug, Rødstad, Østraat (alle paa Ørlandet),ligne mere dem, der bruges i de sydligere Egne. I det dernæst følgende Kyst-Sogn Hevne (i Fosens Fogderi) træffes endnui det Indre af Hevnefjorden, der nærmer sig Orkedalen, Navnesom Stokaune, Aune, Vollan, Lian o. s. v. men ude paa Kysten forekommer andreslags Navne. Paa den hele Øgruppe(Hitrar), af hvilke den store Hiteren er den største Ø, forekommer kun et eneste ,,Aune*, og dette, saavelsom andre charakteristisk-throndhjemske Navne, forsvinder derpaa i NordmøresKystdistricter, nemlig Smølens, Halse, Thingvolds (Gagnats),Gemnes, Kvernes (Meeks) og Stangeviks (Bryske) Skibreder ellerThinglag, saavel som i det sydøstligste, Sundals, medens dederimod igjen dukke op i Surendalen (Siårnadalr), den længstmod Øst i det Indre beliggende og med Orkedalen (det thvonhjemske Orkdølafylke) saagodtsom umiddelbart sa
Bygd. Hvorledes man nu forklarer dette Forhold, enten somom en anden Sidegreen af Folket skulde have besat de alleryderste Kyststrækninger, eller som om Mørerne eller Kystbeboerne oprindeligen vare en Underafdeling under Thrønderne,gjør her intet til Sagen. Vi behøve kun at fastholde det Factum,at de yderste Kystboere, vante til Sølivet, og under Herskere,der maaskee fra Begyndelsen af have staaet i et Slags Oppositionsforhold til Thrøndernes, have efterhaanden draget sigsydefter, i Tidens Løb antaget en fra Hovedstammen lidt forskjellig Charakteer, og endelig for det første taget fastere Bopæle og udbredt sig videre i de for en stor Deel af Øer bestaaende Districter Nordmøre, Raumsdal- og Søndmøre, i hvilketo første dog det mægtige Throndhjems overveiende  mydel
Maunch. Afhandl. I.



194

saavidt gjorde sig gjældende, at de begge kom til at høre underThrondhjems Hovedthing paa Frosten og Nordmøres Befolkningtildeels endog antog den throndhjemske Charakteer, medensSøndmøre, i hvilket Øerne udgjøre de fornemste Districter, saaveli Sprog som Charakteer mest kom til at ligne de sydligereKyststrøg og tillige til at søge de vestlige Kystlandes fællesHovedthing, Gulathinget. Heraf kan man og forklare, hvorforsenere Nordmøre slethen kaldtes Møre, eller ansaaes som Mørernes fornemste Landskab. ;
I den Omstændighed, at man lige fra RomsdalsfjordensBund, eller ved Rauma-Elvens Udløb, lige til Hedemarken ogRomerike (Raumarike) har et eneste fortløbende Dalstrøg, saavelsom i begge disse Yderpunkters Navne (Raumsdal  Raumarike), har man allerede Vidnesbyrd nok om, at alle de mellemliggende Egne, nemlig Gudbrandsdalen, Thoten med heleHadafylket (Vardal- m. m., Land, Hadeland, Ringerike) og Hedemarken, ere befolkede med Raumer eller oprindelige Kystboerefra Raumsdalen, saaledes som hos Keyser- (l. c. S. 436-38) vidtløftigere er udviklet. De her nævnte Landskaber kaldtes alletilligemed Østerdalen (Eystridalir) Oplandene. At Østerdalensnederste Deel har faaet sin Befolkning fra de vestligere Egne,ligger i selve Navnet, o: de østlige Dale; de nordligste, ogisær de østligste Dele, eller hvad der nu regnes til Reendalen,Tønset, Tolgen, Kvikne og Røros, synes derimod at være befolkede af Thrønder, thi vi gjenkjende her ikke alene de forhenomtalte, velbekjendte throndhjemske Navne (fornemmelig ,, Vold *istedetfor ,Sæter* paa de vidtløftige Fjeldsletter), men ogsaade enkelte Fjeldtoppes Navne ere her charakteristiske. Medensnemlig i den vestlige og største Deel af Oplandene de hyppigstforekommende Navne ere Kamb (udtalt Kamp, a: Kam), Hø(Høide), Tind, Pigg, s. Skreidkamben, Lyngkamben, Graahø, Heimdalshø; Nautgardstind, Storhø, Lofthø, Galdhø, Galdhøpiggen,o. 8. v.; i de vestligere Egne Horn, Saate, Nype, Nipe ellerKnipe (dette sidste mest om et fra et større Fjeldparti i lavereEgne fremragende ligesom Forbjerg), Naas, og især Nut (o:hnåtr, Knude), i de sydligste Koll, saaledes ere de sædvanligsteBenævnelser i Throndhjems Stift, fornemmelig den østlige Deel,Vola ! og Hogna, og det endogsaa i de tilgrændsende, nu svenske,

Dette Ord skulde egentlig skrives Vorda, Vorden eller Varden; Bogstaverne«rd» udtales nemlig paa den i Norges østlige Egne sædvanlige, besynderligeMaade, hvorved det ikke kan skilles fra ,1*, Navnet betyder altsaa et Sted,



195

Landskaber, Jæmteland og Herjedalen (Våla, Hågna), der sombekjendt ere befolkede fra Throndhjem af. Men netop dissesamme Navne findes ligesaa hyppigt i den nordøstre Deel afØsterdalen, især østenfor Glommen. De vestligst forekommendeNavne af dette Slags ere Jorsvola ved Foldalen, Grytvola, Finsøvola og Storvola ved Setningsdalen, men begge disse Sidedalehave, uagtet Foldalen tildeels og Setningsdalen ganske nu erhenlagt under Gudbrandsdalen, aldeles østerdalsk Befolkning.Østenfor, henimod Grændsen, forekomme Navnene i Mængdeviis,som Kvitvola, Kratvola, Korssjøvola tn Herjehogna,aldeles ligesom i det Throndhj e lsh Tørgranvola,Hervola m. f. Det er ogsaa vel at merke, at den nordligsteDeel af Østerdalen (Kvikne, Tolgen og Tønset) før Reformationen henhørte til Nidaros Bispedømme, medens den sydligeDeel (Aamot, Reendal, lverum og Trysil, der forhen kun udgjorde de to Prestegjælde lverum eller Ålfrheimr og Aamoteller Amot) hørte til Hammers Bispedømme, ligesom Eidsivaloven i Thingfarebolken skjelner mellem Østerdalen østenfor (o:søndenfor) Aamot og nordenfor Aamot, og Grændsen mod Throndhjem endnu ikke er paa det Rene, da Røros Prestegjæld, somegentlig hører til Throndhjems Stift, indbefatter et stort Stykkesøndenfor Stiftsgrændsen. Alt dette synes virkelig at forudsætte en Indvandring fra Throndhjem af over de her megetlave Pas i Nærheden af Røros, hvor Gaulelvens og GlommensKilder næsten berøre hinanden; maaskee og fra Soknedalen (enSidedal af Gauldalen) og Orkedalen af gjennem Kvikne, hvorveldette Strøg sandsynligviis har været for sterkt skovbegroet tilat tilstede nogen stor Indvandring. Da denne Vandring, efterhine Navnes Forekomst at dømme, har haft en afgjort sydøstligRetning, bliver det rimeligt, at den har fulgt Glommens Øst- ,

hvorfra man kan holde Udkik eller Vagt. At denne Forklaringsmaade erden rigtige, sees af et i det Stockholmske Rigsarkiv opbevaret norskt Brevaf 16de Juni 1480 [Dipl. N. ¹u 676] indeholdende en paa «lagtingeno asprodeydeno* bekræftet ing mellem Herjedalen og Jæmtelandfra Helsingeland af; her staaer: swa byriar landamæren mellom jemtalande ochelsingalande først j wiikmaro bæk a toralds eydæ oc j sothnoren vidher hafraoc j rodes engh oc j risastein oc j elffs tiorn oc j roddowardowarda oc jredars skardh oc j hasioar rw oc j birkwls bergh oe i elgsdall oo j hudhaugh epther vatsfallom oc swa vester j glee thetta ære the gamblæ merkæ mellomherredall oc synnerstæ fiordongh oc swa hæaffiver varit sidan skulejerll han doo.Navnene Hundshaug, Birkulsberg og Roddovardovarde findes endnu paa Karterne; det sidste skrives paa Forssell's Kart Fo



196

side, maaskee endog draget sig et Stykke langs Fæmuns- ellerKlar-Elven, og omsider optaget de fleste dyrkbare Egne mellembegge Hovedelvene, Glommen og Gøtaelven, hvilke Egne, fornemmelig den sydlige Deel, i Oldtiden, som bekjendt, kaldtesAlfheimar, og hvor man endnu saa langt Nord som i Østerdalens sydligste Deel træffer Navnet Ælverum, Alfrheimshera,hvis Kirke ligger paa Østsiden af Glommen. Saaledes kan manmaaskee nærmere forklare den allerede hos Keyser (1. c. S.439-40) rigtigen angivne Maade, paa hvilken Alfheim maa antages at være blevet besat og have faaet Navn. Maaskee manogsaa heri finder den bedste Nøgle til den merkelige Omstændighed, at Glommen endog i Oldtiden har haft to forskjelligeNavne: Glommen (Glaumdi) og Rwumd*¹ Thi naar man endogNord for Aursund-Sø i det Throndhjemske finder den Hovedaa,der danner Glommen, kaldet ,Øvre Glommen*, og i Østerdalenstøder paa Gaarde som ,,Glomstad*, beliggende ved denne Elv,kan man ei andet end ansee Navnet ,Glommen* i disse Egnefor ældgammelt; det samme maa man erkjende, naar man straxved Udløbet træffer Navnet Glymheimar (nu Glemminge, egentligGlomhjem*). Men naar man derhos i Sagaerne finder Elvenbenævnt Raum-Elf (Raumernes Elv), maa man antage, at detteNavn var det brugelige hos de vestenfor boende Raumer ellerRomerikinger, der kun kom i Berørelse med den paa et vistStrøg? medens derimod Ålferne eller Elvboerne, der havde fulgtden lige fra Kilderne af, bibeholdt Hovednavnet.
Hvorledes nu Raumerne eller deres Ætlinger efterhaandenudbredede sig over Oplandene og sidenefter i Vest for Glommentil Folden (Christianiafjorden) og dannede Fylkerne Vingulmarkog Vestfold, lige indtil Grenmar eller Skiensfjorden, er let atindsee og derhos aldeles udtømmende udviklet i Keysers Afhandling (1. c. S. 434). Hovedthinget for alle disse raumskeFylker søndenfjelds maa have været Eidsævis eller Eidsiva

»Der ere vistnok en Mængde andre Elve i Norge, der have forskjellige Navnei de forskjellige Bygder, de gjennemløbe, f. Ex. D:ams-Elven, der førstkaldes Valdres-Elv eller Bægna, siden Aadals Elv, derpaa Drams-Elv; mendisse Elve ere egentlig navnløse; Navnet ,Glommen* derimod er uafhængigtaf Herredsbenævnelsen, har i og for sig en Betydning, der kun passer paarindende Vand (den larmende), og kan forfølges ligefra Kilderne til Udløbet.Raumerne have i det Hele taget haft Forkjerlighed for at benævne Elveefter deres eget Navn; saaledes Rauma, der falder i Romsdalsfjord, og Rømua,der gjennemstrømmer Ullensaker og Søreim og her falder i Glommen: denmaa upaatvivlelig have hedet Raumd.

»



197

Thinget (s. Haak. God. S. Cap. 11), medens Alfheims ældgamleThingsted sikkert har været paa Borg (senere Sarpsborg); doghar saavel Fylke- som Thinglag-Inddelingen i disse sydligsteEgne temmelig langt ned i Tiden været vaklende, og af Udtrykkene i Søgubrot: ,,Pd vdru höf blit i Skiringssal, er til varstt um alla Vikina*, synes det, som om Ålfernes eller Alfheimboernes Indflydelse (Benævnelsen ,,Viken* bruges nemlig hyppigst om det nuværende Bohuslen) temmelig tidligt har straktsig til Kystdistricterne (Skiringssal ligger nemlig paa Vestfold,østenfor Logens Udløb), der senere, som bekjendt, indlemmedesi Borgarthingets Jurisdiction. Om de vestlige, til Gulathingethørende, Fylker, Firdafylkes, Hørdafylkes, Rygjafylkes og Egdafylkes Bebyggelse fra Møre af, deels ved virkelige Mører, deelsvel og ved andre, senere indvandrende, Sværme, er lidet at føietil hvad der i den ovenciterede Afhandling (S. 435,436) alleredeer bemerket. De bestemte, ikke, som paa Østlandet, til localeOmstændigheder knyttede, Navne, disse Sværme eller Fylkerføre, tyde aabenbart hen paa en vis oprindelig Forskjellighedeller Afsondring, allerede før Indvandringen fandt Sted, og forklarer saaledes de Afvigelser mellem Racerne, vi her endnu denDag idag spore, ligesom vel ogsaa det charakteristiske vestlandske Tonefald i Udtalen hidrører herfra. Ogsaa her støderman i den østligste Kant, hvor Gulathings-Lagdømmet berørerBorgarthings-Lagdømmet, paa en vis Vaklen i Landskabsbegrændsningen. Imellem det egentlige Agder og Vestfold ligger hnemlig det senere saakaldte Grenafylke (bestaaende af Pelamørkeller Thelemarken, Naumadalr eller Numedalen, den øverste Dalom Logen, og Grænland eller Grenland, det nuværende NedreThelemarken m. m.), der i den senere Deel af Middelalderenregnedes til Borgarthingets Lagsokn. Men i den gamle Vikskeeller Borgarthingets Kristenret, hvis blotte Modificationer synesat hidrøre fra Sigurd Jorsalfarers Tid, men hvis Hovedmassemaaskee er meget ældre, omtales som Fylkeskirker i Viken ellerdette Lagsokn kun sex, Kongehelle, Sverteborg, Tune, Aker,Sæm og Heidarheim,. hvilket ligefrem er to i hvert af de treFylker Rånrike, Vingulmark og Vestfold. Grenafylke er altsaaher ladet ud af Betragtning. Af Thelemarken hørte i den senereMiddelalder den nordlige Deel til Hammers Bispedømme, densydlige til Oslo's. Fremdeles er den i Thelemarken selv herskende Dialectforskjellighed yderst paafaldende. Uagtet der ihele dette Landskab hersker en ualmindelig antik Sprogform,



198

sporer man dog en overordentlig stor Forskjel mellem de vestlige og østlige Districters Udtale. De sidste have endnu denalmindelige østlandske Udtale af ,rd*, som forhen er omtalt,foruden flere Overeensstemmelser med Naboegnene i Øst; deudtale saaledes det dobbelte 1, f. Ex. i Gull, Ull, Pall o. s. v.,aldeles, som det skrives, ligeledes udelade de ikke l i Navneforan f eller v, men heller det sidste Bogstav efter 1; de sigef. Ex. Berulv eller Berul istedetfor Bergulf, Brynjulv eller Brynjulf. Brynjulf. De Thelebønder derimod, der boe vestligst, ellernærmest op mod Setersdalen, Egdafylkes nordligste Deel, havesamme Udtale som Setersdølerne, idet de udtale 11 (i ældre Tider, saavelsom endnu i Hardanger, Voss og Sogn dl) som dd;de sige saaledes Udd (mll), Padd (pallr, en Bænk), Hadd (Hallr,et Mandsnavn), Thaddeiv (Polleifr, 9: Porleifr)*; ligeledes udeladede l mellem en accentueret Vocal og f eller v; de sige f. Ex.Kaav (Kålfr, o: Kalv), Uf (Ulfr), Bjørguf (Björgulfr), Aasof(Åslf). Fremdeles er det charakteristiskt for den vestre Deelaf Thelemarken og hele det Indre af det forhenværende Egdafylke (især det saakaldte Robygdelag) at forandre den gamleStedsnavn-Endelse .. . akr til ... ak, undertiden ... aak, medensdet ellers næsten overalt bliver til ... aker; saaledes f. Ex. iVinje San d aak (Sandakr), i Moland Mom er a k (Momarakr), i Nissedal Aarak (Arakr), i Setersdalen Løvrak (Laufarakr), Aarak,Skjerverak (Skerfarakr), Fr øyr ak (Freyrsakr) o. fl. Ogsaa i denvestlige Deel af det saakaldte Nedre-Thelemarkens Fogderi ogaf Bamle Fogderi (de Kysten nærmeste Egne af det gamle Grenafylke) sporer man baade i Stedsnavne og Personsnavne enoverveiende Lighed med dem, der bruges i de tilgrændsendeEgne af Agder. Alt dette tyder umiskjendeligen hen paa, atGrenafylke maa være blevet befolket fra to Kanter, deels fraØsten, af Oplændinger og Vestfyldinger, deels fra Vesten, afEgder. Forresten synes de sydøstlige Dele af Egdafylke selv,der endnu ere meget opfyldte med uveisomme Skovtrakter, iOldtiden at have været meget tyndt befolkede. At mange afde nuværende Gaarde oprindeligen blot have været Sætre, viserden hyppigt forekommende Endelse ... sel (0: Sæterhuus, Senn

! I hele Thelemarken og det gamle Egdafylke udtales nemlig det naccentueredenPor* i Begyndelsen af Navne ganske kort, som « Thar» f. Ex. Porgeirr -Thargeir, Porgrimr  Thargrim; et Bevis paa, at Accentuationen her ikke,som Grimm synes at mene (Antiqv. Tidsskrift 1843—45, S. 72, 78), feilagtigen ndelades i Saga-Udgaverne.



199

hiitte), f. Ex. Mesel (Midsel), Reiersel (Hreidarssel), Lødesel(Hlödusel) o. fl.
Idet vi saaledes efter de forhaandenværende Data havestræbt at belyse Maaden, paa hvilken den nordiske Halvøesvestlige Deel coloniseredes, have vi ogsaa, ved at godtgjøreColoniseringens nord-sydlige Retning, besvaret Hovedspørgsmaalet.Den nordiske Stamme, oprindeligen bosat i de midterste Egneaf det nuværende Østrusland, under klimatiske Forholde, derstemme med Halvøens, har for det første i to Hobe, den ene,Sviarne, søndenfor Finland, den anden, der først siden kan havekaldt sig No rdmænd, nordenom Finlændernes eller KvenernesBoliger, draget over til Halvøen, medbringende Familie, Leveskik, Religion, Gudsdyrkelse og Overtro, kort Alt, hvad derudgjør det Charakteristiske ved en Nations hele legemlige ogaandelige Tilværelse.
Det staaer nu blot tilbage at omtale Danerne og det Tidspunkt, da disse maa antages at have bosat sig i det nuværendeDanmark. Vi kunne her fatte os kort, da baade Keyser ogWorsaae fuldstændigen have godtgjort Hoved-Retningen af deresVandring, hvilken desuden allerede er given i hvad vi ovenforhave udviklet. Derimod bliver vel Oprindelsen til deres Navnaltid en Gaade, ligesaalidt som man vil kunne faae bestemtopklaret, hvorvidt de kunne ansees som en egen Afdeling forsig (et pjd), ligesom Svearne eller Thrønderne, thi Besvarelsenaf dette Spørgsmaal er afhængigt af Navnets Betydning. Rimeligst forekommer det mig, at Danir er et Urnavn, der maaskeekan have betydet ,,Folk*, ,,bosatte Folk*, efterdi man finderBenævnelsen Ey-danir (Øboere), Berg-danir (Bjergboere) o. s. v.,skjønt man vel maaskee allerhelst bør opgive enhver Etymologisering af dette Ord, saavelsom af Ordet Sviar. Spørgsmaaleter forresten blot af nogen Vigtighed med Hensyn til den nøiereBetegning af Veien, ad hvilken Danerne ere komne. Da disseved deres første Fremtræden vise sig som djærve Vikingerendog paa fjærne Strande, er det vel rimeligst, at de ere komnelangs Vestkysten, maaskee endog over Havet. Bohuslens ogHallands Kyster vare og langt lettere at passere end GautlandsUrskove.
Med Hensyn paa Tiden, naar Danerne vandrede ind i Landet, maae vi derimod med Bestemthed erklære os mod den afWorsaae (S. 114) yttrede Mening, at den ei skulde have foregaaet før henimod det 8de Aarhundrede, eller, som han udtrykker



200sig, at Jærnalderen ikke med nogen Sandsynlighed kan sigesat være grundfæstet i Danmark før omtrentlig henimod det8de eller 9de Aarhundrede. Ikke at tale om, at man dog velnæppe vil kunne benægte, at Froderne, at Roe og Helge, RolfKrake o. fl. baade vare danske og i Besiddelsen af Jærnvaaben(man erindre blot den i troværdige Sagaer forekommende Beretning om Skjøfnung, Rolf Krakes Sverd), har man dog vistikke engang Ret, naar man gjør Goterne til Broncefolk, og erede ikke dette, da kan man heller ikke lade Overgangen fraBronce- til Jærn-Tiden betegne Danernes Indvandring. At Goterne vare Broncefolk, skal man have ondt ved at bevise. Bronceredskaberne, saaledes som de findes i Norden, antyde en saabestemt og særegen Nationalitet, at man blot kan henføre demtil en eneste Stamme, og naar nu denne er den keltiske,stemples de derved strax som ugermaniske. Naar W. finder,at Tacitus's ttring, ,at Gotonerne havde runde Skjolde. ogkorte Sverd*, godt passer paa Vaaben og Skjolde i Broncealderen, da kunne vi dertil svare, at den ligesaavel passer paa denordiske smaa runde Træskjolde med Jærnspanger og de velbekjendte Saxsverd. Men desuden havde ifølge Tacitus's udtrykkelige Vidnesbyrd Germanerne Jærnet, kun ikke i såa storMængde, at de kunne ødsle dermed, eller anvende det i saastore Stykker som Romerne. ,,Ne ferrum quidem sup erest*,siger han, og derfor maatte de nøie sig med smaae Spydspidser.Det kan heller ikke benægtes, at Angelsaxerne, der boede i eetaf de danske Landskaber, havde Jærn; og de Skribenter, derfortælle om Goterne og deres Kampe med Romerhne, synes ingensteds at antyde, at hine havde andre Vaaben end Jærnvaaben.Det er ikke engang rimeligt, at en Stamme, der havde sammeReligion, næsten samme Sprog og i det hele taget samme Nationalitet, som vore Forfædre, ikke ogsaa skulde have haft omtrent samme Leveskik, samme Religionsvæsen og især sammeBegravelsesmaade, men derimod en keltisk.  Hertil kommer, atman overalt paa de Steder, hvor Goter efter Historien haveboet, opgraver Sager, der aldeles stemme med de Levningerfra Jærnalderen, som findes hos os. (At man i Tydskland antager disse Levninger for slaviske, see Lisch's Friderico-Francisceum, S. 81-100, kan her ei kommei Betraågtning). Og selv iDanmark finder man jo og vil maaskee nu, da man bedre forstaaer at eftersøge og bevare Oldsager, i en større Mængdefinde Levninger fra Jærnalderen, der beviisligt ere saa gamle,



201

at Worsaaes Vttring S. 110: ,Jærnalderens Mindesmærker kunneikke løse denne Tvivl (om Broncesagerne skulle antages forkeltiske eller gotiske), dertil ere de hverken talrige nok ellergamle nok*, derved maa ansees svækket. I Oldskrift-SelskabetsAarsberetning for 1840 omtales saaledes S. 21 et merkeligt Fundfra Jærnalderen i Ruthsker Sogn paa Bornholm, der ved dedermed fundne Mynter bestemmes til at hidrøre fra c. 480.Ikke meget yngre er vel og det i Antiqvarisk Tidsskrift for1843-45, S. 14 beskrevne Fund paa Föhr, hvor Jærnsager fandtesmed brændte Been.! Overhoved er det vel sikkrest i detteStykke at bruge Goterne selv som Autoritet, idet vi anføre etStykke af Vaulfila's Testamentoversættelse, der, som bekjendt(see f. Ex. Wackernagel's altdeutsches Lesebuch), strengt følgerden græske Text. Her er Marc. V. 4: ,Thi han havde ofteværet bunden med Bøier og Lænker, og Lænkerne vare sønderrykte af ham, og Bøierne sønderslidte, og ingen kunde tæmmeham*, paa Græsk: «di ro avrdôv roNaxtg rdag ) wWdædéodæt, al dieonaodæa )r avros ag )wW, vul tac ndæøovvrærææsut, xal olsselo asroôv loyve dSopioor«, saaledes oversat:«unte is ufta eisarnam bi fötuns gabugandim jah nåudibandjöm ei sarneindim gabundans vas, jah galdusida af sis pôsndudibandjås jah på ana fötum eisarna gabrak, jah manna ni mahtaina gatamjan*. Her nævner den græske Text kun rédæt ogo)wWr (Bøier og Lænker) uden at melde noget om den Materie,hvoraf de bestode, medens den gotiske Oversættelse nævnerJærn bøiet om Fødderne* og ,,Tvingbaand af Jærn*; den forudsætter altsaa, at alle deslige Utensilier nødvendigviis maaevære af Jærn; i modsat Fald vilde der ei have staaet ,,Jærn*(eisarn), men ,Erts* (aiz eller ais), et Ord, der kun forekommerMarc. VI. 8 «ninh in gairdos aiæ, (p ele iv Eon po)), hvordet bruges om Penge. Ogsaa tyde vore ældste Sprog- og Nationalmonumenter, Kvadene i den ældre Edda, saavelsom Gudesagnene i den yngre, aabenbart hen paa, at Jærn var almindeligen kjendt og brugt. I Grimnismål omtales saaledes øsarnkol,Jærn-Pustere under Solhestenes Bover; i Völuspå omtales Jærn

* [I Sp let om Begyndelse i Danmark har Arehæologiensiden givet M. Ret i hans Paastand, idet Opdagelsen af Jærnsager, især iTørvemoser, tvang de danske Oldforskere (med Worsaae i Spidsen) til aterkjende en Jærnalder («den ældre*) allerede i de første Aarhundreder efterChr. Fødsel, se «Annaler f. nord. Oldk * 1866 (S. 349-76) og Worsaaes «Afbildninger fra det kgl. Museum for Nordiske Oldsager*, lste Udg. af 1854].



202

skoven (austr sat hin aldna i jdrnvidi), ligesom Jøtunkvinderoftere kaldes jdrnvidjur; Mjølner er af Jærn, og dens Tilblivennøiagtigt fortalt; Geirrød kaster en gloende Jærnbolt efter Thor;Skrymer binder Madposen med Jærnbaand. Ordet eir (Erts ellerBronce, gotisk ais) forekommer ikke engang i Edda-Digtene.Derhos viser Navnet Isarna (efter gotisk Skrivemaade rettestEisarna), der af Jornandes (de rebus geticis, Cap. 14) ifølgegamle gotiske Kvad (fabulæ) nævnes som Søn af Amala og Fadertil Ostrogotha og Stamfader i fjerde Led til Ermanarik, altsaasom en i Mythetiden opragende Heros, at Begrebet Bisarn, o:dærn, allerede var indvævet i Goternes ældste Myther, ligesomi vore Forfædres, efter hvad Ordet jdrnvidja noksom tilkjendegiver, med andre Ord: at ogsaa hos Goterne Brugen af Jærnvar samtidig med Folkets Historie, og Erindringen om Brugenaf Bronce næsten udslettet. Endog den Omstændighed er merkelig, at de gotiske Former eisarn (Jærn), aiz eller ais (Bronce),ligesom vore ældre Former isarn - eis (d: eir), forholde sig tilhinanden som steiga (stiger) til stdig (steg), oldn. stig til steig,med andre Ord, som et regelmæssigt Præsens til et regelmæssigtPræteritum; eisarn er saaledes «det Metal, som nu existerer»,ais «det forhen brugeliger. Vi vove endog her ligefrem denPaastand, at hele den germaniske Stamme fra de allerældsteTider, hvortil vi kunne forfølge den opad, har været jærnbrugende, og at den sandsynligviis har lært Jærnets Brug fra Nabofolket, Skytherne eller Tsehuderne, der fra umindeligeTider synes at have drevet Bergverker og forstaaet at tilvirkeJærn, dog maaskee mest af Myrmalm. Det heder saaledes iH. v. Brackel's ,,Beitrag zur Kenntniss der Alterthiimer, besonders aus Bronce, velche in den Ostseeprovinzen Russlandsaus Erde gegraben werden*, i «Mittheilungen aus dem Gebieteder Geschichte Liv- Est- u. Kurlands, I. B. 3. H.*: ,Et andetMoment for Finnernes Nedstammelse fra Høiasien og for, at dei sin Tid have boet i de Egne af Altai og Ural, hvor der endnugives dybtdrevne Schachter, Stoller og Skjerp fra den graaesteOldtid, benævnte Tschudenschiirfe, er den i hine Egne hyppige Forekomst af Gravhøie, i hvilke der findes netop sligeBroncesager tilligemed Redskaber af Jærn, som i alle de Lande,der nu for Tiden beboes af finske Folk eller notorisk enganghave været beboede af dem, findes i gamle Gravhøie* (S. 400).At de gamle Tschuder bearbeidede Jærnet, bevises ogsaa vedVogulernes gamle Afgudsbilleder; dog er det merkværdigt, «at



203

Tschudernes Bergdrift og deres Smelteforsøg kun synes at haveværet rettede paa at udbringe Kobber, thi i de gamle Tschudergruber har man stedse kun fundet rene Kobbermasser, skjøntdet næsten synes umuligt at udskille Kobberet uden at bliveopmerksom paa den overveiende Jærnmasse og ligeledes benyttedenne til Forarbeidelse*. (Men kunde det ikke være muligt, atman i en Tid, da Jærnet endnu var sjældent og dyrere endKobber, netop har samlet hiint omhyggeligt med sig, men ladetKobberet ligge)
Danernes Indvandring i Danmark har altsaa vel omtrentindtruffet, saasnart den nordiske Stamme nogenlunde havde udbredt sig over og orienteret sig i dens nye Hjem paa Halvøen,eller i de sidste Aarhundreder før Christi Fødsel. ?

Geografiske Bemerkninger, knyttede til et hidtil uudgivetStykke af den yngre Edda.?

I den arnamagnæanske Codex 748 qv., indeholdende denyngre Edda m. m., forekommer blandt de mange Stykker, derei ere optagne i Stockholmer-Udgaven af 1818, ogsaa en heelDeel Benævnelser paa Øer og Fjorde (Eyja heiti, Fjarda heiti). 3Disse Benævnelser ere, ligesom de fleste af samme Slags i vortældre Digtersprog, oprindeligen Nomina propria og som saadanne særdeles vigtige i oldgeographisk Henseende, da ikke faaaf dem hverken forekomme i Sagaer eller Diplomer, men kun

! [M.s Meninger om Indvandringen have siden 1846 forandret sig noget.I Iste Bind af ,Det norske Folks Historie* (1852) anser han det for noksaa rimeligt, at vore Forfædre ere komne fra det hvide Hav Søveien tilHaalogaland, og paaviser ogsaa en «gautisk-gotisk» Indvandring søndenfrapaa Østlandet; til den sidste Paastand lededes han navnlig ved Undersøgelsen af østlandske Runestene med «gotiske» Runer. Som bekjendt har denKeyser-Munchske Hypothese om ,,Indvandringen fra Nord* faaet mange Modstandere; geografiske Modgrunde ere mest fremhævede af L. Kr. Daa (,OmProfessor Munchs antiskandinaviske Historik, Chr.a 1849, og ,Have Germanerne invandret til Skandinavien fra nord eller fra syd?* i Hamiltons «Nordisk Tidsskrift*, 1869, 8. 172-208) og af Eilert Sundt i ,Folkevennen*for 1864 (S. 117-45: ,Helgeland den ældste norske Bygd?*), de archæologiskemest af Worsaae i ,Aarbøger f. nord. Oldk.*, 1869, (S. 1-12: ,Om noglenorske Oldsagsfund»)].
«Apnnaler for nordisk Oldkyndighed*, 1846, S. 81-96.
3 [Stykket findes nu trykt i den A ke Udgave afS Edda, II.
8. 491-93.]



204

her paa dette Sted, hvor vi saaledes finde de ældre, oprindeligeFormer for Navne, der ellers kun kjendes under den Form,hvortil det nyere Sprog har forandret dem, og fra hvilken manikke altid med Sikkerhed kan slutte tilbage til den gamle. Dekunne ogsaa hjælpe til Besvarelsen af andre hidtil uafgjorteSpørgsmåal betræffende dunklere Punkter i Nordens ældre Geographi. Da et af disse Spørgmaal, som herved aldeles bringespaa det Rene, angaaer en af mig i dette Tidsskrift tidligere behandlet Gjenstand, nemlig den geographiske Betydning af NavnetGrenmar!, vil jeg ikke undlade at bringe den saaledes erholdteBerigtigelse til Almeenhedens Kundskab, saamegetmere som manderved middelbart ogsaa ledes paa Spor til at opdage den retteBetydning af andre endnu ikke tilfredsstillende forklarede Navne.Da det derhos, ifølge hvad vi ovenfor have berørt, er af megenInteresse at gjennemgaae den hele Navnefortegnelse, vil jegnedenfor meddele den med de fornødne Forklaringer.Oplysningen om Navnet Grenmar findes i det Vers ellerStykke, der har til Overskrift ,, Fjarda heiti*. Det lyder saaledes:

: Fjördr, Sogn, Jali, Hardangr, Stafangr,Fold, ftti, Heyjangr ok Glaumr,Angr, Harmr, Tregi, Godmarr, Ilardsær,itri, Vefsnir, Grenmarr, Elrodi.

Af Visens sidste Linje sees aabenbart, at Grenmarr erNavnet paa en Fjord, og efter de Forbindelser, i hvilke Navnetbruges, kan dette kun være een, nemlig Skiensfjorden, eller den,hvis inderste Deel gaaer op til det Landskab, som vore Forfædre kaldte Grenland, den meste Deel af det nuværende NedreThelemarken i Bratsberg Amt. I min ovenfor omtalte Afhandling antog jeg, at Grenmarr var Kyststrækningen ved Skiensfjorden, og at det idetmindste ikke kunde være Øen Jomfruland,hvilket Enkelte have meent; min Gisning er saaledes i det Heletaget bestyrket, thi det er en bekjendt Sag, at man saavel iNorge, som paa Island, har brugt og bruger en Fjords Navn tilogsaa at betegne Kysterne, eller den hele Bygd rundt om densKyster. Det indlyser fremdeles heraf, at ,marr* nærmest maabetegne en Fjordstrækning (see ogsaa Godmarr), og at derforogsaa Navnet ,Vestmarar*, d Vestmörum, der forekommer iYnglingasaga, oprindeligen maa betyde ,,Vestfjordene*, eller enSamling af Fjorde, der skære sig ind i et vestligt District, ogdet passer derfor just paa det af mig i min Afhandling (S. 72)
* [,Annaler f. n. Oldk.*, 1836-37, 8. 71-74, denne Udgave S. 70-73].



205

paapegede District mellem Skiensfjorden, Laurviksbugten (Lagarvik) og Christianiafjorden (Foldin), hvor de fire store Fjorde,Viksfjord, Sandefjord, Midfjord og Tønsbergfjord, løbe ind!.Flere af disse Fjorde vare vistnok maaskee i den fjerneste Oldtid Sunde, thi den Halvø, der nu indslutter Viksfjorden, kaldesi «den røde Bog* Pérsey, ligesom de Sandefjorden og Midfjordenindsluttende Halvøer kaldes Yrney og Velley, men Benævnelsen«Fjord» kan dog ligefuldt have været brugelig, saaledes somden endnu ofte i Norge anvendes, f. Ex. om Vestfjorden i Nordlandene, der ingensteds indsluttes af nogen landfast Halvø, menkun af Øer.
Af de øvrige her opregnede Fjordenavne ere flere bekjendte.Sogn er den store Sognefjord i Bergens Stift, Jali er ellfirtheller Yellsound i Hetland; Fold kan være Christianiafjorden,men maaskee snarere Folden i Naumdal eller i Nordland; oftier Ofotensfjorden i Saltens Fogderi i Nordland; Angr er egentligenet Appellativ, men bruges dog ogsaa specielt om enkelte Fjorde,f. Ex. Sandesognsfjorden ?, en Arm af Uhristianiafjorden, hvor denlangs Fjorden løbende Klippevæg endnu kaldes Angerskle ven.Harmr er den nuværende Br ønø-Fjord i Helgeland. Tregier Tregdefjord i Nærheden af Mandal (man synes med Plan athave sammenstillet disse tre Navne, der alle betegne Sorg);Eitri er Eiterfjorden paa Grændsen af Naumdal og Helgeland,Vefsnir er Vefsenfjorden i Helgeland» Hardangr og Stafangrbehøve ingen Forklaring, dog bør det merkes, at der ogsaa iBindalen i Helgeland findes en Hardang, ligesom der ved det.bekjendte Stavenes i Søndfjord findes en Stavang eller Stavanger. Heyjangr er en lille mod Norden indgaaende Sidearmaf Sognefjorden i dennes ydre Deel, hvorefter sikkert den iLandnamsbogen ofte forel de, mægtige Herser i Sogn,Heyjangrs-Bjørn, havde sit Navn. Godmarr er Gullmarsfjordeni Bohus Len. Hæarôsær er Leden til Hørdeland, Korsfjorden ;Grenmarr er ovenfor omtalt; Hrosi maaskee Rosfjord * nærvedLindesnæs.

* [Denne Mening om Betydningen af Vestmarar har M. senere forladt, se ,Hist.geogr. Beskr.*, S. 179].
* [Ikke Sandesognsfjorden, men selve Sandesogn hed Angr. Gravensfjord iHardanger hed Angr (Dipl. N. VI. 167.)].
» See Egils Saga, Cap. 7, hvor Fjorden benævnes Vefnir. [Udg. af 1856 harrettet Feilen].
* [Rosfjord hed i ældre Tid Hrossfjördr, se ,Hist.-geogr. Beskr.*, S. 130].



206

Fortegnelsen over Ø-Navne (Eyjaheiti) er følgende:1. Bôhn, Körmt, Brising, Vikna,Bråa, Hirar, Dun, Siri,Sotr, hömb, Selja, Hitrar,Sigg, Nott, Bataldr, Pjtta;Vigr, Storô, Vörl, Rö, Lygra,Veig, Fenhring, Tjör, Seima,Hvedn, Vad, Hising, Fridnar,Höi, Borgund, Smyl, Torgar. *

2. Ey, Ömd ok Örmst, Sigg ok SalareyÖllum lengri, sHorn, Hrund ok Hugl, Saga, Ldland,Herdla, fvist, Salbjörn, Leka,Hvesn, Hrafnista, Skid, Strind ok Vigr,Hising, Skrofa, Skölm ok Aldi.
Mn, Möst, Hasley, 4. Krit, Kipr, Lygra,Myl, Stålm, Bataldr. Koörmt, Röi, Bjarkey,
3. Selja, Sölrönn Haæring, Gylling,
ok Sortuland, Hugrô, Varda,

Fortegnelsen afbrydes her ved følgende tvende, ligeledes i Drottkvædeversemaal affattede Viser, der paa nogle fan Dunkelheder nær ikke ere vanskeligeat forstaae og synes oprindeligen at have været Sømandsvers om nogle afde vigtigste Øer paa Norges Kyster :

Brattr er baldrekr Pjtm, Blår er baldrekr Sira,berr vindr Radar linda, Bru-gyrdill pvær fyrdum,vidgyrdill bytr Vordu, sundr springr Lygru lindiveltr Fenhringar belti; Leku velt af bröm belti;ygli umgerd Huglar, Kjöl skolar Karmtar hælsidlmr er gråsili Stlmar, klyfr stjrn sila Ejornar,fleygir Bolmar baugi börd skera Giæpa girdibrakar Lygru men nakkvat grafaz bord t men Stordar.

Hvorledes det end forholder sig med disse Visers Tilbliven [se 8. 212], saaer det dog merkeligt, at saadanne Vers, der blot angaac norske Localforholde, kunde eller idetmind opbevares paa Island. Herfindes ikke et eneste Navn, der ikke tilhører Norge. Heller ikke findes i heleden følgende Fortegnelse paa over hundrede Ø-Navne mere end 14, der medBestemthed kunne kaldes ikkenorske. Alt dette vidner aabenbart om denoverveiende Betydning, Norge fremfor noget andet, endog nordisk, Land iældre Tider havde for Island, og den engere Forbindelse, der stedse fandtSted mellem Moderland og Coloni. Besynderligt er det, at intet udelukkendeislandskt Navn findes i den hele Fortegnelse. Blandt de ikkenorske Navneere 9 bestemt danske (Hvedn, Låland, Hlesey, Ejon, Sælund, Sjland, Erri,Falstr, Mdrsey; to slaviske, Usna og Hedinsey; 2 græske, Krit og Kipr ;eet engelsk, Syllingar.



Lauga, Lygra,
Ldg ok Gizhi,
Priana ok Ejtta,Pruma, Kinn ok Hvitt.. Niös, Dyn, Nauma,Nådla, Nörva,
Folskn, Frigg, Fetilör,Fenhring ok Mön,Bölm, Bökn, Raufa,Bönn, Sekk ok Virl,Alöst ok Stor,
Jala, Tjör, Véey.
. Örn, l ok Rist,
fra, Lodda,
Slund, Siri,
Sølskel, Mjla,
Hlésey, Védrey,
Hitra, Frosta,

–

2–

207

Löönd, Vilna,Ldg, Syllingar.
7. Fjön, Fjölbyrja,Frikn ok Senja,Sælund ok Dimun,Sæla, Pumla,Usna, Sjöland,Askrö ok Sild,Åla, Borgund,Erri, Torgar.
. Hæl, Røkstr ok Falstr,ok Helliskör,Asparnir, Hin,dölund ok Hanki,Maårsey, Sådmsey,Mystr ok PVingr!,HI6sey, Hiinsey,ok Hnotirnar.

8»

De i denne Fortegnelse nævnte Øer ere følgende:
1. Bökn, Buknøen ved Indløbet til Buknfjorden eller Stavangerfjorden i Ryfylke. Körmt, den bekjendte Karmø i Ryfylke.Brising, maaskee Kvamsøen paa Søndmøre, hvor en Gaard endnuheder Brinsinghaug. Vikna, uvist hvilken” Bra, Brogen ellerSvanøen i Søndfjord. Hirar, uvist hvilke. Dun eller Dyn, Dønnesøen paa Helgeland. Øfri, Sire eller Utsire udenfor Ryfylke.Sotr, nu Soteren eller Sartorøen, en stor Ø i Nordhordeland.Pömb, Thommen eller Thombø paa Helgeland. Selja, den af St.Sunnivas Legende og hendes Kloster bekjendte Sellø ved Stadsland. Hitrar, Hiteren m. m. i Fosens Fogderii igg, en Deelaf, egentlig et Field paa Bømløen ved Indløbet til Hardangerfjorden, nu Siggen. Røtt, Hrott, nu Rott, udenfor Jæderen.Bataldr, Batalden i Søndfjord. PFjøtta, Thjottø paa Helgeland.Vigr, enten Vigerøen paa Søndmøre, eller Weir i Orknøerne.Stord, den af Haakon den Godes Saga bekjendte Stordø ellerStorø i Søndhordelandt Vørl, maaskee den østre Deel af Jölund eller Jæløen (ved Moss), hvis sydøstre Strand endnu kaldesVærlesanden. Röa, den store Radø i Nordhordeland, nærvedBergen. Lygra, Lygren eller Lyren sammesteds. Veig, Vegenøen paa Helgeland. Fenhring, Askøen ved Bergen, bekjendt af
eller , Vingi*.* [Sml. 8. 113].



208

Starkads Historie. Tjör, maaskee Terø i Søndhordeland. Seimaer udentvivl feilskrevet i Membranfragmentet og bør hede Senja,hvilket ogsaa Rimet antyder; det bliver saaledes Senjen i Finmarkens Amt. Hvedn, Hveen i Øresund. FVn, uvist hvilken.Hising, Hisingen ved Gøtaelvens Munding, hvor Norge og Gautland stødte sammen. Fridnar, vistnok Skrivfeil istedetfor Prianar,(see nedenfor v. 4), Øgruppen Threnan paa Helgeland underPolarcirklen. Hö, nu Hareid-(Hadareid-)and paa Søndmøre.Borgund, Borgundøen sammesteds. Smyl, Smølen paa Nordmøre.Torgar, Torget-Ø paa Helgeland, bekjendt som Thorolf Kveldulfssøns Bolig.
2. Ömd, den bekjendte Hindø, Norges allerstørste Ø, elleridetmindste den østlige Deel deraf, hvor Throndenes (brndarnes) ligger. Örmst, sandsynligviis den rette og oprindelige Formfor det nuværende Unst paa Hetland. Formen «Unst» forekommer forresten allerede i det 15de Aarhundrede i norskeBreve. Horn, maaskee Spidsen af Halvøen Frosten, der nedenfornævnes. Hrund, Rundø paa Søndmøre. Hægl, Huglen-Ø i Søndhordeland. Herala, Herlø i Nordhordeland. jfvist, Northuist ogSouthuist i Syderøerne; det er saaledes herved gjort utvivlsomt,at Navnet skrives fvist, og at man ikke maa læse i Vist, somEnkelte have gjort ved Bjørn Krepphendtes Vers i MagnusBarfods Saga. .Huvedn, Hveen, see ovenfor. Hvafnista er KetilHøings og Ørvarodds bekjendte Herresæde i Naumdølafylke, nuRamsta, ikke langt fra Nærø (Njardey). Hising, Hisingen, seeovenfor. Skrofa, nu Skroven, det fornemste af alle Fiskevær i Lofoten. Mön, Øen Man i Syderøerne, dog maaskee og Møen iDanmark. Most, maaskee Møster-Øen i Saltens Fogderi. Hasley,maaskee Hatleøen eller Atleøen i Søndfjord; isaafald har Navneten anden Oprindelse, end som Snorre paastaaer, efter Atle Jarlden Smekkre; man kunde her ogsaa tænke paa den danskeHesselø. Myl, nu Mull i Syderøerne. Stlm, nu Stolmen, ydersti Søndhordelandt Bataldr, Batalden, s. ovenfor.
3. Belja, Sellø, s. ovenfor. Sølrönn, uvist hvilken; Navnethar ellers en aldeles norsk Form. Sortuland, Sortland, en Deelaf Langøen i Vesteraalen. Sigg, Siggen, s. ovenfor. Salarey,uvist hvilken; der gives forresten flere ubetydelige Øer af NavnetSaalerø. Saga, uvist hvilken. Ldåland, Laaland i Danmark.Salbjörn, nu Sælbjørn eller og Selbø i Søndhordeland. Leka,Lekø ved Naumdal. Skii, Øen Skye i Syderøerne. Strind, eti Norge hyppigen forekommende Navn, der rigtignok nu ikke



209

er tillagt nogen os bekjendt Ø, men flere Landdistricter. Vigr,Vigerø eller Weir, s. ovenfor. Skölm, nu maaskee Skomsø vedHiteren. Aldi, nu Alden i Søndfjord.
4. Krit, Kipr, Creta og Cypern. Lygra, Körmt, Rö, s. ovenfor. Bjarkey, Bjærkø i Senjens og Tromsø Fogderi, VidkunnJonssøns og Bjarkøingernes Familiesæde. Hæring, Gylling (altsaa ikke Gilling), de Smaaøer i Salten, der laae udenfor Raudhin Rammes Bolig paa Godø. Huqgro. uvist hvilken. Varda,en af de flere Øer ved Norges Kyst, der nu kaldes Varø. Lauga,maaskee den næsten omflydte Halvø Laugen i Naumdal, tætvedRamsta (Hrafnista). Lygra, s. ovenfor. Ldg, Laagø ved Soter- ellerSartorøen udenfor Bergen. Gizki, den bekjendte Giskø paaSøndmøre, Giske-ttens (Thorberg Arnessøns, Erling Vidkunnssønso. tl.) Familiesæde. Prina, Threnen, s. ovenfor. P$jtta, Thjottø,s. ovenfor. Pruma, Thromø ved Arendal, bekjendt af StarkadsHistorie. Kinn, Kinn i Søndfjord. Hrdtt, Rott, s. ovenfor.
5. Niös, rimeligviis Noss i Hetland. I Skiftebrevet efter Junker Hans Sigurdssøn af 1490 kaldes denne Ø Nvs, og det bevises saaledes heraf, at den ei, som jeg i min Afhandling omOrknøerne og Hetland, i Samll. til det norske Folks Sprog ogHistorie, 6. B. S. 486, har troet, forledet af Buchanans Nostunda,at Navnets oprindelige Form var Hnotasand, der forekommer iMagnus Jarls Saga. Duyn, nu Dønø eller Dønnesø, en stor ogvelbefolket Ø i Helgeland. Nauma, uvist hvilken. Nåla, ligeledes uvist. Nøörva, Nørvø, hvor Ladestedet Aalesund ligger, iSøndmøre. Folskn, nu Fosen, en Ø udenfor Ørlandet, ved Indløbet til Throndhjemsfjorden, efter hvilken Fosens Fogderi harsit Navn. Frigg, uvist hvilken. Fætilör, nu Fetlar i Hetland.I min ovenciterede Afhandling, S. 518, har jeg meddeelt Hibbertsuden nogen angiven Autoritet anførte Forsikkring, at Fetlar'sældre Navn eller Navnets ældre Form var Fædarey, en Overgang, der maa forekomme Enhver usandsynlig. Denne Feiltagelse kan saaledes rettes. Ogsaa i Skiftebrevet efter Hans Sigurdssøn forekommer Navnet under en lignende Form, nemligFætalar. Fenhring, Askø, s. ovenfor. Mön, Møen eller Man.

¹ Jeg yttrede paa hiint Sted, at man intet Document havde, der kunde bestyrke eller gjendrive Hibberts Udsagn. Jeg havde dengang ikke havt Anledning til at kjente det her nævnte Skiftebrev. Da dette er et, saavel iP. i hien vigtigt Document, meddeles dether til Slutning. [Udeladt, da det nu er trykt i den endnu ikke helt udkomne 8de Del af Dipl. Norv. under No. 426].Munch. Afhandl. I,. 14

P ien, som for Old



210

Bölm, den af Hervararsaga bekjendte Ø paa Hålogaland, hvorArngrim, Angantyrs Fader, boede; nu findes der ingen Ø afdette Navn, medmindre det skulde være Bolgen i Saltens Fogderi. Bdkn, Buknøen, s. ovenfor. Raufa, uvist hvilken, medmindre det skulde være en af de mange ved Norge forekommende Øer ved Navn Raus, hvilket man dog har antaget atkomme af Raudey. Bönn, maaskee Østsiden af Ombø ( Umba)i Ryfylke, hvor Gaarden Banneberg og Fjeldet Bannaasen findes.Sekk, Sekken i Romsdal, bekjendt af K. Haakon HerdebredsFald. Vørl, maaskee Værle, s. ovenfor. 4löst, (der saaledesikke, som i Udg. af Egils Saga, skal skrives Alost)!* den bekjendte, store Alsten-Ø paa Helgeland, hvor Alstahaugs (Ålastarhaugs) Hovedkirke ligger. Stord, Stordøen, s. ovenfor. Jala,Yell i Hetland. Tjör, maaskee Tærø, s. ovenfor. Vey, nu Vedø,i Romsdalen; i Oldtiden var her en Kjøbstad.
6. Örn, Arnø i Senjens og Tromsø Fogderi. fl, Ila eller Islai Syderøerne. Rist, Ristø paa Søndmøre. føra, maaskee Irland.Lodda, maaskee Ludden ved Indløbet til Stavangerfjorden. Sdlund, nu Sulen ell. Sulend ved Indløbet til Sognefjorden, hvisMunding derefter kaldes Sølundarhaf. Stri, Utsire, s. ovenfor.Sølskel, Solskjelø i Ædø Prestegjæld paa Nordmøre, bekjendt afHarald Haarfagres Søseire. Mjöla (ikke Mj6la), nu Melø paaHelgeland. Hlésey, Lesø i Kattegattet. Vedrey, Værø i Lofoten.Hitra, Hiteren, s. ovenfor. Frosta, Halvøen Frosten, hvor detbekjendte Thingsted var. Löönd, nu Lonø eller Vesterø, en afHvaløerne udenfor Frederikshald. FVikna, uvist hvilken. Ldg,Laagø, s. ovenfor. Syllingar, Scilly-Øerne.
7. Fjön, Fyen. Fjölbyrja, Fjælberøen i Søndhordeland. Frikn,uvist hvilken, maaskee dog Frøkø paa Nordmøre. Senja, Senjen,den store Ø, efter hvilken Senjens og Tromsø Fogderi har sitNavn. Sælund, det ældste (gotiske) Navn paa Sjæland. Dimun,Dimen i Færøerne. Sæla, en af de flere Øer ved Norges Kystaf Navnet Selø. Pumla, uvist hvilken. Usna, sandsynligviisUsedom, pommersk Uznam. Sj6land, Sjæland. Askriöd, Askrovøen i Søndfjord. Sild, Silden i Nordfjord, eller i Finmarken.Åla, maaskee et andet Navn for Nørvø, eller en af de omkringAalesund liggende Smaaøer. En Aalø findes og paa Nordhordeland. Borgund, s. ovenfor. Erri, Ærø i Danmark. Torgar,Torget, s. ovenfor.
8. Haæl, maaskee Helø eller Hilø paa Agder. Rokstr, eller
* [Udg. af 1856 har rettet Feilen].



211
Rökstr, maaskee Reksteren i Søndhordeland, ellers kaldet Rekstr.Falstr, Falster i Danmark. MHelliskr, uvist hvilken. Asparnir,maaskee Aspen paa Nordmøre. Hin, Hindøen eller dens vestligeDeel. Jölund (ogsaa Jalund), nu Jæløen (altsaa ikke Gjeløen)ved Moss. Hanki, nu Hankø søndenfor Moss. Marsey, Maars-Øi Limfjorden. Sdmsey, Samsø i Danmark. Mystr, nu Mygstereller Møgster paa Søndhordeland. Vingr, uvist hvilken, (skalher læses Vingi, bliver det Vingø ved Indløbet til Gøteborg).Hlésey, Lesø, s. ovenfor. Hedinsey, Hiddensee i Pommern.Hmnotirnar, uvist hvilke.

Ved tilfældigviis at eftersee Papirsafskriften af Snorra-EddaNo. 743 qv. i den Arnamagnæanske Samling, hvis Forhold tilden bekjendte Codex Wormianus jeg dog ikke kjender, traf jegfølgende interessante Variant til Stedet om Eja-heiti :
y: Ömd, Hugl, Herola, Hrafnista, Hvedn, Hising, Hrund,Selja, Stôlm, Stord, Strind, Saga, Ejôtta, Lig, Lofdt, Biåkn, Berdla,Bjarkey, Bölm, Nauma, Hern, Vigr, Körmt, Sekk, Fenring, Råda,Fjötra, Senja, Primsignd.
Vid allar pessar eyjar er sjår kendr, ok er halladr lindi okbelti peirra, svd sem pessar visur kenna, er hvad Einarr Skilason.
1. Brattr er baldrekr Ejôttu o. s. v. See Noten S. 206.2. Bldr er baldrekr Sira  o. s. v. See samme Note.3. Stört fellr gyrdill Garta ,
Grefr vindr Prumu linda,
pytr svalfjöturr Selju,
svellr undrum men Hrundar,
Alt skelfr Bumlar? belti,
brestr ern sili Hernar 3,
æst ferr umgerå Hvristar,
dr er hringr Prymlinga*.4. Bard ristr Gælu gurdi,

Garten udenfor Ørlandet i Fosens Fogderi.
* Saaledes for Haandskr Brimlar, der vistnok er en Skrivfeil. Buml er Bømløen ved Indløbet til Hardangerfjord.
Skal vist være Hornar. [Herna er et andet Navn paa Herdla, se ,,Hist.- geogr.Beskr.*, S. 114.]
Thromlingerne i Nærheden af Thromø.
Vistnok Gjærø i Helgelands Fogderi. [Gjærö's ældre Navn var Gerdey, senHist.-geogr. Beskr.*, S. 64.

»

14*



212

grefr saumfjöturr Taumæa!,
geyst ferr umgerd Östrar ,
opt er men klofit Senju.
Brand pvær Bòlguꝰ lindi,
bifast stinnr sili Kinnar,
hringr pytr Hvedru* löngum,
hart veltr Glanar  belti.Heraf sees, at Visen er digtet af den bekjendte Einar Skulessøn,og der meddeles endnu to Vers, hvilke fremdeles, som det synes,holde sig især til de norske Navne. I den forudskikkede prosaiske korte Fortegnelse staae fem Navne, der ei forekomme iNo. 748, nemlig Løfit (0: Lofoten), Berdla, egentlig kun enGaard paa Bremangerland, Hern (vistnok Feilskrift for Horn),Sekk, a: Sekken i Romsdal, Primsignd, bekjendt af Jomsvikingasaga.

Bemerkninger ved Grændsebestemmelsen mellem Norge ogSverige i anden Halvdeel af det trettente Aarhundrede. ⁶

For alle Oldforskere, der have gjort Nordens ældre Jordbeskrivelse til Gjenstand for nøiere Studium, maa Udgivelsenaf dette høist merkelige Document være yderst kjerkommen,og jeg udtaler vistnok enhver sand Oildtidsvens Følelse, naarjeg paa egne og Andres Vegne bevidner den høitagtede Udgivervor Tak, saavel for den nøiagtige Udgivelse i og for sig, hvorvedSkriftet er bragt til Publicams Kundskab og reddet fra Undergang, som for det Apparat af lærde Anmerkninger og Undersøgelser, hvormed han har ledsaget det. Jeg vilde ikke havefundet det beskedent at fremkomme med disse Tillægsbemerkninger, hvis ikke Udgiveren selv paa en vis Maade havde opfordret dertil, og deels mit ved Afskrivelsen af de gamle norskeLove erhvervede Kjendskab til flere Codices, deels min fleraarig eSyslen med Kartarbeider over Norge havde sat mig istand tilTauma, uvist hvilken.
Osterøen ikke langt fra Bergen.
Bolgen paa Helgeland. Arne Magnussøn har, næppe med Pøie, rettet dettil Bolmar.
Uvist hvilken.
Glön eller Glan, dette Navn er nu næppe bekjendt.
«Ann. f. nord. Oldk.», 1846, S. 150-168, sml. E. C. Werlanff i Annalerne f.1844-45, 8. 147-92

å F

w



213

at meddele et Par Notitser, der maaskee ikke ville findes atvære uden Værd.
Først og fremst er det af Interesse nærmere at undersøgeden Codex, i hvilken Skriftet oprindeligen har staaet. Det findesnu i Pergamentshaandskriftet No. 114 a. qv. i den arnamagnæanske Samling. Oprindeligen har det dog, saavelsom Cod. Membr.733 qv., udgjort en Deel af den smukke Lovcodex No. 322 folio,der er lagt til Grund for den trykte Udgave af Magnus LagabøtersGulathingslov [fra 1817]. Dette kan skjønnes af flere Bemerkningerfra Arne Magnussøns egen Haand, sa holdte med Catalogover Haandskriftsamlingen. I Codex 322 bemerker han, at hanfik Bogen af Biskop Worm; paa en Seddel i 733 har han antegnet: «betta Kalendarium sts fyrrum i Gulapingsbökar volumine er ek fékk af biskupi Worm, hvari ok er Hirdskrå ogKristinréttr, item borgararéttr Håkonar konungs». Af en forani 322 indheftet Seddel, jævnført med Kalendarium, sees det, atBogen har indeholdt: 1, Hiröskrå, 2, Borgararetten, 3, nogleBreve paa Latin, 4, ,,Jölaskrå*, 5, , Computistica quædam*, 6,et Kalendarium, 7, Noget til Missalet henhørende, 8, Kristenretten (ældre Frostathings), 9, Om Aager, 10, Gulathingsloven,11, Bergens Bylov, 12, Retterbøder, 13, Norges Grændseskjelmod Sverige, 14, Et Angrebsskrift mod den norske Geistlighed(Anecdoton), 15, Norges Grændseskjel mod Rusland, 16, OmImbrudage, 17, Retterbøder med en nyere Haand. Nu findes i322 selv kun Hiraskraa, Borgararetten, Kristenretten, Stykketom Aager, Gulathingsloven, Byloven og Retterbøderne eller No.1, 2, 8-12; det øvrige, paa Kalendariet, der er blevet No. 733qv., Jölaskrå (738 qv.), de latinske Breve, det Computistiske ogMissalet vedkommende, der savnes (3-7), og de under 17 anførteRetterbøder nær, altsaa 13-16, udgjør netop Indholdet af Cod.114, saa at man ei kan tvivle paa, at Sagen forholder sig saaledes,som her antydet. Til yderligere Bestyrkelse tjener den Omstændighed, at Begyndelsen af Grændseskjellet, som af Udgiveren (S. 157) bemerket, ogsaa findes i Cod. Arnamagn. 60 qv.,der ei alene er skreven med samme Haand, som Hovedmassenaf 322 f.. men endog tydeligen viser sig at være en Reenskriftaf denne. Man har flere Exempler paa, at Arne Magnussøn saaledes deelte de af forskjelligartede Stykker bestaaende Codicesi flere, og at han har regnet 114 og 733 blandt Qvarterne, 322blandt Folianterne, maa kun ansees som en Vilkaarlighed afham, thi Formatet er aldeles det samme i alle tre Nummere.



214

Betragter man nu nøiere Indholdet af den oprindelige Codexog de Hænder, som deri forekomme, erfarer man: at Hovedmassen, nemlig Gulathingsloven, Borgararetten, Byloven og treRetterbøder, er skreven med en smuk Fracturhaand fra K. Haakon V. Magnussøns seneste Tid, omtrent ved 1318 eller 19.Hirdskraa er skreven med en noget yngre Fracturhaand og slettere Orthographi. Stykket om Imbrudagene er ligeledes skrevetmed Fractur, men som mere nærmer sig den islandske Form.Kalendariet, hvoraf et vellykket Facsimile meddeles i LangebekspBcriptt. rer. Dan.*, T. V. S. 284, er skrevet med en stor og smukFractur. Derimod er Anecdoton og Grændseskjellet mod Sverige skrevet med een og samme Haand, en rask Cursivhaandomtrent fra Midten eller 2den Fjerdedeel af det 14de Aarhundrede. Denne samme Haand, eller idetmindste en meget lignende, har og senere anmerket enkelte anseede Personers Dødsdage paa Kalendariet. Disse Antegnelser ere af Langebek paaføromtalte Sted meddeelte i Artiklen ,Fragmenta tria Necrologica Norvegiæ» (Scrr. V. pag. 384-386). Nu er det høist paafaldende, at de Personer, hvis Dødsdage saaledes findes antegnede, alle, paa Kongerne Magnus Lagabøter og Sønnen Haakonsamt dennes Dronning Eufemia nær, høre til eller vedkommeden berømte Gizke- eller Bjarkø-Æt, hvis Hoved paa denTid Drotseten Hr. Erling Vidkunnarsøn var. De ere nemlig:
1. Gregorius Andressøn, død 3die Januar."! Han var enBroder af Fru Gyrid Andresdatter, Hr. Vidkund ErlingssønsHustru, og saaledes Morbroder til Hr. Erling Vidkunnarsøn.
2. FEru Ingeborg Erlingsdatter, død 14de Januar. Hunnævnes i Hr. Bjarne Erlingssøns Testamente og var sandsynligviis hans Syster. ?
3. Hr. Vidkund Erlingssøn, Bjarnes Broder og Drotsetens Fader, død 18te Mai 1302.
4. Andres Bjarnessøn, død 4de Juli. før Faderen, Hr.Bjarne til Bjarkø.
5. Hr. Bjarne Erlingssøn, af Bjarkø, død 7de Juli 1313.
6. Svein Sigurdssøn, død 27de Aug., ogsaa kaldet SveinKlerk, Fehirder i Bergen og Søn af Hr. Sigurd af Hvåll i Sogn;

* [Han var Herre til Stofreim og døde før 1324, se ,Det norske Folks Hist.»II. S. 286]. ! z
? [Fru Ingebjørg (f 1315) var Jarlen Alv Erlingssøns Søster, gift med Hr.Haakon Thoressøn (t 1317) og Svigermoder til Drotseten Hr. Erling Vidkunnssøn, se ,D. n. F. Hist.» II. S. 288].



215

han kalder selv udtrykkeligen Drotseten Erling sin Frænde i etGavebrev af 18te Januar 1330, hvorved han skjenker ham Trediedelen af sin Fædrenegaard Hvåll. !
7. Pru Gyrid Andresdatter, død 25de October 1323,Drotseten Hr. Erlings Moder.
Det synes. paa Grund heraf ikke at være nogen dristig Slutning, naar vi antage, at Bogen oprindeligen har tilhørt Hr. Erling Vidkunnarsøn og er skreven af Geistlige i hans Tjeneste.Dette forklarer os ogsaa, hvorfor Anecdoton her er optaget, thiErling hørte til en Familie, der ved flere Leiligheder viiste sinHengivenhed for Kongehuset og Opposition mod Geistligheden.Hans Farbroder Bjarne betragtes som en af de fornemste Ophavsmænd til de Geistligheden under K. Erik Magnussøns Mindreaarighed tilføiede Fornærmelser og bandsattes som saadanaf Erkebiskopen; om hans Myndighed mod Geistligheden vidnerligeledes det merkelige Diplom hos Thorkelin, II., 124, og somOpponent mod Geistligheden nævnes Erling selv i det i «Samll.til d. n. F. Spr. og Hist.*, V. S. 354-359 meddeelte Brev. Aten saa høitstaaende Mand som Hr. Erling nok kunde ønske athave Landets Grændseskjel optegnet, især paa en Tid, da Foreningen med Sverige maaskee kunde bringe det i Forglemmelse,var i sin Orden. Hans Stilling som Eier af Bjarkø og megetGods i Landets nordligste Dele maatte og gjøre det magtpaaliggende for ham at have Grændseskjellet mod Rusland, hvilketer skrevet med en noget forskjellig, men samtidig Cursivhaand.Da Svein Klerk, der i Kalendariet omtales som død, endnulevede i 1330,? og Erling Vidkunnarsøn selv, der døde 1355,ikke nævnes, og altsaa maa antages levende paa NedskrivningensTid, maa denne sættes mellem hine Aar, 1330 og 1355.
Erling Vidkunnarsøns fornemste Sædegaarde vare Stofreim(nu Storeim) i Nordfjord, Gizke paa Søndmøre og Bjarkø iNordland. Paa et af disse Steder maa Codex altsaa antages athave været opbevaret. Men for Bjarkø isærdeleshed taler baadeden Omstændighed, at Grændseskjellet mod Rusland findes anført,og fornemmelig en Antegnelse fra 1550 ved Hirdskraaens Slutning af Jon Simonssøn, Lagmand paa Agder, hvori han bemerker, at han fik Bogen af sin Broder Hans Simonssøn,
. der havde været Kannik i Throndhjem og Kirkeherre (a: Sogneprest) i Salten i Nordland. Er Bogen altsaa kommen fra* [Dipl. N. I. 207].? [Han døde før 11 Sept. 1832 efter Dipl. N. I. 220].



216

denne Egn, er intet rimeligere, end at den i de senere Tiderhar været opbevaret ved Stegens Lagstol, og at vi saaledes herhave den selvsamme ,,Steige Lovbog* for os, efter hvilken Lagmanden Paul Helgessøn forfattede sin af Udgiveren S. 157 omtalte Oversættelse, og hvori han, ifølge sit sammesteds anførteBrev, finder det gamle norske Maal «meget mørkt og sommesteds ulæseligt*. Dette bestyrkes endydermere af den Omstændighed, at paa de Par Steder, hvor der i Originalen ere nogleBogstaver bortslidte, nemlig i Udgavens L. 16 og 17, S. 166,ogsaa i hans Oversættelse findes aabentstaaende Rum. Er dettesaaledes den eneste fuldstændige Afskrift af Grændsebestemmelsen, der i flere Aarhundreder har existeret, maae vi saamegetmere prise den gode Genius, der har vaaget over dens Bevarelse,og takke Udgiveren, fordi han har gjort dens Undergang umulig.
Hvad Grændseskjellet selv angaaer, da er det klart, at detbestaaer af 6 Hoveddele, nemlig 1, det ældre Grændseskjelmellem Gautland og Norge, der og findes i Cod. 60 qv., og somendes 8. 160, L. 4 f. n.; 2, det nyere, vidtløftigere Grændseskjelmellem Gautland og Norge, der begynder S. 160, L. 3 f. n., ogender med Navnet Styllaugr (Styrlaugr) Eigilsson, 8. 164, L. 9f. n. Det første af disse naaer blot fra Nødinge til Lee, detandet til Grimufos, et Par Mile nordenfor Lee-Søen. 3, Grænd-seskjel fra Straum i Jæmteland sydefter til Lee; begynder S.164, L. 8 f. n., med Ordene: ,,etta var boret ok soret*,og ender S. 166, nederst. 4, Omtrent samme Grændseskjel, dogkun til Trollagröf og med flere Afvigelser, tilligemed Beretningenom Herjedalens Bebyggelse; S. 168. 5, Jæmtelands Grændse,S. 170. 6, Grændsen fra Kulublik omtrent ved det nuværendeRøs No. 57, nordefter til forbi 125 over mod Dalarne eller fraEidskogen til Særna, S. 172, L. 1-20. !
Grændsebestemmelserne No. 1 og 2 stemme i det hele tagetovereens. Fra Nanudingjad, nu Nødinge-Aa, ikke langt fra Gøteborg, beskrives først Grændsen mellem Rånrike og Gautland.No. 1 springer lige fra Naudingjad til Raudhellisfjall, No. 2nævner derimellem Gamlistigr. Begge have nu Akrvik, Aur ogAura (Auro, ikke 4mo, 8. 162, L. 7 f.o.). No. 1 gaaer fra duraover durfld (Aur-Flaaene, o: Sumpene) til Galgasaur, No. 2 overSterall- eller Strallheidi til samme Sted. No. 1 gaaer derfraover Mosafötrinn, No. 2 over Bjarndss og Stigsdss til Rödina

* Til denne Inddeling af Grændsebestemmelsen er taget Hensyn paa Kartet.



217

æid Raudumjri, hvilket Sted maa søges omtrent midtveis mellemGøteborg og Norges nuværende sydøstlige Spidse, og saaledesei kan være Røgden i Vermeland. Paa samme Maade fortsættes(Grændsen nordefter, og stemme begge Grændseskjel i følgendeNavne: Kyrfjall, Skarnhella eller Skranhella, Kverndølabekkr (seeVar. af 60 qv.), Reini, Reinsjör, Eikavatn, Svartabekks, Svartabrands- eller Svartabratts-løkr; Holmavatn, Fiskibekkr, Langisjr;Fylsbekkr, Helgatjörn, Bjarnsundit i Langavatni, Langbritarnareller Langklappirnar (klöipp, nu «klop», er nemlig en Stokkebrolagt over en Sump, see Beretningen om Magnus Barfods Dæad);Piduds eller Pjda-tjörn, der ikke kan være Tidaaen heelt henneved Mariestad, men fremdeles maa søges paa Bohuslens Grændseog formodentlig er en ubetydelig Indsø; Bådarbekkr (efter 60qv.), Brotabekkr, Gipa, Gipsjér, Vedilbekkr, Kornsjår nyrdri. Tilnærmere Bestemmelse af alle disse Navne udfordres vidtløftigereKarter end det Hermelinske og de øvrige, Sverige endnu er iBesiddelse af. Den nu stedfindende topographiske Opmaalingaf Landet vil her afgive vigtige Resultater. Saameget synesdog aldeles sikkert, at den anførte Grændse væsentligen er densamme, som den nuværende mellem Bohuslen og de østenforliggende Landskaber, og at intet af de nævnte Punkter er atsøge langt herfra.
Ved søndre. Kornsjø ender Bohuslen og begynder den nuværende norske Grændse, hvorover der gives meget nøiagtigereKarter, end der endnu for Tiden existerer over Bohuslen. Jegkan saaledes her paa en Strækning, hvor de ved Norges geographiske Opmaalings Archiv opbevarede Specialkarter stod tilmin Råadighed, tilveiebringe fuldstændigere Oplysninger.
Sundit vid hauginn (1) eller sundsbrå (2), som nævnes straxefter Kornsjø, er, som Udgiveren rigtigt antager, Sundet og Broeni nordre Kornsjø, der endnu kaldes Haugsundsbro.
:Bokena i No. 1 og bækena i No. 2 ere begge Feilskrift forBokdna, o: Bog- eller Bok-Aaen, der endnu danner Grændsenog løber ud af Bok-Søen, i No. 1 urigtigt kaldet Botsjor. Ørnholmen (No. 2) maa ligge i Bok-Søen.
Upvatn i No. 1 er feilagtigt, rigtigt derimod Varianten af

! Man seer af denne Grændsebestemmelse, at Ordet tjörn, stagnum, der nustedse i Norge er et Intetkjønsord, i ældre Tider bande var Hunkjøns- ogIntetkjøns-Ord; her forekomme strax efter hverandre: ,or tjörninni», «s tjörnit»,«or tjrninu».
* [Sml. N. Lignell i ,Ann. f. nord. Oldk.* 1849, S. 146-49.



218

60 qv. Ulfvatn, der optager Ulvaaen (Ulfdna) ved Ulfårdsit (No.2). Ulve-Vandet, lidt nordenfor Boksøen, danner endnu Grændsen.
Bosterotjörn (2) er ikke Porskjernsrøset, som dertil liggeraltfor langt mod Nord; det heder derimod endnu Bustero-Tjörnog optager en lille Bæk fra det strax nordenfor liggende TjørnFiskeløs (Fiskleysa); begge ligge noget indenfor den nuværendeGrændse ved Røserne No. 14 og 15.
Røyduvatn, Reyduvatn (af reyda, nu Røye, et eget Slags rødØrred) kaldes nu Røivand og ligger i Grændsen. Stafninn (ikkeStafwinn) maa være omtrent det samme Sted i Store-Lee-Søen,hvor nu Røset 19 er anbragt, og Kollufjall Koll-Øen i Lee-Sø.
Gaardene Rifa (Rive), Holt, Flataland (Flateland) og Krossbør (Krosby), hvorfra Vidnerne i No. 2 skrives, ligge alle i Aremark Hovedsogn, der naaer fra Grændserøset No. 3 eller BokSøen til 19 eller Store-Lee.
Holbekkr (S. 164) er Hulbekken, ved Hulbeks Røs, No. 28,en Miils Vei nordenfor Koll-Øen i Lee.
Slædakleif, nu Slaklev, ved Slaklevs Røs No. 29.
Rinafuran maa være et Furutræ, hvori Runer ere indristede.
Hvitaberg er næppe det Hviteberg, der, som Uadg. rigtigenbemerker, ligger mellem Galtedalsrøset No. 34 og Stenen i Grindefors No. 38, thi det maa efter Grændsebestemmelsens Ordligge søndenfor Slôdrusfors, og dette Sldrufors er et Vandfald iden nuværende Sloraa, ved Sloreberg, omtr. ved Røset No. 30.
Aurrida- Vatn, ligefrem Ørred-Vandet, er maaskee, som Udg.bemerker, en af Hurr-Søerne, maaskee og et eller andet ubetydeligt Vand paa Rigsgrændsen.
Grimufoss kan og læses Grinnifoss, hvilket endnu bedrestemmer med det nuværende Grindefors ved No. 38.
Fra Lee til No. 32, lidt nordenfor Sldrufors, dannes Grændsen af Ødemarks Annexsogn til Aremark; mellem 32 og 38 afRødenes Hovedsogn. De i det her anførte Vidnesbyrd nævnteGaarde, Kirkjubør (nu Kirkeby), Eng, Grenimörk, ligge alle iØdemark; Stufsrud eller Stufurud derimod i Rødenes Sogn.
Det er saaledes klart, at Grændsen fra Boksøen til Grindefors i ældre Tider næsten aldeles var den samme, som nu.Kun i Egnen ved Røserne No. 14 og 15 samt 28 bøiede denlidt længere ind mod Vest.
Merkeligt er det, at Grændsebestemmelsen nu slipper foren ikke ubetydelig Strækning, nemlig langs Rømskogens, Sidskogens og en Deel af Eidskogens Sogne, eller fra Røset No.



219

38 til 57. Fortsættelsen, omtrent fra 57 til Herjedalens Begyndelse, anføres, som oven bemerket, først under No. 6, eller tilsidst. Aarsagen er ikke let at udfinde, med mindre man skuldetroe, at det endnu paa den Tid, da Grændsebestemmelsen affattedes, ikke var ganske afgjort, hvilket af Rigerne der kundetilegne sig Vermeland, idetmindste den vestligste Deel. Virkeligsynes det under No. 3 anførte Grændseskjel fra Straum af ogsydefter at antyde en saadan Usikkerhed, thi medens No. 2 fortsætter Grændsen et Stykke nordenfor Lee, altsaa mellem Markerog Vermeland, og No. 4 det speciellere og virkelig overholdteGrændseskjel for Jæmter og Helsinger (petta landamæri hafaJamtar ok Helsingjar haldit sidan löndin vdru bygd, S. 168) ikkelænger end til Trollegraf, gaaer No. 3, hvilket vi kunne kaldedet ældre eller Lodins Grændseskjel (Lodin opgik nemlig detteRaamerke paa en Tid, da Ingen i Straum endnu kunde Fadervor)fra Trollegraf sydefter ligetil Thingvalle-Øen i Venern og derfratversover vester til Lee, hvor netop Vermeland og Dalslandstøde sammen, hvorved det altsaa aabenbar strider mod No. 2,idet det gaaer langt udenfor mod Øst. Ogsaa er det merkeligt,at dette Grændseskjel, saalænge det vedkommer Jæmteland ogHerjedalen, endnu gaaer saa temmelig i Detail, men hvor Herjedalen slipper, gjør betydelige Hop — Teimufjöll — Frengsendi Pingvöllr  Lee  landsendi; hvilket klarligen synes atantyde, at Vedkommende, uden at ville indlade sig paa nærmereDetail, hvor de ei vare kjendte, kun fremsætte et almindeligtSagn om Grændsens omtrentlige videre Retning, medens deresErklæring, heller at ville falde end give efter, vidner om, at Tvistherskede angaaende denne Sag.
Det ovenomtalte Stykke, for hvilket ingen nærmere Grændsebestemmelse findes, udgjør omtrent 4 Mile. Der er dog ingenGrund til at antage, åt den ældre Grændse her har været synderlig afrigende fra den nuværende, saamegetmere som der herfindes store, i ældre Tider sikkert uveisomme, Skovstrækninger,hvorom ogsaa Navnene Rømskogen (Rymshôgr), Sidskogen (Sæidskögr) og Eidskogen (EBidashôgr) tilstrækkeligt vidne. AfdelingenNo. 6 begynder ved Kulublik, nu Kulblik, en Gaard i Eidskogens Sogn lige ved Grændserøset No. 57. Helgisjör, nu Helge$Sø, mellem 58 og 59; Holmen ligger lidt nordenfor den nuværende Grændse. Vaæaubrå, som maaskee er en rigtigere Læsemaade end Vaxnbrå, er Broen over Vaæa, nu Vexen eller Nesaaen,der lidt østenfor Røset No. 68 falder i Vrangselven. Hölmrinn



220

flati er maaskee den Holm i Udgaardssøen, hvor nu Røset 71findes; maaskee og en Holm i den nærliggende Holmsjø. Veralder Varild-Søen paa Grændsen mellem Røset 75 og 76. Kungadalr å Fringsskögi og Vennu- eller Veimu-berg har det eiværet mig muligt at gjenfinde, men da det derefter nævntePunkt, Munlaugars, upaatvivlelig efter Udgiverens Mening erat søge ved Røgden i Nærheden af Røset 86 eller Muldhaugaklinten, kan man ved hine næppe tænke paa saa østligt beliggende Steder som ved Fryksende, men de maae være at søgeomtrent i Grændsens nuværende Løb ved Soløer. Overhovedeter det vel og noget betænkeligt at antage Trengr at være gaaetover til ,Fryk*; idetmindste er her i Norge endnu Navnet «Freng»almindeligt og har vel oprindeligen været et Appellativ, hvisBetydning nu ikke længer kjendes, dog findes næppe noget Stedaf dette Navn, uden ved en eller anden Indsø. Elduberg ermaaskee Elge- eller Adlerklinten, hvor Røset No. 94 findes.Høhkskelda å Hvurfilsskigi er maaskee Høklingen ved No. 98.Risberg, nu Riisberget, ligger i Vaaler Sogn i Soløer, næstenen Miil vestenfor den nuværende Grændse. Hyljufjall, nu Høljefaldsrøset No. 111; Gautelf er her Klar-Elven, af hvilket Steddet saaledes viser sig, at Elven i Oldtiden ogsaa ovenfor Venernhavde dette Navn. Miit i Grøndrosi er ved Grønoset, hvorGrønaaen falder i Trysil- eller Klar-Elven, omtrent 4 Miil indenfor den nuværende Grændse. MÆidit betyder her sikkert et Sigtepunkt ligesom i det i «Handlingar rörande Skand. Historia*,T. XVII. S. 26, forresten yderst slet aftrykte Raagangsbrev af1316, hvor Talemaaden ,,i mid ok i merki* forekommer. Falddalrog Falu-(Fölu-)fjall er Fuludal og Fulufjeld ved Fulu-Aaen, detnordligste Hovedtilløb til vestre Dal-Elven. Paa Fulufjeld ligger den bekjendte Top Faxefjeld, over hvilken Grændsen velogsaa i ældre Tider maa have gaaet, men maa derpaa havebøiet mere mod Øst end nu, det vil sige indbefattet Idre ogSærna Sogne indtil Trollegraf. Brostnarhella maa altsaa søgespaa den sydlige Grændse af Særna Sogn, og Sannar er maaskeeSærna selv eller et Sted i Nærheden.
Grændsen mellem Soløer og Østerdalen paa norsk og Vermeland og Dalarne paa svensk Side var altsaa fra Kulublik af,eller langs Vingers og Grue's Prestegjælde omtrent den sammesom nu; i den nordlige Deel af Hofs Prestegjæld bøier denlangt mere ind mod Vest til Riisberget, gaaer derfra mod Nordøst ind i Trysil ved Høljefaldet, indenfor den nuværende Grændse



221

over Grønoset til Faxefjeld og lige i Øst over Fuludalen tilTrollegraf. Det ældre Grændseskjel efter Lodins Opgivelse maasaaledes være blevet kjendt uefterretteligt og ingen Deel afdet nuværende Vermeland tilhørende Norge.
Med Hensyn til Herjedalens og Jæmtelands Grændseskjel,eller Stykkerne No. 3, 4 og 5, da ere de saa vel belyste af Udgiveren, at intet derom er at anmerke, med mindre det skuldevære det ubetydelige, at Ranundarfoss (S. 166, L. 1) ogsaakan læses Rauundarfoss, hvilket bedre stemmer med Rafundar ;ligeledes at Rafnode (S. 168, L. 6) maaskee og kan læsesRafuonde. Det udprikkede Sted. S. 170, L. 9 f. n., ved Ignarsand bør vistnok læses fisklunini, o: fiskhlunnindi, en Fiskeplads, Fiskeherlighedt Ordet lunnindi forekommer, som bekjendt, i ethvert ældre norskt Kjøbebrev paa Landeiendomme,i Formlen «med öllum peim lutum ok lunnindum er til hafa legitok liggja frd fornu ok njju, til fjalls ok fjöru, engu undanskildu*o. s. v. Hvad forresten den efter ,,Handlingar rörande Skand.Historia*, XVII. S. 29-31 citerede Dom af 1480 angaaer, da erdet at beklage, at den i hiint Skrift er saare unøiagtigt aftrykt.Jeg troer derfor, at det ei vil være Oldforskerne uvelkomment,naar jeg her til Slutning meddeler den efter en Afskrift, jegselv har taget efter Originalen i det kgl. Antiqvitets-Archiv iStockholm, og for hvis Rigtighed jeg kan indestaae. !
Med Hensyn til Tiden, da denne Grændsebestemmelse komistand, da kan der ingen Tvivl herske om, at Udgiverens Meninger den ene rigtige. Til yderligere Bestyrkelse kan anføres, atogsaa flere af de her nævnte Personer forekomme i Breve fraAarene 1260—80. Saaledes omtales de S. 166 strax efter Erkebiskop Jon nævnte Geistlige Sira Sighvatr og Sira Erlendr ogsaai Forliget i Tunsberg af 12772 som Chorsbrødre i Nidaros ogCapitlets Befuldmægtigede; ligeledes i Erkebisp Haakons Brevaf 16de Aug. 1267.3 Sigurd Pertill forekommer og under Navnetfertill (i Var. petill) i Haak. Haak. S. Cap. 203, Fornm. S. IX.⁸. 468; at han var Lagmand i Oslo, har jeg allerede i Anmerkningerne til Fornm. S. 12te Bind, S. 457, paapeget. Dette seesaf et merkeligt Document, der findes i den store og merkeligeEidsiva Lov-Codex No. 309 fol. i den arnamagnæanske Samlingog indeholder en Grændseforretning mellem Fraun, nu Frougn

* [Diplomet er udeladt i denne Udgave, da det nu findes i Dipl. N. III. 929].* Thorkelin ITI. 72. [N. g. L. II. 466].» Thorkelin II. 55. [Dipl. N. I. 61.]



222
eller Pron, og Bjarka, nu Bjærke, omtrent 3 Mile søndenforChristiania og 4 Miil nordøstenfor Drøbak. Da ogsaa en andeni det norsk-svenske Grændseskjel forekommende Mand, ErlingLagmand, her nævnes, og en udtrykkelig Tidsbestemmelse forefindes, meddeles det her in extenso, forsaavidt det er læseligt :
Pesse ero sonn ændimerki medal fraunar oc biarku, or gatuminninu a biarku pui er nordan er fyrir bæn pa hefia up ændimerki medal fraunar oc biarku oc pedan or gatu minninuj kialdunokkura pedan skammu fyrir nordan, oc pa or kialdunni oc jmosa nokkon austanuerden oc fran æ meder mosanum, oc ernu lagder mosen innan gardz biarku til twns En pedan or mosanum fæller bæickiarrysli eit, oc sidan or pui baickiarrysli ocsua j fossen a skialdarrudi, oc pedan oc j fialskardet pet erær j uæstanuærdu rudz gærdi, oc per skil rudz garda oc skialdarudzs garda, oc sidan fyl'gr asenom norder æ medan gærdituinz, en sidan or asenom oc æn j bæickiarrisli annet, oc parsem pet bæickiarrisli pryter, ba er pedan at retre synn norderj rotueltis tiarn, en or pui tiarne pa er læker ein norder j fra,oc sidan or pbeim læc, pa fæller bæcker ein oc pedan oc utmeder riuiardale thet er synstedall endilongum alt til sioar niderthet er j kiæyinne,? Nu ero pesse sonn ændimerki mædal frounaoc sua biorku oc besse uatar at pui male porgauter syslumadereiriks iarls gunnar. æindridi. loden. æiriker skald. huskallarkonungx. dol'gr sueinson oc synir hans priir suein. porgils: ocolaver: jon salt, prester. asbiorn prester a frounu: ogmundr akracostadum:3 ornulfuer a husabæ:* ormer a sunbæ:» oc ozzorsun hans: porgeir porlax sun: borgeir a bilberabæc,: porderpuione: bryniolfuer asbiarnason: haluarder porlagsson: porallderulfson: oc bræder hans eilifuer oc haluarder a flautaspielde : ⁶porgeir æysteinson borgeir kærir: borgeir a hestnese: æyiulfuerporgardæson: peir bræder a glozliid” alfuer oc geirlauger: nordmader asbiornarson.  Anno domini m”. cc*. 1x. vi⁹. skildu paprættu oc almagan firir hollzete: oc ællænder rauder broderhans: epter han. mæltu a fraunar utuægh, Skildu tha amunder

Nu Skjælderud ved Frongn.
Nu Kjøien nede ved Søen.
Nu Kraakstad Kirke paa Follou.Hauseby S. f. Bjærke.
Sundby lidt østenfor Frougn.
Nu Fløispjæld nær ved Frougn.Gloslid i samme Egn.

n u



223

logmader j tunsbergi oc ellinger logh  a raumariki. siurgderpertil logh V i oslo. oc amunder giællkyri epter pui som magnus konongr son hakon konongs baudh beim vm: sua at pøirridu oc ranzsakadu ændamerkin oc syndiz theim thet. oc thetsagdu their at thau uaro ændamerki sonn oc reet thau sem fyruaro nafmdh oc munkar j howdhæy eigu en peir

R.0% ghum hins helga olafs konongs............jennen »«55 p er ste 6 dansimian dan porkel dan p..... d.n...ter oc broder helgi. Enhælgi biscop j oslo gærda.... til pord prouast a gærp . . . . ozzorb.... at skoda thetta maal oc their soghdu at th ... uaro rettændamerki som fyr 'eron ... pesser.. ld logn..gun ... askie .... sigurder anb .... sson hæi oc anbiornmylnu maæstær .. . . . Kigurder.» aas oc jammæl

ter....Ogsaa dette Document bestaaer af 3 Dele. Det første fuldstændige Vidnesbyrd bekræftes af 30 Mænd, hvoraf den første,Thorgaut, var Erik Jarls (Sverres Broders) Sysselmand; detteVidnesbyrd hidrører altsaa fra 1189 eller 1190. Det næste erfra 1266; her nævnes Øgmund, Lagmand i Tunsberg, Erling,Lagmand paa Raumarike, den samme, der forekommer i Grændsebestemmelsen S. 172, Sigurd Pertil, Lagmand i Oslo, og Øgmund Gjaldkyre. Det tredie Stykke, hvorved de to foregaaendebekræftes, staaer i Codex paa en ny Side og er for Størstedelenudslidt; dog seer man, at Biskop Helge har udnævnt Thord, Provstpaa Gerpin (nu Gjerpen ved Skien), til at undersøge Sagen.Helge var Biskop i Oslo fra 1304 til 1321, og i denne Mellemtidfalder altsaa Documentets Affattelse.

Sproghistorisk Undersøgelse om det ældste fælles-nordiskeSprogs Udseende, og Forsøg til at bestemme den olddanskeog oldsvenske Mundarts normale Orthographi, Grammatik ogrette Forhold til Norrøna-Mundarten.(En Række Forelæsninger holdne i Christiania Vaaren 1846). ¹En Undersøgelse, som den, der her forelægges Publicum,kunde maaskee, efter den blotte Titel at dømme, ansees over

¹ pAnn.f. n. Oldk.*, 1846, 8. 219-283. [Denne Afhandling var i sin Tid et meget



224

flødig, efterat Petersens bekjendte og fortjenstfulde Verk overSproghistorien har seet Lyset. Men den, der vil værdige disseLinier nærmere Opmerksomhed, vil snart overtyde sig om, atForfatterens Plan er væsentlig forskjellig fra Petersens. DenneLærde har kun villet fremstille de nordiske Sprog saaledes, somde viiste sig i sine forskjellige historiske Stadier, uden derpaaat bygge Hypotheser om deres ældste Former, eller at abstrahere bestemte Normer for deres rationelle Gjengivelse i enhveraf de enkelte Hoved-Epocher. Den nærværende Undersøgelsegaaer derimod ud paa, ved Benyttelsen af det Stof, som desenere Tiders mere dybtgaaende comparative Sprogstudium ogde allersidste Tiders nøiere Granskning af vore egne ældsteSkriftmonumenter afgive, ei alene at fremstille Mundarterne selvi sin ældre og renere Skikkelse, men fornemmelig, ved at sammenligne dem med sig selv indbyrdes og andre oldgermaniskeSprog, med nogenlunde Sikkerhed at udfinde det ældste nordiskeFællessprogs omtrentlige Udseende, og støttende sig hertil baadeat opstille faste, rationelle orthographiske Regler for deres HovedStadier og paavise de nyere Skriftsprogs Forhold dertil. Forfatteren benytter saamegetmere denne Leilighed til især at bydedanske og svenske Læsere nærværende Resultater af langvarigeUndersøgelser, som han virkelig troer at have bragt Hovedomridsene af det egentlige Olddanske og Oldsvenske paa det Reneog tillige vindiceret deres høiere Ælde eller Stilling i Mundarternes genealogiske Række, end de ældre Norsk-Islandske Mundarter, hvis Held, at besidde en større og interessantere Literatur,hidtil har gjort dem til Hovedgjenstanden for nordisk Sprogstudium. Forfatteren smigrer sig med det Haab, at disse Linier,der paa en vis Maade supplere den af ham forud i dette Bindleverede Afhandling, maaskee kunne give Anledning til et nøiereStudium af det egentlige Olddanske og Oldsvenske, og navnligenfortjenstfuldt Arbeide, men endel af dens Resultater maa nu berigtiges efterden senere Forskning. Saaledes synes den Grimmske Lov om de 3 urgermaniske Vokallyd å, i, ii at være forladt af de fleste nyere Sprogforskere ,f. Ex. Curtius, Jessen, Miillenhoff, Scherer o. fl, ogsaa & og ( erkjendes nusom oprindelige i de germaniske Sprog, i Gotisk er ogsaa å og ũ paaviste,og det er hevdet, at der i nordisk Runeskrift maa gjøres Forskjel mellemVokaltegnene (som kun er A, I, U) og Vokallydene. Ogsaa Begrebe«Brydning» og ,Omlyd* ere modificerede, det sidste især ved Lyngby («Tidsskr.f. Phil. og Pædagogik*, II. S: 289-321). Flexionsformerne (navnlig de «oldnordiske») har M. konstrueret uden at tage Hensyn til beslægtede Sprog, isærSanskrit; sml. Schleichers Compendium].



225

af den for Sprogforskeren saa uundværlige Rune-Literatur, derendnu næsten kan kaldes et ubearbeidet Feldt, efterdi blot deallersidste Aars Runelæsninger i Danmark kunne ansees paalidelige.
De nordiske Mundarter tilhøre. som bekjendt. den storegermaniske Sprogstamme og danne af denne en Hovedafdeling.som man deels har kaldet den skandinaviske, deels, og medstørre Ret, den nordiske, i Modsætning til den anden, somman har kaldet den tydske i egentlig Forstand: Det er ligeledes bekjendt, at uagtet man nødvendigviis maa forudsætte etfælles germanisk Ursprog som i sin Tid existerende, og uagtetden store Lighed, som virkelig finder Sted mellem de ældsteSprog i begge Hovedafdelinger, ere dog de Forskjelligheder, dercharakterisere det nordiske Element i vore. det tydske i denanden Afdelings Mundarter, saa iøinefaldende, at man næppe etØieblik kan være i Tvivl om, til hvilken Hovedafdeling ethvertSprog er at henføre. Men det har først været den store Sprogforsker Jakob Grimm forbeholdt at paavise, hvorledes der selvi disse Forskjelligheder, eller i Sprogformernes gjensidige Forhold til hverandre, hersker en saa streng Regelmæssighed, atman derpaa kan grunde hele Rækker af analoge Slutninger fradet ene Sprog til det andet, og at saaledes Sprogene selv paaen vis Maade supplere hverandre.
Da man ak let begribelige Grunde aldrig har haft og helleraldrig vil kunne erholde Monumenter fra det fælles germaniskeUrsprog, maa det være af største Vigtighed at kjende de Mundarter, der i den Form, hvori de ere os opbevarede, ligge detnærmest og saaledes kunne ansees for at være ældst. DetFortrin, at kunne opstille det ældste Sprog i en skriftlig opbevaret Form, besidder den tydske Hovedafdeling, idet man, sombekjendt, endnu har betydelige Levninger af den bekjendte gotiske Biskop Vulfilas Bibel-Oversættelse, eller rettere Oversættelse fra Græsk paa Gotisk af det nye Testamente og Septuaginta. Disse Levninger synes imidlertid alle at skrive sigfra Kong Theodoriks Tid eller lidt senere, omtrent Midten afdet 6te Aarhundrede, og maae derfor antages at fremstille Sprogetsaåledes, som det taltes af Østgoterne i Italien og Vestgoternei Spanien under Theodoriks Regjering. Man kan derfor velnæppe antage, at Sprogformerne i disse Haandskrifter aldelesere, som de i sin Tid fløde fra Vulfilas Pen. Om endog Ordenei sig selv ere de samme. maae dog Orthographien g tildeels de
Munch. Afhandl. I.



226

grammatiske Former have undergaaet nogen Forandring, thiintet Sprog bliver vel i 200 Aar staaende paa samme Punkt,allermindst i en saadan Bevægelsens og Sprogforvirringens Tid,som Folkevandringsperioden. Man kan desuden, hvad siden skalvises, af det gotiske Sprogs Grammatik selv paavise, at det ien tidligere Periode, end den, hvori vi kjende det, dog alleredeefterat have faaet hele sin charakteristiske Bygning, har haftFormer, der afvege fra de ellers sædvanlige.
Antager man, at enkelte gotiske Brudstykker endog kunnevære noget yngre eller at naae saa langt ned i Tiden som hen idet 7de Aarhundrede, kunde man kalde xore ældste Sproglevninger næsten samtidige dermed, eftersom de ældste af Eddadigtene, navnligen Völuspå, næppe er forfattet i nogen sildigerePeriode. Men da den ældste Afskrift. hvori vi kjende den, eier samtidig med Affattelsen, men først hidrører fra det 13deAarhundrede, kan den heller ikke i grammatisk og orthographiskHenseende gjøre Fordring paa et mere antikt Præg, og manhar endog andre, christelig-asketiske Haandskrifter fra det 12teAarhundrede, der fremstille Sproget i en langt antikere Form.Mellem de gotiske og ældste nordiske haandskriftlige Sprogmonumenter ligge derfor vistnok idetmindste 600 Aar. Velgaaer Rune-Literaturen maaskee et Par Aarhundreder høiere opi Tiden, men den er dog for ufuldstændig, til at man ganskekan sætte den i Klasse med virkelige Bøger.
Nærmest den gotiske Literatur i Ælde staaer sandsynligviisden oldhøitydske, hvis Levninger tilhøre det 7de, 8de, 9de,10de og 11te Aarhundrede, men hvis Sprogformer dog antydeet Udviklingstrin, der næppe engang i relativ Ælde berettigerdet til at stilles ganske ved Siden af vort Oldsprog. Omtrentsamtidige eller maaskee i det Hele taget noget yngre ere defaa Sproglevninger, vi besidde af det ældre Nedertydske ellerOldsaxiske. Men derimod besidde vi en stor Mængde Levningeraf det angelsaxiske Sprog, saaledes som det taltes i Englandligefra det 9de Aarhundrede indtil dets Overgang i det nyereEngelske.
Åt ethvert af disse tydske Oldsprog er af Vigtighed forStudiet af vor egen Sproghistorie, er klart, men det vil ligeledesindsees, at Vigtigheden forhøies deels ved Sprogets Ælde, deelsved det nærmere Forhold, hvori det som en Følge af Sprogterritoriernes indbyrdes geographiske Beliggenhed maa havestaaet til vort eget. Vigtigst bliver os derfor det Gotiske, der



227

ei alene paa Grund af sin Ælde og virkelig antike Form liggerdet germaniske Ursprog nærmest, ja saa nær, at det endogumiskjendelig har bibeholdt ikke faa Former uforandrede, menogsaa i en lang Række af Aar maa have været Nabosprog tilde nordiske Mundarter, ja maaskee endog til en vis Tid harværet talt i enkelte af de nuværende nordiske Lande. Nærmestdet Gotiske kommer i Vigtighed for os det Angelsaxiske, derligeledes var vort Nabosprog i Vesten og vedblev en Tidlangat være det, da det Gotiske allerede var forsvundet i Østen.Af mindre Vigtighed bliver os det Oldhøitydske paa Grund af detsSprogterritoriums fra os isolerede Beliggenhed, og det Oldsaxiske paa Grund af dets ubetydelige Literatur.
Heller ikke kan man fra den Periode, i hvilken et enkeltSprogs Levninger ere optegnede, slutte til Sprogets relativelde. Formernes antike Præg beroe paa Sprogets eller Sprogstammens hele Udviklingsgang, og et Sprog, der først senereer kommen til Udvikling end et andet, maa dog i grammatiskHenseende ansees for jævnaldrende med dette, ja kan ofte endogvære ældre. Saaledes vise alle Undersøgelser, at den nordiskeSprog-Green først sildigere har udviklet sig, end den tydske, ogat derfor de ældste nordiske Sprogformer i relativ Ælde kunstaae tilbage for det Gotiske Vilde man ved et Slags genealogisk Tabel gjøre sig Sprogforholdene anskuelige, maatte detblive omtrent saaledes:

Stamm. Germanisk Ursprog.

1. Led. Oldtydsk. Oldnordisk.ß2. Gotisk. N.N. N. N. (Øst- og Syd- (Vestnordisk). nordisk).

 –
3. Oldhøi- AngelÉ Old- Old- Old- Oldnorsktydsk. saxisk. saxisk. dansk. svensk. Islandsk.
Den Fremgangsmaade, jeg her agter at anvende, er ved enSammenligning deels mellem de ældre og yngre Former i vortOldsprog selv, deels mellem vort Oldsprog og de øvrige germaniske, især det Gotiske, at udfinde, hvilke Former der nødvendigviis maae antages at have ligget til Grunden for dem, deri Sproget allerede vise sig som afændrede: en. Slutningsmaade,der ved den Regelmæssighed, under hvilken baade Formforandringen inden vort eget Oldsprogs Enemerker og Forskjelligheden af de tilsvarende Former i begge eller flere Sprog gjør⁸ig gjældende, ikke kan ansees for at være utilheig dristig,
3



228

men hvis Resultater megetmere med Nødvendighed og saagodtsom ved første Øiekast paatrænge sig den opmerksomme lagttager. Åt Grimm's beundringsværdige Arbeider i hans ,DeutscheGrammatik* her blive de vigtigste Hjælpemidler, der endog imange Tilfælde blot behøve at citeres, for at Gjentagelser kunneundgaaes, er en Selvfølge. Kun hvor jeg troer at være kommentil noget afvigende Resultater, er det nødvendigt at anvende ennoget større Vidtløftighed.
Da Grimm i sin almindelige Fremstilling af Vokalismenpaa det klareste har efterviist, hvorledes alle Vokal- og Diphthongformer have udviklet sig af de oprindelige korte Stammevokaler A, I, U, og da dette Forhold, efter hvilket enhverVokallyd lader sig henføre til en af de tre Hovedklasser - A -I - U, aabenbar er grundet i Sagens Natur, behøver jeg ikke atudbrede mig videre derover, men kan antage som erkjendt, atde lange Vokaler, å, /, 4, ere at ansee som Fordoblinger, deafledede, e, o, y, som Tilnærmelsesformer, det første fra a til ieller omvendt, det andet fra aå til u eller omvendt, det trediefra u til i eller omvendt. Overgangen fra en bredere Vokal tilen engere kunne vi med Grimm kalde Nedtrykning, fra enengere til en bredere Brydning. Betragte vi den gotiskeVokalrække, da finde vi den yderst simpel: a, i, u, ø, ô; meddisse Tegn behjælper Sproget sig. De tre første ere korte, ogkunne aldrig være lange, de to sidste ere altid lange. Alle deøvrige Modificationer af Vokalerne udtrykkes paa den simplesteMaade, ved diphthongiske Former. Men i Anvendelsen af dissefinde Egenheder Sted, der allerede vidne om betydelige Afvigelser fra Sprogets ældste Form, endog inden dets egne Enemerker. Der gives nemlig to Slags Diphthonger, virkelige ogtilsgneladende. De virkelige ere de, hvor begge Vokaler skullehøres ligemeget ved Siden af hinanden, og vel endog oprindeligenhver for sig have udgjort en Stavelse, de tilsyneladende ere derimod de, hvor et tilføiet Vokaltegn blot antyder en Modification afdet oprindelige, uden Qvantitetsforlængelse. Saaledes er det enEgenhed ved det Gotiske, at h og r ei taale det rene i og uumiddelbar foran sig, men fordre en Tilnærmelse af disse Vokaler til 4, eller en Brydning til en bredere Lyd, der udtrykkes ved ai og au, uden at Qvantiteten derved forlænges. Medens saaledes Præterita som quvam, stal, gatam regelret svaretil Præsentia og Participia præt. som qvima, qvumans, stila,stulans, gatima, gatumans, have Formerne bar, gatar de tilsva

]



229

rende baira, bairans, gataira, gataårans istedetfor bira, buranso. s. v.; Præt. ral; qvap have Præs. rika, gæipæ; frah, sahv derimod fraiha, saihra istf. friha, sihva. Lyden af disse Brydningsformer, der maaskee rettest burde have været udtrykte ia, u,maa omtrent have været som et kort e og o, hvorfor ogsaagræske Former som ”Eeg, ohdp.ov gjengives Aileiaizur, Sadlaimn. Man kan altsaa betragte disse Brydningsformer somsvarende til de sedvanlige E og s, dannede af i og ii, og for atadskille dem fra de virkelige Diphthonger ai og au med Grimmbetegne disse di, du, hine derimod a/, «4n. Der kan vel næppevære nogen Tvivl om, at det gotiske Sprog selv i sin ældsteog reneste Skikkelse ei har trængt til disse Brydningsformer.og at vi saaledes. naar vi skulle tænke os det gamle Reengotiske, aldeles kunne udelade dem, o: overalt gjengive dem vedi og u.
Ogsaa Diphthongen ei viser sig aabenbart at være secundair, men naturligviis paa en langt anden Maade end Brydningsformerne. Det enkeltstaaende e er nemlig overalt langt og ersaaledes ei skikket til at danne nogen Diphthong, ligesaalidtsom der i Gotisken findes i U-Klassen nogen tilsvarende Diphthong oi. Vi ledes derfor til at antage, at e i Diphthongen eihar en anden Betydning og Værdi end ellers. Denne Værdilader sig temmelig let udfinde. Sammenligner man nemlig deto til samme Conjugation hørende, men blot ved HovedstavelsensQvantitet fra hinanden forskjellige Verber tamja og søkja (Oldn.tem, sæki) i Præsensflexionen, seer man, at Formerne af detførste, tamjis, tamjip, svare til det sidstes skeis, skeip, at altsaa, naar den foregaaende Stavelses Længde ei tillader detefterfølgende i som j7 at heftes bagved, ligesom ved de korte,tamj-is, tamj-ip, men maa høre til den følgende Stavelse, gjengives ii eller ji ved ei, altsaa sökeis, sökeipf, istedetfor sök-iis,sk-iip. En lignende Fremgangsmaade finder Sted i Substantivflexionen, naar en Endelse jis eller iis skal tilføies; man kansige harj-is, fordi « er kort, men derimod kun haird-eis, fordihaird er langt ved Position; Oldformen er egentlig hirdiis. Atei saaledes blot er et orthographisk Tegn for ii, er klart ogbestyrkes desuden ved Analogien af de stærke! DiphthongVerbers Flexion. Thi ved at sammenligne Rækkerne: niuta,
* Jeg betjener mig her overalt af Grimm's Benævnelser stærke (Rask's lukte).og svage (Rask's aabne) Nomina og Verber, ligesaavel som af Benævnelsennåflyd* om Lydskiftet i de verbale Hovedformers Rodvokaler.



230

ndut, nutum og smeita, smdit, smitum med hinanden indbyrdesvil man tinde. at en Form som smiita istedetfor smeita aldelesfuldstændiggjør Overeensstemmelsen o»: den første Vokal i Præteritum sg. forandret til «, i Præt. pl. udelactt. Aarsagen, hvorforii er forandret til ei, synes blot at have været en Egenhed iUdtalen, hvorved det første i er blevet mere aabent; endogsaaiu synes næsten at være blevet udtalt som eu, da Prokopiusgjengiver det gotiske piud med 9evå (Piudeis - OeJå4) og detbekjendte Piudareiks næsten altid af de samtidige Fribourgjengives Theodericus eller Theudericus.
Aldeles analogt med ei: i, idetmindste i Flexionsendelser,er i Gotisken : 4. Ligesom nemlig Nominativet pl. balgeis (eg.balgiis) har Dativet balgim og Acc. balgins, saaledes svarer tilDat. fiskam og Acc. fiskans Nom. fiskös. Betegner nu ei egentligii, maa ligeledes  antages at staae for aa De tilsvarendeFormer i Oldn. hentyde og paa det samme; til Endelsen eis(iis) svarer nemlig Oldn. ir, som stadir, bragir, Acc. stadi, bragi,medens fiskr har fiskar, Acc. fiska. Det vil sees, at de oldn.Former her kunne ansees som forenklede (s. v. v.) af de gotiske.Ogsaa de svage Femininformer frembyde en lignende Analogi.Medens Formen frôdei (eg. frdii) har Formerne frödeins, frödein, frådein, frådeim og svarer til Oldn. frædi, har tuggö (udt.tungö) Formerne tuggns, tuggôn, tuggono, tuggôm, der aabenbart svarer til t«nga og saaledes antyder, at den oprindeligeSkrivemaade har været tuggaa eller tungaa, o. s. v. Man synessaaledes at være berettiget til, idetmindste i alle Flexionsendelser, at antage det gotiske ôo som en orthographisk Form forda. Hvorledes aa kan komme til at lyde som o, er her eiStedet at udvikle, men Overgangen mangler ikke Analogier afandre S8prog; vi behøve kun at erindre om Udtalen af vorta; i de ældste islandske og norske Haandskrifter findes detaccentuerede æ, eg. aa, sædvanligviis betegnet o, f. Ex. Hoconf. Hdåhon, * og Runeformen 4 er selv intet andet end et dobbelt1 (3. Forresten tilhører U-Klassen og er saaledes at ansee
"! [Gislason i ,Oldnordisk Formlære* og efter ham Lyngby (,,Tidsskr. f. Phil. ogPædag.* II. 302) har paavist, at Former som Hocon (oin, hotid) i de ældsteHaandskrifter ikke blot ere orthografisk forskjellige fra Hakon (din, hætid),men at her o (4) betegner en Omlyd af å, frembragt ved en følgende u-Lyd.Det er saaledes forskjelligt- herfra, naar M. nedenfor (S. 235) omtaler, atUdtalen af å vakler mellem m og o og derfor ogsaa betegnes o].
Den gotiske Form 2 kommer vel næppe, som Grimm antager, af det omvendte 8 (0v) o: u, men snarere af &, der i Cursiv skrives w, hvilket øien

"



231

som et mere aabent «. Dette er navnligen Tilfældet i alleegentlige Rodformer, der. hvad Grimm i den sidste Udgave afsin Grammatik saa tilfredsstillende har udviklet, opstaae vedAflyden a—ö (egentl. a—u): ¹ det er nemlig Aflydens Særkjende,at søge Forandringen ved at træde over i en aldeles forskjellig Vokalklasse, medens Omlyden kun bliver staaendei den samme. Den rene Aflyd er saaledes fra Præs. til Præteritum enten /—4a, eller a—nu; til Aflyden i—a høre Verber sombrenna  brann (Got. brinnan  brann), vinna  vann, stela:  stal (Got. stilan  stal); til Alyden a  u Verber s. skapa skp, grafa – grf (Got. skapan  sköp, graban  qrf):her maa Formen sköp, grôf opløses i skuup, gruuf, da det aldelesvilde stride mod Aflydens Charakteer, hvis man vilde sætte skaap,graaf og saaledes holde sig til samme Klasse.
Af de gotiske Vokaler staaer é tilbage at omtale. SomRodvokal svarer det til det Oldn. å (eller Omlydsformen æ&),s. létan  ldta svås  svds, lékeis  læknir, ktum, såtum -dtu, sdtu; og til det angels. æ, (der dog ogsaa er Omlyd af ),s. lætan, svæs, æton, sæton; ogsaa Oldhøitydsken har i disseTilfælde å. I flere Flexionsendelser svarer i Oldn. og Angels.,der begge ynde korte Vokaler, det enkelte a til det got. é, s.fiska  fiské o.s.v. Det synes saaledes, som om ogsaa é i Got.oprindelig staaer for aa, men at en os nu ubekjendt indvirkendeAarsag har bragt dette til at nærme sig i, eller at lyde é, medens det andet 4a har nærmet sig « og lyderô.» Til Forebyggelse af Misforstaaelse ville vi i det Følgende, hvor det i &åovergaaende aa forekommer, betegne det åiå. Merkeligt nokfindes i de ældste nord. Haandskrifter, hvor å ellers betegnesmed o, næppe inde denne Betegni de, hvor d svarertil det got. åå eller . Det eneste Tilfælde turde være Formenmonadagr for mdnadagr, dog erindrer jeg aldrig at have seetden første Form.
De gotiske Vokaler lade sig altsaa henføre til Oldformerne

synligen er dannet af Mellemformen –. [Formen 4 er ikke et dobbelt d(hvilket ogsaa gjentages S. 232), men, som M. selv senere erkjendte i sinRunelære (S. 36), en anden Form for e. Sml. Kirchhoff, «Das gothiske Runenalphabet*].
[At Aflyden a- egentlig (2: tidligere) er  a-u, altsaa skop  ældre skuup,strider mod den almindelige Fremstilling af dette Forhold].
* Man finder ogsaa Formen Ia.
» Sammenlign hermed det angelsax. korte 4, der snart gaaer over i å, snart i o.



232

a, a, i, ii, u - med Diphthongerne æi, du, in. Der maa nødvendigviis have været en Periode, i hvilken disse simple Tegnvare de ene brugelige, og i Anførelsen af de grammatiske Former kunne vi derfor, til bedre Overskuelse af Analogier, udenmindste Betænkelighed anvende dem. Det falder vistnok Enhveri Øinene, hvor dette simple Vokalsystem er overeensstemmendemed Runernes. Her findes ogsaa oprindelig kun Vokalerne /,l, N. Tegnet for o, 4, er, som oven bemerket, kun en Forkortning for 14; | er først sildigere betegnet med Punkt , forogsaa at bruges som e; de oprindelige Diphthongformer iu ellerio, der først senere ere blevne jit eller jo, betegnes i Runeskriften simpelthen [), f. Ex. bl[v - Ai. Oprindelig har manvel i Runeskriften aldrig betegnet Fordobblingerne, men brugt1 til at udtrykke , aa og åå,  til i og ii, P til « og uwu.
Da vort Oldsprog har udviklet sig af de samme Ur-Elementer, som det Gotiske, maa ogsaa det have haft en Periode,hvor Vokalsystemet var ligesaa simpelt, eller hvor man behjalpsig med de tre Vokaler «4, i og u. Virkelig findes ogsaa paade ældste Runeindskrifter Formen  baade for i og e, dl istedetfor det senere ei, o. s. v. Men det ligger i vort OldsprogsNatur i det Hele taget at ynde korte Vokaler ved Siden af delange, og i Særdeleshed i Flexionsendelserne ikke at taale disse.Derfor træffe vi allerede i Sprogets ældste Levninger baadekorte og lange Vokaler, saavel hørende til Rødder, som til Endelser, og der forekommer saaledes et vistnok vidtløftigt, menvelordnet og let overskueligt Vokalsystem. De korte Rodvokalersees ved Sammenligning med det Gotiske tydeligen at væredannede ved Brydning fra i og u over mod 4. Naar saaledesvort ek svarer til det got. ik, stela til stilan, horn til harn,egentl. hurn, stolinn til stulans, kan man ikke tvivle paa, at enBrydning her har fundet Sted, og at Brydningen i vort Oldsprogendog har et videre Omraade end i Gotisken. Vi have endogFormer i Mængdeviis, der tydelig vise, paa hvilken Maade Brydningen er foregaaen. Saaledes finder man istedetfor den sædvanlige Form spiall i de ældste Haandskrifter ogsaa spill (somgudsspill); spiall findes ogsaa ofte ombyttet med spell, somspiallvirki og spellvirki, hvilken Form endog er den almindeligste.For tialda findes tilda, f. gialda gilda!t. Fiall ombyttes, især i
! See Gislasons ypperlige og for nordiske Sprogforskere nundværlige Skrift
*um frumparta islenskrar tungu*, 8. 17.



233

Sammensætninger, med fæøll; istf. eta, der svarer til det got. itan,findes i enkelte Oldhaandskrifter iata; Formen el, Got. ik, findesundertiden, og altid i Oldsvensk, skreven iak: af Navnet Hedinfindes Afledsformen Hiadningar, hvilket tyder paa en Form Hiin.Hidin*. Vi kunne derfor uden Betænkning opstille denne Række :$ –  – æ;hvor  saaledes er den ældste, ia den mellemste, e den yngsteForm; og efter samme Analogi kunde man vel opstilleu  ut  o,
dog findes aldrig Mellemformen 14, og i de ældste Haandskrifterer der altid en Vaklen mellem « og o, saaledes at gud og god,sunr og sonr, numinn og nominn findes om hverandre, ligesom« i Flexionsendelser næsten altid i de ældste Skrifter ombyttesmed o. Der ere visse Consonantforbindelser, der i det Heletaget foretrække den sammensatte Form ia f. e, nemlig I og r,fordobblede eller med en anden Consonant; den taales derimodaldrig foran mm, mp, nd, nt. Ogsaa i Angelsaxisken er i i defleste Tilfælde, hvor det staaer foran en enkelt Consonant ellerandre Consonantforbindelser end af m og n, brudt over til e;foran r og h, ogsaa i enkelte andre Tilfælde, bruges endogsædvanligviis Mellemformen eo, der egentlig skulde lyde ea,hvilket ogsaa bruges i den northumberlandske Dialect. Istedetfor firran finder man saaledes oftest feorran, North. fearran.veorpan f. virpan, Oldn. verpa (opr. virpa, siden viarpa).
Men der gives i vort Oldsprog ogsaa en modsat Maade,paa hvilken afledede korte Vokaler opstaae, nemlig ved Om1yd, hvor en bredere Lyd nedtrykkes til en engere. DenneNedtrykning finder altid Sted paa Grund af et i en Afledningseller Flexions-Endelse følgende i eller «, selv om dette i TidensLøb er bortfaldet. Ved i forandres saaledes a til e, o (9: »)til y; ved u, der selv er en bredere Lyd end i, kan blot  paavirkes og skulde egentlig blive til o, hvilken Form ogsaa findesi en Mængde Haandskrifter og er endnu brugelig i det vestligeNorge, men sædvanligviis er den dog forandret til 5, en Lyd,der i Haandskrifterne betegnes paa forskjellige Maader, i deældste mest med o. 1 Flexions- og Afleds-Endelser forandres« endog til «. Exempler er det i denne bekjendte Sag overflødigt at anføre. Af den Omstændighed, at der i Gotisk ei findesSpor af Omlyd, og at Omlyden idetmindste ved  endog i flereaf vore Oldskrifter ei anvendes, kan man forresten sikkert slutte,

! Undertiden findes endog Formen , s. ietr f. etr, see Gisl. 8. 39.



234

at den ei hører hjemme i vort rene Oldsprog, men først senerehar udviklet sig ved en hurtigere Udtale. derst vigtig er denfor Sproggranskeren, idet den vidner om bortfaldne grammatiskeFormer. Saaledes viser Formen rö, at Ordet opr. maa havehedet radu: betra, at Ordet maa have lydt batira, o.s.v. OgsaaDiphthongen &, der svarer til det got. di, maa ansees for atvære fremkommen ved, at det efterfølgende i har omlydt a. Paasamme Maade skulde w ogsaa omlyde til u eller ou, og virkelig finder man i enkelte Haandskrifter denne Form (nemligou, f. Ex. No. 619, see Gisl. S. 25). For at skjelne mellem detdobbelte e, som fremstaaer deels ved Brydning af i mod «, deelsved Omlyd af «4 mod i, har Grimm valgt at betegne det førsteved é; jeg bruger her den modsatte Fremgangsmaade, idet jegbetegner det sidste med «, fordi dette stemmer bedre med Analogien af 5, Omlydsformen af a.
Vi have saaledes i vort Oldsprog denne Række af korteVokaler:
«  i eller e  i  o eller i  u  y,
af hvilke

«er omlydt 4; e brudt i; o brudt u; « omlydt «.

At hine onkelte. oprindelige Vokaler saavel i Brydningssom Omlyds-Tilfælde brugtes istedetfor de afledte, maa velansees som liggende i Sagens Natur, og navnligen maa det haveværet Tilfældet i den ældste Runeskrift. Hvor man i Runeskriften har søgt at betegne den, skeer dette somoftest temmeliguhjælpsomt, f. Ex. ved at sætte  efter a, en Form, der og forekommer i Haandskrifterne, som aurn f. örn.
Alle de korte Vokaler kunne i vort Oldsprog forlænges,saaledes at aå bliver til aa eller i, e til ee eller 4 i til ii elleri, o til oo eller , util uu eller å Betegningsmaaden er i Haandskrifterne meget vaklende; snart bruges Accentuation, snart ikke,snart Fordobbling; Accentuationen selv betegnes ofte i isl. !Haandskrifter å, ö, 4, w. At de accentuerede Vokaler virkeligere Forlængelser af de korte, sees bedst ved den QvantitetsErstatning, som finder Sted ved Consonantudeladelser, hvorommere siden, f. Ex. naar Formen tagr, der findes i Got., gjengives ved tdr, drdttr f. dragtr af draga, réttr f. rehtr ell. rektr,Got. raihts (rihts), o. s. v. Ogsaa de lange Vokaler ere udsattefor Omlyd ved i, saaledes bliver d til æ, o til æ, å til 4; disse
* [meget senere]



235

tre saaledes fremkommende lange Vokaler ere altsaa kun Omlydsformer. At forresten Udtalen af  vakler mellem  og an,at det derfor i enkelte Haandskrifter reentud betegnes o, somforhen omtalt; at Islænderne nu ikke kjende æ. men ogsaa betegne dette med æ og udtale begge aj, er her af mindre Vigtighed at anføre. Udtalen af  er nuomstunder paa Island je,og den synes efter Oldskrifterne snart at have været je, snarti, snart simpelthen é (som i Fransk). For de fleste Organerer det vel næppe heller muligt at udtale ee anderledes end se.Denne Udtale har ellers givet Anledning til, at Enkelte havetroet at burde betegne dette é anderledes end de øvrige accentuerede Vokaler og derfor skrevet 4, regnende Bogstavet til dekorte. Imod denne Betegningsmaade maae vi her erklære os,thi at ee klinger som je, kunne vi blot ansee som en Tilfældighed; det er aabenbart det første, til j overgaaende, e, som erdet Væsentlige; det andet antyder kun Fordobblingen.Diphthonger i vort Oldsprog ere de føromtalte ei (eg. ai,omlydt) og au samt ey, der blot er en ved i bevirket Omlydsform af au. Men oprindelig gaves der endnu en, nemlig iuveller i0, den samme, der forekommer i det got. piud, liubs. Doger denne Diphthong ophørt som saadan allerede i gamle Haandskrifter. Vort Oldsprog har nemlig en Stræben efter altid atlade en i-Lyd foran en bredere Vokal forhærdes til j. Derforer ei alene Diphthongen iu eller io bleven til ju, jo, men endogsaaBrydningsformen ia til ja. Men da det ligeledes hører til Sprogets Charakteer, at en oprindelig lang Stavelse aldrig taber sinQvantitet, men ved enhver Bogstavforandring, der ellers vildemedføre en saadan, modtager en Compensation, der bestaaer iVokalens Udvidelse, ere de af Naturen lange Stavelser iu, ioblevne til j4i, j, s. ljåfr f. liufr, ljôss f. lioss; og den Omstændighed, at Brydningsformen ja fremdeles er kort, bestyrker paadet klareste, hvad der forhen er yttret om dens Jævngyldighedmed det korte i eller o. Paa denne Maade kan Brydningsformenja ogsaa blive deelagtig i U-Omlyden og gaaer da over til jö;1T-Omlyden derimod bringer det oprindelige i frem istedetfor je;f. Ex. kjölr, kjalar, kili. Denne Tilbøielighed til at forandre itil j vttrer sig endog ved det lange i, da Former som fiandi,bria, priv ere blevne til fjindi, prjå, prjn.»¹ Hvad dette angaaer, see især Håkonarbk, hvor Former som leir f. ler (Cap.3), leit f. lét (Cap. 9) oftere forekomme.* Former som disse sidste vise især aabenbart denne Tendents til at sam-



236

Ogsaa i Oldhøitydsk og Angelsaxisk findes T-Omlyden; den,der bevirkes ved u, hører derimod udelukkende hjemme i vortOldsprog. Omlyden i det Angelsaxiske er desuden ingen egentligFlexions-Omlyd, men vedkommer mere Orddannelsen. De angelsaxiske Vokaler ere i det Hele taget lidet forskjellige fravort Oldsprogs. Til vort « svarer «, til vort i enten i ellerden af det oprindelige i opstaaede Brydningsform eo; til vort oog  oftest o, ogsaa u; ogsaa  er repræsenteret i Afledsformenved «, e svarer til vort ældre i eller e, og y er Omlydsformenaf u. Til Oldn. « (med Omlydsform æ) svarer æ; til Oldn. i detAngels. i; til 6, ; 4, 4: og , ; Omlydsformen æ gjengives vedé. hvorved man vel og kan forklare Brugen af æ i Middel- ognyere Islandsk istedetfor æ. Derimod ynder Angelsaxisken ikkede rene Diphthonger, men foretrækker heller en Uddragning afLyden, eller i det Høieste blot et svagt Forslag; saaledes gjengives det Got. di, Oldn. ei, kun ved å, (s. hlåf  hlibs, hleifr)og det Got. og Oldn. du ved ed (s. eddig  audigr); eo, der eimaa forvexles med det af i brudte eo, svarer til Got. iu, Oldn.j, jå. Der er forresten den Egenhed ved det korte « i Angelsaxisk, at det snart yttrer en Tilbøielighed til at gaae over i o,nemlig foran Consonantforbindelser af m og n, hvor man baadefinder skrevet man og mon, lamb og lomb, svanc og svonc; snarttil at nærme sig E-Lyden, enten ved at modtage Forslaget e,nemlig foran Consonantforbindelser af I og r, som eall f. all,heard f. hard, eller ved at gaae over til å, især foran enkelteConsonanter. Denne Overgang, som man ei kan kalde Omlyd,er heller ingen sikkre Regler underkastet og i det hele tagetforskjellig i de forskjellige Haandskrifter, man finder saaledesbåc og bac, hvål og hval. I disse tilkjendegives den ved et æ,aldeles som den foromtalte lange Vokal, ja ofte endog ved et e.De fleste have ogsaa i de nyere Udgaver vedtaget at betegneden med æ og til Forskjel kun accentuere den lange Vokal.
I grammatisk Henseende kunne vi altsaa opstille disse angelsaxiske Vokaler: aå, å, e, 4 i, i, o, ,  d, Y, d,  ed, ed:og naar vi her følge den allerede ovenfor vedtagne Maneer, athenføre alle afændrede Vokaler til de oprindelige, og saaledesskrive Sproget, som det har været udtalt i sin første Barndom.

mendrage Lyden af i-a, i-u i een Stavelse, og det er derfor næppe overeensstemmende med Sprogets Charakteer, naar Grimm beholder det oprindelige ioog iu. Udtalen af j i Ord som (jis ell. ljis er i Svensk og flere norskeMaundarter endog saa stærk, at l'æet opsluges; man siger juis, js, o. s. v.



237

behøver man heller ikke engang at erkjende Brydnings- og OmIvdsformerne, men betragte & som 6. y og ( som u og i, og«o som i. Virkelig hersker og i Angelsaxisken maaskee mereend i noget andet germanisk Sprog en overordentlig Vaklen iorthographisk Henseende. Ofte finder man i og y ombyttede.ofte den oprindelige Form i, ogsaa y, anvendt istedetfor Brydningsformen eo; å, æ og e forvexles, o. s. v. Men Grammatikeren kan i denne Forvirring kun holde sig til, hvad der visersig at være det Normale, og den vaklende Brug, aabenbar enFølge af de forskjellige Tider, hvori Haandskrifterne ere affattede, giver ham maaskee endog her friere Hænder end ved deandre Sprog til, under Opstillingen af en Normalretskrivning, atvælge et vilkaarligt Udviklingsstadium. Man kunde saaledesnæppe med Grund anke over en Normalretskrivning, der ei erkjendte Overgangen af a til o, å og æa.
Der er endnu et for vort Oldsprogs Vokalismus eget ogcharakteristisk Phænomen at omtale, nemlig en videre Udstrækning af Omlyden, eller, som man kunde kalde det, den stærkeOmlyd, der bestaaer i den Forandring, en Vokal undergaaerpaa Grund af et efterfølgende j (forhærdet i) eller v (forhærd et1), selv om disse Bogstaver i den os bekjendte Sprogform erebortfaldne. Denne Omlyd træffer ikke alene de forhen omtalteVokaler paa sædvanlig Maade, men udstrækker endog sin Indflydelse paa i og ei, der blive til y eller  og ey. Saaledesvise de gotiske Former rodjan, fulljan, varmjan, sammenlignedemed de tilsvarende Oldn. ræa, fylla, verma, at en Omlyd herhar fundet Sted, og at Oldformen maa have været rogja, fullja,ranmja; ogsaa kommer det bortfaldne i eller j frem i Præs. Ind.,der lyde rædi, fylli, vermi, medens de øvrige svage Verber afdenne Klasse i samme Tempus ende paa Rodconsonanten. Paalignende Maade fremkommer det bortfaldne j eller i i Accusati vsg. af den Iste stærke Hankjønsdeclination, hvor den langeRodstavelse ei tillader at opsluge det; f. Ex. endir, Got. andeis(0: andiis), Acc. endi, uagtet fiskr, der ei har nogen j-Lyd, blotdanner Acc. fiskk At Ordet ben (Saar) skulde opr. hede banj,sees af Gen. pl. benja, at herr (Hær) eg. skulde hede harjr,Viser Gen. herjar. At kjöt (Kjød) kommer af kjatv, viser Dat.kjötvi, ligeledes mjöl, öl, Dat. mjölvi, ölvi, Angels. melu (9: milu),ealu (9: alu). Overgangen af i til y viser Sammenligningen mellem Got. siggvan (a: singvan) og Oldn. syngva, Got. igqvar, Oldn.ykkar, Got. sigqvan, Oldn. sökkva, Got. riqvis. Oldn. rökkr. Ofte



238

bestaae endog flere Former ved Siden af hinanden, som Ingiog ngvi. I meget gamle Haandskrifter finder man endog denneOmlyd undladt, f. Ex. Frauja f. Freyja.
Om Vokalernes Forlængelse er allerede forhen talt. Dergives vistnok lange Rodvokaler, der som saadanne endog findesi de tilsvarende gotiske Ord; her kan man ikke ligefrem paavise Forlængelsen, der tilhører Sprogets forhistoriske Periode.Men inden Sproghistoriens Enemerker ligger den Forlængelse.der enten anvendes som Erstatning for en ellers tabt Positionsqvantitet (s. naar rehtr bliver til réttr, tagr til tr), ellersom Sprog-Egenhed fordres, naar Rodvokalen blottes i Endenaf et Ord, thi i dette Tilfælde maa den altid forlænges. Forlængelse paa Grund af visse paafølgende Consonantforbindelsersynes tidligt at have fundet Sted, især i islandske Haandskrifter.De ældste islandske og alle norske fordre kun Forlængelsenforan (f. lg, Ik, Im, lp, Is, s. håls. ilfr, kålfr, gôlf; nyere islandskeligeledes foran ng og nh.
Om Elision af korte Vokaler i enkelte Mellemstavelser erdet her overflødigt at udbrede sig vidtløftigere, da Elisionen erfælles for alle Mundarter og desuden synes at have fundet Sted.som en Lettelse for den hurtige Udtale, ligefra den ældste Tid.Saaledes viser vistnok det angels. heorot, sammenl. med Oldn.hjörtr (9: hirtr), at Oldformen maa have været hiratur, og saaledes björn—biranur, men disse Slutninger have ingen praktiskInteresse med Hensyn til vort her fremsatte Formaal. Ligesaalidet er det nødvendigt at dvæle ved Elisionen af  og u iFlexionsendelser efter å, 4, .
Consonantsystemet i vort Oldsprog er, naar man tager tilbørligt Hensyn til Udtale og Retskrivnings-Egenhederne i deforskjellige Haandskrifter, yderst simpelt og let overskueligt.saaledes at man endog kunde behjælpe sig med færre Tegn, endde sædvanligviis i Skriftsproget optagne. Som bekjendt, eredisse:

Tenuis Media stærk Aspirat. svag Asp. liqv.

for Tungebogstaverne t, d, b. 4. n,- Læbebogstaverne D, 6. j v, m,- Ganebogstaverne k, g, (gh) h, mgl.

Men, som bekjendt, forekommer aldrig d i Slutningen af enStavelse efter en Vokal, de stumme Consonanter og r, uden atforandres i den svage Aspiration 4 der i de ældste Haandskrifter, som kun kjende eet Aspirationstegn. betegnes ved 4;



239

man finder endog i gode Haandskrifter Aspiration efter I,  ogn, hvor den vistnok ene af den Grund ellers bortfalder, at denefter disse Bogstaver næppe er hørlig i Udtalen. Man kan saaledes korteligere antyde Forholdet ved at sige, at Oldsproget iSlutningen af en Stavelse regelret ingen anden Lingvalform erkjender, end Tenuis og den svage Aspiration. Af Gotisk ogAngelsaxisk sees, at disse Sprog, især det sidste, efter bestemtConseqvents skjelne mellem p (&) og d, f. Ex. beidan (Oldn. bida)Angels. bidan; leipan (Oldn. lida), Angels. lidan; ogsaa i vortOldsprogs ældste Form maa vel Distinctionen have fundet Sted,men dens Iagttagelse er næppe af nogen praktisk Vigtighed.Hvad Læbebogstaverne angaaer, da er det bekjendt, at psom Begyndelsesbogstav oprindelig ei hører hjemme i vort Oldsprog;! ligesaalidt som i Got. og Angels.; og at Medie- og Aspiratformerne i Enden af en Stavelse stedse gjengives ved eneneste Lyd, der efter en Vokal nærmer sig v, efter en Consonanth. og somoftest udtrykkes ved /, f. Ex. nafn (Got. namö), jafn(Got. ibns), ljåfr (Got. liubs), hrafn (Angels. hråfen), kdlfr, glf(der ogsaa findes skrevet klbr, glb).? Det samme synes ogsaaat have fundet Sted i Gotisk, hvor det blottede b bliver til f:i Angelsaxisk hersker Forkjerligheden for f/, i Oldsaxisk derimodbruges endog et med å aldeles analogt Tegn, nemlig &, hvilketman kunde ønske at optage ogsaa i vort Oldsprog istedetfor v,som svag Labial-Aspiration, og kun beholde dette sidste, hvordet er forhærdet «, og saaledes analogt med det ved Forhær(lelse af i dannede ji Ogsaa den vedtagne Form pt skuldeegentligen efter Udtalen skrives ft, og findes ofte saaledes, s.uptr og aftr; Skrivemaaden pt synes at vidne om en Stræbenefter at gjennemføre den bekjendte Regel: Tenuis foran Tenuis,o. s. v. Den ofte ubestemmelige Lyd af fn, der snart nærmersig bn, snart mn, gjengives i Haandskrifterne hyppigt paa sidstanførte Maade, hvilken i Oldsvensk endog kan kaldes regelret,s. jamn, hramn, namn (endog jampn, hrampn, nampn). Naarman skulde skrive aldeles etymologisk, eller saaledes som Sprogformerne maae have yttret sig i det tidligste Stadium, maatteman skjelne mellem de forskjellige Læbebogstaver og skrive f.Ex. jabn, namn, hrafn. gGanebogstaverne savne et eget Tegn for den stærke Aspi! EDette er dog kun bevist for de fleste Ord med begyndende p, se f. Ex.Leo Meyer, ,Die gothische Sprache*, Ss 54. 55].* See Gislasons Skrilt, 8. 211.



240

ration, der heller ikke nogensinde forekommer. At derimodMedia g overalt i Slutningen af en Stavelse har været udtaltgh, viser den overveiende Brug af denne Combination i enMængde Haandskrifter. Ja i Rune-Exemplaret af den skaanskeLov finder man i disse Tilfælde endog Formen , der ellersbetegner h, hvilket Bogstav som svag Gane-Aspiration ellers kunbruges i Begyndelsen af Ord, foran en Vokal eller Halvvokal(j eller v), og forresten blot betegner en ubestemt Aspiration.ligesom det græske ,,Spiritus aspert. I Gotisk og Angels.staae baade g og h i Slutningen af Stavelser, o: for gh, dogvakler i det sidste Sprog ofte Skrivemaaden mellem begge, somprah og prag; foran Lingvaler bruges stedse h En vis Tilbøielighed hos Slutnings-g-et til at gaae over i r bemerkesallerede i de ældre Haandskrifter, naar f. Ex. hdrr (høi), Acc.hdvan, ogsaa findes skrevet høgr; endnu tydeligere aabenbarerdet sig i Angels., hvor græg, græges svarer til Oldhøit. gråo.gråwes, og begge til Engl. gray; klart viser det sig ogsaa i vortnuværende Sprog, hvor hagi gjennem Hææge er blevet Harve,jage ofte udtales jave, Slag udtales Slan. Paa Orknøerne erligeledes Skagi blevet Skau.
At j og v egentlig blot kunne ansees som Forhærdelser afVokalerne i og u, er forhen oftere berørt; man finder derfor iHaandskrifterne j og i, v og u om hverandre, ja endog e istedetfor j, s. earl f. jarlt Dog have Goterne for j et eget Tegn,og hvor j forekommer i Begyndelsen af Stavelser, betegne Angelsaxerne endog denne Lyd somoftest med g eller ge, f. Ex.geong, 1. jong, hergan, eardigan, 1. herjan, eardjan. I flere Ord.der i Got. begynde med j og i Angels. med ge, og hvor deraltsaa i vort Oldsprog skulde være et tilsvarende j, er detteendog i temmelig gamle! Haandskrifter bortfaldet, f. Ex. «ngr,(eg. jångn), dr (eg. jdr, Tydsk Jahr), ok (eg. jok, Got. juk, Tydskoch); imidlertid finder man dog, hvorvel sjælden, Former medj, fornemmelig Ordet jungfrå,? hvoraf man kan slutte, at den iden allerældste Tid har været almindelig.  Ogsaa v er paa enlignende Maade bortfaldet foran de beslægtede Vokaler o og v,f. Ex. ålfr, Tydsk Wulf, okr, Tydsk Wucher, Præt. r af vara.Part. ofinn åf vefa, o. s. v.; man finder virkelig ogsaa Formerne

! [rettere: i de aller ældste].? [jungfri er ikke et nordisk Ord med beholdt j, men et tydsk Ord, vistnokindført i 13de Aarhundrede, se Oxforder-Ordbogen].



241

som voæ, vofinn.i Efter C ter lter og ve og vitil o og y, f. Ex. kona f. kvena (Gen. pl. kvenna), Björgyn f.Björgvin. Foran Cons. I og r har v i de ældste Tider kunnetstaae i Beg. af Ord; derom vidne det got. vlits, det angels.vlite, sammenlignede med Oldn. litr?, og de mange Former medær baade i Got. og Angels., svarende til de norsk-islandske medr, f. Ex. vrdifs, Angels. vrdi, N. reiør, Angels. vrégjan, N. rægja.Udeladelsen af v foran r er dog blot et Kjendemerke for dennorsk-islandske Mundart, thi i den dansk-svenske er vor stedsebibeholdt, 7 ja endog gaaet over i de nyere Skriftsprog. Ogsaaforekomme der flere Steder i den ældre Edda*, hvor reiar danner Rimbogstav med vega og saaledes maa have været udtaltvreidr, ligesom man i enkelte norske Haandskrifter finder ru f.vr, s. rueidi, rueidr, ruangr.
Om den udbredte Brug af h som blot Aspiration foran enkelte Consonanter kunne vi fatte os kort, da den endnu i helesin Udstrækning finder Sted i den islandske Mundart og kuner bortfalden i Fastlands-Mundarterne.
Søge vi nu af det Foranførte at udfinde det mindst muligeAntal Consonanttegn, hvormed vort Oldsprog kunde nøie sig,faae vi:

for Tungebogstaverne: t, d, p, n,for Læbebogstaverne: p, b, f, m,for Ganebogstaverne: k, 9, h,til at udtrykke j og v: i og v,og forresten : gyhdoDette er paa det nærmeste de samme Consonanter, hvormedGoterne behjælpe sig; de have desforuden kun særegne Tegnfor j og v, for Combinationerne hv og qv, og for æ, der dog kunkan kaldes en Modification af s. Rune-Alphabetet har nøiagtigenden samme Consonant-Cyclus, som den ovenanførte, naar undtages, at det oprindelig ikke skjelner mellem Media og Tenuis,idet 4 betegner t og d, E p og b, k og g. Først senere harman til at betegne Forskjellen begyndt med Punkteringen ellerde saakaldte stungne Runer, 4 (d, E () og  (9).* [vox og vofinn ere yngre Former, se Vigfussons Fortale til , Eyrbyggja saga*,8. XXXVI f.Jævnfør her det polske Wladislaw – Ladislaus.[v foran r faldt ikke saa sjelden bort i gammel Svensk, se f. Ex. Rydqvist,Svenska Språkets Lagar, I. 152 f.]* Egisdr. 15, 18, 27.Muneh. Afhandl. I. 16



242

Der er forhen talt om de Assimilationer eller Udeladelser,der have bevirket Vokalforlængelser som etslags Erstatning forQvantiteten, idet fornemmelig 7, h og n inde i, eller i Endenaf Ord, ere bortfaldne og den foregaaende Vokal forlænget, s.tår f. tagr, Got. tagr, réttr f. rehtr, Got. raihts, dss f. ans, Got.ans, gds f. gans, Tydsk Gans, o. s. v. Disse Assimilationer erefælles og charakteristiske for hele den nordiske Sprogstammeog synes derfor at maatte have rodfæstet sig allerede, førendden deelte sig i de to ovennævnte Hovedgrene. Derimod givesder et andet Slags Assimilationer, der nærmest synes at tilhøreden norsk-islandske Mundart og kun for en meget liden Deelfindes i den svensk-danske. Dette er den Opslugning af n, somfinder Sted foran det haardt udtalte eller fordobblede tt og kk,f. Ex. naar enkkja forandres til ekkja, stinkkva til stikkva; springahar i Præt. sprakk f. sprankk, binda batt f. bantt, o. s. v. Herfinder man ældre svenske og danske Former som enkja, stinka,bandt, der ogsaa, med de nødvendige Modificationer, ere gaaedeover til det nye Skriftsprog. Ogsaa den Assimilation, hvorvednp, nd, lp, la forandres til nn og II, f. Ex. annarr f. anfarr, gullf. gulp, synes ikke at høre hjemme i ældre Svensk eller Dansk,hvor man finder Former som anpar, gulp¹ o. s. v. Derimod erOvergangen fra nn til 4, som madr f. mannr, fælles for heleNorden, skjønt vistnok Formen mannr findes idetmindste paaeen dansk Runesteen.
Det maa endelig, førend vi forlade denne foreløbige Udsigtover Oldsprogets Bogstavcyclus, bemerkes, hvorledes det sammeForhold mellem r og s, der findes i Latinen, ogsaa hersker ivort ældre Sprog, nemlig at r i flere Ord er sat istedetfor s,der forekom i den ældre Form, f. Ex. vera f. vesa, ligesom arbor,arboris f. arbos, arbosis. I de ældste Haandskrifter og paa Runestene finder man saaledes Formerne vesa el. visa (vera), vas(var), es eller is (er, saavel Præs. af vera, som Relativpartiklen),men dette er ogsaa de eneste; ellers findes kun r. Sammenligning med det Gotiske viser dog, at s maa i ældre Tider haveværet tilstede i ulige flere Ord og Endelser, f. Ex. i alle Comparativ-Endelser, hvor Goterne have ææa, vort Oldsprog ri (s.batiza  betri, eg. batisi, mdiza  meiri, eg. maisi), i huzd -hodd (eg. hord, Tydsk Hort, af at hirda), razda  rödd (eg. rörd),
* [Lyngby har (,Tidsskr. for Phil. og Pæd.*, I. 22) paavist, at Former somanpar, gul ikke findes i ældre Dansk og Svensk, men at d i Id og nd,
(som faldr og sandr o. s. v.), er nyere Indskud.]



243

aig  eir, o. s. v. Dog synes et saadant senere til  overgaaende s kun at have fulgt efter korte Vokaler og Diphthonger,der, betragtede som to korte Stavelser; staae i den samme Kategori.
Sammenholder man nu Hovedresultaterne af den Udsigt, viher have forsøgt at give, vil man finde, at der med temmeligLethed og Bestemthed lader sig opstille en ræsonneret Normalorthographi for Sproget i dets allerførste Stadium. Det vilkortelig være denne: man slaaer en Streg først og fremst overal Omlyd, siden over Brydningen, o: behjælper sig med Stammevokalerne aå, i, u og deres Sammensætninger, udelader desvage Aspirater ( og v), assimilerer ikke n med de haardeConsonanter, gjengiver r paa behørige Steder med s, og indsætter vr, maaskee og vl, hvor disse Former ved Sammenligningmed beslægtede Sprog sees at have været til. Vilde man paadenne Maade restituere f. Ex. et Par Vers af Völuspå til denældste Form (dog uden Hensyn til de grammatiske Modificationer), maatte det omtrent blive saaledes:

1. Hliups bip ik allar 2. ik man itnahaligar kindir ar uf burnamairi (maisi?) auk minni på is furpum mikmagu Haimdallar ; fåpipa hafpuvilpu at ik valfapurs niu man ic haimavil framtaljak, niu ivibiurfurnspill fira måitvif måranpau ik framist um man. fur mælß nian.

At denne Skrivemaade meget ligner den, der er brugeligpaa de ældste Runestene, vil strax falde Enhver i Øinene, ogdet er tillige heel naturligt. Man kunde endog med Hensyndertil opstille en ræsonneret Rune-Orthographi, hvilken RuneRisterne, hvis de havde haft nogen Bevidsthed om Grammatikog Lydforhold, burde have fulgt. Negtes kan det heller ikke,at de bedste og ældste Indskrifter ogsaa mest nærme sig deovenfor antydede Regler, især hvad Consonantsystemet angaaer.I visse Henseender ere Runerne endog nøiagtigere, end Gotisken,thi Mangelen paa et eget Tegn for Bogstavet o nøder Runernetil at skjelne mellem d (opr. aa) og ) (opr. ææ); de maae saaledes for (af uu), å og u vistnok hehjælpe sig med eet Tegn,men derved undgaae de og Sammenblandingen af aa og uu.Saaledes findes paa de bedste Runestene VlPlk. mÔdir, TRNN ¹drottinn, Angels. dryhten, ja endog Omlydsformen NDRD :
16*



244

norrænn (Runestenen fra Eegaae), en Skrivemaade, der, hvorbesynderlig den end ved første Øiekast maa synes, dog er aldeles overeensstemmende med Lydforholdene. Conseqvent børderfor i normal Runeskrift Aflyden a— stedse gjengives 4  [),

som if4R1  VNR. KR1V4  VRNP o. s. v. SkrivemaadenV4R. VRP. maa allerede ansees som et Tegn paa Usikkerhed.Man kan forresten ikke undres over, at de korte og, jo længereman gaaer tilbage i Tiden, vel heller ikke saa bestemte Mellemlyde e og o, hvortil ingen egentlige Tegn gives, kun medUsikkerhed og Vaklen ere udtrykte. Saaledes gives o, hvadder og er naturligt nok, ofte ved au, s. auk-ok; e, hvor detkommer af a, ligeledes med au, f. Ex. auft og auftir f. eftir. ¹Naar é findes gjengivet ved Å. f. Ex. paa den søndervissingskeRunesteen, r 41 f. lå, da kan det forklares ved en Dialectforskjellighed, der baade nærmer sig den got. Form Idilåt og dennyere Form lod. Brydningen ia findes allerede, og muligt kandet og være, at et & er forvexlet med e, o: udtrykt ved [ istedetfor ved 42. En merkelig Overeensstemmelse med den go

* Her maa dog bemerkes, at i dette Ord, som nok er det eneste, hvori Skrivemaaden forekommer, kan der ifølge det Foranførte egentlig ei være Spørgsmaal om Omlydsformen e, men ene om a. Ordet skulde saaledes lyde afteller aftir; nu ligger der dog i f'et en Lyd af v skjult, der kan have udøveten med v-Omlyden analog Indvirkning paa det foregaaende a og forandretdet til au.Idetmindste skulde det ved første Øiekast paa den i Liljegrens Runlara S.81 meddeelte versificerede Runeindskrift: Han uft siklt til Simkala, turumknari, um Tumisnis, som om Tumisnis (0: Dömisnes) staaer for Tumisnas, daman snarest kunde udlede nes (Forbjerg) af nasir (Lat. nares) og ansee esom en Omlyd af a, især da et j kommer frem i Fleertal (s. nesjum). Menerindrer man, at den nuværende norske Udtale af ndsir er ,Naaser*, og atden ældste Skrivemaade saaledes vel er ndsir, da finder man Aflydsformennes (nis) -nds aldeles conseqvent og svarende til ber (bir) -bår (at bera -bdru, Subst. bdra), d. e. den regelrette Afledningsform; nes (nis) bliver saaledes rigtigere end ns (nas), og Formen Nesjar, d Nesjum, er altsaa ingenlydsform, men betydende med den, der forekommer i Navnet MVissid(2: Nisaai i Halland) og Nissisdalr (Nissedal i Thelemarken). Exempler,som disse, vise, hvor vigtige Runeindskrifterne kunne være til Bekræftelsenaf mangt et Resultat, som man ellers kun ved Sprogsammenligning og derpaagrundede Conseqventser vinder mere i Form af en Hypothese, end med bestemt Vished, og om hvis Paalidelighed man saaatsige vel var moralsk, menkun ved hiin Bekræftelse bliver juridisk overbeviist. Desto større Skade, atRaune-Literaturen endnu er saa lidet kjendt! [At Former som Nesjar er Omlyd,ikke Aflyd, har M. senere erkjendt, sml. Runelæren, S. 12].

»



245

tiske Skrivemaade gg f. ng, som siggvan, f. singvan, figgrs k.fingrs, ja endog hh f. nh eller ngh, s. huhrus f. hunghrus, juhsf. junghs, er den, som findes paa enkelte Runestene, hvor v er

sat for (, som ARlpR f. AIRIV R. 2: drengr; ja endog fornt eller nd, s. 44 IN(DAN 2: England. Uagtet nu dengotiske Skrivemaade nærmest synes at hidrøre fra den græske:vy f. w, kan man dog ved Runerne ei undgaae at tænke sigdenne Retskrivning som en Overgang til Assimilationen kk ogtt f. nkk og ntt. Sammenholder man den med Overgangen fra nntil 4 som mannr til madr, ledes man til at forestille sig denældste Udtale af n i Midten og Enden af en Stavelse som nogetsnøvlende, thi den saakaldte Snøvlen bestaaer netop deri, at nog m tabe den liqvide Charakteer og blive stumme, n til d,m til b.
Det er ei alene i Skrivemaaden af de enkelte Ord, menogsåa i Ordenes Flexion, at man ved Sammenligning mellemældre og yngre Sprogprøver, og Sprogene indbyrdes, kan paavise flere Former, der i Sprogenes ældste Periode maae haveværet brugelige, men i Tidens Løb ere forsvundne. Navnligener dette Tilfældet med Reduplicationen, der kun i Gotiskforefindes i sin Heelhed, skjønt maaskee ikke ganske uforvansket.Grimm har allerede i sin Grammatik saa fuldstændigen efterviistReduplicationens Oprindelse og Forhold til Aflyden, at vi herkun korteligen behøve at dvæle derved. Aflydens Charakteer er,som ovenfor berørt, en Stræben efter Lydafvexling, der tilfredsstilles ved at vælge Vokalerne til Stammeverbets Rodformer iforskjellige Lydklasser, og saaledes vexle, enten blot
a  u, som fara  før (o: fuur)  förum,
eller i  å  u, som binda  batt  bundum.
Man kunde tilføie, at Afvexlingen regelret stræber at gaae nedfra den høieste, eller i-Lyden, til den dybeste, eller u, saaledesat det Verbum, der i Præs. har i, kan gjennemgaae alle treClasser, medens det, som i Præs. har a, blot naaer til u, ogder endog intet findes, som i Præs. har «, undtagen det got.trudan, der dog ogsaa i vort Oldsprog ved Siden af Formen trodahar træeda, øiensynligen fordi vore Forfædre følte det Uregelretteog Ubehjælpelige i u-Formen.
Uagtet det er charakteristisk for Aflydsafvexlingen, at Stammeformen i Præs. er en kort Vokal, kunde dog endnu Diphthon

gerne ii og iu (Got. ei og iu, Oldn. i og jå eller j6) modtage



246

den ved at forandre eller bortkaste det første i, og saaledesbehandle Diphthongen, som om den virkelig bestod af to korteStavelser. Derfor har man
ii  ai  i
iu  auv  uder paa Gotisk lyder som steigan, stdig. stigum; fliugan, fldug,flugum, paa Oldn. stiga, steig, stigum; fljåga, flaug, flugum ellerbrjta, braut, brutum.
Men hvor Stammeformen selv allerede i Præs. har en langRodstavelse, med en for et Præt. charakteristisk Vokal, altsaaenten å med Position (s. blanda, halda, falla) eller en Diphthongai, au, eller den enkelte lange Vokal aa, vilde Præteritum ikkekunne betegnes paa en fra Præs. forskjellig Maade, hvis manei kunde hjælpe sig med Reduplicationen, der i Gotisk foregaaerved at føie en Stavelse, bestaaende af Begyndelsesbogstavet medai foran Ordet, f. Ex. haldan, haihald, hditan, haihdit, slepan,(a: slådpan), saislép, dukan, aiduk. Men i alle de øvrige germaniske Sprog er denne Reduplication saagodtsom bortfaldeneller assimileret med Roden selv til en sammendragen Form,der dog bærer tydelige Spor af Sammendragningen. Saaledesviser i Oldhøitydsk Præteritum hialt af haltan, sammenholdt medSubstantiver som fifaltra, at Reduplicationen der har bestaaetaf Begyndelsesbogstavet med i, altsaa haltan  hihalt (9: hialt);kankan el. gangan, kikank el. gigank, siden giank, o: ging. IAngels. ligeledes: healdan o: haldan, Præt. heold, opr. maaskeehehold, slæpan, slép, opr. maaskee seslép, og især héht (hehet?)af håtan, Oldn. heita. Hos os synes Reduplicationsvokalen athave været ei eller i, da til det got. dukan, aiduk, svarer auka,jok; falla, Præt. féll, har vel i sin Tid lydet fifell eller fefell.Man vil letteligen indsee Nødvendigheden af at accentuere densammendragne Vokal og Urigtigheden af at skrive fell, fekk,istedetfor féll, fåkk (f. fenkk af fd, sammendraget f. fanga); manfinder disse Former ofte skrevne endog feell, feekk. Forrestensynes Reduplicationsformen allerede i den fjærneste Oldtid atvære bleven saaledes sammendragen. Ikke engang i Runemonumenterne og de ældste Eddadigte findes Spor af den længereForm.* Den staaer kun i Gotisk tilbage som en Levning fra

* Man har tænkt sig, at det gengengo, der paa eet Sted [V.6] forekommer i denældste Afskrift af Völuspå, kunde være en Levning af Reduplicationen, menved at undersøge Codex vil man finde, at Formen kun hidrører fra en Afskriverfeil af det sædvanligste Slags. Afskriveren har nemlig endt en Linie



247

Ursproget, og den synes i sin Heelhed næppe engang at kunnepasse for vort Oldsprogs os opbevarede Bogstavsystem.
I Personal- og Modalflexionen synes derimod enkelte Forandringer, der nu charakterisere vort Oldsprog, noget senere atvære indtraadte. Hvor nemlig en Omlyd stadig, og som etKjendemerke, er herskende, uden at det Bogstav, der virkedeOmlyden, længer er synligt, maa man nødvendigviis antage, atden var tilstede, saalænge Omlyden endnu ei var kommen iBrug, thi det er kun Omlyden selv, der kan erstatte det bortfaldne Kjendemerke; uden Omlyd og uden Charakteervokal vildeFormens nødvendige Kriterier ikke være tilstede. Det er ogsaaen i det Hele taget temmelig stadigen fulgt Regel i de Mundarter, der ei ynde u-Omlyden, at bibeholde den, hvor den virkende Vokal ei længer er tilstede i Formen. De mest charakteristiske Former sees lettest ved at betragte et Par gotiskeParadigmer, sammenholdte med det Oldhøitydske, f. Ex.

Præs. Indicat. Conjunet. Præt. Indie. Conj. Inf.Got. .- s. giba gibdu gab gebjdu 2 gibangibis gibdis gåbt gébeis Part.gibip gibdi gab gibi præs. gibands,pl. gibam gibdima gébum gébeima prær. gibans.gibip gibdi gebup gébøeip Imper.giband. gibdina gébun!* göbeina gib.

(Dualis er her udeladt, da denne Form, som kun egen for detGotiske, paa dette Sted ei kan tjene til nogen Oplysning.)

Imp.Oldhøit. s. kipu kepe kap kåpi kepankipis kepés kapi kåpis Pat.kipit kepe kap kåpi præs. kepantérpl. kepamés kæepémés kåpumés hkåpimes prær. kepanérkepat kepet kåput kåpit Imper.kepant kepén kåpun kåpin kip.

Af den oldhøitydske Form, der har vedligeholdt de ældreEndelser mere, sees det tydeligt, at de gotiske Endelser  am,- æm, dima, åma oprindeligen maae have lydt  ams,  ums,

med de Stavelser: øa gen- og skulde nu fortsætte i næste Linie med -go rægin;han har glemt, at første Stavelse af gengo allerede var skreven, og har saaledes begyndt Linien med gengo regin; nu staaer der altsaa leilagtigt: fagengengo regin &. Paa de øvrige Steder, hvor denne Linie kommer igjen,staae kun Begyndelsesbogstaverne . g. r. &c.
¹ (giååbum, giåiåbup, gådbun).
? (gåibja).



248

 dimas,  eimas; overføres derhos hvad der tidligere er bemerket om det got. ei  ii herpaa, faae vi Formerne i Præt. Conj.gebjdu, gåbeis; gébeima, gébeip, gébeina,restituerede til de oprindelige:gååbidu, gååbiis; gååbiismas, geicibiip, gååbiina;og sammenstilles disse Former med Præs. Conj.gibdu, gibdis, gibdi, gibdimas, gibdip, gibdina,viser det sig tydeligt, at de charakteristiske Conjunctiv-Endelserfor begge Tempora ere- au  is  i,  imas, ip, ina,forbundne, i Præs. ved Bindevokalen a, i Præt. ved Bindevokaleni, samt at 1. Pers. s. Præs. Conj. saaledes egentligen skuldehede gibåu, a: gibaau, ikke gibdu, medens 3. Pers. s. Præt. Conj.skulde hede gébei o: gébii, gådåbii, ikke det korte gébi.I de svage eller aabne Verber viser sig en maaskee endnumere bestemt Analogi; sammenholder man nemlig Præsensflexionen i alle de af Grimm saakaldte 3 Klasser, nemlig:

Ind. s. tamja, tamjis, tamjip,
pl. tamjam(s), tamjip, tamjand,Conj. s. tamjdu, tamjdis, tamjdi,
pl. tamjdima(s), tamjdip, tamjdina.

Ind. s. dömja, dmeis, dmeip,pl. dômjam(s), dömeip, dåmjand,Conj. s. dömjdu, o. s. V.

Ind. s. fiskö, fiskös, fisköp,
pl. fiskôm(s), fisköp, fiskönd,Conj. s. fiskö, fiskös, fiskö,
pl. fiskoma(s), fisköp, fiskona,

Ind. s. pula, puldis, pliip,pl. pulam(s), puldip, puland,Conj. s. puldu, puldis o. s. V.samt Præteriternetamida, dmida, fisköda, puldida ,og opløser man Formerne ji, ei,  efter de foranførte Regler tilii og aa, faaer mantam-i-a, tam-i-is, tam-i-ip, o. s. V.döm-i-a, dôm-i-is, dim-i-ip -



249

pul-a-a, pul-a-is, pul-a-ip, o. s. V.og da Formerne fiskös, fisköp, fiskhåda, som Grimm rigtigen bemerker, ere sammendragne for fisköis, fisköip, o. s. V. ligesomConj. fiskå f. fiskåau, faaer man ogsaa dette:
fiska-a-4, fiska-a-is, fiska-a-ip, fiska-a-ida ;med andre Ord: Endelserne blive overalt de samme, i Præs.Ind. og Conj. som i de sterke Verber:
a  is  ip,  am(s)  ip  anddu – dis  di  dima(s)  dip  dina;
og Præteritum  ida;med den Forskjel, at Bindevokalen i første Klasse er i, i andenog tredie Klasse er åa. Det vil ligeledes indsees, at det havdeværet rigtigere at forene anden og tredie Klasse til een, meda til Bindevokal, og kun dele den i to Afdelinger, den førsteindeholdende de Verber, der allerede i Stammen have et aå, somfiskön o: fiska-an; den anden indeholdende dem, der savne dette a.
Sammenligner man nu hermed Personal- og Modalflexionenaf Verberne i vort Oldsprog, vil man snart bemerke den sammeAnalogi, kun med Modificationer, der maae ansees som SprogetsEgenheder, f. Ex.

Præs. Ind. Conj. Præt. Ind. Conj.s. gef (eg. gefi)! gefi gaf, gæf-a el. gæfi.(uden Omlyd) gaft gæf-irgaf væfgefr (eg. gef-ir) gef-irgefr gef-igef-um? gef-im gdfum gæf-imgef-it, gef-it gdf-ut gæf-itgef-a gef-i gdf-u gef-i

Allerede her aabenbarer. sig den Forskjel fra det Gotiske i desterke Verbers Flexion, at det Oldn. for det første foretrækkermere enkelte og korte Endelser, med i og u, for de længere ogaabnere gotiske; at det for det andet i Præs. Ind. s. maa have

Da i-Omlyden her gjør sig gjældende, hvor den foregaaende Vokal er modtagelig derfor.
Aarsagen til, at -am, Oldhøit. amés, allerede i Præs. i vort Oldsprog er gaaetover til -um, synes at være den v-Lyd, der ligger i det labiale m, ligesomdet forhen er bemerket om Formen aft, der i Runer skrives auft. Derforbliver og i Nominalflexionen -am og im til um. I Conjunctiv-Endelsen -imstaaer derimod i som etslags Sammendragning af ei og er saaledes beskyttetmod Indvirkningen.

Ä



250

 haft en Bindevokal i, der senere er bleven opslugt, men harefterladt Omlyden.  Præteritum Conj. har ogsaa her haft Bindevokalen i, ligesom i Gotisk: den efterladte Omlyd lægger dettydeligt for Dagen. Med Undtagelse af 18te Pers. sing., derdog og i Præt. kan ende paa i, have ligeledes her begge Conjunctiver fælles Endelser, Præs. uden, Præt. med Bindevokal i.Man kommer vistnok Sandheden meget nær, naar man opstillerden ældste Form saaledes:

Ind. Conj. Ind. Conj
Præs. gef-i gef-i Præt. gaf gdf-i-a el. gdf-i-igef-i-r gef-ir gaft gdf-i-irgef-i-r gef-i gaf gdf-i-igef-um(s) dqgef-im(is) gdf-um(s) dqgdf-i-im(is)gef-it gef-it gdf-ut gdf-i-itgef-an gef-in(a) gdf-un. gdf-i-in(a)

Hvad de svage Verber angaaer, da behøves der, naar manerindrer, hvad der tidligere er udviklet med Hensyn til i eller jsom Bindevokal, ingen nøiere Forklaring forat vise, hvorledestim - timr - timr - temjum - timit, temja staaer f. tamj-, tamj-r,tamj-um, tamj-it, tamj-an; naar dæma, der svarer til detgotiske dômjan, har i 1. Pers. Præs. ek dæm-i, da er dette ikun den samme Bindevokal -  -, der paa Grund af StavelsensKorthed kan komme frem i de Former af temja, hvor en fra iforskjellig Vokal følger efter, medens den i det langstavededæma (eg. dmja) ellers, ligesom i alle Former af Præs. Conj.i sterke Verber, opsluges. At den got. Endelse a - is - if ovenforblot er gjengivet ved -r, vil især ved Sammenligning med densvage Verbalflexion vise sig at være rigtigt; thi her aabenbarerdet sig ligefrem som en charakteristisk Egenhed ved vort Oldsprog, at det overalt udelader det i, der i Got. begynder defleste Endelser, hvis første Consonant er s, ø eller d. Saaledeshar tamjan Præt. tamida; hvis dette i var Bindevokalen j fraPræsens, maatte fulan analogt have fulada, men det har ful-a-ida;altsaa hører ida til Endelsen, og Bindevokalen j efter tam erbortfalden. Analogt har i vort Oldsprog timja i Præt. tam-da;her er ingen Omlyd, det bedste Tegn til, at j er bortfaldet. Mankunde paa Grund af denne Analogi fristes til at troe, at i Gotisk Præterita af de langstavede svage Verber af 18te Klasse,som dömjan, brannjan, baade have kunnet endes med  eida(2: iida) og ida, thi de fleste tilsvarende i Oldn. beholde Omlyden, s. demda, brinnda o: dæm-ida, brinn-ida, medens Old*



251

høitydsken ligefrem danner prinnan - prannta og vort eget oldsprog endog har sækja-søkta eller stta. Som aldeles sikkertkan man idetmindste antage, at den gotiske Endelse ipi 2. Pers.Pl. ei er egte, da den ellers ikke i Oldn. vilde været gjengivetmed it, men blot ved -t; oprindelig maa den have lydet - a,og Præs. Ind. Pl. saaledes: - ams, - ap, -and, ligesom Oldht.- amés, -at, -ant. Gjennemfører man i vort Oldsprog Analogien til den anden Klasse af de svage Verber, faaer man ligeledes to Underafdelinger, den ene, s. fiska, elska, med et a iselve Stammen, det andet, som fola, hafa, uden a i Stammen;begge med a til oprindelig Bindevokal, men bortfalden. Derforkunne Ord, der høre til første Afdeling, ved det Stammeformenendende a beskyttes mod enhver Omlyd, undtagen den ved v,der altid angriber det. Medens saaledes pola, hafa i Præt. Conj.faae bylda, höfda (da Formen oprindelig var fuld-i-a, hafd-i-a),kan kalla i samme Form have kallada ligesom i Indicativ, thiFormen var oprindelig kalla-d-i-a; Stammevokalen selv kom eii Berørelse med det Omlydvirkende dja. I Præs. s. Ind. 1. P.maa naturligviis Slutnings-4-et komme frem, man siger ek elska,ek kalla. At 2. og 3. Pers. s. hede elska-r, kalla-r, er ligeledesen Selvfølge, uregelmæssigt er det derimod, at fjola med flerelignende har -i1i - ir - ir, s. poli - polir, pori - forir, istedetfor pol -polr - polr; ja hafa har endog Omlydsformen hvfi.
Hvad Participierne angaaer, da er det en bekjendt Sag, atde sterke Former paa  andr, Got.  ands, af Part. Præs., iOldn. saagodtsom aldeles ere forsvundne!, ligeledes at Part.Præs. af de kortstavede svage Verber af 1ste Klasse sædvanligviisende paa  inn, men dog i de ældste Haandskrifter og i Vershave beholdt den med det got.  ifs analoge Form – idr.
Da Nominalflexionen, eller Maaden, hvorpaa Endelserneføies til Stammeordet, i alle germaniske Sprog følger sammeAnalogi som Verbalflexionen, kunne vi ved Paaviisningen af densældre Former og Analogier fatte os noget kortere. Der behøves saaledes ei langvarig Sammenligning for at indsee, at denhos Grimm saakaldte anden sterke Declination, (S. harjis, harjis,harja, hari, Pl. harjös o. s. v.; hairdeis, hairdeis, hairdja, hairdi,Pl. hairdjös; bandi, bandjôs, kuni, kunjis; Oldn. herr, hers el.herjar, her, her ; hirdir, hirdis, hirdi, Pl. hirdar; festr, festar, kyn,hkynjar) kun er en ved j eller i modificeret Form af første, ogderfor saamegetmere at henføre derunder, som man i vort Old

Levning er: sjdnds vitni, istf. vitni hins sjdnda.



252

sprog ogsaa har en lignende Form, modificeret ved v if. Ex.hjörr, eg. hjarvr, hjörs, Dat. hjörvi, kjöt, kjötvi o. s. v.), og detvilde dog være for vidtløftigt ogsaa for denne Form at danneen egen Declination. Ligeledes forholder det sig med den saakaldte anden svage Declination; vilja—jins er i sin hele Flexionei forskjellig fra hanains, ligesaa lidt som rafj4å fra tugg, ellerOldn. vili a: vilji fra hani, kirkja og völva fra funga. Man villigeledes indsee, at Formerne harjis, Oldn. herr o: harjr, forholder sig til hairdeis, Oldn. hirdir, som Præs. hann temr f. tamjrtil hann dæmir f. dômjr. Betragter man fremdeles, især i Got.,de tre tilbageblivende sterke Declinationer (Masc. og Fem. ereher tilstrækkelige, da Neutr. altid slutter sig til Masc.), vil mansnart bemerke Grundlaget for Inddelingen:

1. Mase. Fem.s. fisks gibafiskis gibås 0: gibaasfiska gibdifisk gibapl. fiskös o: fiskaas gibs a: gibaasfiske gibfiskam gibôöm a: gibaamfiskans gibôs 0: gibaas.2. Masc. Fem.s. muts ! anstsmatis anstdismata anstdimat anst .pl. mateis a: matiis ansteis a: anstiismaté anstématim anstimmatins anstins.3. Masc. Fem.s. sunus handussundus . handdussundu handduSsunu handupl. sunjus handjus

* Paradigmet mats er valgt for i Oldn. at kunne bruge det tilsvarende matr;dog troer Forf. med Bestemthed, ifølge det forhen Udviklede, at hvis Nom.plur. virkelig forekom i Gotisk af dette Ord, vilde det ei lyde mateis, da a

er kort, men matjis.



253

snivé handivé (: ju)sunum handumSununs. handuns.

Det vil nemlig for det første sees, at Masculinerne fisks ogmats i Sing. declineres aldeles paa samme Maade, at nemlig deblotte Endelser -s (opr. maaskee -is), -is, -a umiddelbar ereføiede til Roden. I Plur. derimod ere Endelserne m og ns tilføiede, i 1 ved Bindevokalen a&, i 2 ved Bindevokalen i; Nominativerne aas og iis vise en Fordobbling af Bindevokalen, og Gen.é kan maaskee være en Contraction af aé i 1, og ié i 2. Densamme Forskjel giver sig tilkjende i Femininerne, kun at dissehave mere udvidede Former; Genitivmerket i S. er saaledes i1 as, i 2 is, paa begge Steder forbunden med Stammen ved a;Plur. N. den samme Fordobbling af Charakteervokalen som iMasc.; Gen. sandsynligviis en Sammendragning af aa—naa i 1, afii –aa i 2 Derimod kan det ikke nægtes, at Dat. og Acc.anstim, anstins ere Former, der høre hjemme i Masculinsflexionen, da de analoge Endelser vilde være ansteim o: anstiim ogansteis 9: ansti - is, ligesom gibaam og gibaas. Ogsaa Nominativendelsen i S. -s i ansts synes at være laant fra Masc., da denmed giba analoge Form vilde være ansti, hvis a er Bindevokal,eller ansta, hvis den blot betegner Casusendelsen, eller og blotanst. Om at en saadan Overflytning eller Ombytning af masculine og feminine Særformer ikke er en blot og bar Gisning,men næsten kan siges at grændse til Vished, overbevises manved et Blik paa No. 3. Her er det aabenbart u, der spillersamme Rolle, som a i 1 og i i 2. Gen.-Endelsen handdus eraldeles analog med giba-as, ansta-is, og sundus er saaledes enfuldkommen feminin Form. Det j, som er kommet ind i Formerne – jus og — jvø, staaer øiensynligen istedetfor v eller «, enOmbytning, hvorpaa de germ. Sprog give hyppige Exempler (f.Ex. det got. paidrsjana f. pasirsvana, Grimm, Gr. 1.721), og Nom.sunvus 9: sumuus, samt Gen. sunvuø, d. e. summu-då ere saaledesfuldkommen analoge med fiskaas, fiskaa-idå, matiis, matii-åå.Efterat have forudskikket disse Bemerkninger kunne vi vistnokuden yderligere Begrundelse opstille følgende Berigtigelse af deforanførte Declinationsformer som det oprindelige:

Masc.8. fisks el. fiskis mats (matis) suns (sunis)fiskis matis sunis

fiska mata sund



fisk mat sunpl. fiskaas Sumusfiskaa-åå summu-ådåfiskam matim sunumfiskans matins sununsFem.
s. giba (gib) - anst (ansti) hand (handu)gibaas anstais handausgibaa i anstai handaugiba (gib) anst (ansti) hand (handnu)
pl. gibaas anstiis handuusgibaa-ådå anstii-ådi handuu-åigibaam anstim handumgibaas anstiis handuus.

Sammenlignes nu hermed vort Oldsprogs sterke Declinationer,hvilke her forudsættes som bekjendte, bemerkes snart Analogien,for det første mellem Verbal- og Nominalflexionen, hvor Goterneforetrække lange, vore Forfædre korte Endelser, dernæst mellemFlexionsrækkerne selv, hvor Kjendevokalerne a, i, u ligesaaveli vort Oldsprog, som i det Gotiske, gjøre sig gjældende. Manseer letteligen, at den gotiske masculine Genitivendelse is svarertil vort Oldsprogs - s, de feminine aas, ais og aus derimodtil -ar. Det er ligeledes i sin Orden, at Formombytningen i vortOldsprog endnu har gjort sig mere gjældende end i det Gotiske,hvor den først kan siges at være begyndt; og åt derfor denfeminine Genitivendelse - ar hos os er mere trængt ind i Masculinformerne, end de tilsvarende aas, ais og aus i det Gotiske;dog er Brugen af - ar, som bekjendt, hos os temmelig usikkerog vaklende og kan til Nød i de fleste Masculinsgenitiver ombyttes med -s. Som en Egenhed ved vor Flexion maa det derimod ansees, at et Omlyd virkende  og i er kommet ind i defeminine Former og derfra tildeels endog er gaaet over til demasculine. De normale Former (naturligviis uden Brydning ellerOmlyd) maatte vel være omtrent saaledes :

Masc.
s. 1. fiskr 2. matr 3. sunrfisks mats sunsfiski mati sunifisk mat sun
pl. fiskar matir sunur

fiska mata ; sunda



255

fiskum (fiskam) matum (matim) summfiska mati SunmFem.
. 1gif 2. dst 3. handgifar dstar handargif dst handgif dst handgif dst hand
pl. gifar dstir handurgifa dsta - handagifum (4m) dstum (im) handumgifar dstir handur

Men i alle tre Singularformer af Femininet er det ovenomtalte »indført, saa at man maa tænke sig Old-Formerne gifu, dstu oghandu baade i Nom., Dat. og Accusativ; det Omlyd virkende i,der næsten kunde sammenlignes med det gotiske af v dannedej, er kommen ind i Fem. plur. Nr. 3, hvor Oldformen maa haveværet handiur i N. og Acc., ja selv i Dat. sing. er dette j indkommet, handju. Af Masculinformerne er Nr. 1 almindeligviisganske reen; Nr. 2 har allerede overveiende Mængde af Genitiverpaa ær, og Nr. 3 har ei alene faaet det Omlyd virkende « indi Nominativet, hvilket Former som møögr (Got. magus), kjölr vise,men Declinationen er heelt igjennem feminin, med  j-Omlyd iDativ s., som syni, megi, og i N. plur., s. synir, megir. Dertilkommer, hvad der vel og kan forudsættes bekjendt, at Formerneaf Nr. 1 og 2 i begge Klasser saaledes sammenblandes, at detikke engang er af practisk Vigtighed i en oldn. Grammatik atopføre dem som særskilte Declinationer. Hvad Neutralformerneangaaer, da er det noksom bekjendt, at de i N. og Acc. plur.følge Analogien af Fem. sing.; her kommer derfor og det Omlydvirkende  frem.
I de saakaldte svage eller aabne Flexionsformer overskuesligeledes lettelig Analogien; det er her Vokaler og Bogstavet n,som er fremherskende. Til det got. Masc. hana -ins -in -an, Pl.-ans -ané -am -ans, er det oldn. hana -a -a -4, Pl. -ar -a- um4, i det Hele taget svarende, dog naturligviis med sterkere Sporaf Udskeielse fra Urformen; til de to Femininformer, den paa avom tugg, tuggsns a: tuggaa, tuggaans og den paa i som managei,Manageins a: managii, managiins, svare tunga, tungu og æfi,æfi. Neutralformen hjarta o: hirta svarer ligeledes til det got.hæirtôs 9o: hirtaa; Plur. hjirtu skulde, som svarende til Got.



256

nhæairtôna, egentligen hede hjörtun, hvilken Form og undertidenforekommer.
Adjectivflexionen skiller sig, som bekjendt, i alle germaniskeSprog i de sterke Former fra Substantivflexionen, medens denderimod paa det nærmeste stemmer med Pronominalflexionen,saa nær, at man, især ved at betragte de gotiske Former, ikkekan andet end antage den for oprunden af en ligefrem Vedføielse af Pronomen til Adjectivets Rod. Det gotiske personligePronomen lyder nemlig is, si, ita, Gen. is, (6s, is, Dat. imma,igdi, imma, Acc.- ina, ija, ita; Pl. eis (0: iis), ijôs, ija, Gen. izé,i26, iæè, Dat. im, Acc. ins, jôs, ja. Formen svarer til det oldhøitydske ir, si, iz o. s. v. det nuværende er, sie, es, men har,som bekjendt, ingen egentlig tilsvarende i vort ældre Sprog,hvor hann træder i Stedet, dog kun i Singular. Dog viser denrelative Conjunction er, der i gamle Haandskrifter skrives es, ogi Runer endog is, at en med hiint personlige Pronomen overeensstemmende Relativform har hersket, thi man kan ikke miskjende Formerne er, o: is, og sem (sum)! for Genitiv- og Dativformen af et saadant undergaaet Ord.. Har man nu i det eneSprog det personlige, i et andet det relative Pronomen af eenog samme Oorrelatrække, og desforuden i begge det demonstrative, nemlig Got. sa, Oldn. så, med Gen. pis, Oldn. pæss, dersvarer til det græske ts (quis) og tic (quidam), maa man ogtænke sig Rækken at have været aldeles fuldstændig i de tidligere Tider, og at saaledes og et ubestemt Pronomen is i Gotisk maa have existeret; dets Flexionsformer maae forresten haveværet overeensstemmende med det relative og lignet meget detovenfor anførte personlige, dog saaledes, at man efter al Analogivel snarest maa tænke sig Formerne dannede saaledes, som visee dem i det demonstrative sa, sø, pata, naturligviis med denForskjel, at sa, s& som aabenbart tilhørende en anden Form,tænkes ombyttet med de oprindelige, tabte Nominativformer,der vel maae have været pis—paa, eller noget lignende. Declinationen bliver saaledes :

8. (pis) (paa) pata Pl. pai  poôs (paas)  p0 (pa)bis - pieds - pis pizé - piæô - pizépammua - pizdi - pamma pdimpana - på (paa) - pata pans - ps (paas) - på (pa).

Det foran tilføiede s har sin Analogi i Formen si og i det latinske sum, es,est, ligeledes i sjå, Conj. af em, ert, er. At Formen sem ogsaa lyder sum erigjen et Beviis paa den Omlyd af v, der ofte bevirkes ved m.



267og i vort ældre Sprog:

(pes) (pꝛ) pat peir - pær - paupess - peirrar - pess. (0: pair) (: paar)(0: pairrar) peirra (0: pairra)peim - peirri - (beim) peim (0: paim)(0: paim) (o: pairri) (0: paim)pamn - på - pat pbd - pær (o: paar) - pfau.

Det vil ved Sammenligning mellem den oldn. og gotiske Formsnart indsees, at den sidste her, mod det ellers Sædvanlige,har lidt større Forandringer eller Afkortninger, end vort Ooldsprogs. Baaledes viser Oldn. peirrar, eg. pairrar el. pairar, atden tilsvarende got. Form skulde være pæuiæôs, ligeledes fdizdisvarende til peirri, og i Gen. plur. ødizé, pdiz, svarende tilbeirra d. e. pairra. Flexionen af det tabte, ubestemte Pron. isbliver med Hensyn hertil saaledes :

Gotisk : Oldnordisk:. is - aa ata s. is, es, er; - u(?) - atis - dizös - is is, es - eirar - is, esamma - dizdi - amma um? - eiri -umana - aa - ata an -a -aåt.pl. dis - aas - aa pl. eir - ar -audizé - diz - dizé eiradim umans - aas - ga. a- ar -qu.Betragter man nu ag gotiske Adjedivfleslon1. s. blinds blinda blindatapl. blinddi blinds blinda2. blindis blinddizås blindisblinddize blinddiz blinddize3. blindamma blinddi blindamma] blinddim :4. blindana blinda blindatablindans blindös blinda

da vil man strax overbevise sig om Rigtigheden af ovenudviklede Theori, og man vil tillige ved første Øiekast erkjende Dativformen i Sg. fem. for defect, blinddi f. blinddizdi, ligesomman vil indsee, at Nom. pl. msc. skulde lyde blinddis, ikke blinddi. Analogien benbarer sig ligeledes i vort Oldsprog, og

! Formen fvt er et Ablativ eller Instrumentaleasus, som Grimm 8.bemerker.
* Nemlig paa Grund af Oulyden ved m.Mauneh. Afhandl. I. 17

792 rigtigen



258

interessant er det at bemerke, hvorledes det netop maa væreFormerne eirar (0: airar), eiri (: airi) og eira (o: aira), der vedSammensætningen ere syncoperede (blindrar, blindri, blindra f.blindairar, o. s. v.), da den blotte Form -irar, Got. iæôs, upaatvivlelig vilde have fulgt Comparativernes Analogi og bevirketOmlyd (s. batiza  betri), hvilken i disse Adjectivformer ei finderSted; man siger hvatrar, hvatri, ei hvetrar, hvetri. Feminin- ogNeutralformen -u er ligesom ved Substantiverne bortfalden,efterladende Omlyd, s. hvöt f. hvatu. Dat. sg. neutr. paa  istedetfor -um synes ligesom Formen /vi at være en Levning afdet ældre Ablativ eller Instrumentalcasus;  ligesom i Gotiskog Angelsaxisk, skulde de oldn. svage eller bestemte Adjectivformer rette sig efter de sterke Substantivflexioner, men veden besynderlig Sammensmeltning af Formerne er det hele Fleertali alle Kjøn blevet indeclinabelt, med Endelsen u.Comparationen af Adjectiverne følger i vort Oldsprog sammeAnalogi, som i Gotisken, og Oldformerne kunne derved letteligrestitueres. Naar Goterne saaledes have de to Endelser -zaog -iza, s. blindza, batiza, da kan den første opløses til aaza;omsættes i vort Oldsprog z med r efter den forhen anførteAnalogi, og ligeledes den svage Flexionsendelse å med i, faaevi blindaaza  blindaari, batiza  batiri; i begge bortkastesden foran Endelsen -ri staaende Vokal, blindaari bliver saaledesblindari, batiri derimod ved Omlyd betri, og til begge disse toHovedformer kunne, som bekjendt, alle Comparativer henføres.Superlativerne rette sig efter Comparativerne. Den i Gotiskenfremtrædende Egenhed ved Comparativerne, saavelsom ved Participerne, at deres Femininform retter sig efter den svage Substantivflerion paa -ei, ikke den paa -, gjør sig og gjældende iOldn., hvor Comparativets og Participets Fem. i Sing. ender ialle Casus paa i; i Fleertallet derimod ende ligeledes alle Casusi alle Kjøn paa i, ligesom i Adjectiverne paa u, en Analogi,som viser, at begge disse Endelser ere laante af Femininformen.Med Hensyn til Pronominalflexionen vil man efter de ovenfor anførte Analogier med Lethed kunne opstille Oldformernepaa de fleste Steder. De Former, der fortjene en speciel Opmerksomhed, ere især hinn, pessi og Spørgeordet hwdrr. Tilhinn svarer det got. jdins, Oldhøit. genår, nu jener; dette tyderpaa en nordisk Oldform jinn eller jønn; nu finder man virkeligogsaa i de ældste Haandskrifter oftest blot inn, enn, og Bortkastelsen af j er da ganske analog med den i jdr, jungr. At



259

h tilføies et Ord, der begynder med en Vokal, er ingen Sjældenhed. — Pessi declineres, som bekjendt, saaledes, at Endelsenselv underkastes Flexion, øessi, Gen. pessa, Dat. fessum, o. s. V.;de gamle Runeindskrifter vise derimod, at si oprindelig kun eret forsterkende Suffix, ligesom det latinske ce i hoccey manfinder nemlig Formerne pansi i Masc. Acc. sg., pausi i Neutr.pl. pdsi i Fem. Acc. sg.; Oldflexionen er altsaa denne:

s. pessi Pusi(?) batsi, pl. pairsi bærsi pausibessi bairrarsi pessi pairrasipaimsi pairrisi paimsi baimsibannsi pdsi Ppatsi pdsi pærsi pausi

Det første Skridt til Forandringen synes at være det, at Endelsen -si i Cas. obliqui er bleven til sa, hvoraf og den i norskeHaandskrifter saa ofte forekommende Neutralform i Dat. pvisa;siden har Suffiret antaget flere Casusmerker, er i Neutralformenpetta assimileret og i Masculinformen enna ombyttet med deteensbetydende Suffix -na, der forekommer i Adv. parna, herna. Spørgeordet hvdrr, der svarer til det gotiske hvapar, lat. uter,viser sig aabenbart at være en Sammendragning af hvadarr, dervirkelig ogsaa findes et Par Steder i ældre Viser.
Talordenes Flexion slutter sig i sin Analogi ganske til Adjectivernes og Pronominernes. At saaledes tveir, tvær oprindelighave hedet tvair, traar, kan ikke betvivles, ligesaalidt som atbrir, prjdr, prjå oprindeligen maae have lydet priir, priar, priu;Formen øriggja sees saaledes tydeligen blot at være en Forhærdelse for pria, og paa lignende Maade tveggja f. tvéa o: tvaia.Deraf synes man og at kunne slutte, at Formen bdir, badar,bædi (begge) er en senere Udvidelse af bair (beir), baar (bær),bau, thi Genitivet beggja svarer ganske til treggja. Desudenhave Goterne virkelig Formen bdi (9: bdis) i Nom. pl. masc. ogi Dat. bdim; Angelsaxerne bégen, bå, bå, ligesom tvdgen, två,två; og endnu existerer i enkelte norske Almuedialecter Formersom bau, tvau: bö, tö. Formen bddir er øiensynlig analog meddet udvidede gotiske bajåps.  At i vort Oldsprog Formen fjrirNeutr. fjögur, Gen. fjögurra, oprindeligen, ligesom det gotiskefidvr, har haft d, hvor der nu staaer g (jevnf. tveggja  Got.fvaddji), viser det oldsvenske Landskabsnavn Fjasrundaland,der slutter sig til Rækken AÅttundaland (o: dtta-hunda-land),Tiundaland; ,,Fjar* er Brydning for Fiar; fjögur altsaa ligeledes f. figur eller fidur, og den oprindelige Declination vel:
17æ



260

fidvorir (figvorir sdr. figorir, fiorir, fjériv), fidorar, fiåvor(figvor, sdr. figur).Gen. fidvorra, figurra,. fjigurra o. s. V.
Fimm er Assimilation af fimf; ser, Got. saihs 9: sihs, skuldealtsaa opr. hede siæ, siden ved Brydning siaæ, ser; sjau ligeledes ved Brydning af sivu (Got. sibun) siavu  sjau.
Af Partiklerne er det næppe andre end det merkelige Suffix-gi, Got. -hun, der oprindelig baade betegner en Ubestemthedog en Nægtelse, der fortjener nærmere Belysning. Former somhvargi (hvor i al Verden), nærgi (naarsomhelst) vise den ubestemte Betydning, ei - gi (ikke, egentlig aldrig i Evighed) dennægtende, der desuden end bedre fremgaar af de mange Exempler, der anføres hos Gislason S. 237-242. Det gotiske -hunviser, at Oldformen maa have været aspireret og endet paa n,s. ghin eller noget lignende. Istedetfor Nægtelsesformen gi findes i ældre Svensk ogsaa igh, der næppe kommer af eigi, mensynes at antyde en Urform ighi eller ighin af -gi. Præfixet gai Gotisk, ka i Oldht., ge i Angelsaxisk, der med en egen Nuance,i Betydningen, oftest collectivt, sættes foran baade Nomina ogVerber, og hvoraf det nyere tydske saakaldte Augment er enLevning, maa ogsaa, og vistnok i en betydelig Udstrækning,have fundet Sted i Oldsproget, hvilket enkelte Levninger somglikr, der findes i ældre Haandskrifter for likr (Got. galeiks),gnögr f. nögr (Tydsk ge-nug), tydelig vise. Den collective Betydning viser sig i Ordet glofi, Handske, aabenbar dannet af gaeller ge- og lofi, det Indre af Haanden; ligeledes det angel. saxiske geréfa (egentlig contubernalis, siden comes, Greve) af hrôf.
Præpositionerne d (Got. ana), i (Got. in) o. fl. vise tydeligtAfkortningen f. an, in o. s. v.

Efter saaledes at have gjennemgaaet de væsentligste grammatiske Hovedformer, efter hvilke vort Ursprogs Udseende nogenlunde kan godtgjøres, bliver det temmelig let at danne siget Begreb om de enkelte Mundarters Forhold dertil. Betragtevi nu det ældste Danske og ældste Svenske, saaledes somdet findes fremstillet i Petersens Sproghistorie, finde vi følgendevæsentlige Forskjelligheder fra Urformens Bogstavsystem paaden ene og de ældste norsk-islandske Sprogmindesmerker paaden anden Side:
Diphthongerne kunne i ældste Dansk og ældste Svensk



261

siges at være forsvundne, au med Omlydsformen ey ere blevnetil ø, ei til 4* (De faa Exempler paa tilbageblevne Diphthongeri de ældre svenske Love, som anføres hos Petersen, 2den Deel8. 178, nemlig væittar, blæiur, æighit, kunne maaskee blot forklares som Lettelser for Udtalen; hvad den gotlandske Mundartangaaer, da staaer den saa ene, at den her næppe kan tages iBetragtning, men maa nedenfor specielt betragtes). I de godenorske og islandske Sprogmindesmerker ere derimod Diphthongerne vedblevne; endog i Norge have de i i Almaepover vedligeholdt sig lige til vor Tid.
I Brydningen fra det oprindelige korte i som Rodvokal tildet senere e er det ældste Dansk og Svensk oftest blevet staaende ved Mellemformen ia, s. jak f. ek (ik), sja f. sex (six) osv.
Omlyden iagttages næsten ikke. U-Omlyden synes stadigen at være bortfalden foran Endelser med w og blot at værebibeholdt i Brydningsformerne ja ell. jö, hvor de paafølgendeomlydvirkende Endelser ere bortfaldne, som bjorn, jora?; detsynes, som om a stedse i dette Tilfælde gaaer over til o, ellerat ö er blevet udtalt som o. 1-Omlyden bruges kun ved Afledninger, som temja, brenna f. tamja, brannja, og ved Fleertalsdannelsen i Femininer og den dermed beslægtede Masculinflexion, .som vi ovenfor have betegnet med Nr. 3. Derimod er overaltden sterke Omlyd iagttaget; den, som spores ved Bogstavet m,er endog udstrakt videre end i Islandsk, thi Relat. sem skrivessum, Conj. ef skrives of, om el. um, og Conj. nema num ellernhuma.
De forlængede Vokaler synes ingen diphthongartetUdtale at have haft, men at have lydet aa (ad: å), ee, ii, oo, u,yy; man finder  somoftest skrevet a, undertiden d, ogsaa aa,9; at å og ei paa denne Maade smelte sammen, er klart, menSkrivemaaden fæ, knæ, fækk viser dog, at det første maa haveVæret udtalt mere aabent. Paa samme Maade kunde det synes,

* [Naar Dr. Jessen i ,Tidsskr. f. Phil. og Pædag.* (I. 219) lader M. her udelukke Difthongerne af Olddansk og Oldsvensk, maa jeg gjøre opmærksompaa, at M. udtrykkelig siger, at han kun behandler den Sprogperiode, somfremstilles i Petersens Sproghistorie (Lovsproget) Om det ældre Stadium(Runesproget) udtaler han sig med mere Forsigtighed S. 270. Om Dif
thonger i Oldsvensk og svenske Dialekter, se Rydavist, 4de Bind].
Egentlig kunde man sige, at den norsk-islandske Mundart kun har vedligeholdt Brydni ia i iske Former, der kunne modtage ellerhave modtaget Omlyd, for heller ikke her at gaae glip af denne Vokalforandring, for hvilken den har særegen Forkjerlighed.



262

som om æ smelter sammen med ø (a: au og ey); de skrivesogsaa eens i Haandskrifterne, men en lille Forskjel maa dogvel have bestaaet i Udtalen.
I Skrivemaaden af de korte Vokaler i Flexionsformernenærme de svenske og danske Skriftmonumenter sig forsaavidttil de islandske og især de nyere norske, som der ikke nøie -skjelnes mellem den mere aabne og lukte Lyd, a: mellem i oge, u og o, y og ö. Men den i hine ældre Tider herskende Usikkerhed i Lydbetegningen, forbundet med en øiensynlig Forkjerlighed hos hine Mundarter til at lade enhver kortere og mereubestemt Vokallyd nærme sig e, har gjort, at der i Haandskrifterne somoftest ei strengt skjelnes mellem «, æ, e og i; manfinder saaledes taka og takæ; skera, skæra, skæræ, skeræ; eptir,epter, æpter og æptær; ja endog den Schva-Lyd, hvormed detblotte r efter en Consonant i Enden af et Ord maa udtales,og som Islænderne nuomstunder betegne med u (s. madur), betegnes i gamle svenske og danske Haandskrifter med æ eller e,s. madær, kunungær, vider, medær o. s. v. De korte Rodvokalerselv skrives oftere med den oprindelige Form, end i Norsk ellerIslandsk, saaledes u for o, som kuna, kunungaær f. kona, konungr;den forhen omtalte Brydningsform ja staaer ogsaa, efter detovenfor Udviklede, nærmere Urformen end det norsk-islandske i. !
Forlængelse af korte Vokaler foran visse Consonantforbindelser synes ei at finde Sted i ældre Svensk og Dansk; saaledes viser Formen siælfr, hvor æ øiensynlig er kort, at Accentueringen sjdlfr ei har fundet Sted, ligesaa hiælpi, o: hjalpi,ikke hjdlpi, der maatte kunne have været skrevet hjolpi, derdog ei findes. Foran ng og nk udtale vistnok de Svenske nua som aa eller o, a: de skrive å, s. ling, men denne Udtalesynes mere at ligne den angelsaxiske Tendents til undertidenat lade det korte a blive o, som lang og long; man finder paalignende Maade varder senere blevet til vorder. Ved Assimilationog Compensation bibeholdes derimod nøiagtigt Vokalforlængelsen; man har endog Exempler paa Assimilationer, der i NorskIslandsk ei bruges, som atær o: dtr, svensk dter, for aptr; paaRunestene ddp 0: dndn f. annann.
* Merkeligt er det, hvorledes Oldsvensk og Olddansk ei alene i Forvexlingenaf a og æ (2: å), men ogsaa i den ovennævnte Forkjerlighed for den enkelteVokallyd istedetfor Diphthongen, stemmer med Angelsaxiskk Ogsaa flerelignende Analogier kunde anføres, der synes at vidne om samme organiske

Forhold mellem A og ældst N dsk, som mellem Olddansk ogældst Nordisk.



263

Consonantsystemet er naturligviis i ældre Svensk og ældreDansk det samme, som i Norsk-Islandsk, kun med den Forskjel,som vaklende Orthographi medfører. At dvæle ved Brugen ogMisbrugen af j, o, t, th, bn, fn, mpn o. s. v. vilde derfor væreoverflødigt, thi disse Ting ere alle uvæsentlige Biomstændigheder, der finde Sted i alle nordiske Skriftlevninger. Derimodere der væsentlige, af Retskrivningens Vilkaarligheder uafhængige, Egenheder ved Mundarten, nemlig:
Den forhen omtalte Undladelse af Assimilation, der finderSted, hvor n kommer foran tt og kk; som enkia - ekkia, stænka- stökkva, bant - batt o. s. v. Dog forekommer Assimilationenofte, eller maaskee sædvanligt, hvor Formen ender med nkk,som fækk, qgikk, sprakk o. s. v. og i alle Former af Ordenedrikka og pykkja. Om Assimilationen dtr f. aptr, åndn f. annanner strax ovenfor talt.
Assimilationen np og lp til nn og ll kjendes heller ikke;der skrives anpær, gulp.
Aspirationen h foran r, I, n er overalt bortfalden; derimoder Formen vr overalt bibeholdt, s. vrédher-reidr, vrækæ-reka.
De her anførte Hovedomrids af Mundartens Egenheder giveallerede Stof til enkelte Betragtninger, Retskrivningen vedkommende. Man maa vistnok erkjende, at der endnu intet er gjortfor at opstille en Normal-Retskrivning i Oldsvensk eller Olddansk. At ansee Haandskrifternes for den eneste Rettesnor idenne Henseende vilde næsten være endnu urimeligere, end atansee de islandske som saadanne i denne Mundart, thi selvdisse ere. med al deres Fortrinlighed, heel vaklende og ustadige,og de svenske og danske endnu mere. Nu er det vel denneVaklen og Ustadighed, som netop afgiver de bedste Materialiertil Udfindelsen af Oldtidens Udtale og Abstractionen af de orthographiske Regler; derfor aftrykker man Hovedmanuskripternemed diplomatisk Nøiagtighed; men naar Reglerne engang ereabstraherede, gaaer man et Skridt videre og opstiller det System, som vedkommende Afskriver, hvis han besad det Overblikog de Indsigter, der først ere Resultat af de nyere Tiders Forskninger, vilde have fulgt. Med andre Ord, man opstiller enNormalorthographi. Saavidt er man allerede kommen medde øvrige germaniske Sprog, og selv med den norsk-islandskeMundart. Man betænker sig ikke og bør ikke betænke sig paaat aftrykke en Saga, der blot skal benyttes som Haandudgave,d. e. som historisk eller ligefrem grammatisk Hjælpemiddel, med



264

en conseqvent Orthographi, abstraheret fra hvad der er fællesfor de bedste Haandskrifter, og berigtiget ved etymologiskeHensyn. Jeg vil ikke engang tale om Udgaverne af de latinskeKlassikere, hvor den diplomatiske Nøiagtighed forlængst, ogmedrette, i Haandudgaverne er opgiven. Men nu staaer dettilbage, ogsaa paa samme Maade at behandle de ældre danskeog svenske Sprogmindesmerker. Førend dette er skeet, kandet egentlige Studium af Oldsvensk og Olddansk ei finde Sted,uden at Vedkommende først maa gjennemgaae den hele vidtløftige comparative Forberedelse. Man trænger til Haandudgaveraf svenske og danske Love eller andre Literaturlevninger, aftrykte med hiin Normalorthographi; ja man kunde endog megetvel, til Afvexling af Materien, omsætte islandske Sagabrudstykker. Ved Opstillingen af en saadan Normal-Retskrivning er detsaa langt fra, at man vilde betage Mundarten sine Egenheder,at disse netop derved vilde fremkomme desto skarpere. Følgende Antydninger ville i denne Henseende være tilstrækkelige:
Den Vokal, hvormed de fleste Forandringer maatte foretages,er æ. Den staaer ifølge det Foranførte istedetfor a, f. Ex. isæri Infinitir- og andre Flexions-Endelser; istedetfor e og i, f. Ex.skæra f. skera, æptær f. eptir; og endelig betegner den ligefremæ. Ogsaa i Islandsk, og især i Norsk, finder man ofte æ f. e,s. værd f. vera, uden at man dog betænker sig paa at skrivedet med e; ligesaa at sætte i, hvor der i Haandskrifter oftestaaer e. En lignende Fremgangsmaade maatte finde Sted iældre Svensk og Dansk. Tegnet æ maatte blot bibeholdes, hvorder virkelig skulde staae æ o: Omlydsformen af d; til at betegne e i Rodstavelser, der oprindelig havde i, maatte man brugee, i Flexionsendelser derimod, hvor æ, e og i vexle, bruge i.Den blotte Schva-Lyd behøvede ei engang at betegnes, naardet engang for alle var bekjendt, at f. Ex. madr udtales mader.madær. Brugen af æ f. a er derimod aldeles analog med denforhen omtalte angelsaxiske, hvor man tinder tæk og tak, bæcog bac, aldeles vaklende, og hvor Grimm, som bemerket, megetbekvemt har indført Brugen af Tegnet å. Dette kunde man og,forsaavidt man vilde bibeholde Distinctionen og ikke reentudskrive 4, ogsaa anvende i ældre Dansk og Svensk og saaledesskrive berå, sektås, vapndtåk o. s. v. Man vandt derved, at Udtalen eller den sædvanlige Skrivemaade overalt kunde sees,medens dog Etymologien og den nødvendige grammatiske Distinction fyldestgjordes.



265

Det accentuerede  maatte overalt skrives enten saaledes,eller å ) med Circumflex, der da og maatte indføres for deøvrige accentuerede Bogstaver, thi samme Virkning af sammeAarsag maatte overalt conseqvent betegnes paa samme Maade.Circumflexen vilde endog maaskee forsaavidt være bekvemmere,som man derved vandt at kunne betegne e, hvor det staaer forei, med é, medens & brugtes i f&, fékk. Brugen af å er næppeat tilraade. Tegnet er for det første uskjønt og vanzirer Skriften,dertil er det i sig selv aldeles uetymologisk og hidrører fra enUkyndighedens Tid, da man i Sverige blot vilde antyde den Tilnærmelse til O-Lyden, der ligger i d, uden at kjende BogstavetsNatur. Den eneste Anledning, hvorved å maaskee kunde værenyttigt at anvende, var paa de Steder, hvor det korte a udtalesmed o-Lyd, som i Svensk lång, i Dansk våror.
De øvrige accentuerede Vokaler behøve ei nogen yderligereOmtale; man kunde ifølge det nys anmerkede bruge Circumflextil dem alle.
Det korte « burde i Rodord overalt bibeholdes, selv hvorder i Haandskrifterne stod o, thi Brugen er aldeles vaklende.Conjunctioner som ok, of o. s. v. burde vel næppe skrives medu, allermindst det første, der kommer af auk.
Mellem æ, ø og ö maatte der skjelnes. (Z er den sædvanlige Omlydsform af 6, ø derimod maatte bruges til at udtrykkeDiphthongerne aæ eller ey, og ö blev Omlydsformen af a, forsaavidt man fandt det Umagen værdt at bruge andet Tegn enddet egentligen rigtigere o.
Idetmindste i Svensk maatte j bibeholdes i Brydningsformerne ia, o og de forhenværende Diphthonger iit og io. EtSpørgsmaal er derimod, om man ikke i gl. Dansk skulde benytteTvelydformen, hvor den ei begynder Ordet, thi en Sammensmeltning af Lyden synes den senere Udtale lys, bryde (af lius, briuta)at antyde, medens i Svensk Udtalen af j i ljås er saa sterk, atLyden af I ikke engang høres.
Med Hensyn til Brugen af f, v, d, p og t maatte forrestende samme Regler, som i Oldnorsk og Islandsk, følges. I denreflexive Verbalendelse paa st, eg. sk (a: sik), hvor i danske ogsvenske Haandskrifter kun den assimilerede Form s findes, behøvede man vel næppe at restituere hiin. ]
Det var ønskeligt, om man ogsaa nu i Svensk vilde opgive det hæslige a

og vælge å; det sidste Tegn burde dog være det eneste, der anvendtes iNorsk og Dansk, naar man ei brugte aa.



266

Som Prøver paa en saadan Retskrivning kunne følgendeanføres :
Af skaanske Lov: Hos Petersen I. 95.
Barn, um fæs vårdr, på skal påt hafa gupbfasur ok gusmôdur at
' kirkju, ok få sin kristindôm af presti. En vårör påt svå siukt,at båt må ei til kirkju kuma, ok får pô sin kristindôm héma afandrum manni ellr af kunu, på standr pbåt arf, svå sum piåt vårekristnåt at kirkiu; en får påt ei kristindôw, på står påt ei arf,fore pi at hédin man må ei arfa.
Af jydske Lov: Petersen II. 263. Her ere vistnok alleredede grammatiske Former næsten formeget bortslebne, til at Stedethekvemt kan benyttes som Exempel.
Med log skal land byggis: en vildi hver man orfiås at sitéghit ok lati men niutå jafnås, på purfti men ekki log vid Enengi log er emgöd (o: jamgod) at fyllugåi sem sanind; en hvariåsum men efir um sanind, pårå skal log létå hvil(k)t sanind er.
Af Uplandslagen: Petersen II. 302.
Lag skulu vara skipas ok satt almenni til styrsl, bådi rikumok fåtækum, ok skjål millum rétt ok ôrétt. Lag skulu gømasok haldas fåtækum til vårnår, spakum til fridar, en ôspakum tilnepst ok ögnar. Lag skulu vara réttvisum ok snellum til sæmdar, en vrangum ok ôsnellum til réttningar. Land skulu medlagum byggjas, ok ei mes våldsverkum, py at på standi landvel, på lagum fylgjas. Varin allir réttvisir, på purfti ei laga vis.
Ved herefter nærmere at belyse Old-Svenskens og OldDanskens grammatiske Egenheder ville vi benytte os. af ovenudviklede Normal-Retskrivning.
Ved Flexionerne i Almindelighed, saavel Verbernes, som Substantivernes, træffer man den merkelige, conseqvente Afvigelsefra det Norsk-Islandske, at alle de Endelser, hvor man i Gotisktræffer et ved a beskyttet n, som i N. plur. hairtna, 3 pers.pl. præs. og præt. conj. paa  dina og eina, hvor i Norsk ogIslandsk ei alene a, men ogsaa n er bortkastet, findes i hineMundarter n som Slutningsconsonant. Saaledes N.-Isl. hjörtu, Sv.D. hjartun, N.-Isl. eyru, Sv.-D. ørun, N.-Isl. peir temi (doment), Sv.D. temin, Got. tamjdina; N.-Isl. peir hafi (habeant), Sv.-D. hafin,Got. habdina; N.-Isl. peir græti (lerent), Sv.-D. grætin, Got. gaigrteina, o. s. v. Det ubeskyttede n er derimod bortfaldet, f.Ex. i Infinitiverne; kun er det bibeholdt i Nægtelsespartiklengin, Got. hun, s. hvargin, engin o. s. v. I Svensk tilføies desforuden i Neutr. plur. af Pronomina og Talord et n, der ellers



267

ingensteds synes at høre hjemme, som pøn f. fø o: pau, bådenf. både a: bædi.
At Nominativsmerket i Masc. r og Casusendelsen r paamange Steder i gl. Dansk er bortkastet, betegner mere Haandskriftets Nyhed eller Sprogets større Grad af Udartelse paaNedskrivningstiden, end en Egenhed ved Sproget, thi paa Runestenene findes Formerne rigtigt, og hvis man f. Ex. havde etegte Haandskrift af Vidrlagsretten fra Kong Knuts Tid, vildeBortkastelsen sikkert ei spores derii Derimod kan man antagefor sikkert, at naar der allerede i de ældste Haandskrifter findessaa faa Exempler paa Omlyden, maa denne, som Nyhedens retteSærkjende, end mindre have været til i de foregaaende Perioder.
Saavel i Svensk som Dansk ere de demonstrative Formersd, så ombyttede med pånn o: pann, penn; derfor træder ogsaapennå allerede i Nom. istedetfor pæssi. Dat. eller Abl. pvi er iDansk, som ofte i Norsk, forkortet til øi ved Bortkastelse af v;i Svensk er vi sammendraget til 4py. I annarr finder i Danskingen Assimilation Sted, man siger andrum, andri; i Svensk findes Assimilationen.
Ved Talordenes Flexion maa bemerkes, at Formen jriubaade i Svensk og Dansk bliver til øry. Fjdrir declineres forskjelligt; i Svensk omtrent som i Norsk og Isl., nemlig fjrir,fjårar, fjugur o. s. v.; i Dansk er derimod Formen syncoperettil fira.. Ser har Brydningsformen sjar. Ved Tallet 18 herskeri Svensk den Besynderlighed, at det ei dannes som det norskislandske dttjin, men derimod lyder åtartån (atærtan, nu aderton).I den skaanske Lovs gamle Dansk findes vel ogsaa åtartån, menden Omstændighed, at Formen atten er bleven herskende i Skriftsproget, synes at vidne om, at den anden Form dtjdn maa haveværet overveiende i de Dele af Danmark, der vare Sverigefjærnere.
En Egenhed ved det ældre og nyere Svensk er, at Ordetvera (esse) der altid lyder vara, uagtet det tilsvarende gotiskeOrd er visan. I Dansk findes kun vera. I Svensk synes enkeltesvage Verber af anden Klasse, der saaledes have Vokalen a,kun med forudgaaende j og derved bevirket Omlyd, f. Ex. herja,herjada, at kunne danne Præt. som de svage Verber af førsteKlasse, hvilke de ligne i Udseende. Idetmindste har synja Præt.sunda f. synjada, og analogt skulde og herja have harda.
Reflexivformen sk eller st er baade i Dansk og Svensk som



268

s blevet en simpel Passivform og som saadan kommen over ide nyere Skriftsprog.

Disse korte Omrids ville rimeligviis allerede være tilstrækkelige til at vise, hvori Old-Danskens og Old-Svenskens væsentligste Forskjelligheder fra det ældre Norske eller Islandskebestode. Det vil letteligen deraf erkjendes, at begge de tonyere Skriftsprog, Dansk og Svensk, paa det nøieste slutte sigtil hine ældre Mundarter og have bevaret alle de charakteristiske Egenheder, som Sprogforandringens uforstyrrede Gang eihar kunnet tilintetgjøre. Vi finde saaledes baade i Dansk ogSvensk endnu Lewvninger af Brydningens andet Stadium, nemligia, hvor endog de ældste norsk-islandske Sproglevninger havenaaet det seneste Stadium, nemlig e; f. Ex. jag, jeg (o: jcig),oldn. ek. Vi finde baade i Dansk og Svensk vr i Begyndelsenaf Ord, hvor islandske Haandskrifter fra det 12te Aarhundredeallerede have mistet v'et, s. vred—reidr; vi finde nk, hvor denorske og isl. Haandskrifter have kk, som Enkeckkja; vi findeendnu Former med bibeholdt Slutnings-n, som det svenske varen(sitis), det svenske og danske hvarken, hverken, ingen, o. s. v.;vi finde endelig Reflexivet s brugt passiviskk Disse faa, mencharakteristiske Exempler ville være tilstrækkelige til at vise,hvorledes det nyere Danske og Svenske have udviklet sig umi ddelbart af Olddansk og Oldsvensk, uden nogen mellemkommende Indvirkning af den norsk-islandske Mundart. Detviser sig endydermere, at det Stadium, fra hvilket det danskeog svenske Sprog begyndte at udvikle sig, er meget ældre,end det, hvorfra endog de ældste norsk-islandske Skriftlevningerbefindes at være, og at dette antike Præg har fulgt hine Mundarter lige til de nyere Tider, medens det Norske og Islandske,hvor de vedbleve at være Talesprog, ligeledes have beholdt desamme, om en mere gjennemgribende Bogstavforandring vidnendeEgenheder, der betegne Forskjellen mellem hine paa den eneSide og Oldnorsk og Islandsk paa den anden Side. Endnusiger man i det egentlige norske Folkesprog (o: Fjelddialecterne)aldrig vreid, vrang, men reid, rang; Diphthongerne ere bibeholdte,og nkk lyder som kk: Ekkja—Enke, hekk d. e. hang. At antage, at en saadan Udtale nogensinde skulde have hersket iDanmark og Sverige, er en Urimeligned. Et Sprog kan veltabe Urformer, men aldrig gjenvinde dem, og naar vi finde



269

Urformerne endog i meget gamle danske og svenske Haandskrifter, da maae vi nødvendigviis antage dem for at have bestaaet lige fra den Tid, da Stammen, som talte dette Sprog,bosatte sig i Landet.»
Forskjellen mellem Olddansk og ;; kan forresten ide ældste Tider, f. Ex. indtil Svein Ulfsson, umulig haveværet stor, thi de Særkjender, der stemple dem som [Tvillingsøstre af een Hovedmundart, findes hos dem begge. Et Spørgsmaal kunde det nu være, om ikke det gamle Norske f. Ex. paaHarald Haarfagres Tid har haft de samme Egenheder og førstsenere skilt sig fra Hovedstammen. Men allerede den Omstændighed, at de for den norske Mundart særegne Hoved-Afvigelserogsaa findes i Islandsken, vidner om, at de vare tilstede førColonisationen af dette Land, altsaa før 900, og de Levninger,
man har af Haustlöng, digtet af Halfdan Svartes Samtidige Thjodolf, bære ligeledes dette Præg; kun er Omlyden endnu vaklende.Af det her Udviklede indsees Forholdet mellem de i Oldskrifterne forekommende Benævnelser dönsk tunga og Norræna. Detførste er øiensynligen Overbegrebet og bruges, naar vedkom

* Man vil heraf maaskee klarere, end sædvanligt skeer, indsee, at det i Norgebrugelige Skriftsprog i sin hele Form og Nationalitet er danskt og saaledes nærmest har sin Rod i en tildeels fremmed Bund. Det blev indførtsom Regjeringssprog ved dynastiske Forhold, men mellem det og de fra Oldnorsken umiddelbart udgaaende Folkesprog er et Dyb, der ei vil kunne fyldesved Optagelsen af nok saamange norske Talemaader, thi Optagelsen kan dogikke strække sig til andre end dem, hvis Form tillade en ordentlig Indpodning paa Sprogets Hovedstamme; hvad der er mere heterogent, og derformaaskee i sin Form mest egte, maa staae ubenyttet, eller viser sig strax somfremmed, ved hvilket ikke engang en conseqvent Retskrivning kan gjøresgjældende. Man har endog Ondt nok ved at enes med sig selv om Orthographien for Stedsnavne, naar disse enten ere oprindelige Appellativer ellerhave en med Appellativer analog Form. Skriftsproget har saaledes ,enAger», ,en Vig*; skal man nu sætte Akershuus eller Agershuus,Laurvik eller Laurvig? Enten maa man synde mod Udtalen, eller modden orthographiske Conseqvents. Et virkeligt norskt Skriftsprog vilde hæveVanskeligheden; men et saadant kunde kaun blive til ved at abstrahere denationale norske og i Oldsproget begrundede Elementer, der ere fælles foralle Provincialdialecter, og ved Indførelsen af en fornuftig etymologisk Retskrivning hæve dette Fælles fra Provincialismens Platitude til et SkriftsprogsVærdighed og Elegants. Sagen var ei utænkelig, om der end vilde hengaaeGenerationer, indtil den saakaldte dannede Mand vænnede sig til at benytteNationalsproget. Imidlertid er aabenbart det Hollandske paa lignende Maadefremstaaet og hævet til et europæisk Skriftsp ja det Nyhøitydske selv erneppe anderledes blevet til.



270

mende Forfatter ei vil henlede Opmerksomheden paa nogensæregen Mundart, Norræna derimod er den fra Norge udgaaende,i Norge og dets umiddelbare og middelbare Colonilande talteMundart, der især i senere Tider, da de grammatiske Former iDansk begyndte at forviskes, blev dette mere uligt, men dogaltid saa ligt, at Udlændingen, der kunde Dansk, meget let kundebetragte det som det samme Sprog. Det vil heraf end bedresees, hvad jeg og tidligere har paapeget, at Begrebet Nordiskom Oldsproget ingenlunde svarer til Norræna, men svarer tildönsk tunga. En oldnordisk Grammatik maatte omfatte baadeOlddansk, Oldsvensk og Oldnorsk; en Grammatik, der ene behandlede Norrænatungen, maatte først kaldes Oldnorsk ellerNorsk-Islandsk.
Der kunde spørges, naar den Egenhed ved Olddansk ogOldsvensk, at ynde de enkelte Lyde fremfor Tvelydene, førsttog sin Begyndelse. Dette kan blot besvares ved et nøiereStudium af Runestene, og endda bliver det vanskeligt nok, thiman kan næppe vide, om ikke de paa Runestenene forekommendeDiphthonger have været udtalte enkelt, saaatsige med reuchlinskUdtale. Nægtes kan det ikke, at man idetmindste paa svenskeRunestene ofte finder den urigtige Form stin o9: sten istedetforstain, og man kunde ikke sætte Il for 4 hvis det likke skuldebetegne en eneste lang Lydt Stundom finder man og paa danskeStene lwkr f. haukr o: haugr; Formen hukr synes at røbe Udtalen høgr. Dog bliver man igjen tvivlraadig ved Rimet i denbekjendte Linje af Visen paa den ølandske Wicklebysteen: traukri paimsi huki, thi her skal trauk rime sig paa huk, og man maada enten læse drægr –nægi, eller draugrhaugi. Mellemstadietia i Brydningsrækken i—ia—e er forresten allerede temmeligsædvanlig endog paa de ældste danske Runestene. Paa Jellingestenen staaer saaledes ias o9: is, er, og Nurviag o: Norveg.
Aarsagen, hvorfor de ældgamle Bogstavforholde bedre kundefæste sig i Danmark og Sverige, ligger vel mest i indre organiske Momenter, som vi nu umuligen kunne paavise!, men vist

¹ I det Hele taget er næppe den Indflydelse til Forandring, det ene Sprogudøver paa det andet, saa stor, som man forestiller sig. Et Nabosprog kanmeddele det andet endeel lexikalske Former og indvirke paa Udtalen, mende mere dybt liggende grammatiske Former udvikle og forandre sig efterden indre Progressionslov, der ligger i Sproget selv. Saaledes har man nubegyndt at erkjende, at det engelske Sprog er en ved denne indre Progressionslov fremstaaet moderne Form af det angelsaxiske, med optagne løse og



271

nok ogsaa i den Omstændighed, at Svear og Daner ifølge deresLandes Beliggenhed maatte staae nærmere i Berørelse med deUrsprogstammen renest opbevarende Goter, der ei alene i sinTid boede i de tilgrændsende Lande, men efter deres egne Oldsagn og troværdige Skribenters Vidnesbyrd endog i de Landenordenfor Østersøen, der siden bleve Danernes og Svearnes Hjem.Endogsaa Danmarks og de tilgrændsende Landes ældste Fællesnavn: Gotaland, eller Reidgotaland og Eygotaland, betegner«Goternes Land», men Øen Gotland eller Gulland (eg. Gutland) bærer deres Navn den Dag idag.! Gotlands afsondredeBeliggenhed, som gjør det muligt, at den ældre gotiske Befolkning der kunde holde sig længere end noget andet Sted i Norden, forklarer os ei alene, hvorledes Navnet kunde bevare sig,men ogsaa hvorfor den gotlandske Dialect ved Siden af alle deovenanførte Egenheder, der ellers charakterisere Oldsvensk,endog lige til de seneste Tider har bibeholdt et næsten ganskegotiskt Vokalsystem, med Diphthonger og det ubrudte i, f. Ex.bitta, eru, pair o. s. v.

Det skulde være mig en Tilfredsstillelse, hvis jeg ved disseLinjer havde henledet Opmerksomheden paa det umidd elbareStudium af Oldsvensk og Olddansk, hævdet disse Sprog en selvstændig Plads ved Siden af Norrænasproget, og antydet Methoden, hvorpaa der af det forhaandenværende Stof kunde dannesen fuldstændig Sproglære med Læsebog. Jeg haaber at have

uorganiske franske Lexikalier, ingen Blanding af Fransk og Angelsaxisk.Det danske Skriftsprog anseer jeg ligeledes heller ikke for nogen Blandingaf Olddansk og Tydsk, men for en af Olddansken selv fremstaaet nyere Form,med endeel optagne tydske Ord.
Goterne kaldte nemlig sig selv Gutans og Folket gutbiuda.
See yderligere Mag. Sæve's interessante Afhandling i «Dansk historisk Tidsskrift*, 4de B. S. 87-152. Gotlænderne gaae forresten endnu videre end Goterne selv i Forkjerlighed for Diphthonger, idet de endog opløse  i au, sombiauda f. bjö6da. Man kunde sammenligne denne Form 9?: au for uu, medGoternes ei f. i, med mindre man, hvad jeg snarere skulde troe, heller kantilskrive denne Afvigelse fra det sædvanlige en feilagtig Opfatning af enegen Udtale af bicdda som biouda eller biowda, en Udtale, der idetmindsteendnu finder Sted paa Færøerne, foruden paa mange Steder i det vestligeNorge, hvor f. Ex. ds udtales og skrives ous. En anden Egenhed, som Gotlandsken har tilfælles med Færøisken og enkelte Mundarter i det vestligeNorge, er en egen Tilbøielighed til at give de lange Vokaler og Diphthongeret Slags Forslag af en i- eller e-Lyd.

»



272

godtgjort, at Udgivelsen af en saadan Grammatik og Læsebogfor hine Oldsprog ingenlunde kan kaldes noget chimæriskt Foretagende, selv om man for Sprogene forudsatte et noget ældreog mere uforvansket Standpunct, end det, paa hvilket de ældstehaandskriftlige Levninger befinde sig, thi Runestenene som Levninger fra et endnu ældre Stadium, i Forbindelse med denstrænge, ja som Remble! udtrykker sig jærnbundne grammatiske Conseqvents, der aabenbarer sig saavel mellem de nordiske Mundarter indbyrdes, som mellem dem og de øvrige germaniske Sprog, tilsteder en faldkommen sikker Fastsættelse afSprogformen paa et Mellemstadium, eller hvad man i Mathematiken ved Opstillingen af ei specielt beregnede Led i en Progressionsrække kalder Interpolation. Mellemstadiet maattevære det, hvor Sproget endnu ikke havde tabt nogen af de sædvanlige grammatiske Former; for Danmarks Vedkommende velomtrent det Sprog, som taltes paa Knut den Mægtiges Tid.Naar Sproget engang i en Grammatik var fastholdt og beskrevet,vilde det ligesaa let kunne studeres af Landets egne Børn, somNorrænasproget, ja lettere, fordi man vilde gjenkjende flereFormer uden yderligere Forklaring. Adgang til Sagaliteraturenvilde man ligefuldt bane sig, thi de faa conseqvente Afvigelseri Norrænasproget lærte man snart at overføre paa FædrelandetsMundart. Det forekommer mig unaturligt, at den Danske ogSvenske først gjennem det Norsk-Islandske skal lære sit egetOldsprog at kjende; omvendt burde han først lære sit eget oggjennem dette siden hiint. For Grammatikskriveren og Sprogforskeren i det Store maa Norrænasproget altid være det vigtigste Hjælpemiddel; men for den Danske eller Svenske, der,uden at være lærd Sprogforsker, blot ønsker at kjende sit Fædrelands Oldsprog, ligesom han lærer Tydsk og Fransk for Literaturens Skyld, burde det dog være muligt at lære det ligefremved Hjælpemidler, der ei træde udenfor den fædrelandske Mundarts egne Enemerker. En saaledes erhvervet Kjendskab tilOldsproget vilde først give den Danske og Svenske, der eigransker Sprog og Historie ex professo, en klar Forestilling omdet nationale Element, som rører sig i Fædrenes Tungemaal,og som, uagtet det vistnok paa den ene Side slutter sig til denalmeennordiske Eenhed, dog for hver Hovedstamme aabenbarersig under forskjellige Afvigelser, der dog igjen begrundes afStammens historiske Udvikling og særegne Deeltagelse i Nor* Fortalen til Udgaven af Beduulf.



273

dens politisk-nationale Revolutioner. Anskuelsen af Folkeslægtskabernes Forhold vilde derved blive mere levende og Fædrelandshistoriens Hovedomrids tydeligen træde frem i deressande Lys.

Levninger af norsk Oldlitteratur, nylig opdagede i det
norske Rigsarkiv. !
Flere af dette Tidsskrifts Læsere have rimeligviis seet enfor ikke længe siden i Bladet ,,Den Constitutionelle*? indførtBeretning om et merkeligt Fund af oldnorske Membranfragmenter, opdagede i Rigsarkivett Da dette Fund isandhedmaa kaldes en Vinding for Videnskaben, en Vinding saamegetstørre og kjerkomnere, som den var aldeles uventet, synes detat være i sin Orden, naar vi her i et Tidsskrift for Litteraturmeddele en nærmere Beretning derom, levere en Fortegnelseover og Beskrivelse af de fundne litterære Skatte, og antyde deSlutninger, som deraf kunne gjøres med Hensyn til den fædrenelandske Litteraturs Tilstand i Norges Blomstringsperiode underKong Haakon Haakonssøn og hans nærmeste Efterfølgere.
Allerede for omtrent fire Aar siden indsendte Rigsarkivetsdaværende Bestyrer, H. Wergeland, til Universitetet nogle faaMembranfragmenter, fornemmelig af norske Love, som han angavat have fundet i Arkivet, uden dog nærmere at yttre, hvorledesde vare opdagede, eller hvorvidt der kunde være Udsigt til atfinde flere af samme Slags. Da nu heller ikke for det Førsteflere bleve fundne, og en rum Tid saaledes hengik, tænkte manikke videre paa denne Sag, antagende, at ene Tilfældet, ei nogen specielt i dette Øiemed foretagen Undersøgelse, fremdelesvilde kunne bringe lignende Oldtidslevninger for Dagen.
Imidlertid efterfulgtes Wergeland i Rigsarkivets Bestyrelseaf dette Tidsskrifts Udgiver, Hr. Lange. Det varede ikke længe,førend denne baade fandt flere Fragmenter og tillige lærte,hvor man skulde søge forat fortsætte Opdagelserne. Ved atordne endeel c. 200 Aar gamle Fogedregnskaber, Skattemandtalog deslige bemerkede han nemlig, at ethvert Hefte, der almin

! ,Norsk Tidsskrift for Videnskab og Litteratur», udg. af Chr. Lange. I. S. 2552. (Jan. 1847.) [De Skriftprøver. som senere ere trykte in ertenso andensteds, udelades i denne Udgave].
* [for 22de Nov. 1846].
Munch. Afhandl. 1. ⁷⁰d8



274

deligviis bestod af flere Folio-Ark, i Ryggen var forsynet medPergaments-Stykker, bredere eller smalere, for at IndheftningsTraaden, ved at gaae gjennem disse, ikke skulde komme i umiddelbar Berørelse med Papiret og saaledes slide eller sønderrivedette. Disse Pergaments-Strimler eller Lapper maatte strax tiltrække sig Opmerksomheden, da de fleste af dem vare beskrevnemed Skrift fra Middelalderen og paa mange endog fandtes smukke,med Forgyldning og alskens Farver forsynede lnitialer. Vednærmere Eftersyn opdagedes snart, at flere af dem vare Brudstykker af oldnorske, især Lov-Codices. Nu fortsattes Undersøgelsen planmæssigt. Hr. C. Unger tog ivrigt Deel deri ogtilbragte flere Formiddage mellem de støvede Reoler, indtil altdet var draget for Dagens Lys, som ad denne Vei for det Førstevar at finde.
Blandt det saaledes Forefundne er vistnok det Meste Brudstykker af latinske Bøger af asketisk Indhold og saaledes ei afnogen synderlig Interesse for os, uden forsaavidt de i Almindelighed ere meget smukt skrevne og synes at være ældgamle ;dog er, som det strax vil sees, ogsaa Høsten af de norske Boglevninger ret vakker. De Regnskaber, udenom hvilke de sidstefandtes, skrive sig fra saagodtsom alle norske Fogderier, dogisær de nordenfjeldske, og fra Aarene c. 1580—1640. Det sædvanlige er, at to Pergamentsstykker, af Størrelse som !/, QvartArk, ere indsatte ved hvert Hefte, øverst og nederst; dervedere vel de større Blade blevne barbarisk sønderklippede, menalmindeligviis passe dog hvert Par Bladstykker sammen, og oftefindes der saamange, at de sammenlagte udgjøre hele Blade,thi der gives Rækker af Regnskaber, indsendte Aar efter Aar afsamme Mand, hvilken tydelig kan skjønnes kun at have haft eenCodex, hvis Blade efterhaanden forsynede ham med det fornødne Indbindingsmateriale, ja ofte har en eneste Codex endogforsynet flere Oppebørselsbetjente. Undertiden har man og væretmindre sparsom paa Pergament, men taget hele Blade, ia FolioArk, og brugt dem som ordentlige Bind, tildeels med indvendigpaaklistret Papir, der dog kan afvaskes og er blevet afvasketuden Skade for Skriften.
De Boglevninger, som for os have størst Interesse, ere følgende :
å. Af Lovcodices.
1. Størstedelen af et Blad af den ældre Ei dsi vathing slov, funden om et Regnskab fra Follou af 1618. Da man hidtil



275

af denne Lov ikke kjendte andet end Christenretten, der vedblev at gjælde efter den nyere Landslovs Indførelse og saaledesblev særskilt afskreven; da der ikke engang blandt Arne Magnussøns Optegnelser findes Spor til, at han har kjendt ellertænkt sig Muligheden af at finde nogen ældre Eidsivalov, troedeman halv om halv, at alle Exemplarer af denne allerede straxefter den nyere Landslovs Publication vare blevne tilintetgjorte.Desto interessantere bliver derfor dette Fragment, og vi kunnemed god Føie kalde det den største Skat af det hele Fund.Det viser os, at idetmindste een Codex af hiin Lov endnu vartil i Begyndelsen af 17de Aarhundrede og kunde have væretopbevaret indtil vore Tider, hvis den beklagelige Fogedvandalisme ei saagodtsom ganske havde tilintetgjort den. Det varbehageligt, at Opdagel ei skete saa tidligt, at Fragmentetkunde blive aftrykt i første Bind af ,Norges gamle Love*. !
Haanden i dette Brudstykke er god og tydelig; Retskrivningen noget egen (Brugen af det halv omlydte ou f. au m. m.),men conseqvent og meget god, saadan som man kan vænte sigden i en Codex fra første Halvdeel eller Midten af 13de Aarhundrede, thi yngre kan den ifølge Sagens Natur ei være. Naar viforresten erklære Fragmentet for at tilhøre Eidsivaloven, ikkeBorgarthingsloven, inden hvis Enemerker den dog var i 1618,saa er det mest, fordi der tales om Halver og Thredinger, enInddeling, som var egen for Eidsivalagen, da Halver aldrig ogThredinger kun paa eet Sted (i Thelemarken) nævnes i Borgarthingslagen.
2. En heel Deel Stykker af en fortrinlig Codex af den ældre Frostathingslo v, omtrent samtidig med foregaaende, ogkomne fra Helgeland, Salten, Vesteraalen og Tromsø mellem 1610og 27. Af disse Stykker danne flere hele Blade, saa at man kankjende Formatet, nemlig middels Qvart, beskreven tversover Sidenmed en udmerket fast og smuk Haand og forsynet med smukkelnitialer. De fundne Stykker sees ved Sammenligning med dentrykte Udgave at indeholde: IV. Part, Cap. 1—95, 27 30, 35 40,V. Part, Cap. 12—14, 22—984, VII. Part, Cap. 4—98, VIII. Part, Cap.1—94, 11—16, IX. Part, Cap. 1, X. Part, Cap. 17—24, 24—27, 32 34,XIV. Part, Cap. 6—7, 10—14. Ogsaa af denne Lov existeredeikke hidtil nogen Pergamentscodex, siden den saakaldte R esenske fortæredes i Kjøbenhavns Ildebrand 1728. Man har

" [Brudstykket findes nu trykt i N. g. L. II, 8. 52223 Facsimile er trykttil det endnu ikke udkomne 4de Bindl.

18*



276

flere Papirsafskrifter af den, efter hvilke den nu er trykt i førsteBind af «Norges gamle Love*, men ikke engang Originalen tildisse Afskrifter synes paa langt nær at have været saa god,som den Codex, hvoraf vi her have Levninger for os. Og særdeles interessant er det, at disse Brudstykker indeholde flereCapitler til Udfyldning af den store Lacune, som i den tabteOriginalcodex, og saaledes og i alle Afskrifter, findes i V. Bogfra Cap. 23 til Cap. 40. Den i Udgaven S. 181 Not. 5 fremsatte Formening, at en stor Deel af Lacunen kan udfyldes vedHdakonarbok, bestyrkes nu paa det Evidenteste ved at sammenligne de anførte Brudstykker med denne. *
3. Et Stykke af et Blad af en udmerket gammel og godCodex af samme Frostathingslov, omtrent at samme Aldersom foregaaende; fra Eker 1626. Bogen synes at have væreti stor Qvart, Skriften gaaer tvers over Siden. Stedet er i XIV.Part, i Cap. 1—2 og 3–4.?
4. Tre halve, paa langs afskaarne Qvartblade af en Codex afden ældre Frostathingslov, særdeles god, dog maaskeelidt yngre end de to forud nævnte. Disse Stykker ere komnefra Hardanger 1617 og 18. De indbefatte omtrentlig IV. Part,Cap. 9—13, 35—41, VIII. Part, Cap. 5—15. 3
Saaledes have vi her Levninger af ikke mindre end trendegamle Frostathings-Lovbøger. * g
5. Stykker af den ældre Gulathingslov, indsendte fraNordhordeland 1616 og 17. Codex sees at have været i storQvart. Haanden er fortrinlig, Retskrivningen ypperlig; den synesat være idetmindste ligesaa gammel som Oodezx Ranzovianus,den eneste nu tilværende af denne Lov, og som er lagt til Grundfor Udgaven. Stykkerne omfatte Cap. 28 –32, 53—57, 82—986.Disse Fragmenter ere især interessante ved deres Afvigelser iChristenretten; her optages i Texten to Capitler af samme Indhold som Cap. 79 og 98 i Sverrers Christenret; de udelades iCodex Ranzovianus.
6—20. Brudstykker af 15 Codd. af den nyere Landslov,indsendte fra forskjellige Kanter af Landet. Merkeligst blandt

[Trykt i N. g. L. II., S. 501515].
[Trykt i N. g. L. 1I., S. 521—22].
[Trykt i N. g. L. II., S. 515-19].
[Senere ere endnu 2 Brudstykker af Frostathingslovbøger fundne, trykte i N.g. I.. II., 8. 500—501 og 520—521].
» [Trykte i N. g. L. II., S. 495—500].

1234



277

disse ere en Mængde Stykker af en Gulathingslov med Hirdskraa, indsendte fra Søndmøre 1630, thi de ere skrevne aldelesmed samme Haand og Retskrivning (paa nogle faa Forbedringernær), som findes i et Brev fra den lærde Lagmand Hauk Erlendssøn af 1302 i den af og ved ham skrevne HauksbøkNo. 544 qv., og i Hauksbok af Landnama No. 371 qv., begge iden Arnamagnæanske Samling. Vi have altsaa her Stykker afen Gulathingslov, skreven med Hr. Hauk Erlendssønsegen Haand, rimeligviis den Codex, han selv benyttede undersin Embedsførelse, og derfor vistnok yderst paalidelig med Hensyn til Textens Redaction Da Hr. Hauk først var Lagmandpaa Island, siden (i 1302 og deromkring) i Oslo, og endelig(1304—18316) Gulathings-Lagmand, maa Afskriften være fra dennesidste Periode, og vi kunne da lettelig forklare os de enkelteForbedringer i Retskrivning, som man bemerker ved at sammenligne denne Afskrift med Brevet af 1302 og Hauksbogen,der synes at være samtidig med dette, eller snarere skrevenmedens han endnu var paa lsland. Til et Facsimile af Skrifteni disse Fragmenter var ei Plads; den er forresten aldeles somi de af Hauksb ne i Antiqvitates Americanæ og Islendingasögur meddeelte Prøver.?
21, 22. Brudstykker af to Codices af den nyere L and slov tilligemed Bylov; et af disse, indsendt fra Tønsberg, erisær udmerket godt skrevet, og med en Retskrivning, der næstenkan kaldes normal.
23, 24. Brudstykker af tvende Codd. af den nyere Bylov.
25, 26. Brudstykker af tvende Codd. af Hirdskraa. Enaf disse er særdeles velskreven.
27. Brudstykker af Jonsbogen omtrent fra Midten af 14deAarhundrede. Haand og Retskrivning islandsk.
28. Tvende Blade af en Codex i l2mo af Kong Valdemarssjælandske Lov, indsendt fra Nordhordeland 1622. Haanden ersmuk og tydelig; Orthographien synes idetmindste ikke mindreantik end i de Stykker, der ere anførte i Petersens Sproghistorie, 2 Deel, S. 261—63. Til Prøve anføres her en Side:?
bitnæ. tha takæ han thæm enæ.n of theræ mothær hauær nokræ aruæ ærft ær æi æræ mætharuæ bitnæ. allær mæt børn myndæ. før hun dør tha aghe børn

* [Brudstykkerne af Hauks Landslov ville blive trykte i 4de Bind af N. g. L.].* [Hele Brudstykket er trykt i P. G. Thorsens Udgave af «Valdemars sællandske Lov* (Kbh. 1852), Fortalen S. 9—10].



278

thæn arf forlothæs. Æn um sva warthær. at thæn man ær thebørn hauær vith thæn konæ ær døth ær. oc hauær nokræ thearuæ ærft thær han. a. æi at skiftæ wit sin børn. ållær hansbørn hauær nokræ the aruæ ær han a. loth i. oc takær han sicsithæn athælkonæ. oc gør æi ællar . .
29. Et Duodez-Blad af en Codex af den ældre V est gøtalov, mdsendt fra Thelemarken 1638.
Det indbefatter Slutningen af Retlosebolken og Begyndelsenaf Jordebolken. Da baade Retskrivningen her langt mere nærmer sig til, hvad man maa antage for det Ældste og Rigtigste,end i Codex A i Collins og Schlyters Udgave (f. Ex. iardar, ikkeiordær, Infinitiverne paa aå istf. paa æ, o. s. v.), og Skrifttrækkenederhos have et mere antikt Udseende, end det af hiin Codex iFacsimile meddeelte Stykke, feiler man næppe ved at antageFragmentet idetmindste 50—70 Aar ældre end nysnævnte, rimeligviis kort efter 1281 nedskrevne, Codex, og altsaa samtidigtmed Askell Lagmand selv. Man kan derfor med god Føie erklære Fragmentet for den ældste hidtil bekjendte Le vning af svensk Bogskrift, og det er saaledes af overordentligt Værd. Merkeligt nok findes paa flere Steder angelsaxiskef'er, der ellers kun bruges i norske og islandske Codices; dette,i Forening med at man og finder enkelte Diphthonger, der ellersei i ældre Svensk ere almindelige, er vel deels at tilskrive Vestergøtlands Naboskab med og nøiere Forbindelse med Norge,især netop i Begyndelsen af det 13de Aarhundrede, deels velog Sproglevningens egen høie Ælde, thi engang maae dog ogsaaDiphthonger i Oldsvensk have været almindelige, og jo ældreSproglevningerne ere, desto mere nærme de sig en saadan Sprogperiode. Fragmentet er baade saa lidet og derhos saa merkeligt, at vi her meddele Alt hvad som deraf kan læses: ¹
....1Iv.en eig far aflestir. en pet iår sex öra firi hest . halfuamarc firi oxa. oc sva firi . . far han aflestir af. gialde ecki vetafiri vargh . Læggr v få sitt adrum in til gezlv. eig ma pet fåtapaz af peim er uid tacr. annat tveggia med stvla. ållar med raninv ma? bonda costr (oprindelig få, men dette understreget ogcostr skrevet over med samme Haand) pess er uid tacr. Vardamed taknir. Atr skal han gialda. leggi framp..er...... tvlptareib at n mera hans få at gezlo.. h...irfram lagath.

* [Brudstykket er (tilligemed et senere fundet Stykke af samme Haandskrift)i 1862 afstaaet til det svenske Rigsarkiv].
* Her kan det meningsløse Sted: rani num bondæ i den nyeste Udgave af denældre Vestg. L. Retl. B. Cap. 13 berigtiges.



279

Hår byriaz iardar boler.
F. . erv fang iardar Ein er erfs. Annar år heimgierp svnarpridia er hemfvld dottr. Fiorda er køp. Fimta år skøtning køpaskal til taka. Tua af pess hendi er iors sell vmfiåra varda. Tvaaf hins hendi iår viårdi. varda. peir allir taka. 1i..... . .
B. Af Sagaer.
30. Flere Stykker af en Qvart-Codex af Olaf den Helliges Saga. Fra Orthographiens Side maae disse Brudstykkeruimodsigeligen erklæres for noget af det allerbedste, man hidtilkjender af palæographiske Levninger. Orthographien er (nogleconstante Egenheder komme her ei i Betragtning) nøiagtiglempet efter Grammatikens Fordringer; endog Accenterne eretilføiede med største Regelmæssighed over alle lange Stavelser,Diphthongerne og de samme Vokaler iberegnede.*”* Derhos erSkriften smuk, endog elegant, og Sprogformer og Ordføiningyderst antike, saa at man vist ikke feiler meget ved at henføreCodex til Midten eller Slutningen af det 12te Aarhundrede.Bearbeidelsen selv er forskjellig fra dem, man hidtil kjender,med mindre den skulde stemme med den endnu ikke nok undersøgte Codex af Olaf den Helliges Saga i Bibliotheket i Upsala.»Paa nogle Steder slutter den sig nærmest til Fagrskinna, saa atflere manglende Steder endog derefter kunne udfyldes; paa andreSteder stemmer den med Kongesagaen efter Heimskringla, menpaa atter andre er den aldeles forskjellig fra de øvrige, fornemmelig i Fortællingen om Asbjørn Selsbane.
31. Et fra Hardanger 1627 indsendt Stykke af en Qvarteller Folio-Codex af den saakaldte Fagrskinna. Denne Bearbeidelse af Kongesagaerne er os Nordmænd især interessant,fordi man af visse forekommende Udtryk kan skjønne, at dener forfattet i Norge, og efter Miillers Mening maaskee er denældste norske Kongekrønike, vi endnu have tilbage. Det erTorfæus, der har givet den Navnet Fagrskinna, rimeligviis fordiden Codex, han kjendte og benyttede, var smukt skreven; denexisterede endnu paa hans Tid i det kgl. Bibliothek i Kjøbenhavn, men er nu ikke længer til. Derimod findes flere Papirs
* Paa nogle faa Steder mangle vel Accenterne, men dette sees tydeligt kun atvære Forglemmelsesfeil; derimod finder man aldrig Accenter over korte Stavelser.
* [Udgivet i Christiania 1849 ved R. Keyser og C. R. Unger under Titel:Olafs saga hins helga. Her findes de i Texten nævnte Brudstykker bogstavretaftrykte s. 90—95. To senere fundne Stykker ere trykte i Udgiverens Afhandling ,Om Snorre Sturlassøns Historieskrivning*, S, 233—35].



280

afskrifter under Titlen rfi eller Tal Noregs Konunga No. 52fol. og 301—9803 qv. i den Arnamagnæanske Samling, og dissePapirsafskrifter sees endog at hidrøre fra to forskjellige Oldbøger, der, uagtet de i Hovedmassen ganske have noget eenslydende, dog paa enkelte Steder have afveget fra hinanden. Denene Klasse af Afskrifter indeholder nemlig Beretningen omRagna Adilsdatter i Harald Haarfagres Historie og udeladeralle Slægtregistre; det er maaskee den ældste Bearbeidelse.Den anden Klasse, hvis Original da maaskee er den yngre Bearbeidelse, udelader Beretningen om Ragna, men meddeler derimodved Slutningen af Harald Haardraades Saga flere Slægtregistre,hvoriblandt Arnmødlingetallet, i hvilket Kong Haakon Haakonssøn og Dronning Margrete Skuledatter omtales som samtidige.Men alle Papirsafskrifter af denne Klasse have igjen betydeligeLacuner, fornemmelig paa det Sted, hvor Slægtregistrene forekomme; saaledes mangler Begyndelsen af det Slægtregister overSkule Kongsfostres Børn, der ogsaa findes i Snorres HaraldHaardr. Saga Cap. 103, og Slutningen af Arnmødlingetallet, derdesværre ikke findes andensteds. Den nærmere Beskaffenhedved hiin første Lacune viser os imidlertid, at vi i nærværendeFragment have et Stykke af den selvsamme Codex for os, efterhvilken Afskrifterne af sidstnævnte Klasse ere tagne. Lacunernei Afskrifterne maae nemlig være opstaaede derved, at Blade haveværet udrevne af Originalcodex; at Afskrifterne have været tagneefter een og samme Original, viser sig tydeligt nok deraf, atLacunerne i dem alle findes paa samme Sted. Nu ophører denstore Lacune i Slutningen af Harald Haardraades Historie midti Skule Kongsfostres Slægtregister, og de første Ord, hvormedTexten igjen begynder, ere ,,Synir varo Kynadr ok Porgrimr klaufi*.Disse Ord maae saaledes have begyndt første Side af det Blad,der fulgte efter de udrevne. Fragmentet, som vi have for os,sees tydeligt at være den nederste Deel af et Blad, hvorafden øvre Deel er afklippet. Hvor den bagerste Side af Bladetender, skulde man saaledes i Læsningen gaae over til et nytBlad. Hiin bagerste Side ender med disse Ord: ,,Porer skinfælldr hafôe atta elldridi. Deirrat. Da nu det omtalte Sted hosSnorre viser, at Thorers og Eldrids Børn netop vare Kynad ogThorgrim Klaufe, passe begge Steder saa nøiagtigt sammen(. . - Deirra synir varo o. s. v.), at man ei et Øieblik kan tvivleom, at Sagen forholder sig saaledes, som ovenfor angivet. Visee heraf, hvorledes maaskee de fleste Lacuner ogsaa i de red-



281

dede og af Arne Magnussøn samlede Codices ere blevne til, ogunderligt er det at tænke paa, at dette Fragment, som han visti sin Tid, da hans Codex endnu var til, vilde have givet megetfor at faae, laa ukjendt blandt Pakkerne i Rentekamrets Arkivi Kjøbenhavn. Fragmentet er især vigtigt, fordi det nu er deneneste Membranlevning af Fagrskinna, som haves, og fordi manved en Udgave af Fagrskinna kan benytte det som Norm forRetskrivningen, hvis man agter saavidt muligt at beholde den,der fandtes i Codex selv;  Skade, at ikke ogsaa, eller heller,Slutningen af Arnmødlingetallet blev funden. Slutningen derafmaa have staaet øverst paa et Blad. Haanden i Brudstykketer udmerket smuk; Retskrivningen er umiskjendelig norsk, særdeles god og conseqvent, Bogstavernes Form meget antik, isæry'erne, der ligne de ældste angelsaxiske. Codex synes at haveværet skreven i Midten af 13de Aarhundrede og er derfor velendog Originalen selv, da man af Arnmødlingetallet kan see, atden er nedskreven under K. Haakon Haakonssøn efter hansGiftermaal. !
32. Brudstykke af en meget velskreven islandsk QvartCodex af Heimskringla, eller idetmindste af Harald HaardraadesSaga. Haanden ligner meget den i Codex Frisianus og er velomtrent jævnaldrende med denne. Stykket er kommet fra Lofoten 1623. Det udgjør den nederste Deel af et i to Spalterbeskrevet Blad og indeholder det meste af Cap. 41, 42, 45, 46,47, 48. Til Prøve meddeles følgende Linjer:
» Fra Ormi j.
Ormr b. pa j. a vpplondum môdir hans var ragnhilldr dottir hakonar j. rika . ormr var agetr madr . pa var aiaöri austr asolaaslakr erlings s. hann atti sigridi dottur sueins j. hakonar s.Gvnnhilldi dottur sueins j. atti suein dana konungr vlfs son . .
33. Stykker af en islandsk Codex af Sverressaga, komnefra Nordfjord 1623. Orthographien er ret god og fast, dog harCodex næppe været ældre end Midten af 14de Aarhundrede.Stykkerne omfatte Begivenhederne omkring Fimreite-Slaget ogMagnus Erlingssøns Død.
34. To Stykker, komne fra Hadeland 1625, af en saare velskreven islandsk Foliocodex af Ha akon Haakonssøns Saga,indeholdende Cap. 143-152, 161-167, 226-228, 233-237. Haanden ligner overordentligt den anden og yngre Haand i Codex
* [Facsimile af hele Brudstykket findes i Munchs og Ungers Udgave af Fagr
skinna (Chr.a 1847), S. 144].



282

Arnamagn. No. 47 fol., den saakaldte Eirspennmill, og Bearbeidelsen af Texten er, ligesom i denne. meget kortere end i Cod.Frisianus og Flatøbogen.
35. To sammenhørende Octavblade af en fortrinlig Codexaf Sturlungasaga, indsendte fra Nordfjord 1630. Haandener islandsk, omtrent fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede. Bearbeidelsen er meget vidtløftigere end i den trykte Udgave,hvilket allerede kan sees deraf, at de to tætskrevne Blade eiomfatte mere end omtrent en trykt Side, nemlig fra S. 138 L.14 f. n. indtil 8. 139 L. 8 f. n. i ?2den Deels 1ste Bind. TilPrøve hidsættes her følgende: (S. 139 L. 10 f. o.)
Egill kuezt hafa frelz pordi maxa forrad pat sem hann hafdiatt oc kuez hann eigi bi mali eiga nu at suara. Treystuz bendreigi berliga at mæla imoti konungs brefi ex kuoduz ofusir umskiptiss Baudvar ibæ kuat ser eigi myklu skipta huerr fyrirmasr væri iheradi kuez vid engan mundu bag br(i)ota ex pionalitt til flestra en kuez betr lika at hefsi hans vanda menn helldrenn peir er honum varo venzla lausir ætla ek slikt at syna peimivinatu sem peir syna mer pat er mit tillag sagdi haukr.
Sidenefter fortælles vidtløftigen om Forhandlingerne medEgil og Thorarin, hvilket i den trykte Udgave kun omtales ieen Linie.
36. Tre Fjerdedele af et Blad i stor Qvart af en Codex afFlores og Blanzeflors Saga, indsendt fra Nordfjord 1614.Haand og Retskrivning er norsk, endog, som det synes, fra ensildigere Tidsalder, maaskee Midten af 14de Aarhundrede, doger Sproget aldeles reent, langt bedre end i Diplomer fra sammeTid, og Orthographien 2⁷ ⁶⁶ Nyerup siger i sit Skrift omMorskabslæsning i Mid en* (S. 114), at den norske Textaf denne Saga nu er tabt, skjønt han kort i Forveien har fortalt,at et islandsk Haandskrift deraf findes i den Arnamagnæanske Samling; det islandske Haandskrift kan dog vel ikke have afvegetfra de norske i andet end Orthographien. Dette vil i alleFald nu kunne erfares, da vi her have et godt Brudstykke afden norske Text. Det er klart, at den er oversat umiddelbartefter den franske Bearbeidelse, uhvilket ei alene kan sees afOver melsen i Fortæll d men og af de franskeFormer af Navnene Floires og Daires. Til Prøve meddeles:
En floires pakkade pa miok daire husbonda sinum oll hæil
¹ [Sml. Saga af Fleres ok Blankiflur, i Grundtexten med Oversættelse ved
Brynjolf Snorrason, i «Ann. f. nord. Oldk.* 1850, 8. 3—121].



283

ræde. En sidan drukku pau længi ok uaro kot. ok foro at sofuasidann. En firir ihuga sakar suaf floires litit pa not. ok langademiok at finna! duruord kastalanss Ok pægar er dagr uar pastod hann upp. En husbonde hans fylgdi homum ut ok uisadehonum til turnsens. En pa er floires kom pær. pa gek hann umok sa a turnenn . mælde hann bæde a længd ok sua a bræidlæik sem sa er hagr er. Ex pægar er duruordrenn sa bet panæfsti hann honum fællaga ok mælte sua. huart er pu hældrniosnar madr. ædr suikare. ædr hui ser pu sua a turnn uarnn .huartke em ek pæira quad floires.
37, 38, 39. Stykker af trende forskjellige Codices af Karlamagnisar Saga. a) Den ene Codex, hvis Stykker ere komnefra Nordfjord, kan skjønnes at have været en Foliant, beskreveni to Spalter; Haand og Retskrivning islandsk omtrent fra Midtenaf 14de Aarhundrede, men ellers særdeles god.
b) Den anden Codex, hvis Stykker ere komne fra Moss 1622-25, er ligeledes islandsk og efter Orthographien at dømmeældre end den første; tilfældigviis indeholde disse Stykker megetaf det samme, der ogsaa findes paa Fragmenterne af hiin.
c) Den tredie Codex, hvis Stykke er indsendt fra Nordhordeland 1626, har efter Orthographien at dømme været norsk,fra Slutningen af 13de Aarhundrede. Skriften er mønsteragtigsmuk.?
40, 41. Stykker af to forskjellige Codices af ErkebiskopThomas Beckets Saga, begge meget godt skrevne, især denene, kommen fra Søndhordeland 1628—30; det har været ensærdeles elegant Bog i Folio. Haanden ligner overmaade denældste og bedste Haand i Eirspennill; Orthographien er islandsk. 3
42. Stykker af en islandsk Codex fra Midten af 14de Aarhundrede, indeholdende flere Helg gaer, hvoriblandt den hellige Biskop Jons. Her forekommer netop det Sted, hvorhans Sammentræf med Sæmund Frode i Udlandet omtales. *
43. Stykker af en særdeles velskreven og gammel' Codex,

! [firir, som paa dette Sted staar i Langes Tidsskrift, 8. 38, er Trykfeil (se«Rættelser»); derved bortfalde Br. Snorrasons Indvendinger mod Sprogformen,«Ann. f. nord. Oldk.* 1850, S. 5].
[Alle 3 Brudstykker findes nu i Ungers Udgave af Karlamagnis saga okkappa hans (Chr.a 1860), 8. 55666, med Facsimiler].
[Begge Brudstykker ere trykte i Ungers Udgave af Thomas saga Erkibyskups(Chr.a 1869), S. 507—10, 527—944, med Facsimiler].
[Disse Stykker af Jons Saga ere benyttede ved Udgaven i Biskupa sögur,I. sml. Fortalen S. XXXVIIII.

⁶

-



284

der har indeholdt Sagaen om St. Brandans Seiladser tilukjendte Lande, see Irvings Columbus, Appendix No. XXIII. !Retskrivningen er udmerket god, maaskee islandsk, og synesat være fra Slutningen af 12te Aarhundrede.? Stykkerne erekomne fra Salten 1617.
44. Stykker, komne fra Nordfjord 1629, af en meget gammel Codex, der synes at have handlet om Mariæ Jærtegn.Retskrivningen er udmerket god og conseqvent, islandsk, fraMidten af 13de Aarhundrede.
45. Stykker, komne fra Søndhordeland 1611, ligeledes afen Codex om den hellige Maria, skreven med en Haand, derovermaade ligner den, der findes i ovennævnte Codex b. afKarlamagnuisar Saga.
C. Af forskjelligt Indhold.
46. Et Blad af en meget god og gammel Codex af Stjörn,indsendt fra Søndhordeland 1608. *
47, 48. Brudstykker af to forskjellige Codices af K on g espeilet. Den ene af disse, hvis Stykker ikke ere ubetydelige,og indsendte fra Lofoten 1617, har især været fortrinlig. Dener skreven med en udmerket fast og tydelig Haand, tversoverden hele Side i stor Qvart eller bred Folio; Retskrivningen ernorsk og synes at maatte henføres til 1ste Halvdeel af 13de Aarhundrede. Stykkerne af denne indbefatte hvad der i den trykteUdgave [af 1768] findes S. 20—27, 30-–37, 65 -70, 15—81, 83-—986,92—97. Den anden, hvis Stykker ere komne deels fra Hardanger 1627, deels fra Søndmøre 1637, synes vel at være nogetyngre og at være skreven af en Islænding, men maa dog haveværet særdeles god, efter Retskrivning og Ordføining at dømme.Til Prøve anføres af den første:
Gør pu per allar logscrar kunnar. en medan er pu uilt kaup
! [Sml. Sanct Brandan. Ein lateinischer und Drei Deutsche Texte, herausgegeben v. Dr. Carl Schrøder. Erlangen 1871].[rettere: norsk fra 13de Aarhundrede].[Disse- Stykker ere trykte i Ungers Udgave af Mariu Saga (Chr.a 1871),Fortalen s. XXIæ–XXIII.[Bladet er trykt i Ungers Udgave af Stjrn (Chr.a 1853), Fortalen S. XII–XIII.Sammesteds er ogsaa trykt et andet Blad, fundet 1849. I 1866 fandtes iRigsarkivet ogsaa et 3die Brudstykke, 1ste og 4de Spalte af et Kvartblad.Indholdet findes i Udgaven S. 521 (brodur minn)  52217 (minn herra) og524 (pinnar minn herra)  5257 (oc rifu klædi)].[Sml. Kongespeilet, udg. af R. Keyser, P. A. Munch og C. R. Unger (Chr a1848), Fortalen S. XIII-XIV og Facsimilet].

"

»



285

masr uera pa barftu engan rett pér meirr avan kuxan gera enbiarkeyiar rétt. En ef per ero log kunn pa uerår pu eigi beittrulogom ef pu att malom at scripta vis iamnmaka pina oc kantuat logum suara öllum malom. En po at ec røda flest um logmalpa uerdr engi masr aluitr nema hann kunni goda scilning or håttaöllum sisum par sem madr verdr staddr. oc ef pu uilt uerda fullcomenn i frodleik på nemdu allar mallyzkur en allra hellzt latinooc uolsku puiat pær tungur ganga uidazt. en po tyndu eigi atheldr pinu mali eda tungu.
49. Brudstykker, indsendte fra Nordhordeland 1612, af enmed islandsk Retskrivning fra Slutningen af 13de Aarhundredeskreven Foliant eller stor Qvart, indeholdende en Dialog afreligiøst Indhold (fornemmelig Legendehistorier) mellem Petrusog Gregorius.
50, 51. Fem Bladstumper fra Brunla-Len 1629 og 30, indeholdende Forskrifter for Munkenes Klosterliv. Den ene afStumperne er dog baade skrevet med en anden Haand, paa andetSlags Pergament og i lidt mindre Format end de øvrige fire,hvorfor man maa antage, at det har hørt til en anden Codex.Hine fire Stykker udmerke sig ved Skriftens overordentligeReenhed og antike Udseende. Her findes altid det latinske f-:et Beviis paa dets Ælde. Skade, at ikke en eneste Linie havesfuldstændigt. Som Prøve anføres:
Hvossu margar sendingar skulu véra at borde brædra.

. credimus ad refectionem cotidianam . Hvær . . . . ætlomvér vinnaz till fullnadar hvart er mataz . . . dægi . eda at none.tvær vælldar fæzlor.or fyrir .. . settar at påt cann adrum

52. Et noget beklippet Blad af en Codex af computistiskIndhold og skreven aldeles med samme Haand som det storeFolioark af 736 qv. i den Arnamagnæanske Samling, hvorafFacsimile er meddeelt i Antiqvitates Americanæe. Af Grunde,som det her ei er Sted at udvikle, synes man at maatte antagealt, hvad der er skrevet med denne Haand, for optegnet underHr. Hauk Erlendssøns Opsigt, rimeligviis af en af hans Skrivere. Bladet indeholder omtrent hvad der staaer i den trykteRimbegla 8. 444.
53, 54. Blade af svenske Homilier og Helgenhistorier, komnefra Hardanger og Bergen. De synes at have hørt til 2 forskjellige Codices; Retskrivningen er i det Hele taget bedre ellerrettere vidnende om høiere Ælde, end de hidtil adgivne svenske



286

Homilier. Vel bruges ikke længer , men der gjøres dog stedseForskjel paa th og t samt dh og d; Haanden synes at være frac. 1400.
55. Stykker, komne fra Skiensegnen 16.., af en danskLegendebog; her tales om den hellige Juliana. Skriften synes atvære fra Begyndelsen af 15de Aarhundrede. Til Prøve anføres :
Jæk swær thet a woræ miscunsamæ gudæ som styræ ochradhæ ofiwer allæ herræ ath ær thet santh thu haffwer mik sagthath hwn haffwer thik swareth sodan ordh, jæk skal thaghæhandh a hennæ och anthwordhæ hænnæ j thit egith woldh, Ochtha han haffdhæ thettæ sagth tha gik han borth til syn dottherhastigh och wredher, kallædhæ hennæ och saghdæ swo, Mynsødestæ dotther Juliana, hwi wil thu ecke haffwæ thin fæstemankæysarens foghæthæ til brwdhgommaæ. &e. !
56. Stykker, fra Mandal 1627, af en gammel dansk Bogfra Midten af det 14de Aarhundrede, der synes at have handletom den hellige Birgitte. Idetmindste lyder Slutningen af envidtløftig rød Overskrift saaledes :
...mattæ komme til godhæ stadgæ mz igeen til guth, okiættæ them misschund om the wilæ sech bædhræ ok han thrughæerthem mz syn reetferdicheetz iæffnheet om the ikkæ rætæ sechOk thenne openbærelsæ kungiordhe frwe birgittæ i forde ærke
bisschop herræ bernardi ok three mæsteræ i then hælghæ schrift* dvfr. hermed den i det hele taget stemmende angelsaxiske Bearbeidelse alLegenden om Juliana i Exeterbogen (Thorpes Udgave S. 242—286). Detanførte Sted lyder saa (S. 247, 48):nic båt gesvergepurh sodgodu,svå ic åre åt himæfre finde,odde, hedden, åt be,

aém pu hi t6 desde,gif be gedafen bince;svå to life læt,
svå pe ledfre s*.Eode pa fromlice

pine hylduvinburgum in,
gif pas vord sind sb.monna l1edfast,
pe bi me sagast,
båt ic hi ne sparigeac on spild giefe.pedden mæra,
pe t gevealde;

fæmnan to spræceånræd and yrebveorgyrre gebolgen
he bå vorde cvåd:«pu eart dohtor minsed dyreste
and sed svéteste
in sefan minum

Juliana



287

nerwærelsæ, ok swa kænnefædræ i kirkærætæn ok keyser rætænok mangæ riddere ok burghæræ i sammæ stath.!
57. Brudstykker af en Jordebog for Bergens Domkirke,komne fra Sogn 1630. Haanden i disse Brudstykker seer vedførste Øiekast temmelig antik ud, ved nærmere Betragtning seerman dog, at Orthographien er meget fordærvet, og at Skriverenmed Flid har søgt, at efterligne en ældre Fractur, uden dog atvide, hvor han rigtigen skulde anvende de ud af Brug komneBogstaver; saaledes finder man tiund og piund om hinanden.Ogsaa forekommer Aarstallet 1497. Af denne Jordebog findes,merkeligt nok, ogsaa et Blad i Bergens Museum.
58. Fem fra Nordfjord 1612—18 indsendte Blade af enmerkelig Octav-Codex, skreven paa Latin med en meget tydeligog fast Haand fra Midten eller Slutningen af 13de Aarhundrede.Pladene ere numererede med sædvanlige arabiske Tal, med enHaand fra omtrent 1550, paa hvilken Tid Codex altsaa maahave været heel; de hele Blade ere betegnede 135, 138, 140,144, 145. Bl. 135 indeholder den første Trediedeel af den ogsaahos Rymer (3die Udg. II. 1079) meddeelte Egteskabstractat,dateret Roxburgh 25de Juli 1281, mellem Kongedatteren Margrete af Skotland og Kong Erik Magnussøn i Norge, sluttet.som det i Documentet heder, inter illustrem principem dominumAlerandrum dei gracia regem Scotorum nomine suo et nominenobilis domicelle Margarete filie sue karissime de consensu dominiAlexandri filii sut et tocius conscilii dicti domini regis er vnaparte, et venerabilem patrem dominum Petrum orchadensem episcopum et nobilem virum dominum Bernerum baronem (BjarneErlingssøn), magistrum Bernardum cancellarium, et fratrem Manricium de ordine fratrum minorum, procuratores et nuncios sollempnes et speciales domini Erici dei gracia regis Norweqgie illustris ex altera.  Bl. 138 indeholder den sidste Trediedeel afTractaten, som maa være afskrevet efter en Vidisse af 1283,thi det heder til Slutningen: In quorum omnium testimoniumNos prefati Na(rva) episcopus . Rikardus . Gilbertus et Ericus

* Hvorledes disse og flere lignende svenske og danske Skrifter ere komne tilNorge, dog kun i den Deel, der ligger søndenfor Bergen, men i denne ogsaaindtil de mest afsidesliggende Steder, som Sætersdalen, Thelemarken m. m.,vilde neppe kunne forklares, naar man ei vidste, at Birgittinerne i det 15deAarhundrede kunde kaldes en dansk-svensk Coloni eller Stiftelse i Bergenog stadigen stode i Forbindelse med Klostrene i Vadstena og Mariebo, samtat Mellemreiser uafladeligt fandt Sted.



288

abbates presenti transcerip..... gilla nostra apposuimus. DatumBerqgis . Jdus Julij An. domini m. e. octogesimo tercio.  Bl.140 indeholder et Stykke, som det synes, i Midten, og Bl. 1441ste Side Slutningen af en kortfattet Reisebeskrivelse, først iSpanien, siden i Syrien og Palæstina. Den ender saaledes: Quieumque ex isto brewi itinerario siue per memorata loca peregrinando seu et ipsum legendo aliquid solacii nostro mediante laboreacceperit queso vt animam felicis recordacionis domini Andr eeNicholai recommendatum habeat coram deo, meque pauperemfratrem Mauricium nihilominus diuine pietati deuocius recommendat (sic).  Anden Side af 144 og hele 145 indeholde enAfskrift af en ved Tiende-Collectoren Hugucio, «plebanus plebisde Oastellione, Aretine diocesis*, under 28de August 1286 i Osloverificeret Bulle af Pave Honorius d. 4de, dateret Rom IsteNovember 1285 og angaaende Geistlighedens Tiende til Befrielsen af det hellige Land. (Om denne Hugucio, see Suhm, Hist.X. 98. 842-45, 904, 1026)1. Smaastumperne indeholde mestendeelsStykker af computistiske Tabeller, men, som det synes, seneretilskrevne. Det synes af de foranførte Steder, som om Bogenhar været skreven af den to Gange nævnte FranciscanermunkMauritius, der altsaa forekommer baade som Gesandt i Skotlandog som Reisende i Spanien og det hellige Landi Hvo denneMauritius har været, er tydeligt nok: det er ganske vist densamme Broder Mauritius, der i Fragmenterne af Magnus Haakonssøns Saga (Fornm. S., 10. B., 98. 156, 158) omtales som K.Magnus Haakonssøns Gesandt til Skotland. Ogsaa den ovennævnte dominus Andreas Nicolai forekommer i Haakon Haakonssøns Saga. Han nævnes allerførst i Cap. 294 og 296 somen af Kongedatteren Christinas Ledsagere paa hendes Giftermaalsreise til Spanien 1257; det heder her, at han paa Tilbageveien forblev i Frankrige 12 Maaneder, medens andre reiste fraSpanien direkte til Søes til Norge, andre droge til Jerusalem.Siden omtales han som Lendermand og en af de virksomsteDeeltagere i Toget til Sxotland. Da der nu ikke er nogen Sandsynlighed for, at han to Gange skulde have været i et saafjærnt Land som Spanien, kan man ikke andet end henføre Itinerariet til hiin Reise med Kongedatteren, og vi have altsaaher et Brudstykke af Beskrivelsen over denne merkelige Færd,forfattet af Broder Mauritius, der ligeledes maa have været medog ved denne Leilighed maaskee har gjort sin første Udflugt.! [se ogsaa «D. n. Folks Hist. IV, 1. 8. 55—58, 184, 193 og 1988).



289

Man kan her ikke indvende, at Skriftet maaskee er en simpelgeographisk Beskrivelse, forfattet eller excerperet hjemme, thihvert Øieblik forekomme Udtryk, der vidne om, at Forfatterenog hans Følge selv vare paa de Steder, der beskrives. Førstomtales det Forbjerg, der kaldes Tarfalgurfa hispanice veroCabo sant Vincent, derfra kommer man langs Algarves Kyst tilCadiæ,» videre ad nasum qui hyspanice dicitur Cabo de beta,dernæst til Cabo de plata, saa til et tredie Forbjerg, der paaSaracenisk kaldes Tarfalaga (Trafalgar), ligeoverfor hvilket liggeri Afrika Cabo de Spartiell Derpaa begynder Strædet (strictusMarrochitanus); Fæstningen Gibeltare omtales, dernæst Malaga,Almeria, Cartagena m. m. Om Riget Granada heder det: Credofirmiter hanc terram fore altissimam omnium terrarum juxta mare,cuius montium cacumina (Sierra Nevada) nubes penetraverantnobis videntibus.  Fra Cartagena, siger han, havde detværet compendiosius iter for dem at sætte Coursen lige modØst forbi Sardinien, med Maiorca til Venstre; nos vero eundoMassiliam deviavimus. Dette passer godt med Sagaens Beretning, at Andreas Nikolassøn paa Hjemveien først drog tilFrankrige. Nu kunde det vel af Reisebeskrivelsen synes, somom Andreas fortsatte Reisen ligetil det hellige Land, hvilketstrider mod Sagaens Udsagn, at han forblev 12 Maaneder iFrankrige men man behøver ved «nos» ei at forstaae aleneham og Mauritius ; Sagaen fortæller udtrykkelig, at lvar Englasøn,Thorlaug Bose og endnu nogle Flere droge fra Spanien tilPalæstina, og intet er derfor rimeligere at antage, end at Andreas Nikolassøn har gjort Følge med dem til Marseille og erder bleven tilbage, medens de Øvrige have fortsat Reisen østover. At Mauritius kun nævner Andreas som sin Reisefælle,eller rettere som den, der har et Slags Deel i Reisebeskrivelsens Affattelse, kan maaskee hidrøre fra et nærmere Forhold,hvori han senere har staaet til ham; eller maaskee og Andreaskan have opfordret ham til at forfatte Skriftet: mange Grunde

* Om Cadiz eller rettere Øen Leon heder det, at den nunc (9: nu nylig) erbleven erobret fra Saracenerne af Kong Alfons, der har indsat en Biskop afMinoriternes Orden. Da Cadiz erobredes 1262, kunde man maaskee paaGrund heraf betænke sig paa at henføre Reisen til Christinas Brudefærd 1257,men da Reisebeskrivelsen, hvori siden Aaret 1271 forekommer, er forfattetlangt senere end Reisen selv, er der intet rimeligere, end at Mauritius, selvMinorit, og desuden vel stedse interesserende sig for Spanien, senere harerfaret hiin Begivenhed og nu tilføiet den.

19



290

ere her tænkelige. – Det 144de Blad begynder midt i Beskrivelsen over Palæstina og Syrien; her nævnes blandt andre Steder Antrodum; efter en Digression om Syrien fortælles: Vosvero de Antrodo revertebamur via qua venimus in Accon. Herafseer man, at de ved Ankomsten til Palæstina havde landet vedAcre. Med Beskrivelsen af en liden Ø udenfor Antrodum slutter Itinerariet. Som eneste i sit Slags maa man ansee det foret af de kosteligste Stykker, der ved denne Leilighed ere opdagede.

Der er saaledes i faa Dage fundet Stykker af flere end 50Codices, de fleste forfattede i det oldnorske Sprog, af usædvanlighøi Ælde, mange endog Pragtstykker i sit Slags. Hvis manhavde haft alle disse Codices fuldstændige, vilde de have dannet en herlig og især for Sproghistorien vigtig Haandskriftsamling; om at kunne finde alt det Manglende er naturligviis nu eilænger noget Haab; men selv i deres nuværende mutileredeTilstand ere Boglevningerne interessante nok og oplysende forSproghistorien, ei at tale om de Fragmenter af tabte Oldskrifter,der nu første Gang ere komne for Lyset. Men det Interessanteste ved Fundet er dog den Slutning, som deraf kan gjøresmed Hensyn til den fædrelandske Litteraturs Tilstand i Norgeunder Kong Haakon Haakonssøn og hans Efterfølgere indtil Unionen. Hvad nu for det første Lovbøgerne angaaer, da udgjørehine 17, ja maaskee 20 Codices af den nyere Landslov, lagtetil de mange, som endnu ere forhaanden i de forskjellige Bibliotheker, saa stor en Mængde (over 60), at man faaer et Overskud,om man endog tænker sig et Exemplar for hver Lagmand ogSysselmand. Hvor mange flere Exemplarer have vel ikke desforuden været til, som i Tidens Løb ere tilintetgjorte? Vi ledessaaledes til den Slutning, at Lovstudium, endog i de senere Aarhundreder, var ligesaa yndet i Norge, som Sagaerne omtale detpaa Island, og at saaledes endog Private anskaffede sig Exemplarer af Landsloven. Herom vidner og det ovenfor [S. 284]citerede Sted af Kongespeilet, hvor Faderen udtrykkelig raadersin Søn, hvis han ønsker at blive Kjøbmand, at studere alleLovb øger (allar lögskrår), fornemmelig Bjarkøretten. Men afstørst Interesse ere Sagaerne. De omtalte Sagacodices fandtes,efter hvad vi nu have erfaret, endnu i første Halvdeel af det17de Aarhundrede paa alle Kanter af Landet; de ansaaes da af



291

vedk de Embed d som Hverd ger uden Værd  etTegn paa, at de ei som Curiositeter have været sildigen bragteind i Landet, men derimod maae have gaaet fra Mand til Mandgjennem mange Generationer. Lægger man til det betydeligeAntal Codices, hvis Levninger vi her have omtalt, de mangeendnu existerende, som i sin Tid ere komne fra Norge, f. Ex.Hovedcodex af Sverres Saga, Cod. Frisianus, Eirspennill ogmange andre, faaer man ud, at et større Antal af dem har væreti Norge, end paa Island, og man kommer til det Resultat, atogsaa denne Litteratur i Norge var meget populær, og at dermaa have været Afskrifter i Mængdeviis. Nu ere vistnok mangeaf disse Sagaer Helgenhistorier eller Ridderromaner, men dehave dog fra Sprogets Side megen Værd; foruden dem havesog en Mængde Kong At Nord d i hiin Tid, dade selv havde Historie nok, ikke saameget interesserede sig forde ældre islandske Sagaer, af hvilke desuden maaskee endnukun de færreste vare førte i Pennen, er ei at undres over; dogseer man, at Sturlungasaga har været læst i Norge, hvilket ogvar i sin. Orden, da den blandt alle islandske Sagaer er den,som nærmest maatte have Interesse for Nordmændene i det13de og 14de Aarhundrede. Vore Forfædre i den Tid fremstille sigsaaledes for os som en meget læsende Nation, hvis Litteraturvar betydelig, ei alene med Hensyn til Skrifternes Mængde, men ogmed Hensyn til den circulerende Masse af Bøger. Den Fortjeneste afNorges Historie, eller Opbevarelsen af dets Sagaer, som man almindeligviis tillægger Islændingerne, kan derfor vistnok i hine Aarhundreder ei have været saa betydelig og bør heller tillægges dem i det17de og 18de Aarhundrede, da Oldsproget i Norge var fortrængt ogOldbøgerne, som vi her have seet, skjændigen vanrøgtede. Thii det 13de og 14de Aarhundrede sørgede, som det lader til,Nordmændene selv for Vedligeholdelsen og Mangfoldiggjørelsenaf sine historiske Verker; vel ere mange af Oldbøgerne, ja maaskee den større Fleerhed, skrevne med Islændingers Hænder,men dette beviser intet andet, end at man især har brugt Islændinger som Afskrivere; mange Bøger have ogsaa norsk Retskrivning, og den Omstændighed, at de fleste Begivenheder, deromtales i den norske Fagrskinna, allerede her ere fremsatte iden samme Form, hvori de næsten Ord til andet indføres i deøvrige Kongesagaer, vidner paa det bestemteste om, at denegentlige Concipering, Bringen i Form tilhører Nordmændeneselv, ei de senere Nedskrivere. Vi ville her ingenlunde nægte.19*



292

Islændingerne den Ros, fortrinsviis at have beskjæftiget sig medHistoriens Studium og Sagaskrivning; derom vidner jo alleredeSaxo's Udsagn og Navne som Snorre, Karl Abbed og Sturla;men vi troe blot, at Nordmændene, hvad den specielle norskeLitteratur angaaer, deelte denne Ros med dem, at navnligen denorske Kongesagaer bleve nedskrevne og afskrevne nærmest fornorske Læsere; at det var det norske Publicums Interesse fordenne Litteratur, som vi fortrinsviis have at tilskrive AfskrifternesMaængde; ja at maaskee endog de fleste Afskrifter ere blevneudtrykkelig bestilte af Nordmænd, eller nedskrevne paa Speculation for at sælges i Norge. Hvorledes kunne ellers de flesteaf dem have været i Norge fra deres Tilbliven af? Og at deidetmindste ikke have været lang Tid paa Island, derom vidnertilstrækkeligt endog Pergamentets lyse Farve, der i modsat Fald kunefter faa Decenniers Forløb ganske sikkert vilde have veget forden ved islandske, meget læste Haandskrifter sædvanlig brune,en Følge af Røg og idelig Haandtering. Skulde det ikke saaledes være muligt, at den Præsumtion, der i Norge ganske vistherskede med Hensyn til Islændingernes Duelighed i bogligeKunster, i Forbindelse med disses større Fattigdom og Pengetrang, har gjort Saga-Afskrivning til et Levebrød for dem, ogfremkaldt den Skik, hos dem at bestille sig Saga-Afskrifter ?Flere Sagacodices ere virkelig, som det synes, skrevne paa Kjøbeller fabrikmæssigt; blandt saadanne kunne vi endog regneCodex Frisianus, der, hvorvel gammel og god fra Sprogets Side,vrimler af Feil, hvad de forekommende Navne, især norske Stedsnavne, angaaer. Den staaer i saa Henseende langt under dennæsten et AÅarhundrede senere paa Island og for Islændingerskrevne Flatøbog, hvis Afskrivere, efter hvad man kan see, havebestemt sig til at levere noget særdeles paalideligt og nøiagtigt,som de selv eller deres Foresatte skulde beholde. "
See vi nu ogsaa hen til den Omstændighed, at Kongesagaerne saaatsige vare de mægtige aristokratiske Slægters Adelsbrev, forsaavidt som de fleste Slægter her fandt sine ForfædresStordaad omtalt, saa have vi heri en af Hovedaarsagerne, baadetil at Afskrifterne forfoldigedes, da Slægterne blomstrede, og atde vanrøgtedes, efterat Slægterne havde ophørt at være til ellerat nyde Anseelse. Som Bogeiere kunne vi formedelst BøgernesDyrhed kun tænke os de Rigere og Mægtigere. Disse haverimeligviis paa sine Herresæder anlagt Bogsamlinger, bestaaendeisær af Love og Sagaer. Gaaer man ud fra, at Hoffet ogsaa i



293

hine Tider angav Tonen i de høiere Cirkler, maa man nødvendigviis antage, at Læsning af Sagaer og Romaner udgjorde envigtig Green af den selskabelige Underholdning. Kong HaakonHaakonssøn lod, som man veed, flere Romaner oversætte; i sinsidste Sygdom lod han sig forelæse først latinske Bøger, indtildet blev ham for anstrengende at fatte Meningen, derpaa. lodhan forelæse Helgensagaer, og endelig Kongesagaerne lige fraHalfdan Svarte af. Han har saaledes ventelig endog ført etBibliothek med sig,  og til dette Bibliothek kunde især denherlige Codex af Olaf den Helliges Såga, hvis Stykker ovenforere beskrevne, have hørt,  hvis man ei vil antage, at Biskopenpaa Orknøerne eiede de omtalte Bøger. Sturla Thordssønerhvervede Kong Magnus's og Dronningens Yndest ved at fortælle Æventyr og optraadte siden som et Slags kongelig Historiograph, idet han paa Magnus's Opfordring forfattede ellerredigerede hans Faders Historie. Dronning Eufemia's, Haakond. 5tes Hustru's, Hof synes i egentlig Forstand at maatte kunnekaldes et læsende; hun lod en Mængde Romaner eller Æventyroversætte, ja disse Romaner synes endog paa denne Maade atvære blevne overførte i den norske Litteratur, førend de kjendtesi Sverige og Danmark; thi paa Svensk bleve de, som det udtrykkelig heder, oversatte efter de af Eufemia besørgede Oversættelser, og de danske synes igjen at være skrevne efter desvenske. Skulde man nu ikke kunne antage, at Mænd somBjarne Erlingssøn, Erling Vidkunssøn, Halkell Agmundssøn, Hafthor Jonssøn, Gautesønnerne paa Mel og Flere, som enten selveller hvis Sønner og Døttre vare ansatte ved Hoffet, ogsaa iHjemmet, naar Familien var samlet om dem, fornøiede sig medsamme Tidsfordriv som den, man ved Hoffet havde faaet Smagpaa? Og var nu end Romanlitteraturen den egentlige Modelitteratur, saa kunde dog umuligt, især saa nær efter de omhandlede Begivenheder selv, Sagaerne, hvor man paa hver Side fandtsine Forfædre omtalte med Berømmelse, lægges til Side; ogLovbhøgerne vare Magnaterne for vigtige til, at de ei af demskulde skaffe sig paalidelige Afskrifter. Man har saaledes endnuen Lovcodex, der efter al Rimelighed har tilhørt Erling Vidkunssøn; man finder heri foruden Landsloven og Byloven ogsaaGrændsebestemmelser mod Sverige og Rusland, et Stridsskriftmod Geistlighed A 1 (Werlauffs Anecdoton) m. m.;skulde man nu ikke troe, at Erling, Giske-ttens Repræsentant,ogsaa desforuden eiede Kongesagaerne, der næsten kunde kaldes



294

hans egen Slægts Historie, saa nøie griber Arnmødlingeslægtenind i Norges Begivenheder?  Disse Bøger indeholdt desuden,kan man sige, det levende Ord; det var ikke tørre latinskeKrøniker, kun tilgjængelige for den Lærde; det var kjernefulde,letfattelige Fortællinger i Landets eget Sprog, der her ikke tilsidesattes for Latinen, men holdtes i Agt og Ære og uddannedes til en Klassicitet, der i Kongespeilet  hvilket ogsaaantages at være forfattet af et Medlem af Giske-tten ?  naaedesin høieste Glands.
Med Hensyn til Sproghistorien afgive de forefundne Levninger af de ældste Love vigtige Oplysninger. De ældste Districtslove vare nemlig aldeles forskjellige for hvert Lagdømme,og hver gjaldt kun i sit, ei videre. Der er altsaa ingen Grundforhaanden til at antage disse Love nedskrevne andensteds, endi selve Districtet. En anden Sag var det med den nyere Landslov, hvis Inddeling efter de fire Lagdømmer kun er nominel,eftersom Gula-, Frosta-, Borgar- eller Eidsivathinget nævnes somdet almindelige Hovedthing; thi alt det Øvrige er eenslydende,og Codex for eet Lagdømme kan meget vel bruges til derefterat afskrive ogsaa en Lovbog for det andet; man behøver blotpaa de forekommende Steder at forandre Thingets Navn, deter det Hele. Ogsaa viser Sammenligningen mellem Codicesindbyrdes, at en saadan Afskrivningsmaade som oftest er brugt.Her kan derfor ikke i Almindelighed være Tale om nogen Forskjellighed i Sprog og Dialect mellem de enkelte Codices. Ensaadan Forskjellighed maatte man langt snarere vente mellemAfskrifterne af de ældre Love, paa Grund af de fire Lagdømmersnys omtalte skarpe Afsondring i Legislatur. Nu ere vi efter detsidste Fund saa heldige at besidde Stykker af Lov-Codices ellerhele Lov-Codices fra tre forskjellige Lagdømmer, Gulathingets,Frostathingets og Eidsivathingets, alle nedskrevne paa een Tid,da Sproget taltes aldeles reent, ja endnu tildeels gammeldags,nemlig fra 18te Halvdeel eller Midten af 13de Aarhundrede. Vikunne med god Føie ansee dem for Sprogprøver hver fra sinEgn. Hvis der nu paa den Tid existerede Dialectforskjellighederi Skriftsproget, vilde de sikkert her have aabenbaret sig. Meningen saadanne findes. Eidsivaloven, Gulathingsloven, Frostathingsloven have aldeles samme Sprog, tildeels samme Orthographie. Paa Island var Skriftsproget allerede i den Tid nogetafvigende. Hine tre Lovbøger eller rettere Fragmenterne deraf
* [Rettere: Bjarkø-tten, se Fortalen til Kvartudgaven af Kongespeilet].



295

(thi kun Gulathingsloven haves heel) afgive saaledes det bedsteVidnesbyrd om Sprogets Eenhed.
Vi kunne ikke forlade denne Materie uden at beklage detuhørte Barbari, som kunde tillade en saadan Ødelæggelse afherlige Codices, men vi maae tillige yttre vor Forundring over,at et saadant Uvæsen kunde finde Sted, efterat allerede OleWorm havde begyndt sin rosværdige Virksomhed og Rescriptetaf 11 Aug. 1622 til de danske og norske Biskoper om Oldtidsminders Opsøgelse og Bevaring! var udkommet. Og dog varFremgangsmaaåden almindelig, og det over det hele Land. Jaefter al Rimelighed herskede og den samme Uskik i Danmark,thi de fleste Fogder, fra hvem Regnskaberne ere indsendte,synes at have været danske af Fødsel og indkomne i Landetsom Lensherrernes Tjenere eller Skrivere. Har Skikken saaledes og været almindelig i Danmark, maae ogsaa lignende Sagerkunne findes i de danske Archiver, og navnligen i Rentekammeret og Geheimearchivet. Hvo veed, om ikke en Undersøgelseaf gamle Hefter i disse Archiver kunde bringe mange fortrinligeLevninger af gamle danske Codices for Lyset. Da desuden velogsaa flere norske eller fra Norge indsendte Sager endnu forefindes der, og da det derhos er høist tænkeligt, at flere af hineFogder, som senere have faaet Ansættelse i Danmark, have medtaget de halv forbrugte Pergamentsbøger, de endnu havde tilbage, vilde man maaskee i danske Archiver kunne opdage Fragmenter af de samme Codices, som ovenfor ere anførte. Ensaadan Undersøgelse er derfor i høi Grad at anbefale, og vianbefale den til alle Archivbestyrere i de tre nordiske Riger.Maaskee endog paa denne Maade omsider nye Fragmenter afKong Magnus's Saga kunne komme for Dagen! Noget vil manunder alle Omstændigheder finde, og hvad man finder af fædrelandsk Litteratur, det være sig den ubetydeligste Stump, vilaltid have Interesse.

* See Werlauff om Ole Worm i ,,Nord. Tidsskr. for Oldkyndighed*, 1ste B.,Ø. 288. - .



296

Anmeldelse. Syd-Skandinavernas førstfödslorått, ett bidrag
till kritik af Skandinaviens urhåfder. En kortare framståll
ning i åmnet, af Författaren till Ny Smålands-Beskrifning.(Med Motto ,Framåt!*.) Stockholm 1846. 252 S. 8vo.»

Et Skrift af den rudbeckske, halv lærde, halv naive Skole,som man nutildags skulde antage forsvunden, men som dogendnu, at dømme af hvad vi her have for os, spøger hist ogher i Sverige. Vi anmelde mere dette Skrift som etslags Curiositet, og for at vore Læsere med os kunne studse over, at nogetsaadant i vore Tider kan see Dagens Lys, end for at underkastedet nogen nøiere Drøftelse; thi vi behøve blot at give en kortRecit af Hovedindholdet for at bibringe endog den i saadanneMaterier kun tarveligt berandrede Læser den klareste Forestilling om dets umaadelige Læierligned. Den, saavidt vides, ubestridte Sandhed, at det sydlige Sverige var befolket længe førdet nordlige, gjør Forf. sig utrolig Møie med at bevise paa enutrolig Maade, for derved at vindicere sin egen Fødeegn, Smaaland, som han kalder Virdaland, Førstefødselsretten fremforSveriges andre Dele. Han begynder i 8 1 med KarthagerenHimilko's Coloni, der efter hans Mening maa søges i Sydsverige;han har meget om Phønikernes Reiser efter Bernsteen til dengamle Tanais, hvis Navn skal minde om ,,Danmark* og ,Dannemænd *(!);? i den Omstændighed, at ,Hovedstaden* i Longobardernes italienske Rige var Venedig, finder han noget, der minder om Vineta ved den preussiske Ravkyst, og Veneder identificeres med Pevedor, disse med Phøniker, med Jornandes'sFinnaithe og Andreas Sunesøns Phinnethia (Finveden), medensderimod Jomne eller Jomsborg bliver den samme som Jamnei Palæstina og Jomnium i Mauritanien, af det ebraiske jabnak(2: han skal lade bygge). Thule eller Thile bliver Bethi-el,Solens Huus, med Forstavelsen Be udeladt (hvorvidt det gaaeran at tage Begyndelsen af Roden bort og kun lade Slutningsbogstavet staae eller sætte «th» istedetfor ,,B eth*, faae de iEbraisk Kyndige afgjøre).  Cap. 2 handler om Grækernes Be

»Langes «Norsk Tidsskrift*, I, 205—9. (1847). [Bogen var skrevet af denbekjendte svenske Præst og Forfatter P. Wieselgreen (f. 1800), nu Domprovst i Gøteborg].
* At «Dannemænd» (ddindismenn) intet har med «Daner» at bestille, er bekjendt nok.



297

rørelser med Skandinavien, om Hyperboræerne, om Tacitus'sAsciburqium ved Rhinen, der naturligviis bliver Asgaard, omDyrkelsen af Latona, Hludana, La-tana, eller Tan-fana 9o: taNeith, Tanitt, eller Eddaens MNadtt, der igjen er den sammesom Saxnote!!)1. Vidtløftigere handles om en tr ojansk Colonii Sydsverige og Troja minor i Xanten ved Rhin. Her anførerForf. i en Note mange pudseerlige Exempler paa svenske ogoldnordiske Ord, der efter hans Mening udledes af græske, f.Ex. flicka  guwm, brudgum  rpotoyap, allsherjarbing –6)hovg howac 9nyyave, Valkyrjur  xovgar eller xvprat tov Ba.Paa den blekingske eller blakmaniske Kyst stiftedes der en Coloni af «de blaafarvede Belgier*.  ,,Vi(r)drik* Verlandssøn, derog færdedes ved Rhin, var Virdalands Konge, Ermenrik, deropholdt sig hos Thiedrik af Bern (Verona ved Rhin!), var Sønaf Sote i Vetlandsherredt Væringernes Navn har Sammenhænghermed. Ordet virdar i Helgakvida er intet andet end Virdalands Beboere.  Cap. 3 handler om Romernes, Cap. 4 omCaledonernes Kjendskab til Skandinavien. Her kommer Forf.ogsaa til at tale noget om Asien, men vi ville forskaane Læsernefor nærmere Detailler deraf.  Cap. 5 indeholder en geographiskOversigt, hvor der antydes, at det bekjendte Birka maa søgesved Kalmar.  Cap. 6 omtaler de svenske Rigers ældste Regjeringsform; og i Cap. 7 kommer han endelig til at bevise, hvadhan især har tilsigtet, at Virdaland, eller Smaaland, i allerældsteTider udgjorde et eget selvstændigt Rige med Birka eller Kalmartil Hovedstad, bestaaende af 1) Møre, 2) Tjust, 3) Øland, 4)Værend, 5) Finved, 6) Njudung, 7) Varan eller BlacmanernesLand (Bleking), 8) Glæsisvalll Det var beboet af Væringer ogidentisk med det saakaldte Austerrike.  Cap. 8 og 9 handlerom Gøtalandene og Svealand, Cap. 10 om Spor af phønikiskCultur i Sydskandinavien, Cap. 11 om Spor af phønikisk Gudsdyrkelse, Cap. 12 om Spor af Berørelse mellem phønikisk Historie og Sydskandinaviens ældste Sagn, Altsammen fortvæk saaledes, som vi ovenfor have viist.  Cap. 13 er yderst merkeligt,det handler om Skandinaviens Farver og Emblemer. VirdalandsFarve var blaa, Emblemet synes Forf. at antage at have væreten Ravn; herom siger han: ,Lodbrokidernes mørke Reafan,om den og var Virdalands Rigsmerke, kom dog ei til at gaaeover i det nye Rigsvaaben. Vel seer man i dette en ,Korp*,

» Saænôt, Angelsaxisk Saxnedt, vilde paa Oldnorsk hede Saxanautr, d. e. Saxervennen, Saxerkammeraten, et Tilnavn for Tyr.



298

nemlig i det nuværende Svensk-Norske Hjærteskjold, men densynes kun at være et saakaldet Rebus-Tegn af (ponte) corvo(den hvælvede Bro). Maatte imidlertid det urgamle Virdamerke,som Skjebnen har gjengivet os, altid forblive i Sveriges og Norges forenede Skjold»!
Cap. 14 indeholder en chronologisk Oversigt og Kongerække.Nogle af disse Kongers Navn ender paa ur, som Grimur,Hergrimur, andre ikke, som Harald, Sigurd. Blandt historiskeKonger forekomme som No. 59 og 60 Mons Bryntesøn og NilsDakke.
Vi have meddeelt nok forat gjøre det temmelig indlysendefor Enhver, hvis Fantasiflugt ikke er ligesaa vild som Forfatterens, at Skriftet, i sin hele Natur og Tendents et Seculum tilbage for den historiske Kritiks Standpunkt i det 19de Aarhundredes 5te Decennium, næsten kan kaldes en pludselig opgravetReliqvie fra et rudbecksk Herkulaneum og er uden Videre atlægge ad acta tilligemed Atlantica og alle deslige Fantasifostre,der i flere Henseender næsten kunne regnes til samme Klasseaf Litteraturen, som de velbekjendte Forsøg paa at forklare Johannes's Aabenbaring. Nærmere at udhæve Forfatterens dilettantiske Overfladiskhed i hvad der her maatte være noget afdet Væsentligste, Kundskab i de ældre nordiske Sprog og comparativt Sprogstudium i det Hele taget, maa efter de alleredeovenfor meddeelte Exempler ansees for overflødigt. For Curiositets Skyld maae vi dog omtale hans geniale Maade at multiplicere paa. Han siger Pag. 5: ,Om vi antage, at Uplands Kysthar hævet sig blot 2 Fod i Aarhundredet, maatte alt det, somfor 2000 Aar siden allerede ragede opover Bølgerne, nu ligge4000 Fod over Havfladen*. At dette ikke er Trykfeil, viser denstrax nedenfor følgende ttring: «Nu spørges, hvor mange afMaælarprovindsernes Oldtidslevninger ligge 4000 eller  ifølgehvad de Hållströmske Beregninger give os Ret til at fordre –8000 Fod over Havets og Mælarens Flade!* -
Forfatteren kalder sit Skrift etslags Uddrag af hans større

1S. 246. Forfatterens Spring ere her saa dristige, at vi maae hjælpe Læsernelidt i Fortolkningen. Corvo eller Ponte-corvo skal nemlig være et Rebustegnfor corvo, en Ravn, (at Italienerne gjøre stor Forskjel mellem crvo (næstenudtalt curvo), krum, og corvo (udtalt càrvo), en Ravn, veed nok ikke Forf.);og da Hjærteskjoldet, der indeholder vor Konges Familievaaben, viser denhvælvede Bro, Pontecorvoen eller Forfatterens Rebustegn, staaer endda Virdalands Merke, hvorvel hieroglyphisk, i Vaabenet,  q. e. d.



299

Verk over Smaaland. Dette Skrift have vi ei seet, og gideheller ikke læse det, om vi tilfældigvis skulde støde paa det.Vi have mere end nok af Uddraget.

Om Ridderen og Rigsraaden Hr. Hauk Erlendssøn, Islands,Oslo og Gulathings Lagmand, og om hans litteræreVirksomhed. !

Naar man noget nøiere sysler med vore Forfædres i dereseget Tungemaal forfattede Oldskrifter, eller rettere sagt medSaga-Litteraturen og hvad som derunder kan indbefattes, vil mansnart indsee, at der her ikke, som i den gamle klassiske historiske Litteratur kan være synderligt Spørgsmaal om, hvo dervar Forfatter til hvert enkelt Skrift. Man føler letteligen, atden aldeles objective Fortælling saaatsige er udsprunget af Begivenhederne selv og er formet i mundtlig Tale strax efter dem,saaledes at Sagaen som saadan maa have existeret i Tale ogTradition, længe før den nedtegnedes, og at Nedtegningen derforei egentlig kunde kaldes en Forfatten, ikke engang en «Sætteni Stiil«, men er en blot og bar skriftlig Fastholden af det allerede Bestaaende og Curserende. Man maa derfor finde detaldeles i sin Orden, naar der ved de fleste Sagaer ingen Autorfindes angiven, thi en saadan existerede i Virkeligheden ei. Ikkeengang den første Nedskriver kunde falde paa at smykke sigmed Autornavnet, thi han maatte altfor vel føle, at hans Arbeidemestendeels var blot mechaniskt, og indskrænkede sig til atføre en allerede færdiggjort Fortælling i Pennen. Kun hvorBearbeidelsen af Stoffet blev saa gjennemgribende, at Skrifteti sin endelige Skikkelse virkelig kunde siges at være forfattet,eller endog blot redigeret af en eller anden af dem, som syslededermed, kunde han føle sig foranlediget til ogsaa at angive sitNavn; derfor er det i sin Orden, naar Are Frode virkelig navngiver sig som Forfatter til fslendingabök, der heel og holdener flydt fra hans Pen, og naar Snorre Sturlasøns ypperlige Bearbeidelse af Kongesagaerne ogsaa fører hans Navn.
Man kan imidlertid ikke negte, at det desuagtet vilde haveværet af den største Interesse at vide, hvilke Mænd man nær

»vAnn. f. nord. Oldk.* 1847. S. 166—216 og 388—89.



300

mest skylder Optegnelsen af hver enkelt Saga eller Bearbeidelsenaf de enkelte Recensioner, hvor flere saadanne af een og sammeSaga findes. Derved vilde ei alene Mangt og Meget, Sprogetog Fortællemaaden angaaende, kunne forklares, men, hvad derer det Vigtigste, i Bearbeiderens Navn vilde man, naar han forresten var en bekjendt historisk Person, have en fortrinlig Garanti for Egtheden af det Meddeelte, ligesom det og vilde væreheel oplysende for Videnskabelighedens og Culturens Historieat betragte Forholdet mellem hans Præstationer og hans Stillingi Samfundet; endelig vilde Skriftet, naar man vidste, at manhavde Originalen for sig, være yderst belærende med Hensyntil Sprogets Tilstand og Udseende paa den Tid, da den førtes iPennen. Men saadanne Tilfælde indtræffe, efter hvad der ovenforer viist, sjælden eller aldrig. Endog Snorre Sturlasøns Verk. skriver sig, saaledes som vi have det, ikke directe fra hansPen. Are Frodes, vistnok egenhændige, Originalverk er tabt.Af alle de øvrige Saga-Bearbeidere eller Afskrivere er der kunen Eneste, med Hensyn til hvem vi af Kjendsgjerninger, nuførst fremdragne, kunne bevise, at flere til vor Tid opbevaredeSkrifter virkelig ere skrevne af ham selv eller under hans umiddelbare Opsigt. Denne Mand bliver os derfor saa meget mereinteressant, isærdeleshed naar dertil kommer, at han er en bekjendt historisk Person af fornem Æt, at vi kunne forfølge hanslitterære Virksomhed ogsaa udenfor den historiske Retningog paa denne Maade danne os en Forestilling om Omfanget afog Methoden ved de videnskabelige Sysler, hvormed hine TidersLærde udenfor Geistligheden beskjæftigede sig. Manden er denbekjendte islandske og norske Lagmand Hauk Erlendssøn, hvislitterære Efterladenskab vi her nærmere ville gjennemgaae ogbeskrive. Vi finde det saameget vigtigere at stille hans Virksomhed i det rette Lys, som han mere end nogen anden afvore ældre Videnskabsmænd har været udsat for skjæv og uretfærdig Bedømmelse. Man læse blot Suhm's haarde Yttringer ihans ,Historie af Danmark*, 11te Bind, S. 378, ttringer, derligefrem synes at være grebne af Lauften. *Hauk Erlendssøn nedstammede paa mødrene Side fraIslands berømteste Slægter. Vi behøve her blot at henvise til

* Suhm siger her om Knytlingasaga: ,Hvorvel den er meget vigtig i TidensHistorie, saa er Stilen dog slap og usammenhængende, hvorfor jeg troer, atHauk Lagmand, der døde 1336, er Forfatter deraf, thi han havde mangegode Anlæg, men som han førte elendig ud*.



301

Tab. I i den nyeste Udgave af Islendi Sögur, hvor G logstaaer tabellarisk udført efter Landnamsbogen. Hans ModerJorunn ! nedstammede fra en Broder af den berømte Kong Halfpaa Hørdeland. Hans Fader hed Erlend Olafssøn med Tilnavnet Sterke eller Digre, en anseet Mand, hvis fædreneHerkomst dog ikke angives i Landnama, og som derfor, da hantillige sees mest at være brugt i de norske Kongers Ærender,antages for at have været en Nordmand af Fødsel, en Gisning,der forresten er temmelig usikker, saasom man af Landnama II.seer, at hans mødrene Æt var islandsk og meget anseet. Besynderligt er det forresten, at der blandt alle de anseede Mændaf Navnet Olaf, der i Aarene 1260—80 omtales i Norge og paaIsland, ei er en Eneste, som man uden en Vilkaarlighed, der eitaales i Historien, kan antage for at have været Erlends Fader?.Han synes derfor at have været hvad man kalder en Parvenu,eller idetmindste at have opsvunget sig til sin anseede Stillingfra en lavere, rimeligviis paa sædvanlig Maade ved Hoftjeneste;isaafald er rigtignok størst Sandsynlighed for, at han er fød oghar henlevet sine første Aar i Norge.

Vi kunne nemlig ikke give Forfatteren af Stamtavlen Nr. I i Islend.-SögurRet i at gjøre Hauk til en Søn af Jarngerd Thordsdatter. Som Redacteuraf Landnamsbogen, og den, der selv førte Slægtregistrene ned til sig og sinSøster Valgerd, maa han unegtelig selv være den bedste Autoritet ved Afgjørelsen af Spørgsmaalet, hvo der var hans Moder. Nu omtales i Hauksbogen Jarngerd kun een Gang (Isl.-S. 8. 76); her siges det vel, at hun vargift med Hr. Erlend Sterke og Moder til Valgerd, men ei, at hun var Modertil Hauk. Den ovenfor nævnte Jo runn omtales ogsaa kun een Gang (S. 138),men her heder det udtrykkeligt, at hun var Moder til Hauk, hvorimod derei siges, at hun var Moder til Valgerd. Endelig omtales paa et tredie Sted(S. 240) Erlend Sterke som Fader til Hauk og Valgerd. Da det nu, hvorder netop handledes om Genealogi, havde faldt af sig selv, at Hauk havdenævnt sig som en Søn af Jarngerd, naar hun virkelig var hans Moder, ellerValgerd som en Datter af Jorunn, hvis hun var det, ligesom han, hvor der eier Spørgsmaal om Moderen, kalder Erlend sin og Valgerds Fader, saa kanman af hiin Omstændighed, at Valgerd ene henføres til Jarngerd, Hauk tilJorunn, vistnok med Bestemthed slutte, at Erlend maa have været to Gangegift og i Egteskabet med Jarngerd have havt Datteren Valgerd, med JorunnSønnen Hauk. Dette bestyrkes og ved den Omstændighed, at Hauks Datterhed Jorunn og rimeligviis er opkaldt efter hans Moder, ligesom Sønnen Erlendefter hans Fader.

Jon Porkelsson har i ,Nökkur blid ur Hauksbok* (Reyk. 1865) gjort det” y

høist sandsynligt, at Erlends Fader var Islendingen Olafr tottr, der nævnes iSturlangasaga Aar 1238 og 1242].



302

Erlend Sterke nævnes allerførst i Aaret 1283,1 da han somLagmand kom ud til Island med Skrivelse fra Kongen og Enkedronningen, der i den store Strid, der nu herskede mellem denmyndige Biskop Arne og Magnaterne om Patronatsretten til Kirkerne, toge de sidstes Parti. Erlend havde ved denne Leilighedogsaa et Privatbrev med sig fra Biskopens Frænde Lopt Helgasøn til hiin, hvori han underrettede Biskopen om Geistlighedens Nederlag i Norge og den Unaade, hvori han  BiskopArne  stod hos Enkedronningen og den unge Konge.” Veddenne Leilighed kaldes Erlend allerede herra Erlendr, der beviser, at han maa have opnaaet Skutilsvends- eller, som det nuhed, Ridder-Værdigheden*. Om Erlends heftige Kamp med Bi

* At sige, hvis han ikke er den Ellindr bndi, der tilligemed Biskop Arne o. Fl.i Aaret 1275 skrev det Brev til Kong Magnus, hvoraf Begyndelsen anføresi Finni Johann. Hist. ecol. Isl. Tom. II. Pag. 10, Noten. Men da intet andetGjenkjendelsesmerke her findes, end det blotte Navn, kan Identiteten kunblive en Gisning. [Erlend var reist fra Island over til Norge i 1281, seD.' n. F. 'His. IV. n. 68].
See Annales regii i Langebeks Scriptt. III., S. 117, jfr. Sturlunga S. III.8. 308, og Arne Bisk. 8., 8. 58.
Med Hensyn til den norske Titulatur i Middelalderen være det nemlig anmerket, at den fra Aaret 1277 af var meget sikker og bestemt, til stor Veiledning især ved at forstaae Diplomer og ordne Genealogier. Forat haveTitler, der nogenlunde svarede til de i fremmede Lande brugelige, bestemtenemlig Kong Magnus Haakonssøn i hiint Aar, at Lendermændene (vel nærmest i latinske Diplomer) skulde kaldes Baroue g Skutilsvendene Ri ddere; egge Klasser, og da ligviis alle af høiere Rangend , skulde kl have Ret til Titulaturen Herre.Dette overholdtes ligesaa strengt som nu i England Titulaturen Sir for Riddere og Baronetter, og ligesom Titlen Sir medfører Benævnelsen Lady forHustruen, finder man heller ikke i norske Diplomer Fri brugt som Titel forandre Koner, end Ridderes og derover. Det er saaledes en feilagtig Formening, som i Fortalen til Islendinga-Sögur S. XVII i Noten er udtalt, atTitelen herra vistnok var almindelig for Lagmændene i Norge, thi detteEmbede gav ingen Ret til Herretitler, som Hauk bar blot i Egenskab afRidder. Hirdmands-Værdigheden, hvilken, naar ,Skutilsvend* skulde svaretil ,Ridder,* som nærmeste Grad omtrent maatte svare til , Væbner,* ,af vpn,»tydsk ,Knappe,* gjengives derfor og i latinske Diplomer med armiger, medensRidderen som sædvanligt kaldes miles. Forresten udmerkes dog ogsaa Hirdmænds Koner i Diplomer ved Titelen håsfrå eller hustrå. Etslags Forsøgpaa ogsaa at bestemme de geistlige Titulaturer efter den verdslige Rangordning var det, da Kong Haakon Magnussøn i sit Brev af 22de Juni 1300 gavProvsten ved Mariekirken i Oslo Lendermands Ret, de med Præbender forsynede Prester ved samme Kirke Ridderes Ret, Vicarierne og DiaconerneHirdmands Ret og de lavere Geistlige Kjertesvends Ret. Præbendarierne fiksaaledes Herretitler.

Ä



303

skopen fra 1283—89 tales udførligt i Arne Biskops Sagal.Biskopen truede ham med Band, men det synes, som om hanallerede var bandsat før sin Afreise fra Norge i Anledning afErkebiskop Jons Forjagelse 1282,? og dette vidner igjen om, athan maa have været anseet som en af Norges fornemmere Mænd.I1I Aaret 1289 drog han tilbage til Norge for at faae Absolution,som han og fik, og vendte Aaret efter tilbage igjen til Island 3;da skal han have faaet Vestfjordene i Forlening, efter andreKilder dog først 1292. I Aaret 1294 maa Erlend have gjort enReise til Norge, uagtet vi i Annalerne ei finde nogen saadanReise omtalt før 1296, thi i tvende, samme Sag angaaende, Diplomer af 2den og 11te Juni 1294 finde vi ham tilligemed Hr.Jon, Lagmand paa Island, Hr. Thord (Hallssøn) paa Mödruvöllumog endeel andre anseede Personer nævnt som tilstedeværende iTunsberg ved Afgjørelsen af en Retstrætte.* I disse Diplomer kaldesHr. Jon udtrykkeligen Lagmand, Hr. Erlend derimod ikke; hanhar altsaa paa den Tid ei længer beklædt Embedet, hvilket ogsaagodt passer med Annalernes Udsagn, at hans Søn Hauk i detteAar blev Lagmand.» Erlend døde i Aaret 13125 og maa dahave været i en meget høi Alder, naar hans Søn allerede 18Aar i Forveien ei var for ung til at beklæde en saa vigtig Postsom Lagmandens.
Hauk Erlendssøn finde vi altsaa første Gang nævnt i Aaret1294,7 og da ikke som nogen ung Begynder paa Embedsbanen,men allerede som en anseet Mand, hvem det vigtige LagmandsEmbede kunde betroes. Hans Jurisdiction strakte sig, efterEspolins Angivelse, over den østlige og sydlige Del af Landet.»Antage vi, at Hauk ved Embedstiltrædelsen idetmindste maahave været 30 Aar, falder hans Fødselstid omtrent ved 1264.Hvad Tid han blev Ridder, er uvist; han kaldes Ridder i et Diplom fra 1304; men rimeligviis har han været det længe før og

Arne Bisk. S., S. 66—113.
Ssteds. S. 113.
Ssteds. S. 122. Espolins Islands årbækr, 1. D., Side 10.
See disse Diplomer i Langes og Ungers norske Diplomatarium [I. No. 82 og s3).[Erlend havde frasagt sig L bedet, da han blev Syssel i 1290.Erlend var forresten Lagmand ,nordan ok vestan», men Hauk ,,sunnan okaustan* og fulgte som saadan efter Jon Einarssøn i 1294, se Hist. IV. n.g. 296—99 og Safn til sögu Islands II. S. 43].
Islands årbækr, I. S. 32.
Annales regii.
Isl. årb., 8. 15.

F



304

er maaskee bleven udnævnt ved Kroningen i 1299, i hvilket Aarhan ogsaa var i Norge.*” Af et af ham udstedt Brev af 1302,som senere skal nøiere blive omtalt, da det er af yderste Vigtighed, sees det, at han da var Lagmand i Oslo. Fra 1304,maaskee allerede fra 1303 af, indtil 1316, forekommer han somGulathings Lagmand, men dette Embede maa han, uvist af hvadGrund, have nedlagt sidstnævnte Aars Sommer, da man den 1IteDecbr. 1316 finder ham som Medbesegler af en Dom, dømt afThrond Halvardssøn, Gulathings Lagmand, men hvori denne dogberaaber sig paa en tidligere af Hauk fældet Dom i denne Sag.?Hans egentlige Hjem fra 1303 til 1316 synes at have været Bergen,hvor han eiede en Gaard, den saakaldte Andunargaard nedeved Stranden. I al denne Tid synes han kun to Gange, i 1306og 1308, at have været over paa Island;» dog stiftede han i detteAar tilligemed Biskop Arne Helgasøn et Hospital for Geistlige paa Gaulverjabø i Aarnes Syssel» Men i 1317 maa hanhave foretaget en stor Forandring i sit Huusvæsen, eller havebestemt sig til aldeles at bryde op, thi den 28de Juli 1318 skjenkerKongen Hauks forrige Gaard, som han af ham havde kjøbt, tilsin Kantsler og Mariekirken i Ooslo;» derhos finde vi Hauk allerede strax efter Juul om Vinteren i Kong Haakon V's 19de Aar,altsaa i Januar 1318, i Oslo, hvor han tilligemed MerkesmandenPaal Erikssøn og Lagmanden i Oslo Paal Einarssøn afsiger enDom;⁶ han var, som det synes, i Oslo endnu ved Sommertiddette Aar, da Kongen den 26de Juli 1318 bekræfter en af hamog Flere afsagt Dom.” En Beretning, ifølge hvilken han med

* Samll. til det norske Folks Sprog og Hirtorie, I. S. 169. [Diplomer fra

1302—5 nævne ham dog kun som Lagmand. Det ældste Diplom, hvori hankaldes herra, er fra 1306 (Dipl. II. 82).]
Dette tilligemed flere Diplomer fra 1303—1316, hvor han nævnes som Gulathings Lagmand, ville findes i det ovennævnte Diplomatarium [I. 97 (1303),II. 82 (1306), III. 64 (1306), I. 122 (1308), II. 103 (1310), III. 93 (1313)og I. 148 (1316).] Blandt andre trykte Diplomer fra denne Tid, hvor «HaukLagmand* nævnes, kunne vi anføre Brevene 8. 79 og 115 i Munkelifsbogen,af 22de Juli og 30te Mai 1306.
Isl årbækr, I. S.20. 25. [Sommeren 1304 var Hauk paa Island (Safn. II. 46).Siden opholdt han sig der fra Høst 1306 til 1308 eller 9, se Hist. IV. n. S. 365.]Isl. årb., I. S. 19. Ann. regii. )
Dipl. Arnamagn. Fasc. 51, No. 11. [= Dipl. II. 133. 591.]
Dipl. Arn. Fasc. 59, No. 11, cfr. Dipl. Norv. ved Lange og Unger, I. No. 153.Dipl. Arn. Fasc. 51, No. 18. [= Dipl. II. 132; her kaldes han atter Gulathingslagmand. 14de Juni 1318 dømte Hauk i Oslo som Lagmand, seDipl. III. 114].

]

e



305

flere Magnater skal have været kaldt over fra Island til Norgeom Vaaren 1318, da Skibsfarten begyndte,» synes paa Grund afdet Anførte lidet trolig, thi naar han i Januar 1318 var i Osloog ved Iisløsningen samme Aar var paa Island, maatte han havegjort en Skyndtour derover i Februar eller Marts, hvilket ei errimeligt, saamegetmindre som man om Sommeren atter gjenfinderham i Oslo og en saa høitstaaende Mand som han vel maatteantages at være for nøie bekjendt med Regjeringsanliggenderne,til ei at vide, at den farlige og møisommelige Vinter-Reise til Islandikke vilde vorde ham til noget Gavn, da han saagodtsom straxved Ankomsten skulde reise tilbage igjen. I den hele Mellemtidfra 1308 til 1316, navnligen i de Aar, hvori han udtrykkelignævnes, nemlig 1306, 9, 13, synes han at have beklædt det omtalte Lagmands-Embede, uden at være afløst af nogen anden,medmindre det skulde have været paa hans korte Islandsreiseri 1306 og 1308. Den i ,,Grønlands historiske Mindesmærker, *1ste Deel, S. 35 fremsatte Indvending, at Gunnar Hjarandasøni Diplomer fra 1310 og 12 udtrykkeligen kaldes Lagmand forBergen og Gulathing, grunder sig paa en Feiltagelse af Dateringen, hvortil den Omstændighed, at Kongerne Haakon V Magnussøn og Haakon VI Magnussøn bære samme Navn, let kangive Anledning. Gunnar Hjarandasøn var nemlig Lagmand mellem Aarene 1361 og 1379, og da de fleste Breve dateredes efterKongens Thronbestigelse, kan man let komme til at antage etPar Breve fra 1366 og 1368, eller fra Kong Haakon den Yngres11te og 13de Aar, for at være udstedte i 1310 og 1312, eller iHaakon den Ældres Regjeringsaar af samme Tal. Sidst i Junieller først i Juli 1319 var Hauk blandt de Mænd, der i Oslosluttede den foreløbige Forening med de svenske Befuldmægtigedeom Magnus Erikssøns Kongevalg.? Imidlertid skal Hauk i 1319og 1320 atter have været Lagmand paa Island, dog saaledes athans Søn Erlend i det første Aar vicarierede for ham.» Menallerede i 1321 og 1322 fremtræder han atter som Gulathings

* Isl. årbækr, I. S. 39.
? Samlinger til det norske Folks &c. 5 Bd. S. 521—525.
⁵ Isl. årbækr, 8 41, hvor det heder: føru peir nå utan um sumarit, Årni,biskup i Skålholti, herra Ketill ok Snorri lôgmadr, en peir höfbu 1ogsögu(hyggja vitrir menn at verit hafi i umbodi Snorra ok Hauks) Grimr Porsteinsson ok Erlendr Hauksson, hann bjö at Upsum i Svarfadardal ok hafdilögsögu fyrir nordan.  Rimeligviis var det Kongens Ded og Anliggendernei den Anledning, som holdt Hank tilbage i Norge.
Maunch. Afhandl. I. 20



306

Lagmand,* og nu gjenfinde vi ham ei før 1329, i hvilket Aarhan ved Althinget paa Island skal have fungeret som Lagmand.?Om dette har sin Rigtighed, saa kan dog idetmindste ikke hansOphold paa Island have været langvarigt, thi i 1330 finde viham, ifølge ikke mindre end trende Diplomæer,» tilbagevendt tilNorge, hvilket Land han vel næppe oftere forlod, thi han dødeden 3die Juni 1334,* og man finder ham endnu den 15de og22de Mai samme Aar nævnt som tilstedeværende i Bergen vedet Par Kjøbekontrakter.
Hauk var saa anseet, at han endog allerede i 1309 var bleven optagen. som Medlem af det norske Rigsraad; som saadannævnes han i 1316 og 1319. Hans Søn Erlend Haukssøn blevogsaa Ridder og nævnes blandt Islands anseeligste Mænd.Hauks Hustru, Steinun Oladatter, nedstammede fra Harald Hildetand og Atle Jarl i Sogn.» Hans Datter Jorun bler Nonnei Kirkebø Kloster paa Island, antog Klosternavnet Agnes ogvalgtes i 1343 til Abbedisse.
Af Sigillerne til tvende Diplomer” sees det, at Hauk førte isit Vaaben en Høg med udslagne Vinger paa en Tværbjælke.
* Dipl. Arn. Fasc. 22, No. 12 [= Dipl. I. 172; dette Brev er dog fra 1329;derimod findes fra 1321 Dipl. III. 124 og IV. 149. Efter 1322 varHauk ikke Gulathingslagmand, se d. n. F. Hist., Unionsp. I. S. 429]. Dipl.i det norske Rigsarkiv, Diplom. Norv. I. Nr. 165. Naar man nærmere sammenholder de ovenfor meddeelte Data, at han nemlig 1318 var i Norge, ligesaa i Juli 1319 samt i 132i og 22, og at Beretningen om hans Ophold paaIsland i 1318 synes noget utrolig, da kunde man næsten vove den Paastand,at han mellem 1316 og 1322 slet ikke lar været paa Island, trods Beretningen i Isl. årbækr, S. 42, at han i 1320 atter tog ved Lagmandsembedet.Isl. årbækr, I. S. 65. Han maa vel i 1322 eller 1323 være draget over tilIsland som Lagmand. [Hauk har ikke været islandsk Lagmand efter 1299(Safn II. s 46). I Aarcne 1322—28 vides intet om ham. Høsten 1329 varhan i Bergen (Dipl. III. 153), derimod reiste han til Island om Sommeren 1331og tilbage igjen samme Aar (se d. n. F. Hist., Unionsp. I. S. 134. Safn II. 47.)]Blandt andre Cod. Munkalif. S. 115.
Annales regii, cfr. Necrologium Skalholt. ]
Cod Maunkalif. S. 89. Dipl. i d. n. Rigsarkiv. [Et saadant Dipl. af 22Mai 1334 findes ikke der]. Naar Espolin i Isl. årbækr, I. 5. 15, beretter allerede ved 1296, at Hauk havde været 11 Aar Lagmand, viser dette sig af detovenfor Anførte at være aldeles urigtigt.  At Talemaaden , Hauksnautr*, somEspolin troer 1. c. S. 16 skulde være en Reminiscents af ham, er vel en dristig Hypothese.
Isl. årbækr, S. 77, 78.
Dipl. Arna-Magn. Fasc. 2, No. 9 a [= Dipl. II. 116] og Fasc, 59, No. 111 Dipl. I. 158].

v

-

/



307

Den heraldiske Figur er aabenbart hentet fra hans Navn. Forresten er hvert af disse Sigiller aftrykt med forskjelligt Stempelog ikke ganske overeensstemmende i Forziringerne. Det ene,som er større, har nedenfor Tværbjælken aldeles glatte Felter;derom læses Indskriften S',.HAVKONIS FIL(II ER)LENDI. Detandet, mindre, har Feltet underneden opfyldt med korslagteZirater. Om det mindre har ingen Indskrift været.! De erebegge nu noget beskadigede. ?

Hauks litterære Celebritet er i Særdeleshed opstaaet ved hansBearbeidelse af Landnamsbogen, hvilken Bearbeidelse derfor ogstedse har ført hans Navn. Allerede Arngrim Jonsen omtaler,at han af den anseede Høvding Are Magnussøn havde haftHauksbok til Laans (Specimen Islandiæ historicum, Amstelodami1642, S. 154). Ogsaa Bjærn Jonssøn paa Skardsaa havde Hauksbök, af hvilken han gjorde flere Uddrag. Siden lod BiskopBrynjolf Sveinssøn Hauksbök afskrive ved Presten Jon Erlendssøn paa Villingaholt, og denne Afskrift hår man endnu. Opriginalen derimod var længe forsvunden, indtil Arne Magnussøn fikfat paa den, dog desværre i en yderst beklagelig Tilstand, idetnemlig af den hele Bog, der havde indeholdt baade Landnåmaog Kristnisaga, kun 14 Blade vare tilbage, og selv disse 14 Bladefik han fra forskjellige Kanter. I sine egenhændige Optegnelser(Cod. 435 qv.) udtrykker han sig selv saaledes derom :
Landndmubokar blöd pesse, ok hin ur Kristindiömssöguhefi eg flestöll feinged frå Sira Ölafi Jönssyne, enn fader Sr.Ölafs (Sr. Jön Torfason å Stad i Sågandafirdi) feck pesse blödhiå bonda einum par i Stadar sökn (over disse Ord, som ereunderstregede: vestra nærre sier) og tk pau til fullz i sundur,hvert fra ödru, utanum qver. nockur af pessum landnåmu blöidumhefi eg feinged annnarstadar ad enn frå Sr. Ölafi (i en andenNotits siger han: 4 blöd hefi eg feinged år ymsum stödum åIslandi, post 1702). Eg så ad pesse blöd attu framanvid petta

* [Et bedre Aftryk i Rigsarkivet af det andet Segl (efter Dipl. I. 220) viser,at dette har haft Indskrift og Størrelse som det første; Ziraterne i det nedreFelt er Blomster, ikke korslagte Streger].
?* Afbildninger af Seglene findes i ,Samlinger til det norske Folks Sprog ogHistorie*, 4de Bind S. 11, Fig. 201 og 202. Dog ere nye Afbildningertagne af selve Sigillerne [til Annalerne 1847 (S. 179 og 180) og til Antiquités Russes, 1ste Bind, 8. XXIUI].
20*



308

volumen, og hafa par, oefad, til forna innbundenn vered, og pvilagde eg pau pbangad, so volumen skillde hallda sier so vitt.Enn siålft Volumen (fråteknum pessum Landnåmu og Kristindömssögu blödum) feck eg (ef mig riett minner) frå Gaulveriabæi Fla, og hefur pad, ån efa, pangad borest epter Mag. Bryniolfandadann. Mag. Bryniolfur hefur og eptir pessarre Landnåmuog Kristnisögu skrifa låted, og mun på bökinn hafa hallded sier.
Kristnisigu sem stendr i Hauksbok citerar Jon lærdi *einhversstadar; pat er öefad pesse, og mun Jön par i lesed hafa,kannske ådr enn Mag. Bryniolfur hefur handhafe ordid ad bökinne. Likast bøkinn sie i fyrstu af Vestfiördum komen, og hafeså eignarmadr er Mag. Bryniolfi liede, aptur heimtad Landnåmuvestur, enn hitt blifed sydra, nema Landnåma hafi allareidu burtur Volumine vered, på Mag. Bryniolfr petta handliett, og hannso bökina haft i 2 pörtum.
«Biörn å Skardzå hefur og haft petta exemplar eda copiepar af, ok kallar hann pad å spatium sinnar compilationis Landnåmabökar: Hauksbok.
,Hvört bökin öll, so sem hun nå er, hafi vered i höndumJöns lærda, eda ei, nema Landnåma og Kristnisaga, er ei riettvist. Eg skylldi po peinkia hid fyrra, og kynni hann hiedanhafa pat er hann drabbar um Sets reisu*.
Af nogle senere Optegnelser, der indeholde enkelte af ArneMagnussøn til Olaf Jonssøn stilede Spørgsmaal med dennes Svarderpaa, fremgaaer det, at den Bonde, af hvem Olaf fik den, hedBjarne Indridason i Skålavik, og denne havde vist besiddet deni 40 Aar idetmindste. Bladene, 14 i Tallet, vare sammenfæstede ;flere end disse 14 havde de ei udgjort, saa langt man kundehuske tilbage.
Arne Magnussøn føiede nu hertil de andre fire Blade afKristnisaga, og saaledes udgjør nu det hele opbevarede Fragment 18 Blade. Det er Cod. 371 qv. i den arnamagnæanskeSamling.
Man vil imidlertid her lettelig kunne indvende, at Identitetenaf den virkelige Hauksbök og disse 18 Blade ingenlunde er beviist og kun beroer paa Arne Magnussøns Autoritet. DenneAutoritet er i og for sig vægtig nok; dertil kommer, at Haanden og Retskrivningen i Cod. 371 netop er saadan, som mankunde vente sig fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede; endvidere

* Denne Jøn lærdi skal have været en omvandrende Sagafortæller i det 17deAarhundrede. Han skal have kunnet de fleste Sagaer udenad.



309

stemmer Indholdet ganske med Jon Erlendssøns opbevaredeAfskrift (Cod. Arna-Magn. Nr. 105 fol.). Allerede af disse Grundehave Udgiverne af «Grænlands historiske Mindesmærker* og «lslendinga-Søgur* ei taget i Betænkning at tilskrive Hauk selvhine 18 Blade. Men vi ere nu desforuden i Stand til at fremføre et fuldkomment juridiskt Beviis, der svækker al Tvivl. Derfindes nemlig i det norske Rigsarkiv et Brev fra Hauk Erlendssøn, som Lagmand i Oslo, hvilket Brev er skrevet med sammeHaand og samme Retskrivning, som hine Membranfragmenter. Vi erfare altsaa, at. Membranfragmenterne, saavelsomBrevet, hidrøre umiddelbart fra Hauk selv; at de saaledesere saa authentiske, som muligt, og at de derfor i Ordets egentlige Forstand kunne siges at tilhøre Hauksbok. Brevet, der følgeliger af den yderste Vigtighed og saaatsige eneste i sit Slags,efterdi det tjener til at bevise et Oldskrifts Oprindelse fra ennavngiven Mand, og det fra en Mand af stort litterært Ry, havevi derfor troet at burde meddele i Facsimile; vi kunne saaledeshenvise dertil og anmode vore Læsere om at sammenligne detmed det Facsimile af Hauksbogen, der er meddeelt i ,IslendingaSögur*, I. Bind. Man vil ved første Øiekast overbevise sig om,at Haanden paa begge Steder er aldeles den samme.
Men den her omtalte Cod. 371 er ikke den eneste saakaldteHauksbok. Der er og en anden, skreven tildeels med sammeHaand og indeholdende flere Sagaer og Stykker af større Udstrækning, hvilken man og har givet det samme Navn; det erNr. 544 qv. i den arnamagnæanske Samling. Om dens Indholdskulle vi nedenfor vidtløftigere yttre os; her ville vi kun i Korthed opregne dens Hovedbestanddele, nemlig Trjumannasaga,Bretasögur, Merlinusspå, Hervararsaga, Fostbræårasaga og Thorfind Karlsefnes Saga. Bjørn paa Skardsaa, der levede saa langttilbage i Tiden, at han i mange Stykker maa ansees for bedreunderrettet med Hensyn til sit Fædrenelands Bibliographi, endvi nuomstunder, siger selv udtrykkeligen, at han har excerperetmeget af den saakaldte Hauksbok, der efter hans Forsikkringer skreven af Hauk Lagmand selv, og nævner han blandt deStykker, Bogen indeholder, udtrykkeiigen Thorfind KarlsefnesSaga, Fostbræårasaga, Tröjumannasaga, Bretasögur og Merlinusspå. Vi have altsaa her endnu et yderligere Vidnesbyrd om, atAlt, hvad der er skrevet med den oftomtalte Haand, hidrørerfra Hauk. Men Bjørn Jonssøn nævner blandt Indholdet af Hauksbök ogsaa Landnåma og Rristnisaga. Da han dermed ei kan



310

mene andre end de samme, hvoraf vi endnu have de ovennævnteFragmenter Nr. 371 qv., saa synes det, som at ogsaa disse, ellerden fuldstændige Codex, hvortil de hørte, paa Bjørns Tid varindbunden i samme Bind, som Nr. 544, noget, som vistnok meget vel kan have fundet Sted, uagtet Formatet ikke ganske erdet samme. Af Cod. 544 har man flere Facsimiler. Eet (afStykket ,,frå Upplendingakonungum») findes i Langebeks «Scriptt.rer. Danicarum*, Tom. II, S. 266, og saa mangelfuldt det end er,kan man dog allerede deraf tydelig kjende, at Haanden maavære den samme som i Brevet af 1302. Men to aldeles mesterligtudførte Facsimiler af tvende Sider i denne Codex, hvor forudenden principale Haand ogsaa to andre findes, ere meddeelte i Antiquitates Americanæ, hvortil vi her kunne henvise.
Er det nu altsaa godtgjort, at de omhandlede Skrifter hidrøre fra Hauk, opstaaer dernæst Spørgsmaalet, hvorvidt mankan ansee dem for egenhændigt skrevne af ham, eller om hanhar benyttet Secretair. Egentlig er dette Spørgsmaal med Hensyntil Skrifternes Authentie og Værd temmelig ligegyldigt, thi hvadenten han selv har ført Pennen, eller dette er skeet ved enSecretair, saa viser dog Diplomet, at hvad der er skrevet meddenne Haand, er skrevet under hans umiddelbare Opsigt. Meninteressant bliver det dog altid at vide, om vi her virkelig seeden saa høit anseede og af Litteraturen saa fortjente MandsSkrifttræk for os, og det maa derhos vække en særdeles gunstigPræsumtion med Hensyn til de paa den Tid levende norske ogislandske Lagmænds Dannelse, naar En af deres Midte ei alenekunde skrive,  en Luxus i det øvrige Europa  men kundeskrive en Haand, der gjorde mangen Klerks til Skamme, og anvende en Retskrivning, der viser den nøieste Kjendskab tilSprogets Grammatik og Lydlære. Men naar man skal slutteefter enkelte Smaatræk, der fortælles om norske og islandskeHøvdinger, hørte Skrivekyndighed ei til nogen Sjældenhed iblandtdem. Af Haakon Haakonssøns Saga (Cap. 6) erfare vi, at hani sin Barndom, som det hed, blev sat til Bogen; ligeledes fortælles der, at paa hans sidste Sygeleie blev der blandt andetforelæst ham af latinske Bøger (Cap. 329); nu maatte det dogvel have været en Umulighed, i sin Tid at bibringe ham Latinen,medmindre han ogsaa til samme Tid lærte at læse og skrive.Den samme Bemerkning kan gjøres om Kong Haakon V Magnussøn, om hvem der i Laurentius's Saga Cap. 15 udtrykkeligenfortælles, at han ved Forhandlingerne i Nidaros i Anledning af



311

Striden mellem Erkebiskopen og Kannikerne holdt en Tale paaLatin Om Lagmanden Sturla Thordssøn, den berømte Forfatteraf Haakon Haakonssøns Saga og Hauks Frænde, fortæller Sturlunga Saga (3die B. S. 307) udtrykkeligt, at han havde Voxtavler,hvorpaa han gjorde Optegnelser. Overhovedet er det næppetænkeligt, at Nogen kan have forfattet historiske Verker udenat have kunnet skrive. Hertil kommer nu og den specielleOmstændighed for Islands Vedkommende, at i det 13de Aarhundrede mange, ja de fleste Høvdinger saaatsige havde en Fodover i den geistlige Stand, tildeels endog havde en kirkelig Gradhvilket igjen forudsatte en vis Boglærdom – for at kunnenyde godt af de geistlige Beneficier. Hvad nu og Hauk selv iSærdeleshed angaaer, saa maa man og lægge Merke til, at denselvsamme Haand, hvorom her er Spørgsmaal, findes i Diplometfra Oslo, af 1302, i de tvende Hauksbøger, der efter al Rimelighed maae være skrevne paa Island, hvor der gaves flereHjælpemidler til deres Affattelse, end i Norge, altsaa rimeligviisfør 1299 eller efter 1317, og desuden, hvad vi snart komme tilnærmere at omtale, i Brudstykker af en Gulathings-Lovbog, dernaturligviis maa henføres til hans Functionstid som GulathingsLagmand. Det er næppe sandsynligt, at han til saamange forskjellige Tider eller ialfald paa saamange forskjellige Stederskulde have benyttet og ført om med sig een og samme Secretair. Det er langt rimeligere, at han selv har ført Pennen. Ogendelig have vi hans eget Vidnesbyrd, idet han ved Slutningenaf sin Landnåma udtrykkeligen siger: «bessa bk ritada (ek —maa være udeglemt i Afskriften) Haukr Ellinzsun*. . , see «Grænlands historiske Mindesmærkert*, I. B. S. 36, og ,Islendinga-Sögur*,I.B.. 329
Vi have altsaa i disse Efterladenskaber fra Hauk Erlendssænikke alene Skrifter, bearbeidede og saaledes garanterede af ham,men, hvad der er endnu merkeligere, virkelige Autographer frahans Haand. Derved blive disse Levninger os dobbelt interessante.Vi vide, at den anseede, i Historien indgribende Mand selv harhaft disse Blade for sig, selv har formet ethvert Skrifttræk. Vibetragte med Forbauselse den Flid, hvormed Arbeidet er udført, og slutte derfra til den overordentlige Interesse, hvormeddenne Hædersmand har omfattet litterære Sysler i Almindelighedog Historien i Særdeleshed. Vi beundre hans Nidkjærhed i Embedsførelsen, der ei lod ham hvile, førend han med egen Haandhavde afcopieret den Lovbog, efter hvilken han skulde dømme.



312

Og vi følge derhos med stor Interesse ogsaa de øvrige Retninger af hans litterære Syslen, forsaavidt de aabenbare sig i allehaande Notitser af forskjelligt Indhold. Vi kunne deraf maaskeeendog drage Slutninger om, hvad der kan ansees for at haveværet Modestudium og sædvanlig litterær Beskjeftigelse for dedannede Stormænd paa hans Tid. Endelig er hans Autoritetos vigtig i grammatisk og orthographisk Henseende og Studietaf hans Retskrivning særdeles lærerigt.
Visheden om Haandskriftens Egthed gjør det os nu let atforfølge hans Virksomhed og bestemme, hvad der umiddelbarteller middelbart hidrører fra ham. Thi nærmere Undersøgelseaf andre Codices, eller Levninger af Codices, og deres Sammenligning med de to Hauksbøger bringer os Vished om, at derforuden disse endnu haves saare meget, der ligeledes, om endikke skrevet af ham selv, maa tillægges ham.
Som Hovedskriftet maae vi stedse ansee hans Bearbeidelseaf Landnåma, fortrinsviis kaldet Hauksbök, om hvilken han selv(1.c.) siger, at han skrev den, deels efter det Exemplar, der varskrevet af Hr. Sturla Lagmand, deels efter Styrmer frodes Exemplar, saaledes at han af hver tog det, der i den ene anførtesmere end i den anden, skjønt de paa de fleste Steder varesamstemmende. Hans Bearbeidelse er saaledes en selvstændigRecension, og den berettiger ham til at opføres blandt Forfatternes Tal. Hvor det er ham muligt, tilføier han ved Genealogierne de Slægtled, der vise hans egen Æt, og kalder sig veddisse Anledninger slet og ret Hauk, enten  hvad der vel erdet Rimeligste  fordi han selv ikke passende kunde kalde sigmed Titlen, eller  hvad der og er sandsynligt  Bogen erskreven, førend han havde opnaaet Lagmands- og Ridder-Værdigheden. At han, som nogle have troet, skulde være Forfatteraf Kristnisaga, som han ligeledes har afskrevet, forekommer ostilstrækkeligen modbeviist i «Grænlands hist. Mindesmærker*, S.37—47. At der forresten af Hauks Landnåma kun ere hine 18Originalblade tilbage, er oftere omtalt; derimod har man JonErlendssøns Afskrift, Nr. 105 fol.. hvorved dog er at bemerke,at dens første Halvpart, maaskee ved en Skjødesløshed af Bogbinderen, er sammenbundet med sidste Halvdeel af samme JonErlendssøns Afskrift af Landnåmas ældste Text, Nr. 107 fol.,og omvendt. Denne Feil, som af de tidligere Udgivere ei harværet bemerket, er opdaget og rettet af Udgiverne af IslendingaSögur, 1ste Bind, 1843, see Fortalen til dette Verk.



313

Næst efter Cod. 371, ja maaskee og i høiere Grad, tiltrækker Cod. 544 sig vor Opmerksomhed. Dens Indhold er, i densnuværende Skikkelse, følgende:
1. rdjumannasaga, paa 12 Blade." Dette er den i Middelalderen sædvanlige Fremstilling af den trojanske Krig, der,som bekjendt, aldeles afviger fra den homeriske og næsten erat ansee som en selvstændig Digtning, see Nyerups «DanskMorskabslæsning*, S. 32. Nyerup siger her, at den islandske«Trôjumannasaga», han kjender, kun er en Oversættelse fra 1677af den danske Udgave; det kan maaskee forholde sig saaledes,men i alle Fald viser Tilværelsen af Hauks Trjumannasaga, atdet havde været overflødigt at gaae en saadan Omvei. Beretningen om Troja var for vore Historieforskere i Middelalderenaf den største Interesse, thi de svævede fuldt og fast i den Formening, at Troja var Asgaard, Tyrkerne o: Teukrerne ellerTrojanerne vare Aserne. Trojanernes Historie var derfor i deresØine Asastammens Urhistorie; de søgte og at gjengive de græskromerske Gudenavne ved nordiske, hvorpaa i Særdeleshed denneHauks Trjumannasaga afgiver et Exempel. Den begynder nemligsaaledes:
A dogvm Josve er hoføingi var a Iorsala landi yfir Gypingalyö eftir Moyises at tilskipan sialfs gvås var sa madr vpp fæddri ey peirri j Iorsala hafi er Krit heitir er Satvrnus var kallasren ver kollvm Frey.
Siden tales om hans tre Sønner, Jupiter, Neptun og Pluto,om Jupiters Giftermaal med Juno, om Titanerkrigen og omJupiters Elskovsæventyr. Det første af disse er med Io, Inakus'sDatter i Grikkland. Ved denne Leilighed kaldes Jupiter Thorog Juno Sif.
Videre fortælles om Lykaon, om Europa, om Salmoneus,der kaldes Salomon, om Edelon og hans Datter Alkonia «a Pilon»(en Sammenblanding af Sagnet om Alkmene og Danae), om Jasonog det gyldne Skind, om Priamus og Paris samt dennes Dom;herom heder det:
. var hann pa kallaår Paris; en er hann vox vpp, elskasihann miok Freyiv, en sipan er hann vissi vm ætt sina oc hanngerdi brvllavp sitt til Thecidem, pa havo hann pangat ollvm gvôvm; hon tok vpp eitt gvllepli, a bvi var ritas, at sv skylldieignaz er fegri væri, oc var pvi kastat millim peirra Freyiv? ocSif oc Gefion.
* [Udg. af Jön Sigurdsson i ,Ann. f. nord. Oldk.* 1848, 8. 4101].? Foran Freyiv har der staaet Friggiar oc, men disse Ord ere underprikkede,



314

Merkeligt er det her, at Gefjon ansees som svarende tilMinerva, vistnok fordi Mythologien fremstiller hende som en Mø. Jasons Æventyr i , Kolkos* beskrives vidtløftigt. Om Skindet(reyfi) heder det, at det hang i Tys hofi (oq: Mars's Tempel).Siden omtales Herkules og hans Bedrifter. Efterat GeryonsDrab er nævnt, fortsættes saaledes:
pasan for hann i vestralfu heimsins oc er sva sagt at hannkiæmi til heims enda oc gersi par mikla stolpa til marks visforli sinnar sidan sigldi hann aftr vm Norvasvnd oc i Italia.
Endelig kommer Beskrivelsen over Trojanerkrigen, der ermeget vidtløftig. Om Priamus's Død heder det, at Neoptolemushug ham fyri Pors stalla. Sagaen slutter med disse Ord:
Er nv yfirfarit da sogv er agiætvz hefir verit i verolldvnni iheisni at allra manna virdingv peirra er vitrir erv oc flestar frasagnir eru kvnnar en her eftir hefr sogv fra Enea og beim erBretland bygåv.
Man seer saaledes, at denne Bearbeidelse af Trölumannasagavel nærmest maa være hentet fra angelsaxiske Kilder, siden dener bragt i Forbindelse med Bretasögur eller Indbyggerne afBretland.  Bretasögur følge imidlertid ei umiddelbart efter,men paa første Side af 18de Blad findes
2. Naturhistoriske Optegnelser om visse Stenes Udseendeog medicinske eller magiske Kraft. Lignende Optegnelser finderman ofte i Haandskrifter fra Middelalderen; de ere Affødningeraf de Tiders saameget yndede, halv medicinske, halv magiskeGrublerier, og det er vel til Kundskaber i denne Retning, at dersigtes, naar der i Starlungasaga (3. B. S. 133) fortælles om KnutJarl, at han bedre end nogen anden Mand i Norge kunde skynjasteina ndttårt. Som Prøve paa disse Optegnelser hidsættes:
Gerathises heitir stein svartr asionar en ef masr hefir hanni mvnni ser påa ma madr begar segia hvat masr hygger um hannpvi at hann hefir pegianda megin pa mattv vita hvart kona villiatta bidianda eda nitta en ef madr hefir pann stein pa ris apann man miolk eda hvnangi oc mvnv pa pegar flvvr a hannsetiaz oc svga oc stinga.
Maqgnetis heitir sa steinn er finnr a India landi sv pios erTrogodi heitir hann er svartblar hann dregr iarn at ser Medifvnnv megin hans legg hann vndir hals kono sofande ef mannforvitnar vm dygdö hennar en sv er skir er fasmar sofanda bonde
det sædvanlige Udslettelses-Tegn; dog bruges nedenfor ved en aabenbar For
glemmelsesfeil Frigg overalt istedetfor Gefion.



315

sinn en hora velltr or reckiv sem henni se mesr hendi kastasoc deynir oc merkir sa davnn låvn lastar hennar En ef piofrgengr i hvs at stela oc leggr hann glæår her oc hvar oc a ofannockot af beim steini i hvern stad sva at hiti oc reykr gangi afi fiora stasi oc hverr er i hvsi pvi er flyr hverr i sin stas ocvggir at hvs falli a en piofr ma taka hvat er hann vill En efdryckit er af honvm i vatni oc i hvnangi ba er han gosr viövatnkalfi oc vis brvna ef åu stockvir a mes honvm.
Efter to med forskjellige Penneprøver og andre uvigtigeSager tilkluddrede Sider følger nu (fol. 21 b) nogle latinskekalendariske Vers, den saakaldte Cisiojanus, og nederst paaSiden de arabiske Tal 0987654321 saaledes formede, som sidenefter skal omtales. Dernæst kommer
3. Bretasögur og Merlins Spd paa 23 Blade og een Sideaf et halvt afskaaret Blad. Blækket er her meget falmet, dogingensteds saaledes, at man jo med nogen Anstrengelse kan læseTrækkene. Det er derfor stor Skade, at den største Deel af defalmede Skrifter er bleven opfrisket ved en nyere Haand, derhar moderniseret Retskrivningen, og med et Blæk, hvis Sorthedpaa de fleste Steder hindrer os fra at see de oprindelige Træk.Besynderligt nok, at det er den ellers for Oldskrifternes Bevaring saa omhyggelige Biskop Brynjolf Sveinssøn, man har attakke for denne Overmaling, thi paa en Seddel i den forhenomtalte Notitsebog Nr. 435 siger Arne Magnussøn: ,,Merlinus8pd in membrana i bok (pad er bokenn sem eg nu d dto) sendeMag. Bryniolfur Sigurde Jonssyne ligmanne ok bad hann (so«sem vel lesande mann) ad draga i på oskiru stafena. fad giördenlögmadur, ad samverkande Sigurde Biörnssyne löigmanne, sempd dtie heima i Einarsnese post 1664, enn adr hann vard landnskrifare.  Relatio Sigurdar Biörnssonar löigmanns 1707.Slutningen af Bretasögur er merkelig nok; den viser sig at væretilføiet af den norske eller islandske Oversætter og Bearbeider;om nu dette har været Hauk selv, eller han blot har afskreveten ældre Oversættelse, maa lades uafgjort. Slutningen lyder saa:
Avll persi tigindi er nv hafa sogd verid fra Bretlandz bygöoc peirra konvnga vidskiptvm er bar vorv yfir erv ritvd eftirbeirri bok er historia Britorum* heitir oc er hon ger af firisognAlexandrs Lvndvna byskvps oc Valltara erkidiakn or Axna fvrövoc Gilla ens frosa. Kadvalla var konvngr .xxx. oc vij. ar hannlagpi fyrstr romaskatt a allt England a hveriv ari at giallda
(o: Historia Britonum af Geoffroy af Monmouth f 1154].



316

Eftir hann var Adalrasr xiij. ar ba var Simbvr drottning eitt arpa Kinivlfr konvngr viij ar oc .xx. pa Britivs xvij. ar. ba Eggbrigtvs .xxx. ara oc .vij. manvsi hann lagdi morg riki vndir sigpa Eidvlfr svn hans er rikti halft annas ar pa Edelalldr svn hans.v. ar pa Aöalbrigt brodir Eivlfs .vi. ar pa Alfriør brodir peirra.viij. ar oc .xx. hann eignadiz fyst persa konvnga allt rikit ocrak brott alla vfridar menn oc styrdi rikinv vel oc lengi eftirhann rikti Jatvardr svn hans .iiij. ar oc .xx.  Eftir hann Adalstein godi .xi. ar oc xx. oc vi. vikvr oc pri(a) daga hann fostradiHakon svn Haralz konvngs harfa(g)ra.
Dette Skrift og i Særdeleshed det smukke Digt Merlins-Spåfortjente vel at udgives. !
4. Efter Bretasögur følger et Stykke af religiøst Indhold,kaldet Viaræda likams ok salar; det forekommer og i Cod. 619qv. under Titel: Visio Pauli apostoli. Det udgjør i Hauksbogen9 Blade.
5. Paa 3 Blade og 14 Side følger dernæst Slutningen afHemings-pdttr. Stykket begynder med Presten Huges Drøm omNorges tilkommende Konger fra Harald Haardraade til SigurdJorsalafarer. Strax derpaa fortsættes om Haralds Reise til England. I Forbindelse hermed staaer Stykket om Lig-Lodin.
6. Umiddelbar derefter, paa den samme Side, hvor Hemingspdttr og ,um Likalodinn*, og paa de 4 følgende Blade findes«Saga Heidreks konvngs ens vitra» 9: Hervararsaga. Denne Bearbeidelse er aftrykt i , Fornaldarsögur Norôrlanda», 1ste Deel, Anhanget. Da Slutningen mangler, maae flere Blade her væreudrevne.
7. Af det næste Stykke, Føstbrædrasaga, mangler ligeledesBegyndelsen, hvilket fremdeles bestyrker, at der her maa væreen stor Lacune. Fostbrødrasaga indbefatter 13 Blade, men afdisse ere kun de 3 første Blade og 4 Side beskrevne med HauksHaand, Resten saavelsom de to følgende Nummere ere skrevnemed en god Haand, hvis Bogstaver ere større end Hauks, oghvis Retskrivning i det Hele taget maa kaldes god, skjønt derei kan sammenlignes med Hauks; navnligen skjelner den ei,som Hauks, mellem æ og æ, og viser sig saavel heri, som iandre Stykker, at være ægte islandsk. At den ellers er aldelessamtidig med Hauk og sandsynligviis endog tilhører en Secretaireller Hjælper, hvoraf han har betjent sig, viser den Omstæn
* [Udg. af Jon Sigurdsson i «Ann. f. nord. Oldk.*, 1848, s. 102—215, og
1849, 8. 3—145].



317

dighed, at hvor den længere nede, efterat have vedvaret gjennemomtrent 18 Blade, pludseligen ophører, tager Hauks egen Haandigjen fat endog i samme Linie, fortsættende Materien. Hauk harsaaledes skrevet baade før og efter denne Hjælpehaands Anvendelse. Et Facsimile af denne Haand, saavelsom af Stedet, hvorHauks Haand igjen tager fat, ved Ordene Eirikr svarar vel. findesi Antiqvitates Americanæ, Tab. iij.
8. Med denne Mellemhaand er saaledes det næste Stykkeskrevet, indbefattende tre Blade og en halv Side. Dette Stykkeer af yderst merkeligt Indhold. Det fremstiller nemlig Brugenaf de arabiske Tal og de fornemste Regler for Regningen af de4 Species samt Kvadrat- og Kubikrodens Uddragning. At denneAfhandling, uden just at være skreven med Hauks egen Haand,dog hidrører fra ham og er skreven under hans Opsigt, godtgjøres ei alene af den ovenfor paapegede Omstændighed, menogsaa deraf, at de røde Capiteloverskrifter ere tilføiede af Haukselv. Vi have her, saavidt vides, det tidligste Exempel paa Brugen af arabiske Tal i hele Norden, og man skal vel næppe kunnepaavise ældre europæiske Skrifter udenfor Norden, hvor de forefindes. Udtrykkene i Afhandlingen ere forresten saadanne, somom det var noget Nyt og hidtil ubekjendt, Forfatteren her fremstillede, og det er derfor ikke saa urimeligt at antage Hauk, derefter hvad vi allerede have seet, var en for sin Tid kundskabsrigog man kunde tilføie carieux Mand, for dens virkelige Concipist.En næsten ganske ligelydende, men noget yngre, norsk Afskriftaf Stykket findes indheftet i den ellers ældgamle Cod. 1812 qv.paa det store kgl. Bibliothek i Kjøbenhavn. Fragmenter af enendnu sildigere Afskrift, hvorom vi senere komme til at tale, findesi Cod. Arna-Magn. 736 qv. Hauk kalder denne Regnemaade Algorismus. ?
9. Efter Stykket om Algorismus følger den i ,, AntiquitatesAmericanæ* og ,,Grønlands historiske Mindesmærker* udgivneThorfim Karlsefnes Saga, paa omtrent 8 Blade. Her begynder,som ovenfor bemerket, Hauk Erlendssøns egen Haand ved Hirikrsvarar vel. Fol. 85 a. Linie 14 f. o. Dog vedvarer denne HauksHaandskrift kun paa næste Side og ganske lidet af den derpaafølgende, thi her begynder i 3die Linie ved Ordene peir fundu

* [Brudstykket af Fostbrædrasaga er udg. af K. Gislason, Kbh. 1852.]
* [De citerede Stykker udelades i denne Udgave, da «Algorism us* siden ermeddelt dig og med O af P. A. Munch i ,Ann. f. nord.Oldk.*, 1848, 8. 353—75].



. 318

par a landi en 3die hidtil i Codex ikke forekommende Haand,hvis Skrifttræk og Retskrivning har et nyere Udseende, endHauks egen. Et Facsimile af den Side, hvor Haandomskiftningenforek er ddeelt i Antig«. Americana, Pl. iiij. Dogkan denne Haand, uagtet sit nyere Udseende, ikke antages: foryngre end Hauk, siden dennes Haand efter 1/, Blad atter tagerved, slutter Sagaen og fortsætter dernæst lige til Bogens Ende.Det maa saaledes være en anden, ligeledes islandsk Secretair,han her har benyttet.
10. Det næste Stykke er den i Fornm. S. 3die B. meddeeltepittr om Harald Haarfagres Skalde, paa , Side, 2 Blade og 1/, Side,heelt igjennem med Hauks Haand, men Skriften er her mangeSteder saa godt som ulæselig.
11. Det sidste Stykke med Hauks Haand, paa ¹/, Side og3 Blade, er den pdttr af Upplendinga konungum, der er aftrykti Langebeks Scriptores, Vol. 2, og forsynet med et Facsimile,der, hvor daarligt det end er, dog giver et ret ordentligt Totalbillede af Skriften. !
Paa de følgende 4 Blade findes Noget af religiøst Indhold,skreven med en fra alt det Øvrige noget forskjellig Haand. Isine egenhændige Optegnelser kalder Arne Magnussøn dette ,, UrAdams-bok*. Dernæst følger etslags Grundtegning af Jerusalem,lignende den, der er meddeelt i Werlauffs «Symbolæ ad geographiam medii ævi».
Endelig slutter Bogen med eet Blad og « Side, paa hvilkedet gamle Eddadigt Völuspd findes afskrevet med en stor, ikkesynderlig smuk Haand, vistnok betydelig yngre end Hauks Tid.Ogsaa Pergamentet er her saa forskjelligt fra Bogens øvrige Deel,at man skulde fristes til at antage dette Stykke senere tilheftet.Det er denne Afskrift af Völuspa, som findes aftrykt i den storeUdg. af den ældre Edda, 3die Bind. !
Det er ellers at merke, at ifølge Arne Magnussøns egenhændige Optegnelser i Cod. 435 qv. var Bogen, da han fik den,anderledes indbunden. Han opregner her Stykkerne i følgendeOrden:
Ur Land bok og Kristind ögu fragmenta nøkkur.(Man seer, at han her har regnet Nr. 371 som en Deel af sammeBog.) Geographica quædam et physica. Theologica quædam exsermonibus Augustini. Varia, atque inter ea Astronomica quæ

* [og i Bugges Udgave S. 19—26 (med Facsimile) cfr. Fortalen S. XXII].



319

dam. (De tre her sidstnævnte Stykker fattes nu.)! Theologicaquædam, videntur esse ur Adams bk. Delineatio urbis Hierosolymorum. Voöluspå. (Altsaa have Nr. 11 og Völuspå i denTid staaet foran.) Troiomannasaga. De gemmis nonnulla. Bretasögur, vida é læsar. Vidræda Likams ok sålar. Aptan af Hemings sögu, par i um Lika-Lobdin. Saga Heidreks konungs ensvVitra, vantar vid endann. Aptan af Sögu Porgeirs Håvarsonarog Pormödar Kolbrunarskalz. Algorismus (er de Arithmetica).Saga Porfinns karlsefnes og Snorra Porbrandssonar. Saga skalldaHarallz konångs hårfagra. Af nidium Ragnars lodbrkar fragment. Lucidarium. (Ogsaa denne mangler nu.)» Bøkin er in4to. Det er til denne Liste, at Arne Magnussen har vedtegnetde ovenfor omtalte Notitser i Form af henvisende Anmerkninger.
Af denne Codex's Indhold sees allerede, at Hauks Granskninger og Skribentvirksomhed har strakt sig ud over den egentlige Historie, men at han og har beskjeftiget sig, og i en væsentlig Grad, med Mathematik; og at navnligen Brugen af dearabiske Tal ved ham synes at være bleven gjort bekjendt. Detsees ligeledes, at han undertiden har betjent sig af Secretairer,navnligen af den, der har skrevet Slutningen af Fostbrødrasaga,Algorismus og Begyndelsen af Thorfind Karlsefnes Saga. Mansynes paa Grund heraf at maatte være berettiget til, naar manogsaa andensteds stødte paa den samme Secretairhaand, ligeledes at antage dette for skrevet under Hauks Opsigt eller forfattet af ham, i Særdeleshed hvor Materien er af samme ellerlignende Art, som hvad der i Cod. 544 forekommer. Og nutræffer man virkelig to saadanne Codices, begge meget smaa,hovedsageligen skrevne aldeles med samme Haand, af et Indhold,der slaaer ind i samme Materie, ja hvor endog de charakteristiskearabiske Tal, ligedan formede,. hyppigt forekomme. Disse Codices ere Nr. 415 og 732 qv. Den første, 415, indeholder:
1. To iturevne Blade, hvor Fjordene paa Island findes optegnede.
2. Paverækken.
3. Computistiske Bemerkninger, hvortil og hører en saadanaf concentriske Cirkler bestaaende Figur af Verdenssystemet medPlaneterne, som findes afbildet i Rimbegla, S. 110, samt noglelatinske Memorialvers.
* [De 3 savnede Stykker ere siden fundne paa Island og udgivne af Jn Por
kelsson i ,Nökkar blöbd ur Hauksbok*, Reyk. 1865].
?* [Brudstykkerne af Hauks Lucidarium findes i Cod. Arn. 675. 4to og ere efter
denne udgivne af K. Gislason i «Ann. f. nord. Oldk.*, 1858, 8. 98—154].



320

4. Stjærne-Oddes Drøm.
5. De af Langebek i «Scriptt. rer. Dan.*, T. II. S. 177-–199udgivne Annales vetustissimi, der ende 1313, og hvor der desforuden findes endeel mathematiske Bemerkninger om CirkelensUdmaaling. Hos Langebek findes Facsimile af en heel Side.Merkeligt nok, at disse Annaler, der ellers i mange Stykker Ordtil andet stemme med de saakaldte regii, nøiagtigen udeladeenhver Notits, hvor Hauk selv er nævnt, aabenbart af den Grund,at han, som Forfatter, ei behøvede disse Antegnelser om, hvadhan selv bedre end nogen anden vidste.
6. Efter Annalerne følge Bisperækker fra Nidaros Provinds, T. nes for de tre nordiske Riger, og det bekjendte
gfedgatal, hvoraf Langebek har ddeelt saavel Aftryk somp i ,Scriptt. rer. Dan.* 1ste Bind. De Bisper, der sidstnævnes, ere:
Eilif i Nidaros (der blev indviet 1311), Narfe i Bergen (f1304), Arne i Stavanger ($ 1303), Eyvind i Oslo ( 1304), Thorstein i Hammer ( 1305), Dolgfinn paa Orknøerne (fra 1286 til1309), Erlend paa Færøerne (fra 1269 til 1308), Arne i Skaalholt (fra 1298 til 1320), Jørund paa Hole (fra 1267 til 1313),Thord paa Grønland (c. 1308); de tre Konger, der sidst nævnes,ere Haakon Magnussøn, Erik Menved og Birger Magnussøn. Visee saaledes, at Skriftet maa være forfattet mellem 1311 og 1313,hvilket og passer til Annalernes Ophør.
 Nr. 237 b, en langagtig Kvart, indeholder:
1. Brudstykker af computistiske Notitser med samme Haandog aldeles af samme Indhold, som dem i 415.
2. Endeel latinske Memorialvers m. m.; hermed følger enBemerkning om den aarlige Feil ved Beregningen af det julianskeAar, hvorom nedenfor.
3. Vindrosen med latinsk Forklaring, fremdeles astronomiskeBemerkninger om Maanens Gang m. m.
4. En Figur, fremstillende Verdensdelenes gjensidige Beliggenhed, afbildet i Facsimile i Rimbegla S. 478 og i AntiqvitatesAmæricanæ, 8. 279.
5. Verdenssystemet, afbildet som i 415.
6. Bemerkninger om Dagens forskjellige Længde og omSolens Gang.
7. Latinske Memorialvers af grammatisk Indhold.
8. Afbildning af Dyrekredsen med Forklaring.
9. Forklaring af de hebraiske Bogstaver.



321

10. Grundtegning af Labyrinthen, eller, som det kaldes, Völundarhås.
11. Fremstilling af 4 af Christi Længdemaal, med tilføietBemerkning, hvorledes det kan tjene som Amaulet.
12. Maanedscirkelen for Maaneaaret m. m.
13. Latinske computistiske Regler til Brug ved FingerRegningen, hvorfor og en Haand staaer afbildet ved Siden.
14. En Grundtegning af Jerusalem, lig den i 415.
15. Nogle Penge- og Vægt-Beregninger, skrevne tildeelsmed et Slags Cipher. Derhos er 1 Blad, beskrevet med ennyere Haand, senere, som det synes, tilheftet.
At Alt, hvad der er skrevet med denne Haand i de to nævnteCodices, hidrører fra Hauk, derom overbevises man saamegetmere ved at undersøge Cod. 736 qv. 3, der paa to Qvartbladefra c. 1370 indeholde Brudstykker af Afskrifter, deels af «Algorismus*, deels af Notitser, der findes i 415 og 732, b, deelsendog Efterligning af Afbildningen af Planet-Ringen, af Völundarhås m. m. Disse Sager maae vistnok, da Afskriften foretoges,have staaet i samme Bind, eller have udgjort Bestanddele afsamme Bibliothek, med andre Ord, de have været Dele af Haukslitterære Efterladenskab. Og erkjende vi først dette, da maaevi ogsaa slutte Rækken ved at erklære for hidrørende fra Haukdet store Qvart- eller Folio-Ark 736, 1., af hvilket Facsimile erleveret saaveli ,, Antiqvitates Americanæ*, som i Werlauffs ,,Symbolæ* og i Rimbegla, og hvor ei alene de ofte omtalte Ringe,nemlig Planet-Ringen og Jorddeel-Ringen findes indførte, menderhos Grundtegningen af Jerusalem, hvorhos Texten forudengeographiske Notitser indeholder computistiske, tildeels af sammeIndhold som 415 og 732, b og rigeligen forsynede med arabiskeTal aldeles af samme Form, som dem i Algorismus m. m.! EtBrudstykke af et Blad, beskrevet med ganske den samme Haandsom 736, 1., indeholdende computistiske Regler og astronomiskePBemerkninger, og mange arabiske Tal, er nylig fundet i detnorske Rigsarchiv og maa naturligviis føies til den øvrige Rækkeaf de haukske Levninger af kalendarisk-chronologisk Indhold.
Meget af det her korteligen Anførte er af særdeles Interesseog røber en dyb Granskning. Man betragte blot de ved Annalerne (Langebek T. II. S. 192) anførte Cirkelberegninger, derforudsætte megen mathematisk Kundskab. Følgende Bemerkning

* [sml. Ant. Russes 1I., 395, 402—5, 415—20 og Facsimile V].Muneh. Afhandl. 1. 21



322

i 732, b om Feilen ved den julianske Tidsregning røber en foren Mand i Aaret 1313 sjælden astronomisk Indsigt:
Meistari Galterus fann bær .8. momentur er askortir at solingangi hring sinn a arinv. bær atta momentur takaz af peim 6stvndvm er vmfram ero pa .5 daga ok .60. ok .300. pat er fvltsolar ar. pessar .8. momentur erv a fimm arvm. ein stvnd. Enna hvndrasi ara tolfræav erv bat stvndir .24. pat verdr dagr oknott. enn fyrir pvi at sa dagr er eigi vpp tekinn pa poka sollhvavrf of tvav dægr a hundradi vetra tolfrædv. Er pat ok sanlega sagt at pa varo solhvarf jola nott er var herra var fæddren sipan hafa sva pokat at nv verda solhvavrf en næsta dag eptirMagnusmesso. I pann tima var Jonsmesso solstada a svmar ennnv er idus Junii.
Da Feilen ved de julianske Aar af 365 Dage og 6 Timerefter nøiagtige astronomiske Beregninger er 11 Minuter og 12Secunder for meget, vil man hvert öte Aar faae et Overskud af56 Minuter og 2 Secunder, hvilket omtrent svarer til en Time,der angives i ovenanførte Notits. Her beregnes Tiden, naarFeilen udgjør en heel Dag, til 120 Aar, hvilket er 8 Aar forlidet, da Tidsrummet egentlig er henved 12814 Dag, men nogetmaa man naturligviis holde den Tids Ubehjælpsomhed i Brøkregning til Gode, og noget hidrører vel og fra en Bestræbelseefter at bruge runde Tal. Forf. angiver Solhvervene paa denTid (i Begyndelsen af 14de Aarhundrede) til 14de Juni og 14deDecember. Da Tidstabet for hvert Aar er 114 Minut, bliverFeilen for de 10 Aarhundreder fra det nicæiske Kirkemøde325, da Solhvervene indtraf den 21de, omtrent 75 Dag, hvilket -stemmer med Forfatterens Beregning. Gaaer man længer op iTiden, til Christi Fødsel, faaer man Solhvervene mellem 23deog 24de. Altsaa vare Hauk Erlendssøn og hans Autoritet «Mester Galterus* allerede ved Begyndelsen af 14de Aarhundredeopmerksomme paa den Feil, der senere har bevirket Indførelsenaf den gregorianske Kalender, og hvorom det ellers heder, atman først bemerkede den i det 15de Aarhundrede.
At anføre vidtløftigere Prøver af de ovenfor nævnte astronomiske og computistiske Afhandlinger vilde lede til for storVidtløftighed og tillige være overflødigt, da det Meste deraf,rigtignok uden at Hauk er nævnt som Hjemmelsmand og medforandret Orthographi, er aftrykt i Rimbegla: Derimod hensættevi en Prøve paa Cipherskriften. Den bestaaer deri, at enhverVokal (som saadanne ogsaa regnede v og j) ombyttes med den



323

i Alfabetet næst paafølgende Consonant, medens der ved Consonanterne selv ingen Forandring foretages; f. Ex. pfunkgbr læspenni(n)gar, i det her følgende Stykke:
Prir penningar talsir eru vid ein vegin  20 pfnnkgbr xfgnkrk bxrtbxg | 3 avrtavgar i eyri  8 avrar i mavrk [ Pbt fr tkabztbt 3 m'kr gbngs sklfrs sf k mptk skkrrk (ø: skirri) | prk væggzllikng mptk gangs sklfri | Mbxrk bf gangs sklfri er gfikn (o:gefin) til bt smkab pr mbxrk skkrri firir xtbn gylling  Atta merkrgangs silfrs | Pat er mbxrk gxllz. Primtigvm sinna skal blasilfrvega moti gvlli  10 sinnvm skirt silfr moti gvlli.
Fiorar ero iustur i bolla. 4 bollar i ask.
Fiorar merkr ok .20. i lifs pvnd | pav .24. i ll 10skippvnd i lest  22 lestir i a havfn. 3686400 peningar i lest.
Hvad Penningeantallet i Læsten angaaer, da er det her ansat4 for høit efter den ovenstaaende Beregning, thi ere der 20Penninger i Örtugen, komme 480 i en Mark, og naar Skippundeteller , Læst holder 576 Mk., bliver Antallet af Penninger i Læsten 2764800. Men Feilen ligger aabenbart deri, at Lispundeter ansat til 24 Mk. (9: 12Pd.) istedetfor, som sædvanligt, til 32Mk. (16 Skaalpund). Beregnes det til 32 Mk., udkommer netopTotalproductet 3686400.
Da der i de ovenomtalte Sager ogsaa findes flere Stykkerpaa Latin, maae vi altsaa formode, at Hauk har forstaaet detteSprog, eller rettere vi finte her faldkommen Bekræftelse paahvad vi ovenfor, hvor Spørgsmaalet var om hans Skrivekyndighed,antoge, at hans som saamange andre fornemme Nordmænds ogIslændinges Opdragelse maa have været for den Tid meget omhyggelig, navnligen med Hensyn til Sprogstudium. Ogsaa anbefaler i Kongespeilet Faderen sin Søn paa det Indstændigste atlægge sig efter alle Sprog, dog helst Latin og Fransk: ,,Ef påvilt verda fullkominn i frdleik, ba nem på allar mållyzkur, enallrahelzt latinu ok völsku, pviat bær tungur ganga vidast, enpÖ tyn på eigi at heldr pinu måli eda tungu».
Vi komme endelig til den sidst opdagede Levning fra Hauksegen Haand. Det er en Deel Blade af en Gulathings-Lovbogtilligemed Hirdskraa, skreven med hans Haand og saa lig, i Særdeleshed Nr. 371, baade i Bogstavernes Størrelse, Linjernes Afstand, og det hele Format, at den, naar den ellers havde væreti sin Orden, hvad her ikke er Tilfældet, gjerne kunde have væretindbunden tilsammen dermed. At Hauk som Gulathingslagmandselv afskrev sin Lovbog, er, efter hvad man nu i;; antage om



324

hans Lyst til litterære Sysler, ei saameget at forundres over,men desuagtet maa man deri erkjende en høi Grad af EmbedsIver og Interesse for Sagen. Han har sandsynligviis ei været tilfreds med de allerede påå den Tid temmelig varierende Lovafskrifter og derfor selv bearbeidet sig en Text; og nægtes kandet ei, at overalt, hvor man sammenligner disse Brudstykkermed de øvrige Afskrifter af Kong Magnus's Lov, kan man værevis paa, stedse at træffe den med sund Fornuft mest overeensstemmende Læsemaåde. Skade derfor, at man ei har hans Afskrift heel, for at kunne lægge den til Grund ved den Udgave,der nu forberedes." Af Hirdskraa maatte det ligeledes væreHauk, som Ridder (o: Skutilsvend), magtpaaliggende at besiddeen for alle indkomne Feil renset Pext. Som Prøve paa HauksLovafskrift kunne vi anføre et Capitel af Arrebolken, Cap. 21 : ?
Nv skal pær giafir telia er halldaz skolv pær giafir skolvhalldaz er konvngr gefr oss edåa ver honvm hverr masr ma okgefa fiorövngs giof af ollv pvi fé er honvm hefir aflaz bædi ilandi ok lavsvm eyri bornvm sinvm skilgetnvm einvm ef pat villhann en tivndar giof af ollv pvi fe er hann hefir at erfvm tekitbædi i landi ok lavsvm eyri på at hann spyri ecki erfingia athvårt sem hann er heill eda sivkr en pat skal fyst Ivkaz af tivndargiof ok fiorsvngs giof er masr gefr gvåi firir sal sina hverivmmanne sem hann gefr loggiof sina.
Vi have saaledes fulgt Hauks Virksomhed i de forskjelligeFag, hvormed han beskjæftigede sig. Vi have seet, at han vedSiden af sine vigtige Sysler som Embedsmand – hvilke hanmaa have røgtet godt, siden han saa længe beklædte dem og,som det synes, var høit anseet af sin Konge og sine Landsmænd —ogsaa beskjæftigede sig med historiske, mathematiske og naturhistoriske Samlinger; at han i disse for sin Tid maa have bragtdet temmelig vidt; at han navnligen synes at have været en afde første, der i vort Norden betjente sig af og forstod at anvendedet arabiske Talsystem; at han maa have forstaaet Latin, sandsynligviis ogsaa Fransk og Angelsaxisk; i Korthed, at han maahave været en i Ordets egentligste Forstand dannet og Videnskaberne hengiven Mand. Her paatrænger sig nu Spørgsmaalet:kan man ånsee ham for Enestaaende i videnskabelig Henseende,eller kan man ogsaa i Almindelighed fra hans D Isestrin gjøre

* [Disse Brudstykker ville, som nævnt S. 277, blive trykte i 44e Bind af N.

g.T.].» (N. g I. II. S. 90).



325

en Slutning til den blandt de Fornemmere herskende Dannelsei Norge og paa Island? Dette Spørgsmaal kunne vi vistnok idet Hele taget besvare med Ja. Vel er det muligt, ja endogsandsynligt, at vi i Hauk have en fremfor sine Ligemænd udmerket Personlighed for os, men den videnskabelige Aand, Respekten for Dannelse og et vist Grundlag af Viden maa dogogsaa for de andres Vedkommende have været tilstede. Herkan ikke engang være Talen om Mænd som Sturla Thordssøn,virkelige Skribenter, der, om de end ikke have overgaaet Hauk,dog idetmindste maae have staaet ham ved Siden. Men her betragte vi de fornemme Ikkegeistlige i Almindelighed. Skuldeman nu ikke, efter hvad vi i Forveien allerede tildeels have søgtat godtgjøre af Beretningerne om Kongerne Haakon IV's og V'sKundskaber i Latinen, af Samtalerne i Kongespeilet o. s. v.,kunne slutte til en saadan Dannelse, som den antydede, hosMedlemmerne af de anseede Familier? Dertil kommer, at deFleste af dem sikkert havde været udenlands, idetmindste iFrankrige og England, men ikke Faa ogsaa i Palæstina og Rom,og i tidligere Tider i Oonstantinopel. De Herrer, som ledsagedeKongedatteren Christina paa hendes Reise til Spanien, havdevist forstaaet eller idetmindste paa Reisen lært baade Franskog Spansk. Og af Biskop Haakons Breve til den unge BjarneErlingssøn af Gizke seer man tydeligt, at denne maa have nydten særdeles omhyggelig Opdragelse. Tænker man sig nu i Forbindelse hermed den Interesse for fædrelandsk Sprog og Historie,der herskede i Landet, og som det sygelige Romervæsen hos osingensinde formaaede at kvæle; tænke vi os den Friskhed ogKraftighed, som dette nationale Element maatte sprede over denhele Videnskabelighed og Livet i de høiere Kredse, da bliverdet Billede, vi maae udkaste os af Norges og Islands Magnateri det 44 Aarhundrede, et høist glimrende; og Nationen synes iaandelig Henseende virkelig at have indtaget den Rang blandtEuropas Nationer, hvortil Herkomst, Sprog, Minder og Charakteeri Sandhed berettiger Nordboen.
l Det staaer nu tilbage, nærmere at betragte de Levninger,vi middelbart eller umiddelbart have tilbage fra Hauks Haand,iagttage Sprogets og Retskrivningens Egenheder og, om muligt, bestemme Tiden for deres Nedskrivning. Med Hensyn tilden sidste har man, som vi vel maae antage, et temmelig sikkertKjendemerke i Hauks Herre-Titell Denne Titel var, som viovenfor haye viist, uadskillelig fra Ridderværdigheden. Den an-



326

vendtes altid. naar Indehaveren tiltaltes i 2den eller omtaltesi 3die Person, hvad enten denne Omtale fandt Sted ved hamselv, eller andre. At undlade Tilføielsen var kun en Slags Forglemmelse, ei ttring af Beskedenhed, ligesom omvendt Tilføielseningenlunde vidnede om Forfængelighed, men den var en Følgeaf Skik og Brug; Titlen udgjorde en integrerende Deel af Navnet,og det var i hine Tider ligesaalidet paafaldende at see en Ridder,der omtaler sig selv i 3die Person, kalde sig Herra N.: N., somdet nu i England findes underligt at see en Baron kalde sigSir N. N. Under alle Omstændigheder er det vist, at Hauk selvkalder sig Herra, thi saaledes benævnes han i det med hansegen Haand skrevne Stykke af Karlsefnes Saga. Den i Fortalentil Isl. Sögur I. Not. S. XVII. af Vedkommendes præsumtiveBeskedenhed hentede Formening, at Hauk selv ei vilde havekaldt sig Herre, maa saaledes, ligesaavelsom Formodningen om,at Herretitlen fulgte af Lagmandsværdigheden, bortfalde. Tvertimod er den Omstændighed, at han i et eller andet af de omtalte Skrifter ei benævnes ,,Herre*, et aldeles sikkert Tegn paa, atNedskrivningen af Verket er foregaaet, førend han blev Ridder.Nu er dette nemlig Tilfældet med Landnamsbogen og Kristnisaga. En Mængde Slægtregistre fører her ned til Hauk, meningensteds kaldes han ,,herra Haukr*. Derimod finde vi hami Cod. 544 baade i den ved hans Secretair skrevne Fostbrødresaga, og i Slutningen af Karlsefnes Saga, skreven med hans egenHaand, kaldet saaledes. Heraf kunne vi altsaa for det førsteuddrage den Slutning, at Landnåma og Kristnisaga ere skrevne,førend han blev Ridder, Cod. 544 derimod senere. Det kan manog tildeels slutte af Skrifternes Beskaffenhed i begge Bøger.Medens Hauks Skrift i Levningerne af 371 er noget større, kraftigere og i det Hele taget mere røbende den yngre Mand, harden derimod i 544 en mere svag Charakteer, om end dens størreSammentrængthed røber noget større Routine; i 544 afbrydesdesuden Hauks Haand, som ovenfor viist, hyppigen af mellemkommende fremmede Hænder: han har altsaa, enten af Svaghedeller for Travlheds Skyld, maattet bruge Secretair; den ene afSecretairhænderne er, som vi ovenfor have antydet, rimeligviisden samme, hvormed de Aar 1313 sluttede Annaler ere skrevne;den anden bærer et Præg, som man almindeligviis kun finder iislandske Skrifter fra 1320—40. Vi feile saaledes vist ikke vedat antage endog en betydelig Tidsforskjel mellem begge Bøger.Den første maa være skreven, før han blev Ridder; den sidste



327

efter den Tid. Seer man hen til, at begge Skrifter ifølge Indholdet væsentligt forudsætte islandske Originaler, bliver det sandsynligt, at de begge ere skrevne under hans Ophold paa Island,hvilket for den førstes Vedkommende bestyrkes af den Omstændighed, at han, da den blev skreven, endnu ikke var Ridder -thi denne Værdighed opnaaede han, som vi ovenfor have stræbtat gjøre sandsynligt, vistnok først efter sin Ankomst til Norgei 1299;  hvad Cod. 544 angaaer, indlyser det og af Secretairernes islandske Hænder og Retskrivning. Vi kunne fra denneSlutning endnu gaae et Skridt videre i Tidsbestemmelsen. MedensLandnåma og Kristnisaga ere afskrevne i hans kraftigste Alder,før 1299, eller c. 1294, da han var Lagmand paa Island, kanderimod Istandbringelsen af Cod. 544 næppe henføres til en andenPeriode, end hans sidste Ophold paa Island i hans ældre Dage,mellem 1322—18329. !
Betragte vi dernæst de to andre Levninger fra hans Haand,Diplomet af 1302 og Gulathingsloven, da kunne vi, hvad hiintangaaer, blot erkjende, at Haanden deri er den samme som iCod. 371 og 544, uden at man kan erklære den for mere ellermindre kraftig eller ungdommelig, da Pergamentsbladets knappeRum har gjort ham det nødvendigt at skrive meget smaat.Derimod har Gulathingsloven, som allerede bemerket, en paafaldende Lighed med Brudstykkerne af Landnåma, og dens Nedskrivningstid ligger altsaa visthok meget nærmere dennes, endden anden Hauksbogs, eller 544. Det var ogsaa langt rimeligere,at han gjorde sin Lovbog istand i Begyndelsen af sin Embedstid,end i Slutningen deraf. Gulathingsloven er derfor sandsynligviisnedskreven c. 1303 eller 4.
Ogsaa i Orthographien staaer 371 og Gulathingsloven hinanden nærmere, end nogen af disse og 544. Her kan der naturligviis ikke være Tale om betydelige eller charakteristiske Forskjelligheder,  thi Orthographien maa overalt siges, hvad derog ligger i Sagens Natur, at være ganske den samme,  menkun om saadanne smaa Modificationer, som en og samme Haandi Aarenes Løb letteligen, og somoftest, undergaaer, enten vedvirkelige Forbedringer, eller tilvante Skjødesløsheder, e. a. d.Som en saadan, af Skjødesløshed opstaaet, Vanefeil maa detansees, at Hauk i 544 har saagodtsom aldeles ophørt at brugeAccenter.
* [Hauk har fuldført Landnåma efter 1299, Fostbrædrasaga efter 1304, ligesaa
Thorfinn Karlsevnes Saga, se ,Nökknur blôd», s. XVI.].



328

En af Hoved-Egenhederne ved Hauks Skrivemaade, hvadenten i Diplomet eller i 371 eller 544, er, at han aldrig brugerSkilletegn. Enkelte Punkter findes vel, men blot for at antydeForkortninger eller ved Tal. Imidlertid ere Ordene godt ogdistinct skrevne og ikke overlæssede med Forkortninger.
Haanden selv er i sin Heelhed net og tækkelig, medens deenkelte Bogstaver i og for sig ikke kunne kaldes saa smukke.Men man seer ved første Øiekast, at den bærer SoliditetensPræg og røber en Mand, der har forstaaet, hvad han skrev.Røde Initialer og Titeloverskrifter har han selv tilføiet. Charakteristiske baade for 371 og Gulathingsloven ere nogle røde Zigzageller Slange-Linjer, hvormed han undertiden afdeler Capitlerne.I Gulathingsloven findes desuden et Par større, med Blaat, Guultog Rødt smykkede, Hoved-Initialer. I 544 ere Overskrifternesjældnere.
Bogstavet u bruger Hauk slet ikke, kun v. Idetmindste hardet ved Gjennemlæsning af endog temmelig lange Stykker i hansBøger været os umuligt at træffe et eneste «. I de ovenforanførte Exempler ere derfor ved de Stavelser, som i Originalenstaae forkortede og indeholde Vokalen «, dette gjengivet ved v.
Accenter findes, som ovenomtalt, af og til, dog ikke ofte, iNr. 371 og Gulathingsloven, i No. 544 derimod saagodtsom aldrig. Men bruges de end sjælden, saa maa det dog paa denanden Side bemerkes, at de med Undtagelse af, at de anvendessom simpelt Punkt over i, altid bruges rigtigt: et Tegn paa, athan forstod Retskrivningens og Vokalsystemets sande Væsen, ogat deres Udeladelse paa saa mange Steder vel nærmest maatilskrives Forglemmelse, eller Forhastelse. I Brudstykkerne afGulathingsloven, der nærmest ligge for os, ere de accentueredeOrd følgende: åtta, å(in), bök, fé, mål, vböta, vdada, hår, né,vtlægr, å (habet), b, råd, för, bva, nv, vmagi, hvårt, r, få, sér,åbvå, bolfesta; flere af disse, som å, fé, rås, vtlægr m. m. forekomme naturligvis meget ofte. I 544 findes dog pår. Paa Facsimilet af Nr. 371 i Isl. Sigur forekommer d, dr (amnis) oftere,ligesaa vt, för.
Omlyden af ø udtrykker Hauk conseqvent med o, 9: æ,altsaa ikke med æ, hvilket allerede paa hans Tid var almindeligtpaa Island og navnligen brugtes af hans islandske Secretairer.Hauk har altsaa, formodentlig paa Grund af sin hele norskeHerkomst, haft en fuldkommen rigtig Forestilling om denne Omlyds Beskaffenhed og vel ogsaa skjelnet mellem æ og æ i Ud-



329

talen. Den eneste Form, hvori han synes at være uconseqvent,er bædi (ambo), hvilket han altid skriver bædi, men netop denneForm er ogsaa i andre Haandskrifter mere tilbøielig til at vaklemellem æ og æ, og rimeligviis maa Grunden søges deri, at allerede i Urformen et ô maa have været forhaanden, hvilket kansees af det gotiske bajöps.
Den ved u bevirkede Omlyd af a udtrykker Hauk paa norsk(tildeels og ældre islandsk) Viis ved o, som monnvm, londvm, eived ö eller o.
Endelser, hvori « og i ere Vokaler, have hos Hauk somoftest beholdt disse, og ei antaget o og e, f. Ex. bodi i landi oklavsvm eyri, ikke bode, lande, lavsom eyre. Fremdeles et Tegnpaa, at han overholdt Orthographiens Reenhed.
Diphthongen ey skriver Hauk altid saaledes; hverken æv,som det allerede formedelst Udtalen var bleven Brug i Norge,eller det endnu urigtigere ei, som paa Island havde begyndt atindsnige sig. Der skjelnes nøiagtigt mellem ey og ei.
Mellem æ og e overholdes ligeledes den strengeste Forskjel.
En Egenhed er det, at Hauk altid skriver Egennavnet Helgiog den svage Adjectivform helgi med o, nemlig: Holgi. Hanhar vel her nærmest rettet sig efter den norske Udtale, thi endnuden Dag idag bliver det hyppigt forekommende Navn Helge udtalt Hölge, Hölje. Aarsagen maa formodentlig være den, at denældste Form heilagr, hailagr er bleven til hdligr,* dette til hligrog siden omlydt holgi.
I Brugen af h foran r og I bemerkes hos Hauk en Vaklen;rimeligviis er det meget kommet an paa, hvad han har seet forsig i Originalen. Saaledes skal man i Gulathingsloven have ondtved at finde noget hl og hr; paa Facsimilet af Cod. 371 afLandnåmabök findes baade Hrafnkell og Rafnkell. I 544 findesderimod oftest hr og hl. Rimeligviis havde han ogsaa, ved Nedskrivningen af denne Bog, under sit sidste længere Ophold paaIsland mere vant sig til den islandske Udtale og Retskrivning.
* [håligr og heilagr ere forskjellige Ord, se S. Bugge i ,Norsk hist. Tidsskr.»I. 189].
q g maa den Omstændighed ei lades ubemerket, at i vort Oldsprog oog e staae i etslags Forbindelse med hinanden, thi det er et beviisligt Factum,at hvor o ved en hurtigere, mindre nøiagtig Udtale bliver forkortet, gaaerdet altid over til «. Saaledes er Formen Gronland om Landskabet af detteNavn i Norge langtfra saa hyppig som Grenland, og det deraf dannede Ad

jectiv heder altid grenskr, hinn grenski. Saaledes kan og Helgi være en Forkortning af Hælyi.



330

I Enden af Stavelser ynder Hauk ofte den blødere Lyd afMedia, hvor ellers i ældre Skrift Tenuis er sædvanlig. Saaledeshar han: erv, seliå ad, mig, pig. Denne Udtale var vistnokogsaa baade i Norge og paa Island den almindeligste.
Ved s tød af C ter bruger han stundom besynderlige Assimilationer, som Gardaz f. Gardars. Reflexivformenpaa -sk eller -st skriver han somoftest z, s. bvaz, takaz, undertiden blot -s. Omvendt opløser han igjen undertiden et haardtudtalt s i rs, saaledes findes i 544 ors f. oss, ja endog herstr f.hestr. Men ogsaa disse Egenheder synes at tilhøre hans sildigere Periode.
Det vil af disse Hovedtræk lettelig indsees, at hans Retskrivning i det Hele taget er, som man kunde vente den af ensaa dannet og forstandig Mand, og at den formelig fortjener atstuderes. Hans Tænksomhed aabenbarer sig i Alt, hvad han harafskrevet. Meningsløse Steder, som man ellers desværre altforofte træffer endog i gode Codices, søger man forgjæves hos Hauk.I Gulathingsloven, hvor Varianterne ere saa mange og tildeelssaa tankeløse, kan man altid være sikker paa hos ham at findeden fornuftigste og følgelig den bedste Læsemaade.
Hauks Personlighed som litterær Notabilitet bliver os ogsaai denne Henseende interessant, at den paa det Klareste viserIdentiteten af den norske og islandske Litteratur, eller retteresagt af den fælles Norræna-Literatur. Thi noget har han skrevetpaa Island, noget i Norge. Selv var han halv Islænding, halvNordmand, Embed d og Eiende d i begge Lande, menansat ved den norske Konges Hof og norsk Rigsraad. HansOrthographi holder, ved at slutte sig usædvanligt strengt til detgrammatisk Rigtige, saaatsige Middelveien mellem den norskeog den islandske Bogstaveringsmaades Udskeielser. At kaldehans Sprog med den exclusive Benævnelse islandsk istedetformed den paa hiin Tid ene brugelige og inclusive Norræna, vilfor enhver fordomsfri Iagttager af de anførte Kjendsgjerningervise sig aabenbar urigtigt.
Hauks Haandskrift er oftere bleven gjengiven i Facsimile,end nogen anden i norske eller islandske Oldskrifter forekommende Haand. Flere af disse Facsimiler ere allerede ovenforomtalte: vi ville her for Fuldstændigheds Skyld give en Oversigtover dem alle:
1) af Stykket Nr. 11 i 544, i Langebeks ,,Scriptt. rer. Dan.*T. II. S. 266. Den gaaer fra Begyndelsen «Olafr svn ingiallz*



331

til ,Halfdan en milldi oc en*. Facsimilet er ingenlunde godt,en Mængde Smaa-Tøddler, især Tverstregerne paa ô, ere udeladte, imidlertid giver det dog ved et flygtigt Overblik en temmelig klar Forestilling om Haandens Charakteer i Almindelighed.
2) Af et lidet Stykke (første Deel af 3 Linjer af Cap. VI)i Kristnisaga, i Udgaven af 1773, S. 33. Dette Facsimile er retgodt, men altfor lidet.
3) Af 2. P. Cap. 5 i Landnamsbogen, i den amamagnæanskeUdgave. Dette Facsimile er ikke synderligt at rose.
4) og 5) Af de ovenfor nævnte tvende Sider i Cod. 544,meddeelt i «Antiquitates Americanæ* og aldeles fortrinligt gjengivende Originalen.»
6) Af omtrent en halv Side af Landnamsbogens 4de P. Cap.3 og 4, meddeelt i Islendinga-Sögur Iste B., udgivet af OldskriftSelskabet, ligeledes admerket fortrinligt. Stykket begynder med«Ævarr het madr*  — og ender ,alfta fiors hinn sydra*.
7) Og endelig af det til Erkjendelsen af Skrifternes Authentisaa vigtige Diplom, der i Facsimile ledsager nærværende Afhandling (Tab. 1). Til Hjælp for dem, der ei ere vante ved atlæse Oldskrifter, meddeele vi det her nøie efter Originalen, menmed opløste Forkortninger. [Dipl. I. No. 98].

Hauk Erlendssön, Lagmand i Oslo, tildømmer Botild den Del af GaardenGeirstad, som hendes Fader Thorgard havde givet hende, da hun ægtedeGudbrand, men som dennes Maag Simun forholdt dem.
Efter Origin. p. Perg. i norske Rigsarkiv. Seglet, der har hængti en Strimmel af Brevet, er afrevet.

28 Januar 1302. [Oslo.]

Ollvm monnvm peim sem petta bref sia eda heyra sendirHavkr Erlenz svn logmaår i Oslo Q. G. ok sina ek vil yar kvnnigtgera at Botilldr kiærdi firir mer at hon ok bondi hennar sa erGuöbrandr het hefdi mist .vi. avra bols i Geirsstosvm pers erPorgarar a Havgvm fagir hennar gaf henni eftir pvi sem peir barvvitni firir mer Hallkell ok Porår er hia vorv giofinni ok hansalinvhia verandi ok Astv er jordina varde ok af pvi at peir barv vitnia logbingi i Oslo Pordr langr Amvndi a Kleifvm Hallvardr aSkvtv rvie ok skvtv sva sinv male til gvds at peir vorv pa i hiaok heyrsv at Gudbrandr heimte landskylld af Simvni mage sinvm

* [Facsimile af et Stykke af Nr. 6 i 544 findes nu i Ant. Russes I. cfr. Fortalen S. XXII- XXV].



332

af fyrr nefndri jors ok kiærdi at hann hafsi rænt hann en Simvntok exi sina ok liop at Gusbrandi ok var hann halldin sagdiSimvn at hann skyllde fyrr hafa vfagnad af honvm en nockorapenninga sva barv ok vitni a logbingi Amvndi ok Poror at parvorv peir hia ok sa at Asta er Simvn atte ok Botilldr logövbetta mal til logbingis ok kom Botilldr en Asta eigi ok alf pvis]abornv sem ydr er synt ba sagda ek en logrettv menn dæmsvBotilldi .vi. avra bol i Gerstosvm vtan pat geti provat messkilrikvm vitnum at Porgarör atte minna i jordinæ pa var hennisva mikit dæmt sem hann atte i ok allar landskylldir pær er afhafa gengit siban Simvn tok af peim jordina nv hverr sem pettaryfr pa liggr honvm slikt vis sem peim er ryfr logmanz orskvrsok pingmanna dom ok til sanz vitnisbvrdar gaf ek firir petta brefmitt innsigli er gort var ok dæmt svnnvdag hin nesta firir kyndilmersv a .iij. ari rikis mins herra Hakonar konvngs hins koronada.
Endelig ere ogsaa hans Afskriveres Haandskrifter meddeeltei Facsimile af
1) Langfeågatal, i Cod. 415; hos Langebek, ,,Scr. rer. Dan.», T.LB. 2.
2) Annalerne i Cod. 415; sammesteds T. II. S. 178.
3) og 4) De to Hjælpehænder i 544, paa de ovenfor nævnteypperlige Facsimileblade i «Antiquitates Americanæ».
5) Af 736, 1. i Werlauffs «Symbolæ».
6) Af 732, b. i Rimbegla.
7) Af 736, 1. i ,Antiquitates Americanæ".

Efterat Afhandlingen var trykt, er jeg bleren opmerksompaa, at der ogsaa i det kgl. danske Selskabs Diplomsamling, nuafgiven til det historisk-genealogiske Archiv, findes et af HaukErlendssön udstedt Brev, og skrevet med samme Haand, men iAaret 1310, altsaa 8 Aar senere end det, som ovenfor (S. 331—932)er aftrykt, et yderligere og sterkere Beviis paa, at Brevene, ogfølgelig alt andet med samme Haand, virkelig ere skrevne afham selv, da det næppe er tænkeligt, at een og samme Secretairskulde have fulgt ham i mange Aar og paa hans mange forskjellige Opholdssteder, i Oslo, Bergen og paa Island. Brevetlyder saaledes: !
Ollvm monnvm peim sem petta bref sia eda heyra sendirHavkr logmasr q. g. ok sina Halvarår bondi a Stafin ok Arni

" [Dipl. II. No. 103].



333

Jorvnnar svn komv firi mik a stefnv i konvngsgardi i Biorgvinok kiærdi Arni at Halvarår hafii vloglega tekit af honvm fiskivatn eitt pat er peir hofso nockora stvnd vm kiært ok Logrinheitir en Hallvaror bar bar fram bref var(s) herra konvngsens okherra Sigvatz a Leirholvm ok fleiri dvgande manna pau er hererv med læst! hver er segia at peira mal er profat og dæmtsva sem pbav bera siolf vitni vm pa var pat min orskvrdr medsampykt herra Vna Petrssvnar ok margra annana dvgande mannafyrst at allr sa domr sem dæmår var af herra Sigvati a Leirholvm ok osrvm dvgandi monnvm eftir bodi vars herra konvngsensmillim fyrnefndra manna skal allr standa eftir pvi sem hann erdæmår ok par mes skal Arni Ivka Hallvardi fiora manadar mati ikost pan er Hallvarör hafpi i persi ferd ok iij. manadar mati idomrof innan pers manadar er peir koma heim nv at sinni ok tilsanz vitnis bvrdar gaf ek ok herra Uni ockor insigli firir bettabref er gort var i Biorgvin vetrar dag en fysta a xij. ari rikisvars virdulex herra .H. Norex konvngs.

Om den rette Beliggenhed af Clemenskirken, Kongsgaardeneog Mariekirken i Throndhjem. ?
Da Snorre Sturlesøns Bearbeidelse af de norske Kongesagaer en lang Tid næsten har været den eneste Sagasamling afdette Slags, man benyttede, og til hvis Autoritet man satte denstørste Lid, uden maaskee endog at ane, at der blandt de vidtløftigere Kongesagaer ei alene gaves ældre, f. Ex. Morkinskinna, men ogsaa, hvad de topographiske Angivelser angaaer,langt nøiagtigere og rigtigere Bearbeidelser, er man ved at bestemme Beliggenheden af de i vor ældre Historie nævnte Stederofte kommen til at begaae Feil, som ved Sammenligning mellemalle de forskjellige Bearbeidelser, og især ved Benyttelse af denudmerkede Flatøbog, kunde have været undgaaede. Man harderhos taget for lidet Hensyn til de sikkre geographiske Data,vore Diplomer og tildeels vore gamle Love indeholde. Det var

* Kan vistnok forklares af at læsa, tillaase, vel ogsaa ved et paatrykt Sigillat forbinde, uagtet fest er det sædvanlige. Skrivfeil af I for f kan dog ei hertænkes, da Hauk efter sin consegvente Orthographi aldrig vilde have skrevetfæst f. fest. Brevet hænger endnu sammen med 3 andre [Dipl. II. No. 101,99 og 100], det sidste (Kongens) med velbevaret Sigill.
* «Norsk Tidsskrift*, 1848, 8. 52—78 og 141—44. (Marts 1848).



334

først Capt. Munthe, i sine Anmerkninger til Aalls Oversættelseaf Snorre m. m., forbeholdt at begrunde en ny Æra i vort oldgeographiske Studium og antyde den rette Methode ved Opløsningen af de sig her frembydende Problemer.
At saaledes ogsaa en nøiagtig kritisk Sammenholden af devigtigste i Kildeskrifterne forhaandenværende Data, der oplyseBeliggenheden af nogle blandt det gamle Nidaros's interessanteste Punkter, Clemenskirken, Kongsgaardene og Mariekirken, leder til langt andre Resultater, end hvad der hidtiler antaget, ligesom den og sætter os istand til at berigtigeChristkirkens Historie, haaber jeg ved følgende Blade atgodtgjøre.
1. Om Clemenskirken heder det hos Schøning i hansBeskrivelse over Throndhjems Domkirke S. 33—934: ,Nu kommevi til Capitlet i sær, som den ældste Bygning; hvilket forudenforanførte noksom kan sees ei allene af dets hele Indretning,som viser at det i Begyndelse har været en Kirke, hvilkenSlags Bygning ikke vel er rimeligt, at man der har villet opføre,efterat den store Bygning var i Stand sat, sær da samme ersaa liden og saa uanseelig i Henseende til Domkirkens øvrigeBygninger, men og deraf, at man i Capitlet endnu kan see Vinduer, som ere tilmurede paa den Side mod Domkirken, og atman, for at faae det føiet til Kirkens øvrige Bygning, har anlagtChoret saaledes, at det bøier noget af Side mod Capitlet, ogstaaer ikke ret lige for det Østre Kors. Hvilket altsammennoksom viser, at Choret er føiet til Capitlet, og ikke dette tilhine, samt at Capitlet har staaet i Erkebisp Eysteins Tid, daChoret og det Østre Kors blev bygget. Da man nu blant allede Bygninger, som for den Tid enten af Harald Haardraad eeller Olaf Kyrre og andre bleve opsatte, ingen finder, sompasser sig paa Capitlet: Saa maa dette være ældre end nogenaf hine, og efter al Rimelighed og gammel Sagn, i Begyndelsenhavt Navn af St: Clemens-Kirke, hvoraf videre følger, at denneBygning er mere end 700 Aar gammel, og opsat af Kong Olaufden Hellige selv; Thi vel loed Oluf Tryggveson, da hanførst bygde Throndhjems Bye, en Kirke, der anlegge, som blevkaldet Clemens Kirke; men hvad enten samme er blevenstaaendes, eller, som synes rimeligere, lagt i Aske tillige medByen, da den af Svend Jarl Aar 1015 omtrent blev afbrændt, saaveed vi af Snorro Sturlæsøns Beretning, at Kong Oluf denHellige loed efterfølgente Aar Byen igien opbygge, og da



335

sette Clemens Kirke paa det Sted, hvor den endnustoed i bemeldte Skribentes Tid, hvilket ikke vel kanvære andensteds, end hvor Capitlet nu staaer: Thi da Kongenloed den opbygge til sin Tieneste, saa er det rimeligt, at denkom til at staae i Nærværelsen af hans Resid ence eller KongsGaarden, hvilken Snorro selv udtrykkeligen siger, at havestaaet oven for St: Clemens Kirke, følgelig har denneværet nær derved, ligesom Capitlet nu er, sær da man ikkefinder, at nogen anden Bygning af dette Navn har staaet paa deSteder, eller hvorpaa bemeldte Navn kan passe sig, uden Capitlet allene*.
Dette skrev Schøning for 86 Aar siden, og da denne Periodeer lang nok, til at et formeligt Sagn om Identiteten mellem Capitlet og Clemenskirken kan have dannet sig i Throndhjem paaGrund af en saa vægtig Autoritets blotte Ord, lader det sig nuikke engang gjøre at komme til Kundskab om, hvorvidt hansttring om Tilværelsen af et saadant «gammelt Sagn* alleredepaa hans Tid har sin Rigtighed eller skal forstaaes bogstaveligt.Yttringen synes i alle Fald kun løst henkastet og ikke bestemtere fremsat, end at vi nok her kunne tænke os Muligheden af,at Sagnet mere er opstaaet ved ældre Oldgranskeres Gisninger,end bevaret hos Folket selv. Dette synes og at fremgaa af,hvad han siger paa et andet Sted (S. 10): «saa er den (denPart af Kirken, som nu kaldes Capitlet efter almindelig Sagn)uden Tvil det allerældste Stykke af den hele Bygning, ogkaldet St: Clemens Kirke*. Udtrykket ,uden Tvil* synesher at vise, at han selv blot anseer den antydede Identitet somen Gisning. I hans Fremstilling af de nærmere Omstændighederved Kirkens og Kongsgaardens gjensidige Beliggenhed ere derdesuden væsentlige Feil, hvilke af det følgende let ville indsees.
Vi ville her anføre, hvad der i Sagaerne findes om Clemenskirkens og K dens gjensidige Forhold :
a. Snorre, Ol. Tr.Saga Cap. 77: Olafir konungr (Tryggvasun) för lidi sinu åt til Nidariss; pd lét hann reisa par his dNidarbakka, ok skipadi svd, at pr skyldi vera kaupstadr. Konungr gaf mönnum par tptir til at gera sér par his, en hannlét gera konungsgard upp frd skipakrok, &. o: Kong O. Tryggvesøn drog med sine Folk ud til Nidaros (Nidelvens Munding);da lod han der opføre Huse paa Nidelvens Bred og bestemte,at der her skulde være en Kjøbstadt Han gav Folk Tomter tilat bygge Huse paa, og lod selv Kongsgaarden opføre op



336

ifra (o: ikke ovenfor mod Elveløbet, men længere oppe paa Aabredden indenfor) Skib e-Krogen.
b. Olaf Tryggvesøns Saga i Fornm. Sögur Cap. 160,163. (Hermed stemmer Flatøbogen i det Væsentlige). [Olafrkonungr] lét par setja kaupstad i Nidardsi, ok håsa konungsgarupp frd skipakroki; par lét hann ok reisa kirkju um hanstit . . .(163) dlafr konungr hafdi par ldtit hiåsa konungsgard um havstit. . . par låt hann ok reisa Clemenskirkju; var kirkja så algörok biiin at jölum.  d. e. K. O. lod indrette en Kjøbstad i Nidaros og bygge Kongsgaarden op ifra Skibe-Krogen; der lodhan og reise en Kirke om Høsten ... Kong Olaf havde derladet opføre Husebygningerne til Kongsgaarden om Høsten . .der lod han og reise Clemenskirken, hvilken blev ganske færdigved Juletider . . .
c Olaf den Helliges Saga hos Snorre Cap. 51,Fornm. 8. Cap. 56. .. ok lét (Olafr konungr) par (: i Nidardsi)hiåsa konungsgard ok reisa par Clemenskirkju i peim stad, semnå stendr hon.  a: Og lod han (Kong Olaf den Hellige) der(o: i Nidaros) opføre Kongsgaarden og der (o: ved denne) sætteClemenskirken paa det Sted, hvor den nu (2: i det 12te, 13deog 14de Aarhundrede) staar.
d. Harald Haardraades Saga hos Snorre Cap. 39,og i Fornm. Sögur Cap. 55, i det væsentlige samstemmende:Magqnis konungr (Olafssun) lét gera oOlafskirkju i kaupangi, ipeim stad hafdi nåttsett verit lik lafs konungs, pat var på fyrirofan bæinu; hann lét par ok reisa konmungsgardo Kirkjan vardeigi algör dår konungrinn andadist; lét Haraldr honungr fyllapat er å skorti. Par i gardimum lét hann ok efna at gera sårsteinhöll, ok vard hon eigi fullkomin adr hann léæ. Haraldr létreisa af grundvelli Mariukirkju uppi d melnum, nær pvi sem heilagr dômr konungsins ld i jördu hinn fyrsta vetr eptir fall hans;... Haraldr komungr lét hisa konungsgard ofan frd Mariukirkjuvid dna, par sem nå er; en par sem hann haf låtit gera höllina(o: steinhöllina), pd lét hann pat his- vigja til Gregoriuskirkju. —9: Kong Magnus den Gode lod opføre Olafs-Kirken i Kjøbstaden paa det Sted, hvor Kong Olafs Legeme havde liggetNatten over; det var dengang ovenfor Byen; han lod ogsaa der opføre en Kongsgaard. Kirken blev imidlertid ei færdig,inden han døde, men Harald Haardraade lod udfylde, hvad dermanglede. Han (Magnus) lod og i den Gaard opføre en Steenhall, som dog ei blev færdig, forinden han døde. Harald opførte



337

derimod Mariekirken oppe paa Sandbakken i Nærheden af detSted, hvor Kong Olafs hellige Levninger havde ligget i Jordendet første Aar efter hans Fald . . . Kong Harald lod opføreKongsgaarden der, hvor den nu er, nedenfor Mariekirken vedAaen; men den Bygning, hvor han havde ladet Steenhallen opføre, lod han indvie til Gregorius kirke. !
e. Magnus Barfods Saga hos Snorre og i Fornm. S.,Cap. 2: Magnis konungr for um haustit norår til kaupangs, oker hann kom par, för hann pegar i konungsgard ok var par atherberginu. En er Hdkon spurdi at Magnis konungr var kominni Pråndheim, på för hann nordr til kaupangs ok tik hann sérherbergi i Skålagardi ofan frå Klemenskirkju : par var hinn fornikonmungsgardr. o: Om Høsten drog Kong Magnus nord til Throndhjem, og da han kom til Nidaros, tog han ind i Kongsgaarden og holdt til der. Da Haakon hørte, at Magnus, hans Frænde,var kommen til Throndhjem, drog han nord til Kjøbstaden ogtog sig Herberge i Skulegaarden nedenfor Clemen skirken: det var den gamle Kongsgaard.
f. Fagrskinna 223; hermed stemmer omtrent Ågrip, Cap. 39.(Fornm. S. X., 410): Annan vetr rikis peirra frendanna Maqnåsar ok Hdkonar vdru peir bddir um jol i kaupangi nordr,var Magnis i konungsgardi en Hdkon i Skålagardi mir frdKlemetskirkju. 9: Den anden Vinter af Frænderne Magnus ogHaakons Regjeringstid tilbragte de begge Julen nord i Kjøbstaden, saaledes at Magnus var i Kongsgaarden, men Haakon iSkulegaarden nedenfor Clemenskirken.
Sammenholde vi alle de her anførte Steder, da bliver detos for det første klart, at Schøning aldeles har misforstaaet ellerhalv overseet Litr. e, thi her staar der ei, som Schøning siger,
* Dette Sted har hidtil været aldeles misforstaaet, som om Gregoriuskirkeneller Steenhallen laa i samme Bygning, som Harald Haardraades Kongsgaard.
I Fornmanna Sögur findes Stedet bedre og tydeligere redigeret; da denne
Redaction ogsaa fortjener at kjendes, hidsættes den her til Sammenligning
(Fornm. Sögur VI. 267). Magnis konungr Olafsson let reisa kirkju t kaup
angi t peim stad sem nåttsettr hafdi verit lami lafs konungs; pat var pæ
fyrir ofan bæinn; hann let par ok reisa konungsgard. Kirkjan var eigi algör,dår Mæagnus k. andadist; lét Haraldr k. fylla fat er skorti. Hann let okgera ser steinhöll far 4 gardinum, vard hon eigi albiin, ådr hann let reisa Martukirkj u uppi å melnum, nær pvs o. s. v. Efter denne Redaction var det
Harald, ikke Magnus, der paabegyndte den Steenhall, der endna ikke var
færdig, da Kongen, som imidlertid havde begyndt et nyt Anlæg (Mariekirken
m. m.), forandrede dens oprindelige Bestemmelse og gjorde den til Grego
rinskirke. [Samme Læsemaade har ogsaa flere Haandskrifter af Heimskringla].
Munch. Afhandl. 1. 22



338

at Kongsgaarden laa ovenfor (han har nemlig ogsaa forvexletofan frd (nedfra) med fyrir ofan) Clemenskirken, men at dengamle Kongsgaard laa ned enfor Clemenskirken, eller retteremellem Clemenskirken og Elven, (thi Talemaaderne ,upp frd*og den modsatte «nidr frd* tilkjendegive, som ovenfor bemerket,en transversal Retning fra eller mod Elvebredden); og dennegamle Kongsgaard, senere kaldet Skulegaarden, nævnesi bestemt Modsætning mod den nye eller ,konungsgardr* udennoget Tillæg, det vil sige, den Bygning, der ved NedskrivningensTid i det 13de Aarhundrede og senere var Kongsgaard. Sagafortælleren har udtrykkelig villet vise, hvor lidet Kongerne kundeforliges, siden de ei vilde opholde sig i een og samme Gaard.
Af Litr. a, b, c og d faae vi nærmere Besked om, hvorledes det hang sammen med de forskjellige Kongsgaarde. OlafTryggvesøn opførte først en Kongsgaard og Clemenskirkenær ved Ski be-Krog, et Sted ved Elven. Begge disse Bygningermaae, siden de bleve færdige paa et halvt Aar, have været afTræ, og vare derfor rimeligviis ogsaa blandt de Bygninger, somJarlerne Erik og Svein ifølge Olaf den Hell. Saga (hos SnorreCap. 41) lode forfalde, ellers havde ikke Olaf den Hellige behøvetat opføre dem paany. Thi det heder i Litr. c, ,at han lodKongsgaarden opføre (det vil vistnok sige ,gjenopføre*) og Clemenskirken reise der, hvor den nu (c. 1200) staar». At detteSted var det samme som det, hvor Olaf Tryggvesøns Bygningeraf samme Navn stode, men at Olaf den Hellige kun opreistedem af et varigere Materiale, er umiskjendelig SagaskriverensMening. I alle Fald laa hans Clemenskirke nær ved hans Kongsgaard, siden Litr. e og f ogsaa nævne dem i Forbindelse medhinanden. At urgere Udtrykket ,paa det Sted, hvor den nustaar*, som om den ældre Clemenskirke ikk e havde staaet paadette Sted, vilde være tvunget, thi det kan med langt størreRimelighed antages nedskrevet for at tilkjendegive Læseren, atdet ei var den første skrøbelige Kirke, men den senere, solide,og paa Nedskrivningens Tid endnu staaende, som Olaf havdebygget. Det er heller ikke, saavidt jeg veed, faldt nogen af dem,der tidligere behandlede dette Emne, ind at opkaste nogen Tvivlom, at idetmindste Stedet for Olaf den Helliges og Olaf Tryggvesøns Clemenskirke var det samme.
Magnus den Gode gjorde et nyt Anlæg af Kongsgaard ogKirke. Han byggede eller rettere paabegyndte en Kirke paadet Sted, hvor Olafs Lig havde ligget en Nat over, og i Nærhe-



339

den opførte han en Kongsgaard. Denne Kirke var Olafskir"ken, og Stedet hed Saurhlid (den smudsige Lid); der fortælles oftere, at dette Sted paa hiin Tid var ovenfor Byen, menved Saganedskrivningens Tid laa midt i Byen. Da ThorgilsHjalmusøn fra Stiklestad efter givet Løfte havde taget KongOlafs Lig i Forvaring, førte han det hemmeligt til Nidaros, roedeved Nattetid, heder det, Byen forbi opad Elven og lagde tilLand ved et Sted kaldet Saurhlid, ovenfor Byen; der bare deKongens Lig op i et afsidesstaaende Skuur (eydiskemma) og vaagede om Natten derover; siden førte de det videre opad Elvenindtil Sandbakken ved Stranden, hvor de grove det ned (SnorreOl. Hell. Cap. 251), og paa hvilket Sted sidenefter Christkirkenbyggedes. Cap. 259 staar der: «der siges, at Olafskirkennu staar der, hvor det afsidesliggende Skuur var, i hvilket KongOlafs Lig stod Natten over, og det Sted, hvor Kongens helligeLævninger bleve baarne op fra Skibet, kaldes nu Olafshli d(flere Codices have her ligeledes Saurhlid), og det er numidt i Byen*. Stedet, der sandsynligviis efter Olafs Anerkjendelse som Helgen er blevet kaldet ,,Olafshlid* istedetfor med dethæslige Navn «Saurblid», maa efter de foranførte Udtryk, uagtetdet laa ovenfor den daværende By, dog have ligget et godtStykke nedenfor den nuværende Domkirke, eller det Sted,hvor Thorgils jordede Olafs Lig; thi efterat have bragt Ligetfra Skuret, roede Thorgils endnu et Stykke opad Elven, førendhan kom til Sandbakken, hvor han nedgrov det.  Magnus'sKongsgaard blev forresten ei længe staaende i den oprindeligeSkikkelse. Harald Haardraade fuldførte den af ham paabegyndteSteenhall, men inden den var færdig (Fornm. S.), begyndte hanpaa et nyt Anlæg, nemlig Mariekirken og rimeligviis ogsaastrax (efter?) Kongsgaar den længst oppe i Nærheden af det Sted,hvor Olafs Lig havde været jordet; det vil sige, saa langt op,som det for Elvens Skyld var muligt, eller i Nærheden af dennuværende Domkirke. Magnus's paabegyndte Kongsgaard medSteenhallen i Nærheden af Olafskirken og Saurhlid lod han derimod forandre til en Kirke, Gregoriuskirken.*! Saaledes varder efter Harald Haardraades Tid kun tvende Kongsgaarde:den gamle mellem Clemenskirken og Elven, og den nye, deni de senere Aarhundreder omtalte, omtrent der, hvor Kongsgaarden nu staar. (See: Schwach, Throndhj. Domk. Hist. Side 1).* [rettere: Stenhallen i Magnus's paabegyndte Kongsgaard lod han derimod forandretil en Kirke, Gregorinskirken; se Nicolaysen i ,Norsk Tidsskr.* 1853, S. 16].



340

Den ældre Kongsgaard fik siden Navnet Skulegaarden; rimeligviis har Kong Olaf Kyrre skjenket den til Englænderen *Skule Tostesøn blandt de mange andre store Besiddelser, hanforærede ham. (Sn. Har. Haardr. Saga Cap. 103).
Nu spørges der: ,hvor laa den ældre Kongsgaard og Clemenskirken*? Til Hjelp ved Besvarelsen af dette Spørgsmaalhave vi allerede i Litr. å og b en Angivelse, hvorefter vi kunnerette os, nemlig, at Olaf Tryggvesøns Kongsgaard og Clemenskirke, og derfor rimeligviis ogsaa Olaf den Helliges solidereBygninger af samme Navn, laae i Nærheden af den saakaldteSkibe-Krog. Det kommer saaledes an paa at udfinde Beliggenheden af dette Sted. Denne erfares allerede nogenlunde afto Steder i Sverrers Saga, Cap. 33 og Cap. 62. Paa første Stedstaar der, at Magnus Erlingssøns og Erling Jarls Mænd lagdetil ved Bratørene udenfor Skibe-Krog, hvilket synes atantyde en umiddelbar Nærhed mellem sidstnævnte Sted og BratØren, der, som bekjendt, er den alleryderste Deel af Elvensvenstre Bred, eller den Kant af Øren, der vender mod Elven.Ved Øren maa derhos bemerkes, at man af ældre Karter kansee, at den i Fortiden maa have strakt sig langt udenfor dennuværende Høivandsstrand. Paa det andet Sted staar der, at ved etAngreb af Magnus Erlingssøn paa Byen opstillede Befalingsmandenover Birkebenerne, Erik Kongssøn, Tropperne saaledes, at enAfdeling (venstre Fløi) stod ude paa Øren, den anden, hvilkenErik selv anførte, mellem Bratøren og Skibe-Krog, den tredie(høire Fløi), bestaaende af Bymændene, paa Bryggerne, altsaafremdeles opad langs Elven. Erik stod saaledes i Centrum,med Bratøren og Øren til Venstre, med Bryggerne til Høire, ogmed Fronten mod Elven, for at kunne modtage de tilseilendeHeklunger, af hvis Flaade de fire største Skibe lagde til Elven,de andre fire til Øren. Magnus selv roede ind i Aaen, angrebEriks Banner og lagde sine Skibe ,klods ind mod Sanden(sibyrt vid sandinn), hvor Heklungerne kastede sine Brygger iLand lige under Fødderne paa Birkebenerne. Da Magnus angrebEriks Banner, lagde han altsaa til ved Skibe-Krog, og her vareder saaledes ingen faste Brygger, kun den bare sandige Strand.Allerede af disse Angivelser fremgaar det temmelig klart, atSkibe-Krog var nedenfor de egentlige Brygger, eller mellem
* Jeg følger her Læsemaaden i den paa dette Sted, som ellers, fortrinlige og

i Localbestemmelser nøiagtigste Flatøbog. Samme Læsemaade er og fulgti Aalls Oversættelse.

v*



341

disse og Bratøren, og derfor rimeligviis maa være at søge omtrent paa det Sted, der paa Bloms Kart over Throndhjem af1830 er betegnet med No. 35 og kaldet Must-Almindingen.Her er der virkelig ogsaa en Indskæring eller Vig, som, hvisden fra gamle Tider har været der, meget vel kunde kaldesSkibe-Krog. Denne Omstændighed tillægger jeg forresten ikkesynderlig Vegt, da Elven i Tidens Løb meget vel kan have forandret Strandens Udseende ved Opsvømninger eller Udskæringer;men at der dog paa dette Sted kan have været en større Udvidelse i Elvemundingen, og følgelig en Art af Bugt, synes eisaa urimeligt, naar man betragter den modstaaende Bred, paaBakland-Siden ved «Grosserer Lorcks Bordtomt», thi her findesvirkelig en saadan Afsats, og først indenfor denne begynder denegentlige Elve-Rende. Dog hvad enten Skibe-Krog er at søgepaa det angivne Sted eller ei, saa maa det søges etsteds i Nærheden, og dette er for vor nærværende Undersøgelse tilstrækkeligt.
Skulde der imidlertid endnu desuagtet være Tvivl om Rigtigheden af at sætte Skibe-Krog saa langt nede, og skulde manfremdeles ikke kunne løsrive sig fra Forestillingen om, at dener at søge i Nærheden af Harald Haardraades Kongsgaard, ellerrettere at denne staar eller stod paa samme Sted, hvor beggeOlafers Kongsgaard stod, maa følgende Sted af Nidaros Bylovaf 1276 ansees afgjørende, nemlig Byordningens Cap. 15, hvorder handles om, hvorledes Kjøbmandsskibene skulle ligge i Havnen. Der staar: lægi skal hverr taka sér sem nå er mælt ofanifrå konungsgardi ok åt at krki, o: Enhver skal lægge til, somnys er sagt (o: enten udenfor Huse eller Almindinger), ovenfraKongsgaarden og ud til Krogen.  Her ere Kongsgaarden og«Krogen», hvis Identitet med ,,Skibe-Krogen* er aabenbar, anførte som de to Yderpunkter af det Strøg, hvor Handelsskibenemaatte ligge; det stemmer fuldkommen med den ovenfor omtalteLocal-Angivelse i Sverrers Saga, hvorefter Skibe-Krog kommertil at ligge mellem Skibene og Bratøren, og det viser altsaa, atden seneste Kongsgaard og Skibe-Krog aldeles intet havde medhinanden at bestille, men laae meget langt fra hinanden, hiinved den øverste, denne ved den nederste Ende af HandelsBryggerne. Men da nu Clemenskirken og Krogen ere uadskillelig forenede, følger ogsaa heraf, at Clemenskirken ei kan søgesi Nærheden af hiin Kongsgaard, hvor Domkirken med Capitlet(den formeentlige Clemenskirke) staar, men etsteds langt nede



342

i Byen, og maaskee snarest i den nedre Deel af den paa BlomsKart antydede Strandgade, f. Ex. i dens Overskæring medSøndregade. Vore gamle Kjøbstæder vare nemlig  hvad deraf Byloven fremgaar  anlagte efter eet og samme Princip,saaledes at de egentlige Gader (stræti) gik parallelt med Bryggerne, men i visse Afstande overskares af brede, korte Tvergader, der kaldtes Almindinger (almenningar), og da disse Almindinger oftest benævntes efter visse Kirker, synes det, somom man især har anbragt Almindingerne saaledes, at Kirkernekom til at staae frit. Da nu Strandgaden er en saadan Tvergadeog netop stryger ned mod det antagne Sted for Skibe-Krog, erdet ei urimeligt, at Clemenskirken har staaet ved hiin Overskæring, og at Strandgaden i Oldtiden har hedet Klemetskirkju-almenningr. ;
Der er endnu et Sted i Byloven, der viser et nærmere Naboskab mellem Clemenskirken og ,Krogen*, men da det er nogetindviklet, og den saakaldte ,Lan g-Gade* især spiller en Rolleder, bliver det først nødvendigt at bestemme dennes Beliggenhed.Det ligger i Sagens Natur, at enhver af vore ældre Byer bebyggedes successive op fra Stranden af, først Bryggerne, siden dendermed parallele Gade med sine Almindinger, og derpaa de øvre,dermed ligeledes parallele Gader. Bergen havde saaledes paaden Tid, da Byloven blev given, kun to Hovedgader, Bryggegaden og Langgaden, ogsaa kaldet Øvre-Langgaden (langstræti hitefra), nu Øvregaden. En lignende Langgade havde Nidaros.I Flatøbogen og den gamle fortrinlige Fagrskinna, Cap. 189, staarder, at Harald Haardraade, staaende i en Loftsvale (i Kongsgaarden, tillægger Snorre Cap. 44) saa med Æærgrelse EinarTambeskelver i Spidsen for en stor Skare Væbnede komme gaaende opad Langgaden. Altsaa existerede Langgaden paaHaralds Tid. Men da det derhos kun var noget over 50 Aarefter Byens Anlæg, eller rettere næppe 35 Aar  thi det egentlige By-Anlæg kan dog blot regnes fra Olaf den Hellige, sidenOlaf Tryggvesøns faa Bygninger saagodtsom alle forfaldt , saakan man heller ikke antage, at flere Parallel-Gader paa HaraldHaardraades Tid vare til, og man maa altsaa forestille sig dendaværende By som en eneste, med Bryggerne parallel Gade,der omtrent faldt sammen med den nuværende Søndregade, ogsom vel heller ikke har strakt sig stort længere mod Syd, endtil Frue Sogns gamle Kirkegaard, ialfald næppe haft Bygningersøndenfor dette Sted uden paa Østsiden.



343

Stedet i Byloven er Byordningen Cap. 3 og handler om,hvorledes Vægterne skulle gaae om Natten. Det lyder saa: Enpd er pessir 6 [vardomenn] ganga til vardhalds, på skulu peir hittast åt d Eyrum ok gangi allir samt upp um Skagann. Viki p3 it um Geilar ok pat upp eftir stræti um Marteinskirkju, ok padanupp fyrir vestan Gregoriuskirkju ok svå upp um gard Bergsveinspipu, ok svå fyrir vestan Mariukirkju, ok svd upp eftir langstrætifyrir ofan konungsgard til nausta biskups. En adrir 3 sniti uppeftir langstræti ok ofan um Klemetskirkjugard ok ofan um Krdk,ok svd upp eftir bryggjum ok upp milli Krosskirkju ok Sopsins,ok upp eftir langstræti milli 4llraheilagrakirkj ok Benedictuskirkju, ok upp eftir al målli k åds ok predikarahisa, ok upp fyrir vestan konungsgard par til er peir mætahinum. BSidan snitist um ok gangi peir hit nedra er dår gengu hitefra, alt åt til gards Sigurdar svardaga; sidan fari peir, er dårföru hitt efra, ofan eftir kaupmannastræti ok svå åt eftir langstræti fyrir nedan lafskirkju ok åt at Eyrar; en hinir sniåi åteftir langstræti fyrir ofan Gregoriuskirkju ok pat åt med Marteinskirkju, ok hittist å Eyrum vid smiåjubådir. D. e.: Naar disse6 Vægtere skulle gaae paa Vagt, da skulle de samles ude paaØren og tilsammen gaae op om Skagen. Tre af dem skulleda svinge ud om Geilann og derfra op efter Gaderne om Martinskirken; derfra op vestenfor Gregoriuskirken, og saaop om Bergsvein Pipa's Gaard, derpaa vestenfor MariæKirke, og saa opefter Langgaden ovenfor Kongsgaarden tilBiskopens Nøst.  De andre trende skulle svinge opad Lan ggaden, og ned omClemenskirkegaard, og ned om Krogen, og derpaa op efter Bryggen, og op mellem Korskirke og Sopen, og op efter Langgaden mellem Allehelgenskirke og Benedictskirke, op efter Almindingen mellemKongsgaarden og Dominicanernes Huse, og op vestenforKongsgaarden, indtil de møde hine andre. Derpaa vende deom, saaledes at de, som gik paa den øvre Kant, nu gaae paa dennedre, heelt ud til Sigurd Svardages Gaard.* De, som førgik paa den øvre Kant, gaae derpaa nedad Kjøbmandsgadenog derpaa ud efter Langgaden nedenfor Olafskirke, og udtil Øren, men hine svinge ud efter Langgaden ovenfor Greg oriuskirke, og saa ud forbi Martinskirke, og møde de andre paa Øren ved Smedjerne.  Uagtet der i denne Forskrifter meget dunkelt, hvad Enkelthederne angaar, kunne vi dog heel

Denne Gaard nævnes ogsaa i Haakons, Guttorms og Inges Saga Cap. lo.



344

vel skjønne Hovedretningen af de foreskrevne Runder. BeggeParter skulde gaae fra Øren op omkring Skagen, vistnok denvestlige fremragende Spids af Øren; det ene Parti, som vi kunnekalde det øvre, skulde gaae fra Skagen udover indtil Geilann,der paa den Tid rimeligviis ei alene have strakt sig lige nedmod det nuværende Torv, men fremdeles været en Benævnelsepaa indgjerdede Veie mellem ubebyggede Pladser heelt ned modStrandgadens vestre Deel indtil Gjelvangsveiten; derfra opefterMunkegaden om Martinskirken, og vestenfor Gregoriuskirken,der, som man nedenfor seer, laa ved Langgaden, rimeligviis paaVestsiden, og som Magnus's forhenværende Kongsgaard ei harligget langt fra Olafskirken; derfra skulde de gjøre en Sving omBergsvein Pipa's Gaard, efter hvilken maaskee den nuværendeBergsvendsveit bærer Navn; fremdeles vestenfor Mariekirken,nuværende Frue-Kirke, og saa heelt op igjennem Langgaden (densydlige Fortsættelse af Søndregaden) ovenfor Kongsgaarden tilBispens Nøst, der maa have ligget lige nedenfor Kongsgaardeneller den nærved Domkirken nødvendigviis beliggende Bispegaard.De andre tre derimod gaae strax opad Langgaden og nedomClemenskirkegaarden og nedom Krogen; de gjøre altsaa, hvor de paa Langgaden bave naaet Clemenskirken, en Svingtil Venstre nedad Tvergaden eller Almindingen til den øvre ellersøndre Side af Krogen, og gaae derfra op efter Bryggerne. Manvil næppe kunne ønske sig en klarere Fremstilling af ClemensKirkens, Krogens og Bryggernes gjensidige Beliggenhed. Vægterne skulde nu følge Bryggerne indtil, saavidt man kan see, enny Tvergade mellem Korskirken og Sopen, en ogsaa i Diplomer omtalt Gaard i Byen; denne Tvergade førte dem atter tilLanggaden, hvilken de skulde følge, indtil de naaede Almindingen fortrinsviis nævnt, rimeligviis den aabne Plads mellem Endenaf Langgad og K den; opad denne Alminding skuldede gaae mellem Kongsgaarden og Dominicanerklosteret og vestenfor Kongsgaarden, hvor de mødte sine Kammerater. Deskifte nu Route i modsat Retning, saaledes at det øvre Partigaar ud til Sigurd Svardages Gaard, en Forskrift, som altsaaantyder Vandringen nedad nysnævnte Alminding; Sigurd Svardages Gaard har da rimeligviis været den sydligste i Langgaden.Her skulde de dele sig, og det ene Parti gaa nedad KjøbmandsGaden, hvilket igjen svarer til den føromtalte Vandring langsBryggerne; derimod skulde de allerede svinge op i Langgadennedenfor Olafskirken, nemlig ad en Alminding, som maa have



345

strakt sig fra Olafshlid ved Elven vestover, og saa ud til Øren.De andre derimod gåae den øvre Vei i den antydede Directionom Martins- og Gregorius-Kirken. Vi see heraf desforuden, atde fleste her nævnte Kirker laae ved Langgaden, hvilket og ligger i Sagens Natur, da de formodentlig bleve opførte paa enTid, da ingen andre Gader end Langgaden vare til. Vi kunnenæsten endog tænke os de fornemste Almindinger, nemlig: Clemenskirke-Almindingen (Strandgaden) mellem Clemenskirken ogKrogen; dernæst Olafskirke - Almindingen (Dronningens-Gade),mellem Olafskirken og Olafshlid eller Saurhlid (Hagerup-Alminding);dernæst Mariekirke-Almindingen (Kongens-Gade), Korskirke-Almindingen (Vestre-Gade), begge rimeligviis kun ganske korte,mellem Langgaden og Bryggerne, og endelig den store Alminding, der naaede op til Kongsgaarden. Gregoriuskirke og Olafskirke maae omtrent have ligget ligeoverfor hinanden paa hversin Side af Langgaden; Korskirken maa have ligget omtrent, hvorden Bygning staar eller stod, som af Blom betegnes med No.12, tilhørente Banken; Allehelgens- og Benedicts-Kirke maaeomtrent have staaet ligeoverfor hinanden i Nærheden af Bankbygningen. Martinskirken maa derimod have ligget i Nærhedenaf den nuværende Stiftsretsgaard.
Jeg maa her ogsaa henlede Opmerksomheden paa den Omstændighed, at Clemenskirkegaard nævnes. Hvis man ei afdet Foregaaende erkjender Umuligheden af, at Clemenskirkenog Capitlet kunne have været samme Bygning, saa maa man dogindrømme, at den, paa den Tid Loven blev skreven, laa paaChristkirkegaarden, et Udtryk, der ei var usædvanligt, menhyppigen forekommer saavel i Sagaerne som i vore ældre Love.Lægger man nu hertil, at Clemenskirken i Diplomer fra 12te,13de og 14de Aarhundrede hyppigen omtales som en af ByensSognekirker, hvad Capitelbygningen dog umuligt kan haveværet, ! saa see vi atter en Bestyrkelse paa, at de ere aldelesforskjellige og intet have haft med hinanden at skaffe. Hvadskulde desuden have bevæget Olaf Tryggvesøn eller Olaf denHellige til at bygge Kongsgaard og Hovedkirke omtrent 1300Alen søndenfor den egentlige By? Thi at Byen ikke engangnaaede saa langt som til Saurhlid, hvilket dog var langt nedenforDomkirken og Capitlet, viser det ovenanførte Sted af Olaf denHelliges Saga. Og hvad var der overhoved, som gjorde hiint

* See f. Ex. Schønings ,,Beskrivelse* 8. 35, $ 4, og jevnfør hvad der her nedenfor anføres.



346

Sted klassisk, førend Thorgils begrov Olafs Lig der? Og endelig, hvis Clemenskirken m. m. allerede havde staaet paa detteSted, hvor uforsigtigt havde det ei været af Thorgils, der maattegaae saa hemmeligt tilverks, henimod Morgenen paa den Tid afAaret, da det endnu var temmelig lyst, at begrave Kongens Ligganske tæt ved den Kirke og Kongsgaard, hvor KongSvein og den Olaf fjendske Biskop Sigurd dreve sitVæsen, og hvor den upopulære Konge rimeligviis har væretomgiven af stærke Vagter baade Nat og Dag. Thi at mangedanske Krigsmænd fulgte ham til Norge, siges udtrykkeligt iOlaf d. Hell. S. hos Snorre Cap. 252.
Vi kunne vel saaledes ansee det for afgjort, at Clemenskirken og den ældre Kongsgaard laae paa det omtrentligt antydedeSted langt nede i Byen. Vi have ogsaa i de tre Kongers, Olafs,Magnus's og Haralds, Bygningsarbeider en temmelig interessantBetegning af Byens gradvise Udvidelse. I Olaf den Helliges Tidhar den næppe udgjort mere end en meget kort Gade, mellemnuværende Fjordgade (Øren) og Strandgaden; Stykket østenforog nordenfor Husene nedad til Bratøren var rimeligviis ubebygget og udgjorde den store Øre, hvor Ørethinget holdtes, ogovenfor denne Gade, eller i dens øvre Ende, stod Clemen skirken, lidt længer mod Øst Kongsgaarden. Efterhaandenhar Gaden forlænget sig sydefter, saa at Magnus, for at kunneboe frit, har maattet gjøre et nyt Anlæg af Kirke og Kongsgaardet Stykke sydligere, eller i Strøget af nuværende DronningensGade, hvor en ved Ligets Natteleie klassisk Localitet frembrødsig; men Tilvæxten under Harald Haardraade har igjen væretsaa stor (han ophjalp Staden overordentligt, heder det), at bananlagde Residensen og den fornemste Kirke øverst oppe vedOlafs Helligdom, hvilket Strøg dog vistnok snart naaedes, sidenman allerede i Begyndelsen af 13de Aarhundrede endog finderflere vestligere Parallelgader omtalte.
Men naar saaledes Clemenskirken ei er Capitlet, vil mannaturligviis spørge: «hvad er dette da for en Bygning, thi dener dog meget ældre end Christkirkent?  Dette Spørgsmaallader sig bedst besvare i Forbindelse med det andet Hovedpunkt,hvorpaa jeg vil henlede Opmerksomheden, nemlig om Mariekirken tilligemed Trinitatiskirken.
I. Om Mariekirken er det ligefra Schønings Tid sædvanligen antaget, at den stod ganske nær ved Kong Olafs Begravelsessted, og at den ved Christkirkens Opførelse under Erke-



347

biskop Øystein tildeels blev nedbrudt, tildeels indlemmet i dennye Kirke. Man har endog fremsat den Gisning, at Domkirkenssøndre og nordre Fløi kan have været en Levning af Mariekirken. Hvad der af disse Gisninger har sin Rigtighed, vil af deher følgende Citater fremgaae:
a. Olaf d. Hell. S. hos Snorre Cap. 251, i Fornm. 8. 222:Sidan fluttu peir Porgils likit upp med dnni ok grôfu pat nidar dsandmel peim er par verôr  9: Biden (efter at Olafs Lig havdestaaet i Skuret ved Saurhlid) førte Thorgils og hans Søn det opefter Aaen og grove det ned i en der værende Sandmæle (Sandbakke).
b. Olaf d. Hell. S. hos Snorre Cap. 258, i Fornm. S. 228:Sidan gerdi (Grimkell) byskup ordsendi inn d Stiklastadi tilPorgils ok Grims sonar hans.. .; peir feègar lögdust på ferd eigiundir höfud, föru peir åt til bæjar å fund byskups, pd sögdu peirhonum öll pau merki er peir höfou visir ordit, svå pat ok hvar peirhöfdu komit liki konungs.... Byskup ok Einarr (Pambarskelfir)ok menn med peim föru par til er lik konungs var jardat, ok létupar til grafa.  Pat var margra manna tillag, at byskup létikonungs lik grafa nidr i jörd at Klemetskirkju, ok svd var gert . .,var på likami konungs borinn inn i Klemetskirkju ok veittr umbånadr yfir håaltari. D. e. Siden sendte Biskop Grimkel Bud indtil Stiklestad efter Thorgils og hans Søn Grim ... disse tøvedeei, men droge ud til Byen, indfandt sig hos Biskopen og fortalte ham alle de merkelige Ting, de havde erfaret, samt oghvor de havde nedlagt Kongens Lig . . Biskopen og Einar ogflere Folk med dem gik nu hen til det Sted, hvor Kongens Lighavde været, og lode der grave efter det . . . Mange foreslogenu, at Biskopen skulde lade Kongens Lig jordfæste i Clemenskirken, hvilket og skete! . . . Liget blev baaret ind i Clemenskirken, og et Sted dertil indrettet over Høialteret.
c. Olaf d. Hell. S. hos Snorre Cap. 259, i Fornm. S. Cap.229: Par d melnum, sem Olafr konungr hafôi i jördu legit, kom

Dette har Schøning forklaret saaledes (S. 35), som om Liget først blev begravet i Kirken, siden optaget igjen og sat over Alteret; han har her misforstaaet Tillægget ,ok svå var gert*, der kun foreløbigt antyder, hvad dersiden vidtløftigere fortælles, at Forslaget blev fulgt; hiint Tillæg udelades ogi de fleste Codices. Meningen er tydeligt den, at man umiddelbart efter Tvisten mellem Einar og Alfiva bar Kisten ind i Clemenskirken. Udtrykketgrafa nidr t jörd maa ei forstaaes bogstaveligt og betegner desuden kun detaf Folkehoben fremsatte, ei nærmere bestemte Ønske om, at Kongens Ligskulde hensættes i Byens eneste Kirke.



348

upp fagr brunnr .... var par veittr umbiånadr, ok hefir pat vatnverit jafnan sidan vandlega vardveitt. Kapella var fyrst gör, okbar sett altarit sem verit hafdi leidi konungsins, en nå stendr ibeim stad Kristkirkja; lét Eysteinn erkibyskup par setja hdåaltari ibeim sama stad, sem leidit hafdi verit konungsins, på er hann reisti: petta hitt mikla musteri er nå stendr; hafåi ok verit i peim stadaltarit i fornu Kristkirkju. D. e.: Der paa Sandbakken, hvorKong Olafs Lig havde ligget i Jorden, opkom der en fager Brønd. . . hvorover der da blev gjort passende Indretning, og er Vandet der sidenefter omhyggeligen blevet forvaret. Først byggedes der et Kapel, og Alteret sattes, hvor Kongens Leie havdeværet; men nu staar paa samme Sted Christkirken, og lodErkebiskop Øystein, da han opførte det store Munster, som nustaar der, anbringe Høialteret paa samme Sted, hvor KongensLig havde ligget. Der havde og Alteret i den ældre Christkirke været.

d. Olafs Saga paa Svenske Riim, hos Hadorph S. 73:Ther först Lijkit lagdes nider,ther wart en Brund med æattn wider . .the bygde Kyrckio war aff Tråå,Christ Kyrckio thår står nu, och åå och åå,hona låt byggia Biskop Östenalt aff skornom Telgesteen.

e. Magnus d. Godes Saga hos Snorre Cap. 29, i Fornm. S.(Hryggjarstykki og Hrokkinskinna) Cap. 41: Var hann (Magnås k. gôdi) jardadr at Klemetskirkju: par var pd skrin hins heilaga Olafs komungs. D. e.: Kong Magnus den Godes Lig blevjordfæstet i Clemenskirken, hvor dengang den hellige Kong OlafsSkrin forvaredes.
f. Samme Sted i Magnus den Godes Saga i Flatøbogen, ogFagrskinna, og sandsynligviis og i den ældgamle Morkinskinna,hvilken Flatøbogen og tildeels Fagrskinna følger, men som herhar en Lacun: FVar lik Magnåsar konungs jardat at Kristkirkjufyrir utan kör; d. e.: Kong Magnus's Lig jordedes ved Christkirken udenfor Choret. Flatøbogen tillægger: en nå er pat fyririnnan kör fyrir råmi erkibyskups o: men nu er det indenfor Choret, fremfor Erkebiskopens Plads. Om dette Tillæg har staaeti Morkinskinna, er uvist og næppe rimeligt.
g. Harald Haardraades Saga hos Snorre Cap. 39, og i Fornm.S. (Hryggjarstykki og Hrokkinskinna) Cap. 55: Haraldr konungr



349

(hardradi) lét reisa af grundvelli Mariukirkju uppi i melnum, nærpvi er heilagr dômr konungsins lå i jörou hinn fyrsta vetr eftirfall hans; pat var mikit musteri ok gert sterkliga at liminu, svdat varla fekk brotit, på er Eysteinn erkibyskup lét ofan taka.Heilagr dömr Olafs konungs var vardveittr i lafskirkju, medanMauriukirkja var i gerd. D. e.: Kong Harald lod opføre fra Grunden af Mariekirken oppe paa Sandbakken, nær ved det Sted,hvor Kongens hellige Levninger laae i Jorden det første Aarefter hans Fald. Det var et stort Munster og saa stærkt sammenføiet med Kalk, at man næppe kunde faae Stenene fra hverandre, da Erkebiskop Øystein lod den tage ned. Medens Mariekirken var under Arbeide, forvaredes Kong Olafs Lig i Olafskirken.
h. Det tilsvarende Sted i Flatøbogen og Fagrskinna C. 189,hvor ligeledes Morkinskinna har en Lacun, men rimeligviis harstemmet med Fagrskinna: Haraldr konungr lét gera Mariukirkjui Nidardsi, [ok ståd par på altarit, sem nu eru grddurnar hjåKristkirkju]; hann lagdi par til pröventur miklar, ok hann efldimjök kaupstadinn i Nidardsi. D. e.: Kong Harald lod bygge Mariekirken i Nidaros, [hvis Altar stod der, hvor nu «Graderne»ved Kristkirken ere]; han lagde store Præbender til den og ophjalp overhoved meget Kjøbstaden i Nidaros. Det med [ ] Indcirklede findes kun i Flatøbogen.
i. Harald Haardr.,S. hos Snorre Cap. 104, i Hovedsagenstemmende med Fornm. S. (Hryggjarstykki og Hrokkinskinna)Cap. 124: Einum vetri eftir fall Haralds konungs var flutt vestanaf Englandi lik hans ok nordr til Nidardss, ok var jardat i Mariukirkju peirri er hann lét gera. D. e.: Et Aar efter Kong HaraldsFald blev hans Lig bragt vestfra England og nord til Nidarosog jordet i Mariekirken, som han selv lod opføre.
j. Det tilsvarende Sted i det med Erkebiskop Øystein samtidige Ågrip (Fornm. Sögur X. S. 408): ok jardadi lik Haraldskonungs i Mariukirkju i Nidardsi, en nå liggr hann å Elgjusetri, pviat pat potti fallit at hann fylgdi kirkju peirri er hann hafsilåtit gera, er Eysteinn erkibyskup lét pangat fara, hreinlifismönnum undir hendr; ok aukadi med pvi pi eign adra, erhann sjålfr hafdi pangat gefit. D. e.... og jordede Kong HaraldsLig i Mariekirken i Nidaros; men nu ligger han i Elgesæter, thi man fandt det passende, at han fulgte den Kirke, hanselv havde ladet gjøre, hvilken Erkebiskop Øystein lodflytte derhen til Klosterfolkenes Benyttelse, og forøgede dermed de andre Eiendomme, han selv dertil havde skjenket.  Hermed



350

stemmer i alt Væsentligt den ligeledes med Erkebiskop Øysteinsamtidige Morkinskinn a (fol. 20 a) og Flatøbogen.
k. Olaf Kyrres Saga hos Snorre Cap. 5: lafr komungr létgera steinmusteri i Nidardsi, ok lét setja par sem fyrst hafdi veritjardat lik Olafs konungs, oh var par yfir sett altarit sem gröftrkonungs hafdi verit; par var vigå Kristkirkja, var pd ok pannugflutt skrin Olafs komungs. D. e.: Kong Olaf lod gjøre et SteenMunster i Nidaros, og lod det sætte der, hvor Kong Olafs Ligførst havde været jordet, saaledes at Altaret kom til at staae ligeover det Sted, hvor Kongen havde været begraven; den indviedes til Christkirke, og did flyttedes da og Kong Olafs Skrin.
1. Samstemmende hermed er Fornm. S. (Hryggjarst. og Hrokkinskinna) Cap. 6, undtagen at der staar: så kirkja var vigdtil lofs ok dyrdar hei lagri prenningæ, d. e.: Denne Kirke blevindviet den hellige Trefoldighed til Priis og Ære.
m. Olaf Kyrres Saga hos Snorre Cap. 10, Fornm. S. Cap.8. Lik Olafs komungs var flutt nordr til Nidardss ok jardat atKristhkirkju peirri er hann låt sjålfr gera. D. e.: Olafs Lig blevbragt til Nidaros og jordfæstet i Christkirken, som han selvhavde ladet gjøre.  Dermed stemmer omtrent Ågrip Cap. 38,som siger, at Olaf blev begravet i den Kirke, han selv havde ladetgjøre.n. Olaf den Helliges Saga i Fornm. S. Cap. 254, (ogsaa iFlatøbogen): hann (o: élafr k. kyrri) lét gera kirkju i kaupangi ipeim stad, sem dlafr konungr var fyrst jardadr, ok lét pat musteribåa at öllu; var på vigå Kristhkirkja, var par på dlafs skrinok byskups stôll. D. e.: Kong Olaf Kyrre lod opføre en Kirke iKjøbstaden paa det Sted, hvor Kong Olaf først var jordet, oglod det Munster gjøre ganske færdigt; det indviedes da tilChristkirke, og var da Olafs Skrin og Bispestolen der.
o. Det ovennævnte Ågrip (Fornm. Sögur X. 409) og Morkinskinna (Fol. 20 b), begge fra Slutningen af 12te Aarhundrede:Hann gerdi upp (lét reisa Morkinsk.) steinkirkju at byskupsstolinum i Nidardsi yfir likama hins helga Olafs (konungs tilf. Morkinskinna), frænda sins, ok bjö hana til lykta. D. e.: Hanopførte en Steenkirke ved Bispestolen i Nidaros over sin FrændeSt. Olafs Lig, og byggede den aldeles fuldfærdig.
p. Magnus Barfods Saga hos Snorre Cap. 2, i Fornm. S.Cap. 2, i Ågrip C. 40 og i Fagrskinna C. 224: Lik Hdkonar konungs (Olafssunar kyrra) var nidrsett i Kristkirkju o: Deni Aaret1095 afdøde Kong Haakon OlafssønsLig blev lagti Christkirken.



331

q. I alle Sagaer ligefra Magnus Barfods Saga til det Stedi Harald Gilles Sønners Saga, hvor Oprettelsen af Nidaros Erkestol omtales, og fremdeles videre nævnes ofte Christkirkeni Nidaros, fornemmeligen i Stedet om Sigurd Jorsalafars Drøm(Sig. Saga i Fornm. S. Cap. 19) som det Sted, hvor St. Olaf laabegraven, hvorimod Trinitatiskirken aldrig omtales.
r. Bigurds, Inges og Øysteins S. hos Snorre Cap. 23, Fornm.8. Cap. 22: [Nikolds kardindli] mælti svå at erkibyskupsstoll skyldivera i Prdndheimi at Kristhirkju, par sem hinn helgi olafrhvilir 9: Kardinalen forordnede, at der skulde være Erkesæde iThrondhjem ved Christkirken, hvor St. Olaf hviler. Læsemaaden Krosskirkja, som har forledet Schøning til at tale omDomkirkens Korsform (Side 25), er blot en af de sædvanligeFeiltagelser hos Peringskiöld.
s. Theodoricus monachus (samtidig med Erkebiskop Øystein),Cap. 29: Iste (Olaf Kyrre) construæit basilicam in honorem sanetæTrinitatis in Nidrosiensi metropoli, ubi nunc requiescit corpusbeati Olavi martyris; sicut et prius pater ejus Haraldus ec clesiam beatæ Mariæ semper virginis in eådem civitate construxerat, ut hactenus cernitur.  Hiec obiit in Vik, sepultus verofertur in prædictå ecelesiå Nidrosiensi, quam ipse construxæerat.D. e.: Kong Olaf Kyrre opførte i Nidaros den hellige Trefoldighedskirke, hvor nu St. Olafs Lig hviler; ligesom hansFader Harald i samme By havde bygget Mariekirken, saaledes som det endnu sees.  Han døde i Viken, men begroves i den Kirke i Nidaros, som han selv havde ladet bygge.
t. Sverrers Saga Cap. 38: Lik Erlings jarls var borit tilgraftar fyrir sunnan [Krist-]kirkju, en nu er gröftr hans ikirkju. D. e.: Erling Jarls Lig blev begraven paa Sydsiden afKirken (Christkirk en, som kort forhen er nævnt), men nu erhans Grav inde i Kirken.
u. Haakon Haakonssøns Saga Cap. 264: jetta sumar hafhann (erkibyskup) ldtit setja grundvöllinn Kri stkirkju svå lan gtvestr sem niå er. D. e.: Denne Sommer (1248) havde Erkebiskop Sigurd ladet lægge Grundvold til Chris tkirken, saa langtmod Vest, som den nu strækker sig.
Af de foranførte Citater fremgaar det nu først og fremst, atden Steenkirke, som Olaf Kyrre opførte paa det Sted, hvor St.Olafs Lig havde ligget begravet, i daglig Tale kaldtes Chris tkirke, men kun i officiel Stiil, hvoraf Munken Theodorich behytter sig, kaldes Trinitatiskirken. Det var ikke sjeldent,



352

at Benævnelsen ,Trinitatiskirke* og «obristki rke» brugtes ifleng. Det samme var Tilfældet med den lille Christkirkei Bergen, der stundom kaldes Trinitatiskirke.i Olaf Kyrres Christkirkes saavelsom det tidligere Trækapels og den sildigere Christkirkes Alter stod lige over dette Sted, men ikke over Brønden,ligesaalidt som Brønden efter Sagaens Ord opvældede af Graven, men etsteds paa samme Sandbakke (par d melnum, Litr.c.). Det er altsaa den samme Brønd, som nu er i Muren af Domkirkens Chor.
Kapellet (efter den svenske Riim-Saga's høist rimelige Beretning af Træ, sml. Litr. c og d.) maa være blevet afløst af OlafKyrre's Trinitatiskirke eller, som den og kaldes, Christkirke og efter den nyere Uhristkirkes Opførelse «hinn fornaKristkirkja* (Litr. e). Denne Christkirke blev, vel at merke, afKong Olaf bygget ald eles færdig (Litr. n og o). Dens Udseende og Størrelse omtales eii Men et vigtigt Moment er det,at dens Nedrivelse aldrig nævnes, at Erkebisk. Øysteins Kirkebygningsarbeide kun omtales i Forbigaaende i Olaf den HelligesSaga (Litr. c), og aldeles ikke nævnes paa det Sted i de følgendeKongesagaer (Snorre, Magnus Erl. Saga Cap. 16), hvor dog hansMyndighed og Lyst til at omgive Erkestolen med Glands udførligen omtales, medens derimod baade de tidligere KirkebygningsForetagender i Anledning af St. Olafs Helligdom og ErkebiskopSigurds senere Udvidelse af Kirken (Litr. u) nøie berettes. Herafmaa man dog vistnok være berettiget til at slutte, at Erke biskop Øysteins Bygnings-Arbeider ei have været saagje nnemgribende, som man almindeligviis forestiller sig dem,og rimeligviis kun have indskrænket sig til en Forskjønnelseeller Udvidelse af Choret, medens forøvrigt Olaf Kyrresældre Christkirke blev bibeholdt som den var.? Dette forklareros baade, hvorledes Erling Skakkes Grav, som før Øysteins Udvidelse af Kirken laa søndenfor Kirken, nu kom indenfor den(Litr. t), og hvorledes de to Fløie af Kirken, den nordlige ogden sydlige, kunne være af ældre Bygningsmaade end den østlige; fremdeles, hvorledes den søndre Fløi eller det saakaldteLagthing kan indeholde en Indskrift, der vidner om, at Øystein

* See ,Norsk Tidsskr.* 1848, 8. 28.
* [M. har dog senere fremhæret det S. 348" om Eystein citerede Sted, at ,hannreisti hit mikla musteri, er nu stendr*, og derfor i Folkevennen 1856 og i Texten til ,Throndhjems Domkirke* (Chra. 1859) udtalt, at ialfaldbegge Tverskibe maa være byggede af Eystein].



353

her i Maret 1161 den 26de November indviede et Alter til St.Johannes Baptista, St. Vincentius og St. Silvester (Schøning, S.192). De to Fløie maae uden Videre ansees som Dele af OlafKyrres Trinitatiskirke, hvortil senere et Par smaa Tilbygningerere føiede.
En Vanskelighed møder ved hvad der berettes om Magnusden Godes Begravelse, thi Snorre og et Par andre Sagaer ladeham blive henlagt i Clemenskirken, medens Flatøbogen, Fagrskinna og rimeligviis Morkinskinna fortælle, at han lagdes i Christkirken (Litr. e. f.) Da det ingensteds heder, at det over Kongens Grav opførte første Trækapel er blevet kaldet Christkirken,ligesaalidet som det er sandsynligt, at man har lagt Magnus'sLig i et saadant skrøbeligt Kapel, mens man dog havde en anstændig Steenkirke, hvor desuden hans Faders Lig laa, saa bliverdet rimeligt at forlige de tilsyneladende afvigende Beretningerpaa den Maade, at Magnus's og Faderen Olafs Lig stedse havefulgt hinanden, og at det derfor virkelig først, som Snorre siger,lagdes i Clemenskirken, men siden, da Olafs Lig flyttedes tilChristkirken, ogsaa fulgte med og nu havde samme Skjebne somErling Skakkes, først at ligge udenfor, men ved Kirkens Udvidelse at komme indenfor Muren. !
Alt dette viser nu, at det fornemmelig, ja vi tør vel sigeudelukkende, var i Breden, at Øystein udvidede Olaf KyrresChristkirke. Men hvorledes har denne da vel seet ud? EfterGrundplanen rimeligviis som Øysteins, undtagen at den østreFløi har været noget smalere, og at rimeligviis de to Capeller,Lectorium og Angells Begravelse, senere ere tilbyggede. Sst.Olafs Brønd, der nu er i selve den ydre Muur af Choret, har førØystein rimeligviis, ligesaavelsom Kong Magnus den Godes ogErling Skakkes Grave, ligget udenfor. Men har nu Olafs Christkirke haft denne Form, da har den rimeligviis allerede fra sitførste Anlæg af været beregnet paa engang i Tidens Løb ogsaaat kunne modtage en Udvidelse mod Vest, hvorved den vildeblive fuldkommen korsdannet. Den har da ogi den færdiggjorteDeel haft alle de Reqvisiter, der fordredes til en fuldstændig

* Paa den anden Side synes dog, hvad der berettes i Litr. g, at St. Olaf lani Olafskirken, medens Mariekirken var under Arbeide, at forudsætte, at hanvar ført tilbage til Kapellet over Graven, som jo meget vel i Tidens Løbkan have været bygget noget solidere, men igjen maatte flytte derfra, for atPilegrimenes Andagt ei skulde forstyrres ved den Larm, Bygningsarheidernenødvendigviis maatte foraarsage.

Maunch. Afhandl. I. 23



354

Kathedralkirke. Nu er det en afgjort Sag, hvad baade KirkensArchitectur fuldkommen viser og Norges bekjendte Forbindelsermed England i Middelalderen bestyrke, at den er bygget vedengelske Bygmestre og vel tildeels efter engelske Mønstre. Betragte vi altsaa de engelske Domkirker, af hvilke nøiagtige Planer findes i Pragtverket Monasticon angli og sammenlivi deres Indretning med Christkirken i Nr da ville vi vedførste Øiekast blive vaer en paafaldende Overeensstemmelsemellem de saakaldte Capitel-Huse i disse Kirker og detsaakaldte Capitel ved Christkirken. Disse Capitelhuse ereenten runde, polygonformede eller rectangulære Bygninger, beliggende ved Siden af Kirkens østre Fløi i større eller mindreAfstand derfra og sammenføiede enten umiddelbart med Kirkensøstre Fløi, eller med den nordre eller søndre Fløi ved en Passage, der dannede Indgangen til dem. Jeg kan her exempelviisanføre Domkirken i Chester, hvor den rectangulære Capitelbygning har en Indgang paa Sydsiden, der forbinder den med Nordsiden af Kirkens Skib, lige ved Chorets Ende, thi denne Kirkehar ingen Fløie; og Domkirken i Lichfield, hvor det aflangtaattekantede Capitel har sin Indgang fra Kirkens østre Fløi, mendog i sin ydre Muur gaar i Flugt med den nordre Tvervæg afnordre Kors-Arm. Flere af disse Capitelbygninger synes ogsaaat have haft Altere i den østre Ende og saaledes i Nødsfald atkunne været brugte som Kirker. Dette, i Forbindelse med detForegaaende, oplyser  forekommer det mig  aldeles Gaadenved det saakaldte Capitell Det var Capitelbygningen, oghar altid været det, men har derimod aldrig været Clemenskirken. Det er opført allerede under Olaf Kyrre, deraf detsantike Udseende, der ligesaave! kan skrive sig fra c. 1070, somc. 1020.1 De tilmurede Vinduer paa den Side, som vender modDomkirken, have været aabne, da dennes østlige Deel endnu varsmalere og Afstanden mellem Capitlet og Kirken følgelig stærre;men naar denne Deel paa Sydsiden udvidedes saaledes, at Brønden kom lige i den ydre Muur og de to omtalte Begravelserindenfor denne, maatte en tilsvarende Udvidelse skee paa Nordsiden, hvorved Capitlets Vinduer bleve ubrugelige og ligesaagodtkunde tilmures, især da ogsaa en ny Forbindelse med det nye! [Kapitelhus kunde der ikke være Tale om før efter 1152, da Domkapitler indrettedes i Norge; de nævnte engelske Kirker er i Regelen yngre end 1150og spidsbuede. Kapitlet maa være Skrudhuset, hvori Erkebiskop Eysteinblev begravet 1188, se Nicolaysen i ,Norsk Tidsskr.* 1853, 8. 29—33, og«Norske Fornlevninger*, S. 597]



355

Chor blev gjort ved at gjennembryde Capitlets søndre Muur(Schøning, S. 36). De tilmurede Døre paa den søndre og vestreVæg (l. c.) vidne om, at Capitlet i Olaf Kyrres Tid har haft Udgange paa disse Kanter og rimeligviis baade til den østre Fløiog til den nordre Kors-Arm; Chorets bekjendte Skjevhed viserigjen, hvorledes man ved dets Udvidelse har været generet afCapitlet. Og hermed, haaber jeg, vil den falske Forestilling, atCapitlet er det samme som St. Olafs Clemenskirke, aldeles værebortryddet. Det er kun til Overflod, at jeg endnu gjør opmerksom paa tvende Omstændigheder, den ene, at Benævnelsen ,,Capitlet*, der selv har Hensyn til en katholsk Institution, ogsaamaa hidrøre fra de katholske Tider, eller fra en Periode, hvori«Olemenskirken» oftere nævnes som Sognekirke;! den anden, atCapitlet ei engang kunde bruges som Sognekirke i den Tid,Clemenskirken omtales i denne Egenskab i Diplomerne, thi dafik man den Besynderlighed frem, at dens Menighed maatte havesin eneste Indgang gjennem Christkirkens Høi-Chor, densSanctum Sanctorum.
Med Mariekirken blive vi nu snart færdige. Af det Foranførte sees det, at vi henføre Alt, hvad der af Christkirken erældre end Erkeb. Øystein, til Olaf Kyrres Christkirke, og at visaaledes ei antage, at den mindste Steen deraf har hørt til Mariekirken. Men dennes Historie fortælles og med tydelige ogklare Ord i Litr. j. af de tre vegtigste Autoriteter; nemlig, atErkebiskop Øystein flyttede den heelt og holdent tilElgeseter, hvor den blev iKlosterkirke. Paa sammeMaade flyttede Kong Haakon Haakonssøn Barfodbrødrenes Klosterkirke fra Tunsberg til Dragsmark (see Langes Klosterhistorie,S. 719). Vi have hidtil ei fundet nogen Angivelse af den Helgen, til hvilken Elgeseter Kloster var dediceret, men efter hvadder i Litr. j. anføres, bliver det næsten til positiv Vished, at denhar beholdt sit ældre Navn og har hedet Ercl. sanctæ Mariæsemper virginis de sanctå sede. Naar Flytningen foregik, videsei; Theodorich Munk omtaler endnu den ældre Mariekirke (Litr.t.) Naar den senere Mari ekirke i Nidaros (nu Vor Frue Kirke)byggedes, er ligeledes uvist, dog nævnes den allerede i 1207

!* [Nicolaysen gjør dog opmærksom paa, at ogsaa i protestantisk Tid «Kapitelnuse»ere indrettede ved Domkirker, f. Ex. i Bergen og endog i Kristiania. «NorskTidsskr.» 1853, 8. 28).
* [Kapitelhuset bar dog i ældre Tid havt to Døre med fri Indgang. «NorskTidsskr.* 1853, 8. 27].
23*



356

(see Haakons, Guttorms og Inges Saga Cap. 11), og rimeligviiser den bleven opført strax efter den ældre Mariekirkes Flytning.Naar det i Morkinskinna fol. 20 b. og i Fagrskinna C. 221, hvorder handles om de tre Kongers i Mariekirken anbragte Maal,heder d Mariukirkju . . peirri er Haraldr konungr lét gera, synesdet, som om dette Tillæg netop er vedføiet, for at man ei skalforvexle den yngre Kirke med den ældre.
Spørgsmaalet, hvor Mariekirken stod, bliver vanskeligere atbesvare. At den stod ganske tæt ved Christkirken, er af detOvenanførte tydeligt nok, og vi see ligeledes i Litr. h., at densHøialter stod der, hvor paa Flatøbogens Nedskrivnings-Tid, altsaa c. 1380, ,Graderne* eller ,Trinene* ved Christkirken vare.Men hvad skal forstaaes ved «Graderne»? Localkyndige faae afgjøre, om det ei kan have været muligt, at der fra Kongsgaarden til Christkirkens saakaldte Kongeindgang kan have gaaet enbrolagt Vei med en trappeartet Forhøining i Midten, eller omder ikke i Muren om Christkirkegaarden kan have været anbragten Trappe, som kaldtes ,Graderne*. I alle Fald maae vi rykkeMariekirken saa langt mod Sydøst, at dens forreste Ende eikommer i Collision med Christkirkens sydlige Kors-Arm, hvisman ellers ei vil antage, at Mariekirken har naaet lige ind paadenne.

Man vil maaskee ved Gjennemlæsningen af disse Linier medForundring finde, at jeg med nogle faa Pennestrøg har søgt atomstyrte, hvad der lige siden Schønings Tid troedes som nogetaldeles vist og som sikkre, over al Tvivl og nærmere Vurderingophøiede Kjendsgjerninger. Men det er netop denne altfor storeTryghed i at hvile ved Schønings Paastande, der har gjort Troensaa fast, at man maa kalde den en Fordom, siden den har afholdt Schønings Efterfølgere fra at anstille grundige og udtømmende Undersøgelser. Dette har jeg her forsøgt og har ladetSagen selv tale.
Det skulde glæde mig, hvis kyndige Mænd paa Stedet selvvilde optage disse Undersøgelsers Traad og ved Hjælp af Oplysninger, hvortil de alene kunne have Adgang, nøiere bestemmede omhandlede Bygningers Beliggenhed og senere Fata.



357

Efterat de ovenstaaende Bemerkninger vare nedskrevne, er detsiden faldet mig ind, at man maaskee af Hirdskraaens Cap. 5,om Kongehyldingen, kunde bestemme Mariekirkens Beliggenhed.Her heder det nemlig, at der paa det Sted, hvor Hyldingsthinget holdes, skal være indrettet «flere Høisæder, men eet baadehøiest og smukkest i Midten*, de førstnævnte for Stordignitarierne, det sidstnævnte, hvortil flere Trappetrin førte, for Kongenselv. Alle disse Høisæder eller rettere denne Combination afHøisæder maa man vistnok forestille sig som anbragte paa eneneste stor Stillads eller Tribune, med fælles Hovedopgang og,af hvad Material det end har været opført, under den festligeAkt betrukken med Klæde og ellers udsmykket paa det prægtigste. Her, staar der, skal den vordende Konge ikke straxstige op i det øverste Sæde, men sætte sig paa Trinene (d grddunum) nedenfor, indtil den høitidelige Tillæggelse af Kongenavnhar fundet Sted, thi da skulle de fornemste Mænd lede ham opi Høisædet. Efter Hirdskraaens Ord, der, ligesom det meste afdens Indhold, vistnok skriver sig fra en tidligere Periode endMagnus Lagabøters Tid, synes det, som om Hyldingstribunenforudsættes at skulle opslaaes og igjen nedtages for hver enkelt Leilighed, naar den skulde benyttes, og isaafald maa denhave været en Træ-Stilladss Men af Peder Claussøn og andenstedsfra (see Schøning om Domkirken, S. 227, 228.) vide vi, atder, idetmindste i 15de og 16de Aarhundrede, stod en af Steenopmuret, fast Hyldingstribune paa Christkirkegaarden. AbsalonPederssøn siger, at paa denne «Stol» havde Norges Konger altidværet «kronede» (rettere hyldede), og Peder Claussøn sigerligeledes, at ,Kongerne* sadde paa denne Stol, naar de lodesig hylde, han tillægger urigtigt «eller krone". At man, da ogsaa Hyldingen sattes i Forbindelse med religiøse Handlinger,hvorved Guds og St. Olafs Bistand paakaldtes, og hvorved desuden St. Olafs Helligdomme og det hellige Kors bares ud i Procession, har fundet det bekvemmere eller mere passende at haveHyldingstribunen i Nærheden af den Kirke, hvor St. Olafs Helligdom forvaredes, end ude paa Øren, hvor den ellers maa haveværet opslaaet, er forklarligt nok, og merkeligt er det, at endogHirdskraa, der ellers ved at omtale Udbærelsen af det helligeKors, hvilket siden 1234 opbevaredes i Nidaros, tydeligt forudsætter, at Hyldingsakten skal finde Sted i denne By, dog aldelesikke omtaler Ørethinget, men endog, som det synes, med Flidbruger et mere svævende Udtryk, ,,der, hvor Thinget skal være»,



358

hvoraf man synes at kunne slutte, at dette Hyldingsthing kundeholdes i Nidaros, hvorsomhelst Kongen bestemte det. Kan mannu antage, at denne Hyldings-Tribune allerede har staaet paaChristkirkegaarden, da Flatøbogen blev nedskreven, nemlig mellem 1387 og 1395, saa have vi her et Punkt, der fremfor alleandre i daglig Tale kunde kaldes ,Graderne ved Christkirken*. Thi ei alene var det Trappeformige noget Væsentligtved denne Tribune  Peder Claussøn omtaler udtrykkelig dens«mange Trapper og Opgange* , men Ordet grddur om Hyldingstribunens Trin forekommer netop, som ovenfor er viist, paadet omtalte Sted i Hirdskraa. At nu disse , Grader* eller dennefaste Hyldingstribune kan have staaet her ved Christkirken endogfør Unionstiden, skjønt Werlauff i sit Skrift om norske KongersSalving og Kroning (S. 49) synes at helde til den Mening, at denneForandring i Ceremoniellet ei er ældre end Unionen, forekommer mig rimeligt af Absalon Pederssøns Ord, at Norges Konger altid her have været kronede; thi om man end ikke kantage Ordet ,altid* i bogstavelig Forstand, hvad her er en Umulighed, saa forudsættes det dog, at Tribunen har været benyttetaf flere Konger før Hans, den sidste Unions-Konge, der hyldedes og kronedes i Nidaros i Aaret 1483. Ogsaa Peder Claussøn omtaler «Kongerne», der sadde paa denne Stol. De Konger,der nærmest før Kong Hans hyldedes og kronedes i Nidaros,vare kun hans Fader Christian I og Karl Knutssøn; Christopheraf Bayern kronedes i Oslo og var aldrig i Nidaros; derimod hyldedes baade Erik af Pommern 1389 og Olaf Haakonssøn 1380i Nidaros. Haakon Magnussøn den Yngre og Magnus Erikssønsynes ikke at have faaet Kongenavn i Nidaros, imidlertid kunnede desuagtet senere være og ere rimeligviis blevne hyldede afThrønderne i denne Stadd Om Haakon Magnussøn den Ældreveed man derimod med Bestemthed, at han hyldedes eller idetmindste fik Kongenavn paa Ørething umiddelbar før Kroningen(see Laurentii Saga, i Munchs og Ungers oldn. Læsebog S. 46).Dersom nu Ordet ,altid*, hos Absalon Pederssøn, og , Kongerne*,hos Peder Claussøn, skal have nogen Betydning, maa dog detherved betegnede Tidsrum idetmindste udstrækkes til henved150 Aar, og det bliver derfor rimeligt, at den faste Hyldingstribune ved Christkirken er opført i Løbet af det 14de Aarhundrede og dens ,Grader* isaafald have staaet der, da Flatøbogen blev skreven. Skade, at dens Udseende ei kjendes; thi derafvilde man lettest have kunnet slutte sig til dens Alder. Hvo



359

veed ellers, om ikke Hovedsagen ved Mødet paa Ørething oprindelig har været den egentlige Hylding ved Vaabentag, ellerTildømmelsen til Riget, men at Kongenavnets Tildelelse ei nødvendigviis har behøvet at staae i Forbindelse dermed, og at denForandring i Ceremoniellet, Hirdskraa antyder ved at forordne,at den fornemste af Stordignitarierne skal tildele Kongetitlen,ei, som forhen, en Bonde af Folkets Midte, kan staae i Forbindelse med Hyldingstribunens Henlæggelse til Christkirkegaarden?
Kunne vi saaledes antage det for temmæelig vist, at Hyldingstribunen er de «Grader», der vare beliggende paa det Sted, hvorMariekirkens Høi-Alter stod, da have vi ogsaa dermed Mariekirkens Beliggenhed bestemt, forsaavidt vi kunne ansee det utvivlsomt, at Hyldingstribunens Sted, saaledes som Schøning mener,er antydet paa Maschius's Afbildning af Domkirken ved denGruppe til Venstre af fem Mennesker, af hvilke den ene, medet Slags Krone paa Hovedet, og som maaskee skal forestilleKongen, sidder paa en Steen, hvilken Steen dog ingenlunde kanforestille den prægtige Hyldingstribune selv. Paa dette Sted,som Schøning antager at ligge et Stykke nordenfor Choret, trorhan og at have fundet Spor af, at en kredsformig Bygning derhar været opført.! Men her komme vi rigtignok igjen i Forlegenhed ved den Besynderlighed i Maschius's Afbildning, at denaldeles udelader Capitlet og saaledes sætter os i Tvivl, om detvirkelig er Nordsiden, han vil have fremstillet. Thi Maschiusvar blot en Dilettant i Kobberstikkerkunsten, og man har enMængde Exempler paa, at uøvede eller skjødesløse Kobberstikkere ei have erindret eller ei have fundet det Umagen værd atgravere den Gjenstand, der skal afbildes, omvendt, for at denved Aftrykket skal vende til den rette Side. Man seer saaledesmange Afbildninger af Krigere med Sverdet i den venstre, Skjoldet i den høire Arm. Har nu Maschius undladt at bruge Speilved Graveringen, saa er det den søndre, ikke den nordre Sideaf Kirken, han har fremstillet, og hans Afbildning maa altsaa,for at Gjenstandene kunne vende til den rette Side, sees i etSpeil eller paa Bagsiden af Papiret mod Dagen. Isaafald kommer og den antydede Tribune paa Sydsiden midt imellem Choretog Kongsgaarden. At Maschius ei alene udelader Capitelbygningen, men ogsaa anbringer Vinduer paa Nordvæggen af den

! [Ved G inger i D irk den fandtes om Sommeren 1866 nord og



360

østre Kors-Arm, hvilke i Virkeligheden ei findes der, men kunpaa den søndre! (Schwach, S. 20), ligesom og at man paa hansTegning seer den bekjendte Indgangsdør til Choret, der og tilhører Sydsiden, synes i høi Grad at tale for den her fremsatteGisning.

Anmeldelse. Det norske Folkesprogs Grammatik af Ivaråasen. Udgivet paa det kongelige norske Videnskabsselskabs Bekostning. Kristiania 1848. 289 S. ?
Dette Skrift, som vi her anmelde, er ikke alene en Prydelsefor vor Litteratur, men det er et Nationalverk, af hvilket dethele Folk kan være stolt. Thi det lægger mere, end noget Skrifti lignende Retning hidtil har formaaet, det norske Folks egteog ublandede nordiske Nationalitet for Dagen; det viser, at denældgamle, mere end tusindaarige Norrønatunge endnu kraftigenlever og rører sig hos Folket og med en egte, oprindelig Klang,som man endog paa Island forgjeves søger; og dette erfarer mansaaledes, at man ikke blot, som hidtil af en Deel sporadiske Exempler, faar et Slags dunkel Anelse derom, men det er klart,grundigen og systematisk fremsat og beviist, saa at ingen Skyggeaf Tvivl kan være tilbage. Det væsentlige, oprindelige er paadet nøiagtigste og skarpsindigste adskilt fra det uvæsentlige oguegte; dg forskjellige Former ere omhyggeligen og skjønsomt
de med hinanden og vurderede; det rene Sprogstoffremtræder saaledes klart og let overskueligt; og det er fastholdt saa nøie, at det ei længer kan gaa tabt, men vil, om endogSproget selv skulde ophøre at leve i vore Bygder, dog alene afdenne Sproglære kunne studeres og kjendes af alle kommendeSlægter. Det er os en stor Trøst og Stolthed at erfare saahaandgribeligen, at vi lige ned i disse Tider, under saa uheldigeydre Omstændigheder for Sproget, have kunnet bevare dette ien saa oprindelig Skikkelse. Vistnok ere de fleste grammatiske

nordøst for ,Kapitelhuset* Levninger efter den ældre Mariekirke, hvisGrundplan derfor har kunnet aflægges paa en Tegning i ,,Aarsberetning for1866* fra Foreningen f. n. Fort. Bevaring].
! [Der fandtes dog endnu paa Schønings Tid Vinduer paa den nordre Side afKoret, se ,N. Tidsskr.* 1853, 8. 24].
* «Norsk Tidsskr.* 1848, 8. 282—298.



361

Bøiningsformer bortslebne, ligesom ogsaa Tilfældet har væretmed Nygræsken og i Almindelighed med nyere europæiske Sprogi Sammenligning med de ældre, hvoraf de stamme. Men det maavel merkes, at disse Bøiningsformer ikke udgjøre det væsentligei Sproget. De ere et Slags Maskineri, som man indretter efterTidernes Leilighed. I ældre Tider var dette Maskineri mereindviklet og tungvindt, skjønt smukt at see til og lærerigt at undersøge; i vore Tider hjelper man sig med et simplere og lettere Maskineri, og det er saa langt fra at være en Mangel vedet Sprog, at det har kunnet afkaste hine Baand, at dette megetmere vidner om dets Perfectibilitet. Jo mindre uddannet ellerstemmende med den fremadskridende Udvikling et Sprog er,desto mere indviklet er derfor ogsaa dets Formlære. Af de europæiske Sprog ere ingen simplere end det franske og det engelske, og de ere tillige de mest dannede; ingen ere mere indviklede end det lappiske, finske og de slaviske. Det væsentligeved Sproget ligger derimod i dets Lydsystem og Afledningsformer samt overhoved i dets Ordforraad. Og i denne Henseendeviser nærværende Skrift med aldeles utvivlsom Klarhed, at vortSprog intet har lidt i Tidens Storme, men frembyder endnusamme egte Klang, samme Former, som i dets mest klassiskePeriode, og i langt høiere Grad end den nuværende islandskeMundart. Ogsaa hvad Ordforraadet angaar, give de talrigt anførte Exempler os en tilstrækkelig Forsmag paa den Fuldstændighed, en med Flid samlet Ordbog vil kunne opvise.
Vi lære her ogsaa at erkjende Sprogets Eenhed. Demange Dialekt-Egenheder, der hidtil snart af en, snart af enanden Topograph eller Reisende vare opsnappede, tildeels misforstaaede og feilagtigt gjengivne, og som, siden indbyrdes sammenlignede, syntes at vidne om en babylonisk Sprogforvirring,ere her ordentligt sammenstillede, deres sande Væsen og Beskaffenhed er udviklet, og deres underordnede Charakteer, somblotte Egenheder ved Udtalen, er fuldstændigen godtgjort. Jegkan her exempelviis anføre den saakaldte ,,Ligedannelse*, somFf. i $ 64 (jfr. $ 49) saa fortrinligt har udviklet. Hvo, der eikjender den nærmere Sammenhæng, skulde vel tro, at ,Staagaa*og «Stige» kunde være det samme Ord? Men Forf. har viist,at enkelte Dialekter forandre Rodvocalen efter Endelsevocalen inæste Stavelse (egentlig en udstraktere Gjennemførelse af Omlyden), men, merkeligt nok, kun i korte Stavelser; at saaledesf. Ex. Ordet vita i Naumdalen bliver vata, i Orkedalen vaataa;



362

Bite i Naumdalen Bata, i Orkedalen Baataa osv. Naai man høreret og samme Ord udtalt paa forskjellige Steder Tiur (tostavet),Teer og Tudur, bliver det en Gaade, hvorledes det er gaaettil, og Ordene synes heelt forskjellige; den oldn. Form pidurropklarer derimod alt, Ti-ur er nemlig pidurr med et paa sædvanlig Maade udeladt eller svagt udtalt ; Teer er det sammemed End. ur udtalt er,  udeladt og det aabne i gjengivet vede; Tudur er idurr ved Ligedannelse. Det er ligeledes vist,at denne Forandring ei finder Sted, naar den sidste Stavelsebortfalder, f. Ex. af laasaa ,,les*, af svaaraa «svar» osv.: det tydeligste Beviis paa, at denne Egenhed kun tilhører den localeUdtale og ikke engang i vedkommende Bygdefolks Bevidsthedfremstiller sig som noget væsentligt, hvorfor man ved Afskrivningen af Ordene ei behøver at agte derpaa. Det samme erTilfældet med den særegne tykke Lyd af I og ri, som høres isærpaa Østlandet; en Gjengivelse af denne vilde endog være vildledende, da I og rd paa den Maade vilde komme til at sammenblandes.
Det Resultat, hvortil Forf. er kommen med Hensyn til Udvalget af de retteste og egteste Former, vilde være mindre paafaldende eller interessant, hvis han stedse var gaaen ud fra Oldnorsken og havde benyttet denne som sin Ledetraad. Men detmerkeligste ved det Hele er, at han med Flid har afholdt sigderfra og kun inden det nuværende Folkesprogs egne Enemerkerhentet de nødvendige Oplysninger. Og dog ere de Former, hanopstiller som de egte, aldeles de samme som de, der findes ide bedste og ældste norske Haandskrifter. Disse Former ereei vilkaarligen udtagne, men det hele samlede Apparat viser, atingen anden end disse kunde vælges. Et bedre Vidnesbyrd om,at vort Folkesprog er den gamle Norrønatunge, og at denne hosos har bevaret sin egte oprindelige Klang og tilhører os alenesom en synderlig Ting, gjøres ikke fornødent. Om endog allevore gamle Haandskrifter vare sporløst forsvundne, saa vildeman alene af det norske Folkesprog kunne restituere Sproget isig selv og af Mundarten paa Island de grammatiske Bøinings

* Man betragte i Særdeleshed de § 267—278 anførte stærke Conjungationsklasser, og man vil finde aldeles de samme Former, som den oldnorske Grammatik opstiller. Forf. omtaler endog et Ord, der hidtil ei i nafledet Formfandtes i Oldskrifterne, men dog endnu her til Lands er levende, nemligstupa  staup, stupo  stope', hvormed man altsaa kan supplere det oldnorske Lexicon.



363

former. Alt dette havde vi nok tidligere anet, men at det i ensaa fuldstændig Udstrækning var Tilfældet, havde vi næppe tænktos, og det Resultat, Forf. har bragt til Evidens, er derfor i høiGrad overraskende. Det viser, at det oldnorske Studium nu tildeels maa tages paa en anden Maade. Den næste fuldstændigeoldnorske Grammatik, som udkommer, kan ikke længere bliveudelukkende oldnorsk. Den maa kaldes simpelthen ,norsk Grammatik* og under Lydlæren behandle alle de nyere Dialekt-Afvigelser, den islandske og færøiske medregnede. Udtalen vil medlangt større Sikkerhed, end hidtil, kunne bestemmes efter debedste norske Mundarter. Et fuldstændigt norskt Lexicon maaligeledes omfatte det hele Ordforraad, ældre og nyere, eller supplere det i Haandskrifterne forhaandenværende Ordforraad medegte Former i de nu levende Mundarter. Paa den Maade vilogsaa efterhaanden al uklar Forvexling af Oldnordisk, Oldnorskeller Norsk, og Islandsk bortfalde. Det vil blive enhver Sproggransker klart, at Eddaernes, Sagaernes, Kongespeilets, Diplomernes og de gamle Homiliers Sprog hverken er Old nordisk(thi da maatte det tillige være Olddansk og Oldsvensk) eller Islandsk, men Norsk, og, hvis det skal nærmere betegnes, OldNorsk.
Hvad nu forresten de enkelte Dialekt-Egenheder i Udtalenangaar, da yttrer Forf. selv i Fortalen, S. VII, at disse rimeligviis grunde sig paa meget gamle Egenheder ved Folkesprogeti de forskjellige Egne. Dette er i og for sig naturligt, og detviser sig derhos aldeles tydeligt, naar man nærmere undersøgervore gamle Diplomer. De egentlige Codices ere i dette Stykkeikke saa instructive, fordi Afskriverne i Regelen havde en høiereDannelse og saaledes vare mindre udsatte for at optage DialektEgenheder i Skriftsproget, hvor usikker deres Orthografi for Resten kunde være. Ogsaa ere Codices rimeligviis fordetmesteskrevne i Byerne eller i Klostre. Diplomerne ere derimod skrevnepaa Stedet selv — man har endog eet, skrevet paa Isen af etGrændsevand ved en Delingsforretning ; deres Retskrivninger som oftest meget slet og røber en ukyndig Skriver, men jo størreUkyndigheden var, desto færre maae de orthographiske Skrupler have været, og desmere maae Bygde-Udtalens Egenheder netopi slige Diplomer afspeile sig. Man finder f. Ex. i Vest-Thele
* Endog islandske Lærde have allerede tidligere maattet ty til Hallagers ufuldkomne norske Idioticon for at forklare enkelte ældgamle, ellers uforstaaelige
Skalde-Udtryk.



364

markske Diplomer den samme Egenhed fokk f. folk, som omtalesi § 84; i andre samme r af p med /, som omtales igs$, f. E. ibnaßing for jiukmodir for stjiåpmddir o.s. v. Endog her i Omegnen vite ide ældre Skrivemaade FValkaberg og Vdkaberg, sammenlignet med den nuværende Udtaleaf Navnet, Aakeberg, at Bortkastningen af I foran k i Udtalenunder slige Forhold har været almindelig. Men er nu paa denMaade alle vore Dialekt-Egenheder ældgamle, saa ere vi nuligesaa vel berettigede til at underordne dem under et fællesNormalsprog eller Skriftsprog, som man var det i Oldtiden. Medandre Ord, man er berettiget til, naar man ei ganske vil optagede gamle grammatiske Former, hvilket vilde være pedantisk ogurimeligt, at opstille et nyere norsk Folke-Skriftsprog, hvori manaldeles bibeholder den gamle Retskrivning, eller den, som grammatiske Undersøgelser vise at maatte have været den rette, ogsom dunkelt foresvævede vore Forfædre, men som de ikke havdeSprogkundskab nok til eonseqvent at gjennemføre. Det kan umuligt være vanskeligere for Beboerne af de enkelte Bygdelag nutildags at sætte sig ind i de Afvigelser fra deres eget Bygdemaal,Opstillingen af en saadan Normalorthographi maatte gjøre nødvendige, end det var for deres mindre oplyste Forfædre at gjøredet samme, ja endog at skjønne Afvigelser, som formedelst sletOrthographi vare urigtige og gjorde Ordene endnu mindre gjenkjendelige. Det er saaledes ene heraf utvivlsomt, at en Ophøielseaf vort Folkesprog til Skriftsprog, eller Opstillingen af et norsktSkriftsprog, i det Væsentlige stemmende med Oldsproget, menforstaaeligt for enhver Almuesmand, der har anvendt halv saamegen Flid paa at lære Bogstaveringen, som han nu maa anvende for at lære Dansk, ei alene hører til de blotte Tænkeligheders Kategori, men er, med en Ledetraad ved Haanden, somnærværende Skrift, endog forholdsviis temmelig let. Forrestenerkjende vi med Forfatteren, at til Opstillingen af et saadantNormalsprog en Ordbog er nødvendig. Han udtrykker sig heromi Fortalen, S. XI, XII saaledes:

«Hvorledes man ellers skulde benytte sig af det samlede Sprogstof, er et Spørgsmaal, hvortil der kan gives forskjellige Svar, mensom ikke vel kan afgjøres, førend en Ordbog over Sproget er udkommen, og det hele Materiale saaledes kan overskues. Den Tankeligger rigtignok meget nær, at man skulde forsøge at danne etSkriftsprog enten efter een af de fortrinligste Dialekter eller efterflere Dialekter i Forening. Men et saadant Foretagende vilde dogstøde paa mange Vanskeligheder; Ordforraadet er kun tilstrækkeligt



365

for Folkets almindelige simple Tankekreds, og enkelte Former eresaa forskjellige i Dialekterne, at man vanskelig vilde blive enig omValget imellem disse; især vilde man have en meget vanskelig Knudeat løse, naar Sul ivernes Bøiningsformer skulde best Alligevel troer jeg dog, at et Forsøg burde gjøres i saadanne Emner,hvortil vi have tilstrækkeligt Ordforraad, saasom Fortællinger, Naturbeskrivelser og deslige. Der gives endog adskillige Sager, hvortil et norsk Almeensprog synes ganske nødvendigt, saafremt denalmindelige norske Karakteer i samme skal gjengives; dette er isærTilfældet med de mange betydningsfulde Ordsprog, som bruges iblandtAlmuen. Ved saadanne Forsøg kunde man nemlig forberede en bestemt Sprogform, og derved lægge en Grundvold, hvorpaa der sidenkunde bygges. Men endog i disse simplere Sager maatte Forsøgetforberedes ved en grundig Prøvelse af det hele Stof i Sproget elleri alle Dialekter tilsammen; man maatte ligesaavel tage Hensyn tildet Almindeligste som til det Bedste eller Fuldkomneste, og fornemmelig maatte man vogte sig for at tage Ordene iflæng af en enkeltDialekt eller at anvende for mange sjeldne og ubekjendte Ord; thidet gjælder her om at fremlægge noget, som kan vinde almindeligErkjendelse saavel ved Forstaaelighed og Bekvemhed i Formen somved Bekvemhed til at udtrykke Meningen. Det her anførte maaellers kun ansees som foreløbige Antydninger til nærmere Overveielseaf dem, som interessere sig for Sagen; en nærmere Udvikling herafkan først finde Sted, naar en Ordbog over Sproget er udkommen".

Vi formaae dog ikke at indsee andet, end at netop den «grundige Prøvelse*, Forfatteren anseer nødvendig, i nærværende Skrifttilstrækkeligen er foretagen, og det maa alene være hans Beskedenhed, som bringer ham til ligesom at ignorere dette. Vi skullenedenfor nærmere omhandle denne Materie. :
Forfatteren anfører S. XIV, at han «ved Reglernes Fremstilling fornemmelig har taget Hensyn til en vis Klasse af Læsere,nemlig oplyste og videlystne Almuesmænd, især saadanne, somkjende til de nu brugelige Skolegrammatiker*. Dette maa manved Skriftets Benyttelse stedse have for Øie, da man ellers maaskeevilde finde det besynderligt, at han ikke heelt og holdent harindrettet det som et Slags Anhang eller Supplement til den oldnorske Sproglære. Denne hans Bestemmelse med Skriftet staari den nøieste Forbindelse med den allerede ovenfor paapegedeFremgangsmaade, at Forfatteren ved den kritiske Behandling afSprogstoffet ene har holdt sig til levende Former, om hvis Tilværelse han ved egen Erfaring har overbeviist sig. Skriftet erikke bestemt for Sprog-Granskere, men for Læsere i Almindelighed, nærmest Almuesmænd. For disse i Særdeleshed antogForf. det ,magtpaaliggende at faae en Anledning til Kundskab omDialekternes Forhold til hinanden og til Skriftsproget, da en



366

saadan Kundskab forhaabentlig vilde virke til Vedligeholdelseaf det ægte Sprogstof i Dialekterne og til Modstand mod denfremmede Paavirkning*. Skriftet er saaledes et uafhængigt Heeltfor sig, indeholdende i sig selv det nødvendige Materiale. Detafgiver ligefuldt de fornødne Hjelpemidler for Sprogforskeren,men det er ikke et blot og bart Hjelpemiddel for ham. Hvorvidt forresten et Skrift af en saadan Natur som dette  strengvidenskabeligt maa det nemlig altid blive  kan opfylde den afForf. tilsigtede Bestemmelse, om det ikke ligefuldt bliver Sprogforskere, der mest komme til at benytte og studere det, og omdet ikke isaafald havde været det nemmeste, nærmest at indrettedet for dem, vil Tiden vise. Saameget er imidlertid vist, at denaf Forf. fulgte Plan har havt den føromtalte Fordeel, paa en mereligefrem og iøinefaldende Maade at vise, hvor lidet man i Norgebehøver at ty til de gamle Haandskrifter for ligefuldt at lærede gamle Former at kjende, med andre Ord, hvor kraftigen Norrønasproget endnu boer iblandt os. Havde Bogen været indrettetfor Sprogforskere, da maatte man have gaaet ud fra Oldnorskentil Folkesproget, medens man nu er gaaet ud fra dette til hiin.Denne Fremgangsmaade forklarer tilstrækkeligen, hvorfor Forf.ikke slethen har fulgt den oldnorske Orthographi, men derimodantaget en, der mere nærmer sig til det i det nuværende Skriftsprog vedtagne Lydsystem, uagtet den visselig ikke er saa bekvemtil at adtrykke alle Nuancer, som hiin. Det bliver dog paa denMaade lettere for Almuesmanden, som nu engang er vant vedat læse Dansk, at opfatte den Lyd, Forf. søger at tilkjendegive,medens den med Oldnorsken fortrolige Sproggransker ligefuldtved første Øiekast skjønner, hvorledes hvert enkelt Ord egentligbør skrives. Forf. har saaledes ikke brugt Accenter og f. Ex.rettet sig efter den i Skriftsproget vedtagne, ingenlunde rigtigeBrug, at sætte j efter k ogsaa foran de bløde Vocaler. Men hanhar gjort fuldstændigt Regnskab for deslige Afvigelser fra detrette, og det er høist rimeligt, at man ved en pludselig Overgangtil det rette, naar hiint rette nu engang var usædvanligt, vildehindre Skriftet fra at vinde tilbørlig Indgang hos Mængden.Forfatteren har inddeelt sit Skrift i sex Afdelinger, nemlig1. om Lydforholdet, II. om Overgangsformerne, III. om Orddannelsen, IV. om Bøiningsformerne, V. om Ordføiningen, VI. omSprogarternes indbyrdes Forhold. Det ligger i Sagens Natur,at de to første Afdelinger, der ligesaa gjerne kunde have væretsammenfattede i een, om Lydlæren, her blive de vigtigste, da



367

Dialektafvigelserne egentlig blot ere forskjellige Egenheder i Udtalen. Ogsaa synes Forf. at have behandlet dem med Forkjærlighed, ligesom han i Særdeleshed her har lagt sin Skarpsindighedog fine Sprogsands for Dagen. Exempler lade sig ikke ret velanføre; men vi maae nøie os med at henvise til enkelte Partier,f. Ex. den høist sindrige Udvikling af Vocalsystemet $ 12—2V,den forhen omtalte Fremstilling af Ligedannelsen m. m. DePunkter, hvori vi her maae erklære os uenige med Forf., erekun faa og sammenligningsviis ubetydelige. Det forekommer os,at han har indrømmet Lyden af aa og æ for stort Raaderum, f.Ex. naar han skriver Laamb, Aand, Straand, ikke Lomb,Ond, Strond, thi Vocalen er dog her umiskjendelig kort, deter egentlig en Omlydsform af aå, hvilken Omlydsform oprindeligblev skreven ö; ligesom og den ved i bevirkede Omlyd derafer e, ikke æ; thi den dannes ikke af ö eller aa, men det oprindelige 4. I de oldnorske Ord hiönd, tönn f. Ex. skulde Vocalenegentlig være aå, hand, tann, og saaledes bleve Ordene skrevnei de allerældste Tider. Omlyden hönd, tönn er bevirket ved et14, som ligger skjult i Femininendelsen; dette « bortfalder i Genitiv, hvorfor det oprindelige a strax kommer frem, handar, tannar ;det kommer tilbage i Dativ plur. paa wm, hvorfor og Omlydenstrax indfinder sig, hindum, tönnum. Men ligesom et paafølgende « virker Omlyden aå : , saaledes virker et paafølgende iOmlyden aå : e, f. Ex. Dat. sing. hendi, Nom. pl. hendr, tennr(opr. hendir, tennir), ligesom brenna (opr. brannia) af brann, fellaaf fall. Det er her indlysende, at e i Omlydsformerne hendi,tennr, brenna kommer umiddelbart af Stammeformen hand, tann,brann, ikke afOmlydsformen med , der ei engang er tilstede i detsidste Ord. Det er denne Omlydsform med é, somi enkelte Dialekter er bleven tilo, eller snarere muligviis stedse der har haft den Lyd.Det synes saaledes mindre konsekvent at skrive Tann, Haand,Plur. Tenner, Hænder, thi Vocalen er ifølge det ovenudviklede lige kort paa begge Steder, og det er forsaavidt vildledende,som man let kunde tro, at Omlyden Hænder ,er dannet afHaand, ikke af Hand, og man vilde derved danne sig et falsktBegreb om Omlydsforholdet, hvilket i vor Formlære er saa yderstvigtigt. Forf. har vistnok i $ 48 fremsat den Bemerkning, atnk, ng, nt, nd, ns, mp, mb have en saadan udvidende Virkningpaa den foregaaende Vocal, men den kan næppe være saa betydelig, at man derfor skulde behøve at bruge et Tegn, der dognærmest tilhører en lang Vocal. Dette staar overhoved i For-



368

bindelse med den af Forf. vedtagne Brug, oftere at anvende aaog æ som korte Vocaler; men det er vistnok kun en Indrømmelse,han her har gjort det danske Skriftsprog. Hvis dette ikke uretteligen havde forvexlet o og aa, e og æ, vilde Indrømmelsennæppe have fundet Sted. Naar forresten Forf. i Anm. & 125ikke angiver Grunden til, at Omlyden a : o allerede er tilstedei Nom. sing., da er det maaskee et Princip, at han med Flid afholder sig fra Forklaringer, der ene kunne hentes fra Oldsproget.  Ordet Glym (8 78) er næppe en Afvigelsesform af Ljom(hljömr), men er det gl. glymr af glymja, Præs. glumda. Ligeledes bør man vel næppe skrive Høring eller Hjuring (se 889), ligesom vel ikke engang det sidste er det Oprindelige, thiHøring er øiensynlig det gl. hirdingi* af hirda, passe, hvorafhirdir, Hyrde; at det skrives med ø, grunder sig paa den af Forf.i & 46, Anm., rigtigt bemerkede Tendens hos det aabne i foranr at gaa over til y, hvilket igjen let bliver «; man skulde velsaaledes skrive Hyrding, og her er igjen y udvidet til ju, Hj urding. At der her ei alene er r, men rd, viser den tykke Udtaleaf r i dette Ord, der har foranlediget den urigtige SkrivemaadeJuling.
Afsnittet om Orddannelsen er ligeledes fortrinligt behandletog af særegen Interesse derved, at det saagodtsom uforandretkunde optages i en oldnorsk Grammatik, i den Grad har denhele Aflednings-Organisme vedligeholdt sig. Blandt de mangeskarpsindige Bemerkninger, som her findes fremsatte, ville viisær udhæve den i 8 160 paapegede præt. participialske Form,visse Adjectiver, der udtrykke, at Gjenstanden er forsynet ellerbeheftet med noget, antage, f. Ex. hært (af Haar), øygd (af Auge),bærarma(d), osv. Det er ingen Tvivl underkastet, at man maatænke sig disse Adjectiver som partic. præt. af obsolete svageVerber, enten af 1ste Classe med i, eller 2den Classe med a,f. Ex. hæra (af hår), forsyne med Haar, præt. hærår; eygja (afaquga), forsyne med Øine, præt. eygår; hringa (af hringr), at prydemed Ringe, præt. hringadr.
Afsnittet om Bøiningsformerne er, saavidt skjønnes, aldelesudtømmende behandlet, men de større Afvigelser fra det Gamleog derfor og mellem Dialekterne indbyrdes, der af let begribelige Grunde her finder Sted, hvad Nominalflexionen angaar,foraarsager en Mangfoldighed af Former, der maaskee for andreend ivrige Sprogforskere kan synes noget afskrækkende. ForSprogforskerne afgiver den derimod et rigt Udbytte. Ogsaa her
¹ Se f. Ex. nyere Gul. L. Landsl.-B. 38 [N. g. L. II. S. 128).



369

viser Forf. overalt et klart Blik, uhildet af al gammel Slendrian,der ellers især i dette Capitel af Modersmaalets Grammatik pleierat gjøre sig gjældende.  Hvad Syntaxen angaar, da betegnerForf. i & 301 tilfulde den Beskaffenhed, den her nødvendigviis maa have, idet han bemerker, at Folkesproget i denne Henseende ikke maa bedømmes som et Skriftsprog, men kun somet Omgangssprog, hvori Betoningen og det mundtlige Foredraghar en større Indflydelse, og hvori man kan tillade sig en større Udførlighed og en større Frihed i Ordføiningen. Den kan saaledesmere blive en Exempelsamling, end et strengt opstillet System afRegler, og Reglerne, der anføres, maae som oftest mere fortælle,hvad der kan og hvad der ikke kan siges, end hvad der maa siges.
Som en 6te Afdeling tilføier Forf. et Tillæg om Sprogarternes indbyrdes Forholde, hvor han i Korthed gjør Regnskabfor hver af de store Dialekt-Rækkers Egenheder under eet, medens han i de foregaaende Afsnit af Grammatiken viser, hvorledes hvert grammatisk Phænomen teer sig i de forskjellige Mundarter. I Tillægget omhandles saaledes de grammatiske Formerunder hver Sprogart, i de foregaaende Afsnit Sprogarterne underhver grammatisk Form. Tillægget indeholder saa at sige et kortfattet Formlære-Udtog for hver af de tre store Hovedrækker ogderes Forgreninger. Denne sammenlignende Oversigt er særdeles lærerig. Hvilke Materialier han har samlet, og hvor omfattende Undersøgelser han har foretaget, sees bedst af deni detteAfsnit opførte Inddeling af Folkesproget i Hovedrækker og dissesForgreninger, hvilken Inddeling vi hidsætte, da den i og for siger af megen Interesse.
1. Den nordenfjeldske Række: Forgreninger: a) den nordlandske; b) den indre throndhjemske; c) den yttre throndhjemske.
Den vestenfjeldske Række: Forgreninger: a) den nordre
bergenske; b) den søndre bergenske; c) den stavangerske.
. Den østenfjeldske Række: a) den sydlige, som manmaaskee bedst kunde kalde Egda- og Grønafylkes; den inddeles igjen i Thelemarkens og Raabygdelagets, og denneigjen i Sætersdalens og østre Raabygdelagets; b) den vestreplandske (Hallingdalens, Valders, øvre Gudbrandsdalens) ;
c) den østre oplandske (nedre Gudbrandsdalens, Thotens,
Hedemarkens og Østerdalens).
Han bemerker til Slutning, at Bygdemaalene i Bergens Stifthave i Almindelighed det bedste Lydforhold og de fuldkomreste
Munch. Afhandl. I.

–

-–S–



70

Grundformer eller Ordformer; derimod have Maalene i de chriti dske og agershusiske Fjeldbygder en skarpere Adskillelseaf den sterke og svage Flexion og en større Fuldkommenhed ienkelte Bøiningsformer. Tvende vistnok merkelige Dialekter, der,hvorvel de Egne, hvori de tales, ei længer tilhøre Norge, ligefuldt maae kaldes norske, nemlig den jemtelandske og den bahuslehnske, har Forf. ei haft Anledning til at undersøge. Af denførste meddeler Hiilphers i sin Beskrivelse over Jemteland, afden anden Holmberg i sin Beskrivelse over Bahuslehn temmeligfuldstændige Prøver, hvoraf det viser sig, at de begge endnufuldkommen have vedligeholdt sin bestemte norske Charakteer.I Jemteland bruges endnu de charakteristiske Diphtonger, ogalle de bahuslehnske Ord, der hos Holmberg anføres som særegne, ere almindelige norske Udtryk.
Forfatteren gjør i Fortalen Regnskab for, hvorledes Verketer blevet til, og hvorledes vi, næst hans eget Talent og Udholdenhed, skylde det kgl. norske Videnskabs-Selskabs Liberalitetog patriotiske Iver, at det har seet Dagens Lys. Vore Læsereher i Landet er Forf. allerede af Navn og Ry saa bekjendt, atnogen nærmere Omtale af hans Virksomhed og særegne Berettigelse dertil vilde være overflødig. For Læsere i andre Landetorde det derimod ei være overflødigt at anmerke, at Forf. selver Bondesøn og Autodidakt og maa derfor allerede paa Forhaandbesidde en Indsigt i og Takt for Folkesproget, som den, der eihører til Bondestanden, vanskelig erhverver; at han tillige erfra Søndmøre, en af de Bygder, hvor Sproget tales renest. Anledningen til, at han kom til at udføre dette Arbeide, var, sigerhan, ellers følgende:
nJeg havde for endeel Mar siden skrevet en liden Samling afOrdforklaringer tilligemed en kort Fremstilling af de grammatiskeFormer i Dialekten i min Fødeegn, Søndmør, uden at have nogenTanke om, at mit Arbeide skulde komme til at omfatte flere Dialekter. Dette Skrift, som jeg engang under et Ophold i Bergenforeviste for nu afdøde Biskop Neumann, blev af ham værdiget denOpmeærksomhed, at han ei alene opmuntrede mig til at vedblive medet saadant Arbeide, men endogsaa omtalte bemeldte Skrift i en egenOpsats i et af de offentlige Blade. Videnskabs-Selskabet havdeimidlertid, som jeg senere erfarede, længe ønsket at formaae Nogentil at undersøge og beskrive nogle af vore mest ægte Dialekter, ogda Selskabets Præses, Hr. Rektor Bugge, ved denne Leilighed vargjort opmærksom paa mit foranførte Arbeide, havde Selskabet heriseet en mulig Leilighed til at faae sin Plan udført, og havde derfor antaget Bugges Forslag om at tilbyde mig et Stipendium fordet Tilfælde, at jeg vilde foretage en Undersøgelse af de øvrige



371

Dialekter i Bergens Stift. Da jeg nu ved de foregaaende Under. søgelser havde fattet megen Interesse for Sagen, følte jeg mig naturligviis opmuntret ved dette Tilbud, som jeg da ogsaa modtog,skjøndt ikke uden Frygt for, at mine Evner maatte blive utilstrækkelige til at adføre et saadant Arbeide saaledes, at Selskabets Hensigt derved kunde opnaaes*.

Planen for denne Undersøgelse var i Begyndelsen ikke saaomfattende, da der nærmest var tænkt paa de vestlige Districterog især Bergens Stift; siden udvidedes den ogsaa til de østlige,og Forf. udstrakte, understøttet af Selskabet, nu sine Reiser ogsaa til Nordland og æstlandet. Hans Hovedformaal var forrestenat samle Bidrag til en Ordbog, og det er kun som en Forberedelse til denne, at den beskedne Forf. vil have sit Verk betragtet.Imidlertid er, som vi tidligere bemerkede, Verket saa grundigtog omfattende, at det i og for sig maa kaldes et Hovedverk,enten saa Ordbogen kommer istand eller ei.
Vi kunne dog ikke dølge vor Længsel efter ogsaa snart atsee Ordbogen udgiven, og saavidt vides, har Forf. saa store Materialier dertil, at Arbeidet endog uden yderligere Indsamlingnok kunde paabegyndes. Men naar denne Ordbog ei skulde væreet simpelt Bogstaverings-Repertorium for dem, der vilde forsøgeat skrive i Folkesproget, burde dog vel her et strengere orthographisk System lægges til Grund, end det, som i Grammatikener fulgt. Med andre Ord, man burde vel aldeles antage denrette oldnorske Skrivemaade, thi det er dog ingen, der bedrekan betegne Lyden og dens Nuancer; den har organisk udvikletsig af Sprogets egen Natur og er derfor den naturlige. Udførligen at vise dette, vilde her lede til for stor Vidtløftighed, og jegkan saameget hellere undlade det, som den Oversigt over Sprogets oprindelige Lydforholde, der er meddeelt i min Fremstillingaf den ældste nordiske Runeskrift,! for enhver, der forstaar signoget paa deslige Sager, rimeligviis vil hidføre en bestemt Overbeviisning om hiin Lydbetegnings Begrundelse i LydsystemetsOrganisme. Hvad kan f. Ex. med Hensyn til Brugen af Accenter,ligemeget hvilke (” eller ), paa de lange Vocaler være simplere og tydeligere, end følgendte Sammenhæng: de oprindeligeVocaler ere de tre korte, «, i, u, hvortil de tre atledede korteMellemvocaler komme: e (mellem 4 og i), o (mellem & og v), y(mellem « og i); disse Vocaler, sammensatte med sig selv, blivefordobblede eller lange Vocaler, aa, ee, ii, oo, uu, yy, der be
* [Kortfattet Fremstilling af den ældste Nordiske Runeskrift og den i de
ældste Runeskrifter herskende Sprogform, af P. A. Munch. nrpeveg 448.1



372

kvemmest skrives då, 4, i, 6, å, , medens de korte Vocaler, sammensatte med andre end sig selv, danne Diphtonger, ai, der vedOmlyden formedelst det i, den indeholder, er bleven ei, og au;endelig at der af det lange  og  ved Omlyd dannes æ og æ;af au ved Omlyd ey. Saaledes er Forholdet. Der gives i Sproget intet oprindeligt æ eller æ. Hvor det forekommer, er detaltid dannet af aa («) eller oo (), f. Ex. læsa af laas eller Ids;dæma af doom eller dém. Brugen af æ til at betegne et kort,aabent e er en Misbrug, der har indsneget sig; den er vildledende i flere Henseender og burde afskaffes. Forskjellen mellem de lange og korte, eller rettere sammensatte og usammensatte Vocaler er ifølge det Skrift, vi her have for os, i vorebedste Folkedialekter aldeles uforandret, som den var i Oldtiden;hvorfor skulde man da ikke ogsaa betegne den paa samme Maade?Det strider, veed jeg, Flere ville indvende, mod Brugen. Menhvilken Brug? Brugen i det danske Skriftsprog? Den kan mandog ikke ville anvende paa norske Lydforhold, uforandrede fradet norske Oldsprog. Alligevel er det denne Brug, der spøgeri Baggrunden. Sagen er nemlig den, at da man paa EdvardStorms og Stockfleths Tid begyndte at opskrive og digte Viser iFjelddialekterne, havde de, som skrev og digtede, ikke fjærnesteBegreb om disse Dialekters sande Natur og Lydforholdi Desøgte at gjengive Lyden efter det danske Skriftsprogs derfra aldeles forskjellige og dertil aldeles uskikkede Lydsystem, og gjengave den, omtrent som om man vilde skrive Fransk med danskRetskrivning, f. Ex. Parlee vu frangsæ? Ui Mossiö, öng pö.Saadan er den saakaldte Brug, thi siden fulgte man uden SkruplerExemplet. Men engang maa dog dette Uvæsen afskaffes, og dertiler Ordbogen det allerbedste Middel. I denne burde man saaledesheelt og holdent indføre den rette oldnorske Lydbetegning, f. Ex.de accentuerede Bogstaver og det stungne ô, der nu, efter hvadForf. oplyser, i nogle Bygder udtales, i de fleste ei høres;men udtales det, bør det dog findes i Skriften, udtales det ei,kan det ei forvilde, da det ved sin Form tilbørligt udmerker sig ;det kan derimod i flere Tilfælde bidrage til større Tydelighed,f. Ex. i Præfixerne sis og si, der nu udtales paa samme Maade. !Men allerbedst vilde det vistnok være, om Ordene aldeles henførtes til deres oprindelige oldnorske Form og indlemmedes,
Det gl. ståvditr (sildig vaad) og søvdtr (overalt vaad) udtales nu eens, sivaat.

Naar man skjelnede mellem begge Former ved at skrive det første sfåvaat,sfåvdt, det andet sfvaat, stvåt, vilde ingen Feiltagelse knnne finde Sted.



373

som forhen antydet, i en Lexicon, der omfattede baade det oldnorske og det nyere norske Ordforraad, hvor da ved hvert Ordgjordes det nøiagtigste Regnskab for de Former, under hvilkedet fremtræder i de forskjellige Mundarter. Da først kunde mansige, at Forraadet var fuldstændigt. Tiden dertil synes nu atvære kommen, og yderst beleilig. I lang Tid har vor lærdeSprogforsker, Hr. Unger, samlet paa Materialier til en oldnorskLexicon. Englænderen Cleasby arbeidede imidlertid ogsaa ivrigti samme Formaal, og da mange og gode Kilder stode til hansRaadighed, havde Unger bestemt sig til at afvente Publicationenaf Cleasby's Verk for at kunne benytte det som Hjælpemiddel tilsit eget. Men Cleasby døde uheldigviis ifjor, og det er uvist,naar og af hvem hans Materialier ville blive bearbeidede. Atvente, indtil dette engang skeer i en ubestemmelig Fremtid, vildenæppe være rigtigt, saamegetmere som Ungers Materiale i Fuldstændighed næppe giver det af Cleasby samlede stort efter. Hvisnu begge DHrr. Unger og Ivar ÅAasen forenede sig om Udgivelsen af en fuldstændig norsk Lexicon, omfattende det hele Forraad fra de ældste Tider indtil nu, da maatte det vistnok ledetil et herligt Resultat og et Nationalverk komme istand, der ihele Europa søgte sin Lige.
Forfatterens Betegning af det oldnorske Sprog og hans Citater fra dette kunde maaskee være mere nøiagtige. Han brugernemlig som oftest den urigtige Benævnelse ,,Islandsk*, endognaar Talen ei er om det Nyislandske, f. Ex. naar han § 6 siger,«at det islandske Sprog for omtrent et tusinde Aar siden blev overbragt til Island ved udvandrede Folk fra Norge*; thi dette overbragte Sprog maatte dog være det norske Sprog. Ligeledes hedder det i 76, at Grundformen Tidur stemmer med den islandskepidr (rettere pidurr); paa Island gives, saavidt vides, ingen Tiurer,og Ordet er derfor alene oldnorskt. Men rimeligviis er detteblotte Incurier, og i alle Fald have de ikke stort at betyde.
Til Slutning kan jeg ikke undlade med et Par Ord at henlede Opmerksomheden paa Forf.s rene, klare og i Sandhed klassiske Stiil, hvilken hos ham er saameget mere at beundre, somhan ikke, ligesom de, der have gjennemgaaet den lærde Skoledannelse, er opvoxen med Brugen af Skriftsproget. Ved at læseden i mange Henseender instructive Fortale overbeviser man sigbedst om hans stilistiske Færdighed.
Det kgl. Videnskabernes Selskab har gjort sig høiligt fortjentaf Fædrelandet ved den liberale Understøttelse, hvormed det har



374

fremmet og fremdeles fremmer denne Nationalsag. Maatte nuogsaa kun Forfatteren finde ret Paaskjønnelse og Opmuntrins tilat fortsætte Arbeidet med samme ufortrødne Lyst og Iver, hanhidtil har lagt for Dagen, og ikke savne Kræfter og Understøttelse til dets Fuldendelse.

Avisartikler om den danske Krig i 1848.

I. Danmark maa hjeælpes. *

Den sidste Udenrigspost har bragt Efterretningen om deDanskes hæderlige, men uheldige Kamp mod tydsk Overmagtved det gamle Danevirke. I dette Øieblik have Tydskerne maaskee trængt frem lige til Nørrejyllands Grændse, om ikke videre.I tydske Blade udtales tydeligere og tydeligere den Hensigt, veddenne Leilighed ikke alene at erobre Slesvig, men ogsaa Jylland og Øerne, med andre Ord, tvinge hele Danmark indi det tydskeForbund, hvilket under de nuværende Forholde er det sammesom at udslette Danmark af Staternes Række. ,Mindre enddette*, hedder det i Augsb. allgem. Zeitung, «vilde være en Latterlighed *.
Og dette staae vi andre Nordboer roligt og see paa. Vi interessere os paa langt Hold for Danmark, vi trøste os med Fortolkninger af fremmede Ministres gaadefulde Talemaader, medNødvendigheden for Stormagterne af at overholde det europæiskeLigevægtssystem: vi vente Flaader fra England, maaskee og fraRusland. Men efter de sidste Efterretninger fra Udlandet er detdog klart, at intet i denne Henseende er at vente, og at Danmark vil blive overladt til sig selv. England og Rusland haveogsaa nok at gjøre med deres egne Anliggender. Ogsaa de maae,som det synes, lade det beroe med diplomatiske Forhandlingerog med at interessere sig for Danmark paa langt Hold. Og hvadLigevægtssystemet i Europa angaar, da er det, som saamegetandet fra Wienerkongressens Dage, begravet i den sidste europæiske Revolution.
Det slesvigske Spørgsmaal har saa ofte været drøftet, ogsenest i dette Blads sidste Løverdagsnummer,? at vi her ikke

* npMorgenbladet* for 1848, No. 122 (18te Mai).?* [se No. 120, Tillæg: «Det slesvigske Spørgsmaal*.



375

ville trætte Læseren med at gjennemgaae dets enkelte Punkter.Vi vide alle, at et tydskt, unationalt Kongedynasti i Danmark,det samme, der af alle Kræfter arbeidede paa at gjøre Norgedanskt, da man ei strax kunde gjøre det tydskt, søgte at fortydske Slesvig for at gjøre sig den mægtige holstenske Adel hengiven; med andre Ord, paa en vis Maade tillod HolstenernesAdel at erobre Slesvig fra Danmark og denationalisere det.Det var Kongerne ligegyldigt, naar de kun vedbleve at herskeover Slesvig. Det var dem endog kjærere, fordi de dervedfik en tydsk arveherskabelig Ret over Slesvig, som de nukunde dele og udstykke mellem ældre og yngre Sønner paatydsk Viis, hvilket ei havde gaaet an, saalænge Slesvig var enintegrerende Deel af Danmark. De danske Kongers Fremgangsmaade mod Slesvig var omtrent saadan, som om en norsk-svenskUnionskonge vilde erklære Smaalenenes Amt for et svenskt Landskab, eller Værmeland for et norskt.
En saadan Fremgangsmaade vilde vistnok ogsaa være tænkelig, ja maaskee endog kunne gaae for sig, uden at vække synderlig Opsigt i Europa, hvis endnu de absolutistisk-dynastiskeGrundsætninger fra 17de og 18de Aarhundrede herskede. Daspurgtes der kun om den danske, svenske, franske, engelske o.s. v. Krones eller Konges Besiddelser, ei om Folkenes Nationalitet. Om en norsk-svensk Konge, hvis Unionen da havdefundet Sted, beherskede Værmeland som svenskt eller som norsktLandskab, om den danske Konge beherskede Slesvig som danskteller som tydskt Hertugdømme, betragtede man i den Tid somen ligegyldig Sag, thi Kronen Norge & Sverige, Kronen Danmark,havde alligevel Herredømmet, og det var Hovedsagen. Manforstod næppe engang ret den, som den da vilde hedde, fin eDistinktion.
Men nu staae Sagerne langt anderledes. Nu er det Folk esouverænitetens, ikke Kronesouverænitetens Tid. EnForening mellem Slesvig og Tydskland vilde ikke blot være ensimpel Alliance mellem dets Konge-Hertug og det tydske Forbund, men en Indlemmelse af Slesvig i den store tydske StatsEenhed, og Landskabets uigjenkaldelige Tab for Danmark. EnIndlemmelse af hele Danmark i det tydske Forbund vilde væreen Tilintetgjørelse at det danske Navn. Thi hed end Kongenfremdeles som Forbundsfyrste Konge af Danmark, saa var Landet dog kun en Deel af Tydskland; og blev virkelig Tydskland,



376

hvad der nu arbeides paa, en eneste Stat, vilde Danmark isaafald ganske gaae op i denne og endog tabe sit Navn.
Det er en af de mange umoralske Sider ved den slesvigholstenske Opstand, at dens Ledere, ved fremdeles at foregiveloyalt Sindelag mod Konge-Hertugen, og ved at erklære, at deei ville opsige deres undersaatlige Forhold mod ham, forvirreFolkets Begreber og handle efter Grundsætninger fra hiin absolutistisk-dynastiske Tids mørkeste Periode.*" De vide dog altfor vel, at der nutildags ei længer kan være Spørgsmaal om enKonges Magt, uden som Repræsentant for og Hævder af sit FolksNationalitet og Souverænitet. De vide meget vel, at Kongen afDanmark ei kan opgive Slesvig, uden at forraade sit Folk, hvilket hans Forgjængere virkelig tildeels have gjort. De maae saaledesvære sig bevidste, at de handle efter Grundsætninger, der tilhøreden svundne Undertrykkelsesperiode. Og det har derfor hellerikke kostet dem nogen Overvindelse at modtage som Hjælpetropper de samme Despotismens Leieknegte, der i Berlin afHjærtets Glæde strøede Gaderne med Frihedsforsvarernes Lig.
Der siges i Almindelighed fra ,,schleswigholsteinsk* Side,at man nuomstunder ei skal ordne Statsgrændser efter støvedeDocumenter og Tractater, men efter de bestaaende Nationalitetsforhold. Imidlertid er det netop ,Schleswigholsteinerne*, deridelig føre Tractaten af 1460 i Munden, den Tractat eller Capitulation, hvori Christian I, selv Tydsker, sit Folk uadspurgt, kunved en Forpligtelse til det holstenske Ridderskab og de holstenskePrælater forenede Slesvig, det ældgamle danske Landskab, medHolsten. Denne Tractat, der efter alle rensede statsretlige Begreber er et Nul, føre ,,Schleswigholsteinerne* idelig i Munden,medens de Danske kun beraabe sig paa Historien selv, der viser, at Slesvig var dansk fra umindelige Tider og var en Deelaf Danmark, førend endnu noget samlet Tydskland existerede.Tydske Forfattere berette selv omstændeligen om Freden i 811,hvorved Karl den Store erkjendte Eideren for Grændsen mellemDanmark og Tydskland.
* Endog Lord Palmerston anvender i sit undvigende Svar paa Disraeli's Taledette Paaskud. Han gjør opmerksom paa, at Kampen i Slesvig kun angaardette Landskabs indre Anliggender, og ei den danske Krones Rettigheder, saaat altsaa Englands Forpligtelse i Gottorperforliget 1720, at garantere dendanske Krone Slesvig, her ei kan paaberaabes. En Statsmand som Palmerston kan dog vel næppe være saa naiv, at han ei skulde indsee den storeForskjel, som der er mellem Kronen Danmark (det oldenhurgske Haus) i 1720og Kronen Danmark (det danske Folk) i 1848.



377

Men vi indrømme meget gjerne, at slige Tractater og ældrehistoriske Forhold maae vige for de virkeligt bestaaende. Vi erkjende, at den sydlige Deel af Slesvig nu ved aarhundredelangPaavirkning og Aarhundreders Regjeringsmisgreb er bleven tydsk,og at Danmark i Længden ikke vil kunne have nogen Glædeeller Lise af at beholde denne tydske Deel af Slesvig imod densVillie, selv om det skulde lykkes det at undertvinge den. Mendette berettiger dog ikke Holsten til at gribe til Vaaben for attilegne sig den. Det berettiger end mindre Holsten til at begynde Krig for at erobre den danske Deel, der saa bestemt harudtalt sig for Danmark. Det berettiger allermindst Tydskland tilat paaføre Danmark Krig for at erobre Jylland eller tilintetgjørehele den danske Nationalitet. En saadan Krig er en Erobringskrig, der maa sættes ved Siden af Ludvig den fjortendes odiøseKrige og ved Siden af Polens Sønderlemmelse. Det er desudenendog i den tydske Deel af Slesvig ikke Massen af Folket, kunEmbedsmændene, Adelen, overhoved de høiere Klasser, somhave erklæret sig. Man spørge Folket selv, naar alle fremmedeTroppemasser ere bortfjærnede og Embedsmændene hindrede fraat paavirke det, da vil man faae det sande Forhold at vide, ogman dele da Slesvig, eftersom Communerne ønske at være tydskeeller danske. Den danske Konge har desuden tilbudt Slesvigalt, hvad det billigviis kan forlange, særskilt Administration.
Men de tydske Tropper lade sig næppe bortfjerne ved Danmarks egne Kræfter, medmindre Tydskland pludselig paa andreKanter skulde blive bekriget, og dertil er der idetmindste forØieblikket ikke Udsigt. Tydskerne have udtalt deres Hensigt.De ville have Søhavne for at faae en Flaade; men med de jydskeHavne kunne de ei være hjulpne; de ville derfor have hele Danmark. Underligt nok, at de ikke heller fordre det ældgamletydske Land Holland og Mundingerne af den «egte tydske* Flod,Rhin en, om hvilken de synge saa pathetisk: ,,Sie sollen ihnnicht haben* uden engang at have dens vigtigste Deel. MenSagen er den, at de ikke tør angribe Holland, hvorimod de anseeDanmark for et lettere Bytte. -
Men hvor skal da Grændsen være? Er Danmark fortydsket,da kan det ikke undgaaes, at ogsaa tydske Elementer mere ogmere gjøre sig gjældende i Sverige og Norge. I Grunden er Begyndelsen dertil allerede gjort, thi de svenske og norske Stæderindeholde ikke faa tydske Elementer, og da vi ei kunne undværeen nøie Forbindelse med Danmark, vilde disse, hvis Danmark



378

var tydskt, gribe mere om sig. Naar da f. Ex. Skaane var fortydsket, vilde en vakker Dag Tydskerne med de særegne, nyeBegreber, de opstille om Grændseforhold, sige: Skaane er tydsk;kom lader os staae vore «tydske Brødre* i Skaane bi og hjælpedem at afkaste det svenske Aag, thi vi bør jo desuden eie beggeSider af Sundet, før ere vi ikke Herrer over Østersøen. Og derpaa vilde de finde, at de ogsaa burde være Herrer over beggeSider af Skagerak. Og hvad vilde saa Enden blive?
Det er saaledes i Sveriges og Norges høieste Interesse, atTydsklands Overgreb standses. Nationaliteten er ikke længer nogen Chimære, eller hvad Napoleon kaldte ideologisk Snak; dener en Virkelighed, et Livs-Element. Vi erkjende gjerne, og medStolthed, vort nationale Slægtskab med Tydskland, vi føle, atNorden og Tydskland burde slutte sig sammen, nøie sammen,men denne Sammenslutning kan kun beroe paa gjensidig Tillid,og en saadan Omgribningslyst, som Tyskland røber, maa vækkeMistillid. Den maa knækkes og Fostbroderskab desto varigeresluttes efter Kampen. Norge og Sverige kunne ei see rolige paa,at det tredie Led i den nordiske Nationalitet tilintetgjøres.
Siden altsaa de øvrige Magter slaae Haanden af Danmark,burde Norge og Sverige ikke betænke sig paa at sende Hjælpetropper. Under saadanne Omstændigheder maae alle smaaligeBeregninger bortfalde. Vel have vi Norske ikke meget at byde,men hvad vi have, er dog bedre end intet. Vi have fornemmeliget godt Artilleri, hvilket de Danske mangle. Vi have Skibe ogMatroser. Naar Norge og Spverige først lægge deres Magt iVægtskaalen, ville Tydskerne nødvendigviis blive tvungne til atvige. Det vilde desuden være af høieste Interesse for os, endogi oeconomisk Henseende, enten at faae bilagt Trætten snarest muligt, eller og i manglende Fald at deeltage i Krigen for at nydegodt af dens Fordele. Hamburgs og de øvrige tydske Stædersuundgaaelige Blokade maa virke lammende paa vor Handel.Men naar vi selv deeltoge i Krigen, naar vi kunde opbringe rigehamburgske, bremiske, preussiske Skibe, da kom der alligevelRørelse i Handelen, og Penge ind i Landet. Og hvis det kunde lykkesden forenede dansk-norsk-svenske Hær at drive Tydskerne tilbageog udpresse Contributioner af Hamburg, maaskee og af andretydske Stæder, da vilde Krigsomkostningerne snart kunne erstattes og Tydskerne desuden blive helbredede for Erobringslyst,idetmindste for det første. Desto snarere vilde ogsaa de danskeAgerdyrkere kunne vende tilbage til Harv og Plov og skaffe os



379

Korn, istedetfor at lade sig slaae ihjel af Tydskerne, medens Jorden ligger udyrket og vi komme til at lide Hunger. Ingen vilhindre os i at hjælpe Danmark. England og Rusland vilde medGlæde see derpaa. De vilde næppe nægte os at opbringe Priserendog til engelske og russiske Havne. Endelig trænge vore Krigere til Øvelse. Freden trues dagligen. Kun vore allerældsteOfficerer have lugtet Krudtet. Her var en god Leilighed til atskaffe vore Folk lempelig Øvelse, medens man tillige sørgedefor Nationens Ære og Fordeel. Og vore Krigere brænde af Begjærlighed efter at deeltage i Kampen.
En Bekjendtgjørelse for idag opfordrer Venner af den nordiske Sag til at afgive Møde for at raadslaae om Indgivelsen afen Adresse, hvori man udtaler Ønsket om, at der snarest muligtsendes Danmark Hjælp. Det er at haabe, at denne Opfordringei vil gaae upaaagtet hen. *

1I. Svar til ,En Stemme fra Landett angaaende Krigqsspørgs"  maalet.?

Det havde allerede i nogen Tid været min Agt, at anstilleyderligere Betragtninger over Dagens store Spørgsmaal, «bør Norgedeeltage i den dansk-tydske Krig eller ei*, ikke saameget for atvirke paa de Autoriteter, der have Myndighed til at afgjøre Spørgsmaalet, som for at imødegaae flere af de Bebreidelser, det saakaldte «forsigtigere Parti* alt mere og mere begynder at gjøredem, der have anseet Norges og Sveriges kraftige Indskriden iden danske Sag overeensstemmende med de forenede RigersPligt og endelige Fordeel. Jeg har nu faaet en saa meget bekvemmere Anledning til at udtale mig i dette Anliggende, daen ,Stemme fra Landet* i Morgenbladets Dagsnummer (134,Tillæg) har optaget alle hine Bebreidelser i et eneste Hovedangreb og desuden, ved udtrykkeligen at bestride enkelte ttringeri min lille Opsats i Morgenbladet for Iste Mai (No. 122), krævetmig personligen til Regnskab. Det falder altsaa naturligt, at jegknytter de følgende Bemerkninger til dette Angreb, om jeg end

* [Mødet fandt som bekjendt Sted paa Børsen den Iste Mai (se Referat iMorgenbl. 124, Tillæg); der blev dog ikke fremlagt nogen Adresse, men et Program, som udtalte «den i Byen herskende Opinion»; det blev med faa Forandringer énstemmig vedtaget af den meget talrige Forsamling].nMorgenbladet* for 1848, No. 137 (16de Mai). [Gjensvar fra ,En Stemme fraLandet* findes i No. 150 (29de Mai)].



380

ikke kan eller bør antage, at ,Stemmen fra Landet* i eet ogalt udtaler endog de allermest Forsigtiges Anskuelser.«Stemmen fra Landet* forudskikker en kort Udvikling af deslesvig-holstenske Forholde og udtaler først den Mening, somogsaa jeg i den angrebne Artikel udtrykkeligen har hyldet, atder her ei kan være Spørgsmaal om forældede Tractater, menkun om Folkets, det virkelige Folks, eget Ønske. ,De tydskeSlesvigere*, siger ,Stemmen*, «have derfor Ret, naar de ville høretil Tydskland*; forsaavidt kunne vi og give ,Stemmen* Medhold;men den tilføier: «Tydskland fortjener Ros, fordi det understøtter de om Hjælp anraabende Brødre, og det er en ligesaa urigtig som skammelig Paastand, at Tydskerne angribe de Danske,alene fordi de ere 40 Gange mægtigere*. ,,Spørgsmaaletbør altsaa ikke længere være om den tydske Deel af Slesvigthi Danmark har ikke Ret til at erobre; Danmark har kun idet Tilfælde den retfærdigste og helligste Sag at kjæmpe for,hvis det indskrænker sig til at forsvare de danske Slesvigere,eller rettere sagt den Deel af Slesvigs Indvaanere, der ønske atforblive forenede med Danmark. Saalænge altsaa Danmark gjørFordring paa den tydske Deel af Slesvig, saalænge fører Danmarken Erobringskrig, og saalænge som Danmark gjør Mine til atgjøre Erobringer, saa længe maa det være Tydskerne tilladtat gjøre danske Erobringer,  oversvømme hele Jylland etc. etc.Vil altsaa Danmark stride en i Virkeligheden retfærdig Strid, damaa det erklære at give Slip paa den tydske Deel af Slesvig.Hvis Tydskerne, efter en saadan Erklæring fra dansk Side, dogfortsætte Krigen, da først kan der blive Tale om, at Norge ogSverige bør yde Hjælp*.  Dette er altsaa ,Stemmens* Anskuelse af Sagen. ,,Stemmen* erkjender, at Danmark har Rettil at forsvare Besiddelsen af den danske Deel af Slesvig. Mennaar den, erkjendende dette, dog erklærer Krigen fra DanmarksSide for en Erobringskrig, da maa dette mildest talt kaldes enForglemmelse af Tidsforholdene, eller en Feil imod Tidsregningen. Det er nemlig en bekjendt Sag, at ei alene de tydskeSlesvigere revolterede, men at og Holstenerne grebe til Vaaben,førend Danmark begyndte at ruste sig, og at de grebe til Vaabenfor at tiltvinge sig hele Slesvigs Indlemmelse i Tydskland, altsaafor at tilvende Tydskland den Deel af Slesvig, om hvilken endog«Stemmen» erkjender, at Danmark har Ret til at forsvare den.Man kan derfor med fuld Føie vende ,Stemmens* Ord om saaledes: «Jaalænge altsaa Holsten eller Tydskland gjør Fordring



381

paa den danske Deel af Slesvig, saalænge fører Tydskland enErobringskrig; og saalænge som Tydskland gjør Mine til at gjøredanske Erobringer, saa længe maa det være Danskerne tilladtat gjøre tydske Erobringer,  oversvømme Holsten etc. etc.Vil altsaa Tydskland stride en i Virkeligheden retfærdig Strid,da maa det erklære at give Slip paa den danske Deel af Slesvig*.
Men Tydskland vil ikke give Slip paa den danske Deel afSlesvig. Forbundsdagen og Fiinfziger-Ausschuss bestemme udenVidere hele Slesvigs Optagelse i Forbundet; over hele Slesvigpaabydes der Valg til Forbundsforsamlingen, og det nordligeSlesvig (Haderslev Amt) slaaes endog paa den unaturligste Maadesammen med Femern til eet Valgdistrict, for at den overveiendedanske Befolkning i hiint Amt skal kunne blive overstemt af defemerske Tydskere. Og Tydskerne ville endnu mere. Jeg erganske enig med «Stemmen» i, at man ved et saa vigtigt Nationalspørgsmaal, som det her omhandlede, lader Folket selv kommetil Orde, thi Folkets Stemme er ofte en ganske anden, end Regjeringens og de valgte Repræsentanters. Folkets Stemme harmeest at betyde. Men man skal da og høre efter Folkets Stemme, naar den udtaler sig saa tydeligt som nu i Tydskland, hvorden befriede Presse paa det bestemteste lægger det tydske FolksØnsker og Fordringer for Dagen. Den tydske Presse fordrer eialene Slesvig, men ogsaa Jylland, ja de største Ultraer endog heleDanmark. Der lægges heller ikke noget Dølgsmaal paa Hensigten med denne Territorial-Udvidelse. Hensigten er at gjøre Tydskland til en betydelig Sømagt. Denne Hensigt anføres endog afdem, der endnu blot nævne Slesvig som det Stykke Land, derskal erhverves. Men det er dog klart for enhver, at det vildevære lidet vundet for Tydskland i maritim Henseende, hvis detblot skulde forøge Antallet af sine Søhavne med de slesvigske,af hvilke kun de paa Østsiden kunne modtage Krigsskibe. NaarTydsklands Krigsfartøier endnu fremdeles skulde have Øresundat passere, og Øresund fremdeles hørte Danmark til, var Tydsklands Marine ikke synderlig vel faren. Saalænge altsaa Tydskland fastholder den Plan, at ville optræde som Sømagt, og ikkeudfører den ved, hvad der ifølge de geographiske og nationaleForholde var det rimeligste, at tilveiebringe en Optagelse afHolland i Forbundet, saalænge maa det være Erobringsplanerenten mod hele Danmark eller mod den Deel deraf, hvis Havneligge udenfor Øresund, altsaa Nørrejylland. Og hvor, jeg gjentager det, skulle disse Erobringsplaner standse? Thi sæt endog,



382

at Tydskland var kommet i Besiddelse af hele Danmark, mon detda ikke alligevel vilde finde sig generet ved ikke at beherskebegge Breder af Øresund, eller begge Kyster af Skagerak, da defleste Skibe, som gaae til og fra Kattegattet, finde det sikkrest atholde nær ved Norges havnrige Kyst, for ei at udsættes for atstrande paa Nørrejyllands farlige Sandbanker.
Hine Erobringsplaner fra tydsk Side, for hvilke vi heldigviishave Sort paa Hvidt, kan det ikke nytte ,Stemmen* at ville benægte. Og kunne de ei benægtes, da er med det samme denFare, der truer Norge og Sverige, erkjendt. Imidlertid indrømmer jeg gjerne det Betænkelige i at begynde Krig, naar det bleven Krig i virkelig Forstand, der, som man siger, «bragte alleKrigens Rædsler over Landet*, og jeg afviser derfor paa det bestemteste den Beskyldning, at jeg, eller nogen anden, der haryttret Ønske om, man vilde understøtte Danmark, «kraftigen opfordrer til Krig» i dette Ords almindelige Betydning. Hvis vivare landfaste med Tydskland, ligesom vi ere det med Sverige,endog blot saaledes, som vi ere det med Rusland, vilde Sagenstille sig langt anderledes. Men da vi ei paa nogen Kant erelandfaste med Tydskland, og da Tydskland ikke har nogen Flaade,maa man dog erkjende det for næsten utænkeligt, at en tydskArmee skulde kunne angribe os, eller at Landet vilde føle meretil Krigen end de større Udgifter, den medførte. Ikke engangvore Skibe vilde kunne blive opbragte, uden at Tydskerne udstedte Kaperbreve, og isaafald vilde dog vel endog ,,Stemmen"ansee os berettigede til at bruge Repressalier? Alene for et saadant Tilfælde kunde jeg, hvad der anføres, ,stemme for en Kaperkrig*. Dette Ord har jeg aldrig nævnt.
Ligesaalidt har jeg talt om nogen Erobring af Hamburg.Men at det Tilfælde kunde indtræffe, at de Danske stode ligesaaseierrige for Hamburg, som Tydskerne nu maaskee for Aarhuus,har jeg antaget og antager jeg fremdeles muligt. Jeg kommerher ind paa en Side ved Sagen, der nu vel under alle Omstændigheder trænger til nærmere at belyses. Der tales saamegetom Tydsklands store Overvægt, om dets 40 Millioner, mod hvilkedet for de tre nordiske Rigers 7 Millioner vilde være en Daarskab at stride. Jeg indrømmer det, hvis der her virkelig varTale om alle de 40 Millioner, og desuden den Reisning i Masse,som Nationalaanden i Danmark vilde bevirke, ei bragtes i Anslag. Men fra de 40 Millioner maa man dog først drage de tydskøsterrigske Landes 12 Millioner, thi Østerrige har erklæret, ei



383

at ville have med den ny Forbundsindretning at bestille, og deter desuden fuldt op beskjeftiget med sine egne og de italienskeAnliggender. Man maa dernæst fradrage hele det øvrige Sydtydsklands 10 Millioner, thi her raser Kampen med Republikanerne,og Sydtydskerne interessere sig desuden ingenlunde for det nordtydske eller preussiske Vælde. Rhinpreussen holdes i Schak afFrankrige; der er altsaa ikke Spørgsmaal om dets 4 Millioner,og for den Deel af det østlige Preussen, der holdes i Schak vedden polske Grændse, kan man vel dog bringe 3 Millioner i Anslag, om ikke mere. Hvad der saaledes maa fradrages, er 29Millioner; og til de tiloversblevne 11 Millioner henhøre de sachsiske Stater, hvis Deeltagelse i Kampen nok vil vorde temmeliguvis. Og 7 Millioner Nordboer, med Flaade, kunne dog vel ideres Hjem maale sig med 11 Millioner Tydskere uden Flaade?
Den landlige ,Stemme* vil maaskee indvende, at intet vilhindre Tydskland fra at bruge sin hele Magt, idetmindste kunØsterrige fraregnet. Han vil sætte dette i Forbindelse med denaf ham yttrede Frygt for Rusland, at dette Rige nemlig vil benytte Leiligheden til at fiske i rørt Vand og true vor Selvstændighed. Naar saadant var at befrygte, vilde vistnok Sagen faaeet andet Udseende, men det er netop med Hensyn dertil, at saalangvarige og omhyggelige Underhandlinger maae antages at værepleiede. Vort Kabinet kan ikke saaledes tilsidesætte endog denallersimpleste Forsigtighed, at vi ikke skulde kunne ansee os eialene aldeles sikkrede fra den Kant, men og temmelig visse paasaamegen Medvirkning, at Preussen bliver holdt sterkt i Schakpaa den polske Grændse. Vi formode, at noget saadant udtrykkeligt har været Gjenstanden for hine Underhandlinger, thi dethar flere Gange halv officielt været offentligt nævnt som deres Resultat, uden at man har seet det modsagt. Det er desuden vist, at Tydsklands anarchiske, halv opløste Tilstand ikkelænge vil kunne tillade en saa extraordinær Kraftanstrengelse,som at holde en stor Armee paa Benene i Iylland. Fra denneSide vilde der altsaa næppe være noget at befrygte.
Om vi, efter endt Krig, vilde have noget Angreb af Ruslandat ængste os for  hvilket , Stemmen* finder rimeligt  faar staaederhen, thi saameget er vist, at naar først Rusland vil angribeos, bliver det for det overmægtige Rusland i Grunden det samme,hvad enten Angrebet skeer før eller efter Krigen. Thi at enDeeltagelse i Danmarks Forsvarskamp skulde opsluge alle voreRessourcer, benægtes. Hvoraf veed man, at , Tydskerne ville komme



384

til at dræbe alle vore Officerer*, at ,,Fienden vil komme til atødelægge den største Part af vor Flaade*? Fienden, der selvingen Skibe har? Og hvoraf veed man, at enten Tydskland selveller de øvrige Stormagter vilde taale, at Rusland bemægtigedesig Norden? ,,Stemmen* vil desuden ei kunne nægte, hvormegetden end har imod Sagen i sig selv, at vore Krigere ved at deeltage i den danske Frihedskamp vilde erhverve Øvelse og saaledes blive desto farligere. Den spørger rigtignok, «hvorfor vorArmee nu skal øves?* Den synes at mene, at fordi Krigsfolkholdes ,for at faae Fred*, trænge de ei til at øves, med andreOrd trænge ei til at være Krigsfolk Man kunde da helst ophæve den hele Armee og vente paa Russernes Angreb udenSoldater. Men i Grunden mener ,,Stemmen* selv slet ikke nogetmed alle de Skrækkebilleder, der opstilles. Hvad egentlig liggerden paa Hjærtet, udtaler den ikke, men lader blot ane. Det erde kjære  Penge.
Nu - jeg indrømmer det gjerne  en fattig Stat som Norgemaa og bør see paa Pengene og Krediten. Men naar alleredeKrigsluen raser over Europa, naar allerede Pengemarkedet er itotal Forvirring, naar de Søhavne og Stæder, med hvilke Norges Handelsmænd staae i den meste Forbindelse, allerede ere afspærrede og Krigens Ulemper forsaavidt allerede ere forhaanden;hvad værre kan times Norges Handel, og var det ikke værd atoffre nogle Penge for at faae gjort Pinen saa kort som muligt?Krigen er ellers ikke, som «8temmæen» siger, nogen Gevinst forAristokraterne, idetmindste ikke for vore Penge-Aristokrater, hvisInteresser ere saa nøie forbundne i Særdeleshed med de hamburgske Handelshuses, at endog blot Krigen, saadan som dennu føres, mellem Danmark og Tydskland, Hamburgs Blokade osv.maa være dem yderst farlig. Krigen er og kan ikke være nogenGevinst for nogen Klasse i Landet; Krigen er og bliver fordærvelig, endog for Seierherren, men her er ikke Spørgsmaal omKrig som et Gode, kun som et nødvendigt Onde; eller rettere,om vi ikke allerede i Virkeligheden have Krig og blot maae stræbeat faae den endt snarest muligt.
Jeg har her med Flid betragtet Sagen fra den strengt politisk-oeconomiske Side, uden at blande Ordet ,Nationalære* indi Spørgsmaalet. Dette er dog den vigtigste Side ved Sagen, thiAlle, der holde for, at vi maae hjælpe Danmark, anføre Nationensre som den fornemste Grund; den anføres endog i Hs. Majestæts Skrivelse til de svenske Stænder, hvori Bevilling til Krigs-



385

omkostninger æskes. Er Nationalæren virkelig et Gode, og intetHjernespind, da maa vel og Nationen forsvare den i paakommende Tilfælde. Et saadant Forsvar vil altid kræve Pengeopoffrelser, og forsaavidt maae Æren og den pekuniære Fordeelaltid stride mod hinanden. Spørgsmaalet bliver nu, hvad der erdet fornemste af disse trende. Enkeltmand foretrækker sædvanligviis for sit Vedkommende i Collisionstilfælde at redde Ærenfremfor at redde Pengene; men med en Stat, vil man maaskeeindvende, er det en anden Sag, den maa see paa Oeconomien,paa det materielle Velvære. Nu vel, men hvad hører saa til detideelle, og hvad til det materielle Velvære? Hvad er Frihedenselv andet end noget ideelt; den kan ligesaalidt som Æren gribes og tages med Hænderne, men den er tilligemed Æren ogresfølelsen et Grundlag for Nationens Moralitet, og derfor erman stolt af den og beredt til at forsvare den. Men ogsaa detteForsvar koster Penge. Endog Udøvelsen af den frie Statsforfatning koster Penge. Men ere Frihed og Ære kun Ideer, der virkeskadeligt paa Formuesforholdene, hvorfor da hænge fast ved etsaadant philosophisk Hjernespind, som en fri Forfatning? Storthinget koster Penge, hvortil da et Storthing? Armeen koster Penge,hvortil da en Armee? Hvorfor ikke anmode en af Stormagterneom aldeles at tage os, benytte vore Havne som Krigshavne ogforresten regjere os med uindskrænket Magt, kun imod at vi faaebeholde vore Love og Communalindretninger, Trykke- og SkriveFrihed, og slippe at betale høiere Skat? Vort materielle Velvære vilde vistnok dermed være bedst tjent. Men hvo i heleNorges Land vilde ikke med Forbittrelse afvise et saadant Forslag? Hvo vilde ikke, saasnart Valget virkelig var forhaanden,holde fast ved Frihed og re, uden at tænke paa det Materielle ?Saasandt altsaa Frihed og Ære ikke ere Hjernespind, men Nationens Livselementer; saasandt Frihed og Ære ligge Nordmanden mere paa Hjærtet end det blotte Mammon, saasandt bør inærværende Spørgsmaal ogsaa Ærens Fordringer høres, og høresmed skyldig Opmerksomhed.
En Side ved Sagen, der ogsaa nu, mere end for et Par Ugersiden, gjør den til en Æressag, er den Omstændighed, at Sverige nu maa ansees at have erklæret Krigen. Ikke at tale om,at Tydskland næppe vil indlade sig paa nogen Skjelnen mellembegge Riger eller erkjende nogen Neutralitet for Norges Vedkommende, saa vil det dog see yderst besynderligt ud, om dennorske Nation indtil det Yderste skulde arbeide fg at lade
Munch. Afhandl. I.



386

Broderriget ene om Kampen. Jeg frygter heller ikke derfor.«Stemmen» maa for sin egen Regning beholde den hadefulde Insinuation mod «Bønder paa Thinget, der ere tilbøielige til Styverfængerpolitik*. Jeg har altid, baade mundtligt og skriftligt,erklæret mig for Bøndernes fortrinlige Berettigelse til at repræsentere Landdistricterne, og jeg har hos dem, den nobleste Deelaf Nationen, aldrig bemerket nogen ,,Styverfængerpolitik*, hvilken tvertimod altid er udgaaet fra bornerede Embedsmænd.Skulde det Resultat, hvortil Storthinget under Behandlingen afnærværende Spørgsmaal kommer, ikke svare til de ovenfor udtalte Ønsker, saa vide vi ligeledes, at Skylden ei er at søge hosBønderne, hvis Liberalitet ved alle vigtige Bevillingsspørgsmaalhar været saa stor, at endog Udlandet har studset derover. Jegskulde forresten intet have imod en Appel til Folket selv efter«Stemmæens» Forslag, hvis en saadan kunde praktiseres, elleroverhoved var constitutionsmæssig. Hvad ville ellers (for atspørge som ,,8temmen*) Svenskerne sige, hvis vi ikke beslutteKrig. De ville da med god Grund sige: «ta mig tusan, er detikke latterligt, at Norge vil agere neutralt, naar Sverige strider?er det ikke en Forening at gråta åt*?
Ad ,,Stemmens* Insinuation, «at Krigspartiet (fordetmesteIntelligentsen eller den Folket modsatte Opposition) ønsker Krigfor at afvende Folkets Tanker fra adskillige for den nuværendeIntelligents farlige Projekter, f. Ex. Statsraadernes ,,Afskedigelse *,kan jeg, idetmindste for mit Vedkommende, blot smile. At ,Stemmen* paa Grund af min Stilling som Universitetslærer regnermig til Intelligentsen, bør vel forudsættes, men at jeg skulderegnes til den ,,Folket modsatte Opposition*, og at jeg skuldesøge at modvirke det af , Stemmen"* exempelviis anførte «Projekt»,er mildest talt en latterlig Paastand, og det samme vil kunnesiges med Hensyn til flere af de Mænd, der, som Medlemmer afCommitteen «for Danmark*, af «S8temmen» rimeligviis anseessom ,,Krigspartiets Hoveder».
En anden Insinuation, Sigtelsen for «Danskhed», kan jeg ligeledes med Bestemthed tilbagevise. Jeg har i en Række af Aaraabenbart og med Bestemthed baade i Skrift og Tale søgt atvirke imod historisk-politiske og litterære Anmasselser fra danskSide, og har endog af denne Grund oftere hørt ilde af danskeForfattere. Men herom kan nu ei være Tale, alle mindre indbyrdes Tvistigheder mellem Brødrefolkene maae forstumme, saalænge deres fælles Nationalitet trues. Her gjælder det «Norden



387

mod Tydskland*, ikke «Norge mod Danmark eller Sverige*. Førstnaar Freden er oprettet, er det Tid at optage de afbrudte Penneog Tale-Feider. Fordi man erkjender, at hele Norden i Danmarker angreben, kan man dog ikke med Rette angribes for «Danskhed«».
Det er desuden meget at betvivle, om Danmark, naar detved broderlig Haandrækning fra Sverige og Norge har udfægtetKampen, endnu vil fremkomme med Paastande, der for os kundevære saarende eller nærgaaende. Deels vilde vel den blotte Taknemmelighedsfølelse gjøre det lettere for de Danske at indrømme,hvad Ret og Billighed fordrer, deels maa det erkjendes, at alt,hvad der er Godt hos det danske Folk  og det er saare meget  nu har vundet saaledes Overhaand over de faa Nationalfeil,man maaskee kunde tillægge det, at det for Eftertiden maa antages at være hævet over alle smaalige Hensyn og vil kommetil at udgaae af Kampen forynget og luttret som faa Nationer iEuropa. Det vil have saa rigt et Overmaal af nys vunden Nationalære, at det ei behøver at misunde os vor Fortids Glands.Overhoved vil de Danskes Exempel vise, at ogsaa Krigen, detvil sige en retfærdig Krig, kan have sine Goder; idet den opdrager Nationen, bringer alle slette Lidenskaber til at tie ogfremkalder Alt, hvad der er Stort og Ædelt. En saadan Virkning medfører enhver stor og skjebnesvanger Nationalbegivenhed,som kan bringe Individet til at opgive al smaalig Egoisme ogfortabe sig i Nationen. En saadan Virkning af lignende National-Begivenheder og National-Begeistring var i 1814 vor Frihedog Constitution. Havde dengang de saakaldte ,Forsigtige* eller,Fornuftige* seiret, da havde der den Dag idag ei existeret nogen norsk Selvstændighed.

11I. Erklæring i den danske Sag.!*

,Sandheden er vis paa Seiren*.  ,,Den, som selv vil nydeFriheden, maa ogsaa agte den hos Andre». Disse Sententser,hvilke R. G. fra Bergen i Dagens Morgenblad (No. 154) læggermig paa Hjærtet, kan jeg idetmindste med ligesaa god Ret føreham og alle de øvrige, der i de sidste Dage have angrebet mig ogdem, der dele mine Anskuelser, til Gemyttet, idet jeg her korteligen tager til Gjenmæle, ikke for at trætte Læserens Taalmodighed ved nogen udførlig Deduktion af Sagen, hvis vidtløftige
* pMorgenbladet* for 1848, No. 161 (9de Juni).25*



388

Drøftelse i et Dagblad jeg fremdeles anseer umulig og uhensigtsmæssig, men for at udhæve enkelte Hovedmomenter, der for mighave været afgjørende i Valget af Parti.
Jeg vil foreløbigt tilbagekalde i Læserens Erindring, hvorlidet jeg i de af mig udgivne Skrifter har lagt Dølgsmaal paaden mislige Behandling, Norge under Foreningstiden har maattetlide af danske Magthavere. I min Norges, Sveriges og DanmarksHistorie* har jeg skildret denne Behandling med saa sterke Farver, som det kunde skee uden at nedværdige Fremstillingen tilsimple Grovheder og Plumphed. Hvor lidet denne ligefremmeSkildring af Forholdene smagte de danske Læsere, derom vidnerei alene den Heftighed, som umiskjendeligst udtaler sig i Paludan-Miillers Recension over hiint Skrift, men isærdeleshed detFactum, at det paa Grund deraf, efter en af Stiftsprovst Trydespecielt fremsat Protest, formeligen vedtoges, at jeg, hvorvel foreslaaet, ikke skulde optages som Medlem af den danske historiskeForening ved dennes Oprettelse.
Det er maaskee ogsaa nødvendigt at tilbagekalde i LæserensErindring, hvorledes jeg fremdeles efter Evne har søgt at vindicere Norge sine historiske Minder og sit Oldsprog imod alleutilbørlige Fordringer eller, om man vil, Anmasselser fra danskvide.
Endelig maa jeg minde om mine tidligere, fornemmelig vedStudentfesten i forrige Aars Januar Maaned fremsatte ttringerom Pangermanismen,? hvilke jeg ikke et Haarsbred har fraveget,og heller ikke behøver at fravige, fordi jeg erklærer mig for denPart, der i en speciel Sag efter min Mening har Ret.
Enhver, der ei slaar en Streg over, eller er uvidende omalt dette, maa erkjende, at der i min personlige Stilling til detdanske Folk saa langtfra er noget, der kunde gjøre mig partiskfor dette, at jeg snarere, under forresten lige Omstændigheder,maatte antages at helde til tydsk Side.
Naar jeg desuagtet i nærværende Strid erklærer mig forDanmark, maa det saaledes være overveiende Motiver, der havebestemt mig.
Disse Motiver ligge for mit Vedkommende ene i FolkeHistorien og Folke-Forholdene, ikke i Tractater, som Fyr

!* [Norges, Sveriges og Danmarks Historie, til Skolebrug af P. A.Maunch. Chr.a 1838. 488 S. 8. Recenseret af Paludan-Miiller i ,Tidsskriftfor Litteratur*, 3die Bind].
? [se ,Den Constitutionelle for 1847, No. 15 (17de Jan.)].



389

sterne, Folkene uadspurgt, have sluttet. De indeholdes, forsaavidt de ikke allerede kunne ansees udtalte i Erklæringerne paaFolkemødet i Christiania, i følgende korte Fremstilling:
De tvende Hovedafdelinger af den germaniske Folkestamme,som vi adskille fra hinanden under Navnene Nordboer ogTydskere, besatte de skandinaviske Lande eller enkelte Deleaf disse til forskjellige Tider og ad forskjellige Veie, Tydskernekom søndenom Østersøen og trak sig efterhaanden nordefter;Nordboerne kom nordenom Østersøen og trak sig efterhaanden sydefter. Tydskerne kom flere Aarhundreder tidligere end
 Nordboerne. Da disse kom til den skandinaviske Halvø, boedeTydskere lige op til Svealands Sydgrændse.
Nordboerne fortrængte eller overvældede efterhaanden Tydskerne. Det var ingen Erobring som de, paa hvilke man i voreAarhundreder har Exempler. Det var en Folkevandring, enKolonisation. Den ved Folkevandring bevirkede Kolonisations Ret har endnu Ingen faldet paa at betvivle. Med denneRet besidder næsten ethvert europæisk Folk sit Land. Skuldeden underkjendes, maatte Englænderne indrømme Kymrerne iWales hele England, Spanierne maatte forlade Halvøen og ladeVaskerne raade; Tydskerne selv maatte forlade Størstedelen afTydskland, fra hvilket de i sin Tid fortrængte Kelterne.
Paa den her nævnte Maade besatte Nordboerne Sydsverige,de danske Øer og den jydske Halvø ligetil Eideren. Alle de hernævnte Lande koloniseredes af Nordboerne paa samme Maadeog i samme Udstrækning, Sønderjylland ikke anderledes end Gøtaland og Skaane. Vilde Nogen ansee den tidligere Beboelse afTydskere for at kunne begrunde nogen Ret til Gjenerhvervelsefor Tydskland, da kunde denne Ret ikke uden Vilkaarlighed indskrænkes til Sønderjylland. Den maatte føre Tydsklands retmæssige Grændse op til Gøtaelven og Braaviken.
Sydgrændsen for nordisk Sprog og Nationalitet var altsaaallerede i det 7de og 8de Aarhundrede Eideren. Søndenfor dennebegyndte Saxland, og med dette tydsk Sprog og Nationalitet.Men noget samlet Tydskland existerede endnu ikke. Det opstodførst, da Tydskland ophørte at være en Hoveddeel eller en Familieportion af det frankiske Rige, eller henimod Slutningen afdet 9de Aarhundrede. Paa denne Tid existerede allerede Fællesnavnet ,Danmark* om Landene fra Eideren til Skovstrækningen mellem Skaane og Smaaland.
Det var først i Midten af det 13de Aarhundrede, at den



390

sydlige Deel af Jylland som et eget Hertugdømme (først under Navnet Jylland, siden under Navnet Slesvig) tildeeltes en Sidelinie af dendanske Kongestamme under dansk Lehnshøihed. Uvenskab mellemden kongelige og hertugelige Linie bragte denne sidste til at søgeen Støtte i det nøieste Forbund med Greverne i det tydske Naboland Holsten. Forbundet bestyrkedes ved Giftermaal, der begrundede Arveret og saaledes gjorde de holstenske Grever til Hertugeri Slesvig. Det er bekjendt, at Mellemeuropas Lehnsforfatning iMiddelalderens sidste Aarhundrede gjorde Vasallen saagodtsomuafhængig af Lehnsherren. Hertugerne i Slesvig herskede derfor næsten uafhængigt af Danmark. Det laa i deres Interesseat gjøre Landet saa tydskt som muligt, skille det saameget sommuligt fra Danmark, og knytte det saameget som muligt til Holsten. Derfor indplantedes holstensk Adel. Krongodserne, derudgjorde en betydelig Deel af Arealet, udstykkedes til Holstenere.De indfødte frie Bønder fortrængtes eller forarmedes. I Byerneraadede Hanseaterne, og Byerne fortydskedes ved dem, ligesomBergen i Norge. De tydske Herrer i Landet nedlode sig ei tilat bruge Landets Sprog, ligesaalidet som de danske Herrer iNorge nedlode sig til at tale Norsk. De sydligste Grændsedistricter, især paa Østsiden, koloniseredes ganske med Tydskere.De lave Marskegne i Sydvest vare fra umindelige Tider beboedeaf Frisere.
Den danske Befolkning vedligeholdt dog sit Sprog saa godt,det lod sig gjøre, efterat det var degraderet til Almuesprog,uden at være Skriftsprog. Endnu for 200 Aar siden taltes Dansknæsten forbi Slesvig, og Dansk er den Dag idag i over Halvdelenaf Landet endnu det almindelige Folkesprog. Nordslesvigs Danskhed, den danske Befolknings overveiende Antal er derfor et Factum, som Ingen har kunnet modsige.
De danske Konger af den oldenburgske Stamme erhvervedebaade Holsten og Slesvig. Men de vare selv tydske; deres Sympathier vare med den holstenske Adel; de fandt det bekvemt atkunne benytte Hertugdømmerne som Apanage-Lande, hvilke dekunde udstykke mellem yngre Sønner, for at beholde Danmarkudeelt. Saaledes skiltes store Stykker af Slesvig atter fra Danmark og gjenforenedes først dermed i 1720. Imidlertid havdeden holstenske Adel ogsaa i Virkeligheden faaet Herredømmeti Danmark. Slesvig holdtes derfor fremdeles skilt fra Danmarkog bestyredes som et tydskt Landskab. Denne Regjeringspolitikgik i Arv endog til de senere, forresten mere dansksindede Mi-



391

nisterier. Slesvig var nu opfyldt af tydske Embedsmænd. Densaakaldte Intelligents var tydsk, kun det egentlige Folk danskt.
Først efter 1814, da Ileen om et samlet Tydsklands Gjenoprettelse blev herskende, begyndte Agitationerne hos den holstenske og slesvigske Intelligents om at forene Slesvig medHolsten sammen i et eneste ,,Schleswigholsteint og drage detind under Tydsklandt Som Bevægel Udgangspunkt var KielerUniversitetet, hvor foruden holstenske ogsaa slesvigske Embedsmænd maatte studere. Den slesvigholstenske Adel, som i Førstningen ængstede sig noget over disse, fra exalterede, med moderne tydske Frihedsideer opfyldte Studenter og Professorerudgaaende Bevægelser, indsaa snart den Fordeel, som den afSlesvigs Løsrivelse fra Danmark vilde kunne høste, og forstodpaa en klog Maade efterhaanden at lede dem i sin egen Interesse. Hermed blandede sig ogsaa Spørgsmaalet om den augustenborgske Linies eventuelle Arveret. Der agiteredes nu sterkereog sterkere, ei alene i Hertugdømmerne selv, men ogsaa i Kjøbenhavn, hvor den holstenske Adel beherskede Hoffet og Kancelliet, og ved fremmede Hoffer, hvor holstenske Adelsmænd varedanske Gesandter. I de øvrige danske Lande blev man forsildeopmerksom paa Agitationen. Den holstenske og slesvigske Pressevar da allerede fuldstændigen erobret af Separatisterne. Det laai Sagens Natur, thi det er Intelligentsen, som skriver, medensMængden af Folket sjælden eller aldrig paa denne Maade lader høre fra sig. Man kan heraf ikke, som nys er skeet, sluttenoget til den tydske Nationalitets Intensitet i Slesvig. Hvadskulde vel den egentlige danske Kjerne af Folket gjøre? Deter notorisk, at naar de dansksindede Nordslesvigere forsøgte deteneste nogenlunde virksomme Middel, at udgive offentlige Bladei deres Interesse, da blev dette deels forhindret, deels gjort demsaa vanskeligt som muligt af Regjeringen selv, medens denneog Aristokraterne paa alle Maader begunstigede de separatistiskeBlade. Her var desuden den Omstændighed med i Spillet, at dedanske Slesvigere udgjorde Folk et, og saaledes fandt sine Sympathier hos det øvrige danske Folkeparti. Thi Folkepartieter altid den absolutistiske Regjering en Torn i Øinene.
Naar saaledes kun Massen af Folket i Slesvig er dansk,medens Intelligentsen og Embedsmændene ere tydske, vil manlettelig indsee Umuligheden af endog ved den liberaleste Valglov at faae nogen paalidelig Folkerepræsentation i Slesvig bragtistand, og saaledes et paalideligt Svar paa Spørgsmaalet: «Vil I



392

være danske eller tydske»? Man kunde næsten fristes til atforeslaae en Adspørgelse Mand for Mand.
Har man saaledes endnu ingen paalidelig offentlig Stemmei Slesvig at holde sig til, blirer det atter kun Talstørrelserne:200,000 Danske, 160,000 Tydske, der maae komme i Betragtning.Indrømme vi nu de 160,000 Tydske, der dog med Hensyn tilnational Berettigelse kun forholde sig til de 200,000 Danske,som de Danske hertillands i 1814 forholdt sig til de Norske,ligestor Ret med hine, saa kan man dog strengt taget ei fordremere end en Deling af Landet. Men Tydskerne fordre det heleHertugdømme. Dette kan ikke benægtes, thi det forudsættes joendog som givet, naar der i de senere tydske Beretninger klagesover den «slette Stemning* (ø: det danske Sindelag) i Nordslesvig, og naar man her endog lader holde Valg til den tydske Nationalforsamling; det udtales i Forbundsdagens Beslutninger ogaf den hele tydske Presse. Danmark har idetmindste ligesaastorRet til at fordre det hele Hertugdømme for sig. Det har ikkesaa bestemt udtalt sig om Sydslesvig, som Tydskland om Nordslesvig, men det har derimod med Bestemthed udtalt sig mod enfuldstændig Indforlivning af Slesvig i den danske Stat, thi dethar tilbudt særskilt Bestyrelse ved Siden af den frie Forfatning,
Men der er en Omstændighed, som heller ikke maa ladesupaaagtet. Det er den, at Slesvigs Indbyggere ei ønske nogenDeling. Det er maaskee det eneste, vi med nogenlunde Bestemthed vide om Folkestemningen i Landet. Og hvis nu Slesvig paaGrund heraf ei kan deles, har da ikke Danmark større Ret tildet Hele, end Tydskland? Eller rettere: har ikke Danmark isaafald al Ret dertil, Tydskland ingen? Er det ikke Folket, om hvisNationalitet man her spørger, ei tydske Embedsmænd og Adelsmænd?
Egentlig har dette heller ikke aldeles ligefrem været benægtetaf dem, der i de senere Dage her til Lands saa hyppigen havehævet Stemmen mod at staae Danmark bi. Men desuagtet havede paa det bestemteste erklæret sig for Tydskland, omendskjønt deellers i Almindelighed synes at holde med Folket mod «Intelligentsen*. Følgerigtigt burde de og i denne Sag have holdt medden danske Almue i Slesvig mod holstenske Adelsmænd og kielskeProfessorer og Studenter. Dog drage de Slutningen til DanmarksSkade. Det er ligesom et «præterea censeo, Daniam esse delendam*. Deres Mening synes at være denne: ,Om Danmark harRet i denne Sag eller ei, bliver os fra vort Standpunkt temmelig



393

uvedkommende, men Danmark har i sin Tid behandlet os ilde,og dette er der nu en bekvemLeilighed til at hevne, idetmindsteved at unddrage det vor Hjælp og bearbeide Opinionen for Tydskland. Skal en af to Nationaliteter opoffres, saa ønske vi heller,at dette bliver den danske, end at det bliver den tydske. KanSpørgsmaalet ikke løses, uden at en af Parterne forurettes, daønske vi heller, at det gaar ud over Danmark end over Tydskland*. At det ei er det gamle, absolutistiske, holstenske Danmark, men det nye, frisindede, nordiske Danmark, over hvilketHevnen gaar ud, synes de at have glemt. Den Regjeringspolitik,der mishandlede Norge, er ikke længer i Danmark; den maasøges hos den slesvigholstenske Adel.
Imidlertid indrømmer jeg, at den blotte Erkjendelse af, atDanmark har Ret, vilde for en saa fattig Stat som vor ingenlunde være tilstrækkelig til at gjøre en væbnet Indskriden tilraadelig eller forsvarlig. Naar jeg desuagtet har meent, at Danmarkpaa en eller anden Maade maatte hjælpes, og naar jeg med saamange af mine Medborgere har erklæret, at Norge ei bør undslaae sig for at bære de Opoffrelser, en kraftig Bistand i DanmarksSag maatte medføre, saa har jeg haft den Fare, der truer dennordiske Nationalitet og os selv, for Øinene. Det kan nemligikke nægtes, hvad der nylig træffende bemerkedes i en svenskAvis, at den tydske Frihed endnu er i Slyngelaarene og istedetfor at lade sig nøie med tydsk Magt fordrer tydsk Overmagt. Tydskland vil gjøre Erobringer og forfalder saaledes tilErobrernes Unoder. Den besmykker sine Erobringer med NavnetnGjenerobringert. Man behøver ei at læse mange Inserater itydske Blade, førend man erfarer, at Hovedgrunden, der opstillesfor Tydsklands Prætension paa Slesvig, ikke engang er de sidsteAarhundreders historiske og de nuværende factiske Forholde,men den af mig allerede i Begyndelsen af denne Opsats paapegede Omstændighed, at Slesvig før Nordboernes Folkevandringvar beboet af Tydskere. Der tales idelig og altid om SlesvigsGjenforening med Tydsklandt Man merke dette Ord: Gjenfor ening, ikke simpelthen Forening. I ,Schleswigholsteinernes*Opraab til England (et saadant Document maa dog ansees officielt) gaar man ogsaa ud fra de ældgamle Forhold før Folkevandringen, da tydske Angler boede i det Slesvigske. Endog denlærde Jacob Grimm, en Mand, for hvilken jeg med alle andrenordiske Sprog- og Oldtidsforskere nærer sand Høiagtelse ogBeundring, endog denne elskværdige og sindige Mand har nylig



394

i «Vossische Zeitung* søgt at bevise, at Bornholm (Borgundarhölmr), som før Folkevandringen beboet af tydske Burgunder, medrette burde gjenforenes med Tydsklande Da nu Tydsklandfordrer idetmindste Slesvig især for at faae en Flaade; da enFlaade i Tiden lidet vil nytte Tydskland, uden at det og behersker Indgangene til Østersøen, og da den samme Ret  Tydskhed før Folkevandringen  paa hvilken Tydskland nu fornemmelig grunder sine Fordringer paa Slesvig, ogsaa, efter hvad derovenfor er paapeget, kan udstrækkes lige til Svealands Grændse,og Begyndelsen hertil allerede er gjort, ei alene ved mange løsthenkastede ttringer om Jylland, men og ved en saa stor Autoritet, som J. Grimms Deduktion om Bornholm, saa indsees detletteligt, at Faren ogsaa truer os (Sverige og Norge), og at Erobringslysten maa standses, medens det endnu er Tid. Det erikke saaledes, jeg ønsker min Idee om Pangermanismen realiseret,at vi skulde erobres af Tydskland. Man smile ikke af, at jegantager Erobringsforsøg mulige paa saadanne Grunde. Aldeleslignende Grunde lod Ludvig den 14de opstille gjennem sineGjenforeningskamre, da han blandt andet erobrede Stratsburg midt i den dybeste Fred. Man hentede Grunde fra Forholdene paa Karolingernes Tider! Og hvo indestaar os for, at ikkeenhver skrivelysten og vidtsvævende tydsk Historikers Skriverstue bliver et lignende Gjenforeningskammer? Thi naar en Hædersmand, som J. Grimm, kan udtale en saadan Paastand, hvadkan man da ikke vente sig af den hele Hær af overfladiske ogfamlende Conjecturmagere, som nu mylre frem fra alle Kanter?Hvorvidt de øvrige europæiske Magter ville være istand til atstandse Tydsklands Erobringslyst, naar dette først har ordnetsig til et mægtigt Heelt. er yderst usikkert. At det derimodnu er paa gode Veie til at erkjende sin Uret i det slesvigskeSpørgsmaal, fremlyser af flere Artikler i tydske Blade og aabneros Udsigten til at kunne slutte et paa gjensidig Agtelse grundetBroderforbund med Tydskland, naar dette kommer til Besindelse.
Som Ven af Ret har jeg holdt mig til den Side, hvor Rettener; som Ven af Folket i Modsætning til anmassende Aristokraterhar jeg taget det slesvigske Folks Parti mod de holstenske Herrer; som Nordbo har jeg sluttet mig til Nordboer mod Tydskere ;som Medlem af de to nordiske forenede Riger har jeg udtaltØnsket om, at vi, ved at komme Danmark til Hjælp, hjalp osselv. Disse Meninger og Ønsker har jeg fremsat uden «Anmasselse" og uden at ,appellere til Bøndernes Patriotisme*. Hr.



395

R. G. maa selv raade sine gaadefulde Udtryk; hans hadefuldeBeskyldninger ramme mig ikke.

Om Indskriften paa det i Sønder-Jylland 1734 fundneGuldhorn.

Uagtet denne Indskrift efter saa mange forskjellige, mereeller mindre urimelige, Forsøg nu vistnok maa ansees for atvære i det Hele taget fyldestgjørende læst af J. H. Bredsdorff iMémoires des Antiquaires du Nord for 1836–39, p. 159—162,torde dog følgende Linier ei ansees overflødige, deels fordi deindeholde en berigtigende Modification, som i og for sig medstørre Evidens lægger for Dagen, at den her anvendte Fortolkningsmaade maa være den ene rette, deels fordi det Resultat,hvortil Bredsdorff er kommen med Hensyn til Sproget, hvoriIndskriften er forfattet, næppe kan bestaae for en nøiere grammatisk-lingvistisk Granskning af Indskriften i dens Enkeltheder,hvilken tvertimod bringer andre, og det høist merkelige og forMange tildeels uventede Resultater for Dagen.
Bredsdorff har upaatvivlelig slaaet ind paa den rigtigste Veitil Horn-Indskriftens Fortolkning, naar han som Nøgle til Læsningen anvender det Runealfabet, der findes paa den i Skaanefundne og nu i det stockholmske kongelige Antiqvitets-Musæumopbevarede Guldbracteat, nøiagtigen afbildet paa Tab. XIII i ,,detkgl. danske Videnskabernes Selskabs historiske og philosophiskeAfhandlinger*, 6te Deel, 1841. Ethvert af Bogstaverne i Indskriften gjenkjendes nemlig, ubetydelige Modificationer fraregnede, ogsaa i Bracteatens Alfabet. Dette maae vi derfor her,inden vi skride til Indskriftens Fortolkning, underkaste en nøiereGranskning. Finn Magnusens Undersøgelse af samme Alfabet ihans i nysnævnte Verk indførte Afhandling om Runamo-Indskriten, 8. 620—633, er os her til megen Hjælp og Veiledning, omvi end i enkelte Stykker ei kunne være enige med denne lærdeForfatter, ligesaalidt som i hans Forklaring af Guldhorn-Indskriftensammesteds Side 396—419. Vi gaae nemlig, saavel i Forklaringen af Bracteat-Alfabetet, som af Horn-Indskriften, ud fra denForudsætning, at den simpleste og med tidligere vundne, sikkreErfaringer st de Fortolkni de ogsaa er den rigtigste.

¹ pAnn. f. nord. Oldk.* 1847, 8. 327—52 og 389—91 samt ,Monatsberichteder Berliner-Academie* 1848, S. 55—57. 4



396

Ligesom vi derfor med Hensyn til Bracteat-Alfabetet ansee detsom det rimeligste og naturligste, at Bogstavfigurernes Betydningog Orden her er den samme, som i andre lignende, tilstrækkeligen bekjendte, Runealfabeter, saaledes antage vi med Hensyntil Indskriften selv, at en Fortolkningsmaade, hvorved ethvertoftere forekommende Bogstav beholder den engang for dette antagne Betydning, medens den af denne Bogstavværdi betingedeLæsning frembringer en simpel og med Hensyn til de formodedeOmstændigheder ved Indgravningen rimelig Mening, i et alleredenøie kjendt og grammatisk behandlet Sprog, ubetinget er at foretrække for en anden, der, medens den tillægger eet og sammeBogstav forskjellige Værdier, dog kun frembringer en tvungen ogsaaatsige psychologisk umulig Mening i et problematisk, idetmindste hidtil abekjendt, Sprog.
Bracteaten har, som saamange andre af samme Slags, detbekjendte Præg: et monstrøst Menneskehoved paa et Fabeldyr,og mod Menneskehovedet en Fugl, svævende i Luften. Paa Menneskehovedet sees en stor og uformelig hjelmlignende Prydelse.»Omkring dette Billede, i Randen af Mynten, staar Legenden,der, foruden det omtalte Runealfabet, indeholder 8 andre ellersi samme Alfabet forekommende Bogstaver. Runetegnene erebagvendte, eller maae læses fra Høire til Venstre, rimeligvis fordidet ei er faldet Graveuren ind, at han, forat de paa Mynten skuldefaae det rette Udseende, maatte skære dem bagvendte i Stemplet.Omkring den hele Mynt er en Indfatning af snoet Arbeide anbragt, og lige over Hovedet en Øsken, tilnaglet ved en trekantet,med 3 buleformige Forziringer prydet Plade, der skjuler lidt afHjelmbusken og en Deel af Rand-Indskriften, dog næppe mereend eet heelt Bogstav og lidt af de tvende andre paa begge Sider af dette. Saaledes sees af Alfabetets næstsidste Bogstav,der, som det nedenfor vises, maa have været 2, kun det nedreKors x; det sidste Bogstav er aldeles skjult; af det første blandt8 tilfølede Bogstaver sees og kun en Deel. Alfabetets førsteBogstav eller V staar lige ud for Fuglens Hale. Berigtiger manGraveurens Feil ved at vende Indskriften til den rette Side,faar man, naar man begynder med /,

FNFReXP : Atlatby: rBMPANOMNPEnPF.¹ Af dette Bracteatpræg har Prof. C. A. Holmboe givet en interessant og, som

det synes os, fyldestgjørende Forklaring i Tidsskriftet ,Urda*, 2det Bind, Bergen 1837, 8. 75–78.



397

Her er den ved Øskenpladens Overgriben opstaaede Lacune antydet med Punkter.
Alfabetet selv er ved tvende Interpunctioner, af Form somet Kolon, inddeelt i tre Grupper, af hvilke de to første indeholder hver 8, den sidste 7 Bogstaver, eller, hvis man antager, atet Bogstav er skjult af Pladen, ligeledes 8. De tilføiede 8 Bogstaver ere adskilte fra Alfabetet ved et enkelt Punkt, og rimeligviis har en lignende Adskillelse været anbragt foran dem, bagefter Alfabetets sidste, skjulte Bogstav. Interpunctionen, somsaaledes rimeligviis har inddeelt den hele Legende i fire Dele,hver paa 8 Bogstaver, deler det egentlige Alfabet i de bekjendte,sædvanlige Rækker, der i nordiske Runealfabeter kaldes FreysÆtt, eller den med F begyndende Række, Hagls tt, den medH begyndende Række, og Tyrs tt, eller den med T begyndendeRække. Præsumtionen maa derfor ogsaa være for, at Bogstaverne her ikke ere ordnede paa nogen fra den i de ellers bekjendte lignende Runealfabeter herskende Orden afvigende Maade.Sammenligner man Alfabetet med Afbildninger af andre lignende,af hvilke de fleste findes i Hickes's angelsaxiske Grammatik ogend flere i Wilhelm Grimms Skrift ,Uber deutsche Runen*, saavil man finde, at disse iagttage samme Inddeling, om de endikke tydelig betegne Grupperingen. Efter F følge 7, derpaa Hog andre 7, endelig T og atter 7; den sidste af disse er D, ogmed denne slutter aabenbart den oprindelige Række, thi de øvrige, hvis Antal paa de forskjellige Alfabeter varierer mellem 4og 10, vise sig tydeligt at være deels Modificationer af de foregaaende, deels Sammensætninger. I Bracteat-Alfabetet gjenkjender man endvidere uden Vanskelighed de fleste Bogstaver i hine,nøiagtigt paa samme Plads; derom kan man vel med Sikkerhedslutte, at de mindre let gjenkjendelige ogsaa have samme Betydning, som de paa den tilsvarende Plads i de bekjendte Alfabeter, saamegetmere som Afvigelsen i det Hele taget maa anseesfor ubetydelig og let kan forklares. Det er især det hos Hickesp. 135, og ligeledes hos W. Grimm, Tab. III, Fig. l, afbildedeAlfabet, som her frembyder de fleste Overeensstemmelser. Allerede Rask (see Finn Magnusens Afhandling S. 623) erkjendte,at Ordenen af Bogstaverne i Bracteat-Alfabetet stemmede overeens med Runerækken hos Hickes paa S. 135 og 136 af dennesgothiske Grammatik samt paa Tab. 6 ved S. 4 af Sammes islandske Grammatik, hvorved der dog, som han siger, ,maa indrømmes Afændring i enkelte Tegn efter forskjellige Tider og



398

Steder*. Rask troede ligeledes (S. 632), at Alfabetet i Alt indeholdt 24 Bogstaver, og at det sidste, Tegnet for D, var blevetudslettet eller skjult, dog meente han, at de øvrige 8 paa denanden Side af Øskenen kunde være de ovenfor omtalte Tillægsruner, en Gisning, som ellers nok kun hidrørte fra hans Mistillidtil Sjögrens upaalidelige Tegning,  hvilken han benyttede. Hvishan havde haft den fortrinlige Afbildning, vi nu besidde, vildehan ei kunne have fremsat nogen saadan Gisning, thi Trækkeneaf de sidste Bogstaver ere, ligesaavel som af de øvrige, bestemteog umiskjendelige.
Tage vi Bracteatens Bogstaver, een for een, for os, faae vifølgende Resultat:
. . b ere gjenkjendelige som F, U, P.
kan baade være A,  og O; den forekommer imidlertidi andre Indskrifter med lignende Alfabeter oftest som A, nogetsom især i Angelsaxisk er naturligt, da A og O her i mangeTilfælde svæve over i hinanden, s. man og mon, lang og long.Da Alfabetet ellers vilde savne A, et af de mest væsentligeBogstaver, maae vi antage det for ogsaa her at skulle betegnedette.
R er R.
c, det latinske C, staar paa samme Plads, som de andreAlfabeters h, d. e. K, og maa derfor antages for dette Bogstav,især da det ogsaa findes brugt som K i andre Runeindskrifter,see Magnusen om Ruthwell-Obelisken i Annaler for Nord. Oldk.,1836—1837, 8. 257. I Horn-Indskriften forekommer Tegnet merevinkelformigt, som «.
x er det sædvanlige Tegn i Alfabeterne for G.
p ligner meget b, kun at Bøilen er anbragt noget længer oppe. Da Tegnet findes paa samme Sted, som i de øvrige Alfabeter P eller  (ø: det angelsaxiske V), kan man eitvivle paa, at det skal forestille dette. Magnusen (l. c. p. 628)tvivler rigtignok derpaa, men hans Tvivl, som næsten ene grunder sig paa, at Tegnet P efter hans Formening findes senere iAlfabetet, maa bortfalde, naar man seer hen til, at det Bogstav,hvortil han sigter, har Bøilen til den modsatte Side. Forrestenhar Bogstavet V paa Hornet, hvor det tvende Gange forekommer,en tydeligere og aldeles umiskjendelig Form: P.
H, , l gjenkjendes som H, N, I. De to første skrives paaHornet 1 Gang N, 2 Gange H og .

⁹



399

q er den nysnævnte Figur, som Finn Magnusen har antagetfor V, men den maatte isaafald have Bøilen til den modsatteSide. Da Bogstavet findes aldeles paa samme Plads, som ,gedr, i de af Hickes meddeelte Alfabeter, i de st. galliske og idet isidorske (see W. Grimm, Tab. II & III), kan man næppeantage det for noget andet, kun skrevet paa den Maade, at Bøilener anbragt høiere oppe og til Venstre (Høire) istedetfor paaMidten. Spørgsmaalet om Bogstavets Betydning er imidlertidmed Hensyn til Horn-Indskriften, hvor det ei forekommer, udenInteresse.
4 kaldes i Alfabeterne eoh, synes ligeledes at have betegnetetslags I, maaskee det brudte eller mere aabne. Forekommerheller ikke paa Hornet.
k betegner her aabenbart P, der ellers skrives fx; Modificationen er kun ubetydelig.
V staar paa samme Plads som simpelt V i Alfabeterne. Bogstavet kaldes sædvanligviis eolhz og forklares som X; dette skuldeman ogsaa formode her, efterdi det sædvanlige Tegn for M senere findes paa den Plads, hvor det ellers sees i angelsaxiskeAlfabeter. I Horn-Indskriften forekommer imidlertid V to Gange,og begge Gange saaledes, at det umuligt kan læses som X, menderimod som M, hvilket Bogstav det i nordiske Alfabeter stedsebetegner. Skulde V i Bracteat-Alfabetet ogsaa betegne M, maatteForskjellen mellem dette og det senere forekommende  væreden, at det første, hvad Bredsdorff ogsaa mener, er final-M, detandet M inde i Ordet, ligesom man i nordiske Runer finder Åsom final-R, R som det sædvanlige. Hvo veed, omikke V i sædvanlige angelsaxiske Indskrifter ogsaa har denne Betydning? Navnet eolhæ (Siv) kan her ei komme synderlig i Betragtning. IAlfabetet hos Hickes pag. 136 henføres Navnet iolæ (æolhæ) desuden til Figuren /, den 7de af Tillægsbogstaverne, som betegner final-R.

! [Paa Antagelsen, at Y er  M, hviler, som man vil se, baade Bredsdorffs ogM.s Tydninger. Denne Antagelse har M. senere forladt, og ved Læsningenaf de Blekingske Runestene [,, Ann. f. nord. Oldk.* 1848, S. 278) og af Tunestenen(«lllustr. Nyhedsbl.* 1856) erklærede han Y = Rifinale). Prof. Bugge harsenere anvendt denne Læsning paa Guldhornindskriften og er derved kommettil en Tydning, hvis sproglige Resultat stemmer overens med Bredsdorff's Dom,anført S. 402, sml. ,Tidsskr. f. Phil. og Pædag.* VII. S. 223].



400

5, paa Horn-Indskriften , er en Modification af 4, S, ognærmer sig kun noget mere det latinske S.
i B, M, gjenkjendes som T, B, E; om det lille Punkt mellem Benene af Bogstavet M er tilfældigt, eller en med Plan tilsatForziring, er uvist.
M.  er M og L.
O indtager samme Plads, som hos Hickes x, ing o: Ng,eller Gutturalklassens Nasal-Lyd, forholdende sig til K som Mtil P og N til T. Bogstavet er egentlig sammensat af to overhinanden satte X o9: G, og svarer saaledes til den Betegningsmaade, der hyppigst forekommer hos Vulfila, nemlig g7y (sombekjendt er ogsaa h hyppig i denne Betydning, f. Ex. hahan f.hangan, huhrus f. hungrus). O er maaskee enten et X med afrevne derspidser, eller en Sammensætning af tvende vinkelformige  (k); Figuren  paa Hornet, der umiskjendelig svarertil O, endog saaledes at det staar noget oppe i Linien, synesvirkelig at betegne en Sammensætning som den sidstnævnte.Lyden betegnes i de bedste nordiske Runeindskrifter alene medTegnet for G eller K: /.
& er defect, da den øverste, her puncterede Deel er borttagen ved Øskenpladen. At Bogstaven er 2, O, viser Pladsenved Sammenligning med Alfabetet hos Hickes.
Paa det Sted, hvor Alfabetets 24de Bogstav ifølge det Foranførte maaskee er skjult eller borttaget, skalde man ifølge Alfabetet hos Hickes vente M o: D. Da dette Bogstav udgjør enintegrerende Deel af det angelsaxiske eller tydske Runealfabet,kan man heller ikke her antage, at det fra først af skulde væreudeladt. Der er netop Plads til et saadant Bogstav med etTegn bagefter, og vi supplere derfor Rækken paa denne Maade.
Alfabetet bliver altsaa, sammenholdt med de paa Horn-Indskriften forekommende Bogstaver, følgende:
V NbER e (XP(P):H(H) H I916YCNOTBMMNOG)0
fubark gv h n ijipm(m)s tbemlng od.
At Hornet har M for brudt i (4) og & for brudt «, skalsiden vises.
Vi have nu tilbage Bogstaverne NI P E T NNP h, hvilke FinnMagnusen forklarer med L & (eg. hlyd å), pyd å o: ,Lyt til!Tyd paa!» Imod denne Forklaring indvende vi først og fremst,at man i hine ældgamle Tider, da Sproget maa have været udtalt saameget skarpere og bestemtere end i Middelalderen, som



401

det i denne udtaltes skarpere og bestemtere end senere hen,næppe vilde have skrevet 144 istedetfor hlj, o: udelade Aspirationen, endmindre skrevet t istedetfor p, altsaa T istedetforP, en Forvexling, der her i Norden først indtraf i det 15de Aarhundrede, og blandt Angelsaxerne aldrig. Betragter man dernæst det 3die og 7de Bogstav noget nærmere, vil man finde,at Bøilen ei staar midtpaa, men høit oppe, med andre Ord, atde ei ere p, P, men p 9: V. Endvidere er det temmelig klart,at det første Bogstav kun sees i Fragment, da en Deel skjulesaf Øskenpladen, og at det saaledes snarere er et () (T), end et(1). Der staar altsaa:TUVATUVA
og dette forklares, synes det os, allerbedst «som et Egennavn,der staar dobbelt. Eieren eller Graveuren har rimeligviis villetsætte sit Navn paa Mynten og, enten fordi han vilde udfyldeden hele Plads, eller fordi han ønskede at have fulde 4 Gange8 Bogstaver i Indskriften, sat Navnet tvende Gange. Siden erØskenen kommen til og har med sin Plade skjult en Deel af&, hele M: og en Deel af  i det derpaa følgende Navn. Forklaringen af Navnet Tuva gjemme vi til Slutningen af denne Afhandling.
Indskriften paa Hornet indeholder ligeledes (om tilfældigt,eller med Plan, maa lades uafgjort) 32 Bogstavef, afdeelte paa3 Bteder ved Tegn, bestaaende af 4 Punkter, nemlig :
M<NNMPFXRTI i HANMLOR i HRRF i TeRP D& i
At Begyndelsen maa søges paa det Sted, vi have sat den,viser den Omstændighed, at man, aabenbart for at slippe udmed Rum, har været nødt til at gravere Bogstaverne i det sidsteOrd smekkrere end i de øvrige, et tydeligt Tegn paa, at det udgjør Ende-Ordet. Interpunctionen skiller de tre sidste Ord ad ;besynderligt nok findes, som nedenfor vil sees, ingen Interpunction mellem de tre første, rimeligviis, efter Bredsdorffs Formening, af den Grund, at man fra først af ei har tænkt paa at brugeAdskillelsestegn, men siden, da man troede at faae Rum dertil,anvendte dem; dog er man isaafald igjen kommen til kort oghar maattet indknibe det sidste Ord. Ethvert af Bogstavernegjenfindes, paa nogle smaa Modificationer og M nær, i BracteatAlfabetet, nemlig:
M, der forekommer 2 Gange, – E.
, LGang  K.Maunch. Afhandl. I. 26



402

N, 1 Gang, H, 2 Gange,  H.
 2 Gange  L.
P, 2 Gange, Bracteatens P,  V.
, 5 Gånge,  Å.
X, 1 Gang,  G.
1, 1 Gang, Bracteatens h, – 5
(,3 Gange,  T.
⁶ 9 ange; s1.
V, 2 Gange, Bracteatens Y,  M finale.
&, 3 Gange, – O.
O, 1 Gang, Bracteatens o,  Ng:
R, 1 Gang,  R.
, 1 Gang, Bracteatens 1,  N.
4, 1 Gang, det paa Bracteaten manglende D.
Vi læse altsaa:
EKHLEVAGASTIM HOLTINeAM HORNA TAVIDO
Med Hensyn til Sproget, hvori Indskriften er affattet, menerBredsdorff, at det er ,nordisk,; dog i en meget gammel Form,hvori det nærmer sig det urgermaniske og derfor ogsaa den ældstebekjendte Green af den germaniske Sprogstamme, det Gotiske*".Finn Magnusen, der læser Ekh le vægæstim holtilt (eller holting)om hornæ, Tovido (eller Tovid o), og oversætter ,,Jeg laaner Helligdoms-Gjesterne Hylsterstykkerne om Hornet, Tovido* (eller«Tovid ejer»), mener ligeledes, at Indskriften er affattet i en«oldnordisk Sprogart*, men dog i en sønderjydsk (anglojutisk)Dialekt (l. c. S. 398, 400). Vi indsee ei, hvorfor man ikkeligefrem kan kalde Sproget Gotisk. Det skal nedenfor medEvidens vises, at Formerne reentud ere egte gotiske,Saaledes som vi kjende Sproget i Vulfila's Bibeloversættelse, kun paa nogle smaa Modificationernhær, der dog røbe en fuldkommen phonetisk Conseqvens og af hvilke een endog vidner om et ældreStadium af Sprogtilstanden, end hos Vulfila selv. Paaen vis Maade kunde man vel ogsaa kalde det Gotiske nordisk,forsaavidt som det engang taltes i Norden af de der, før Skandinavernes Indvandring, boende Goter, men en saadan Benævnelse vilde dog stride mod den engang antagne Sprogbrug, ogdet synes heller ikke at have været Bredsdorffs Mening, thi forat faae virkelige nordiske, eller Nordisken sig nærmende, Formerud, læser han Bogstavet , hvilket han forresten erkjender forat være A, paa 2 Steder som O, nemlig i Holtingom og Horno,



403

og gjør saaledes Brud paa Alfabetets rette og simple Conseqvens.Det Nærmere vil indlyse af den specielle Forklaring, som her følger:
EK skrives ellers i Gotisk sædvanligviis ik, det oldn. ek,pron. pers. ,jeg*. Efter Vulfilas gotiske Orthographi er I i ikkort, E derimod i Regelen stedse langt, imidlertid savner manheller ikke Exempler paa, at e virkelig sættes for i, see Gabelentz og Loebes Gramm. p. 28. Desuden er der, hvad ligeledesi samme Verk er viist p. 30, 33, næppe nogen Tvivl om, at Goterne have udtalt ai og au, hvad enten de ere blotte Brydningsformer(hos Grimm ai og ai), eller virkelige Diphthonger (hos Grimm di ogdu), som kortere eller længere æ og aa; og da nu, som snart vil sees,i Horn-Indskriften eet og samme Tegn er brugt baade for det langeeller egentlige  (Vulfila's o) og det korte eller brudte (Vaulfila'squ), ja endog for det i Oldn. til o overgaaede eller brudte v,nemlig ,, Holti » f. Hilti saa ligger den Slutning nær,at den gotiske Mundart, hvori, eller rettere den Rune-Orthographi,hvorefter Indskriften er forfattet, ogsaa i analoge Tilfælde brugtee, nemlig istedetfor Diphthongen di, istedetfor Brydningsformen asog istedetfor det mod I svævende, eller i Oldn. til e overgangnei. Dette bestyrkes ogsaa af det følgende Ord
HLEVA, den gotiske Form af det longobardiske Clepho,Olepo. Navnet skulde nemlig efter Vulfilas sædvanlige Orthographi skrives Hlaiba og er beslægtet med Hlaifs, Brød, hvisStamform netop er Hlaiba; paa Angelsaxisk vilde Navnet lydeHlåfa, paa Oldn. Hleifi, udtalt Hleivi. Horn-Indskriften brugerligeledes V for at udtrykke den mellem F, B og V svævendeLyd, som vore Forfædre udtrykte ved F eller V, og Oldsaxerneved h. Ogsaa i Vulfila's Orthographi viser denne Lyd sig atvære svævende, da et saadant B, naar det kommer til at endeOrdet, forandres til F, f. Ex. sveif, præter. af sveiban; og omvendt f forandres til , naar det kommer mellem 2 Vocaler, f.Ex. hlaifs, gen. hlaibis. *
GASTIM er regelret Dat. plur. af gasts, en Gjest, Oldn. gestr.Dativformen af dette er ikke, som Bredsdorff troer, gestium, mengestum. I den forudfattede Mening, at Sproget i Indskriften ernordisk, vil han ogsaa enten skaffe Omlyd ved at læse gæstim,eller forklare Omlydens Udeblivelse af Indskriftens Ælde; men

* At Skrivemaaden v istedetfor b i denne Combination ikke er uden andre Exempler i det Gotiske, viser det vestgotiske Kongenavn, der næsten overaltfindes skrevet Liuua eller Liuva. Navnet skulde efter Vaulfila's Orthographiskrives Liuba af liufs

26*



404

derved kommer han dog ikke i noget Tilfælde til at forklareEndelsen -im, der udelukkende tilhører det gotiske Sprog.
HOLTIeAM eller HOLTIGGAM er den regelmæssige gotiskeDativ plur. af Holtings, der efter Vulfilas Orthographi skuldeskrives Hultiggs. Det er allerede forhen bemerket, at den vedIndskriften anvendte Orthographi synes at bruge Tegnet for detlange o ogsaa istedetfor au og det over mod o spillende u, ligesomTegnet for det lange é ogsaa bruges for ai og det over mod espillendei. Afvigelsen fra Vulfila's Orthographi er saaledes i begge Tilfældealdeles analog og conseqvent, og er saa langt fra at vidne modvor Mening om Sproget, hvori Indskriften er affattet, at den meget mere bestyrker den og indeholder et særdeles vigtigt Moment til Oplysningen af den gotiske Udtale. Til det gotiske Holtings eller Hultiggs vilde det tilsvarende i vort Oldsprog væreHyltingr, o: En, som er fra en Skovegn (holt), eller som boerpaa et Sted ved Navn Holt.
HORNA er, naar vi erindre, at o her ogsaa udtrykker detaabne w eller au, aldeles det gotiske Hairna, regelmæssigt Nom.og Acc. plur. af Hairn, udtalt Horn, Horn. Med Bredsdorff atlæse Horno og kalde det den ældste, uafkortede Form af dennordiske Acc. plur. af Ordet, medfører samme Brud paa Conseqvensen, som ved Holtingom. Har man engang for f sat Værdien a, bør man overalt lade den vedblive.
TAVIDO er en merkelig Form.. Den er aldeles den regelmæssige 1ste pers. sing. præt. indic. af det hos Vulfila ofte forekommende Verbum tdujan, at gjøre, istandbringe, paa det nærat Formen hos Vaulfila lyder tavida, ikke tavido. Men sammenligner man Flexionen af præter. indic. sing. paa -ida i det Gotiske, saaledes som vi kjende det hos Vulfila, med den tilsvarendepaa -da i det Oldnordiske, støde vi paa en merkelig Afvigelsefra den Analogi, som ellers med iøinefaldende Conseqvens herskermellem begge Sprog; den tredie pers. sing. heder nemlig i Gotisk, ligesom den første, -ida, f. Ex. lagida, lagidés, lagida; iOldn. derimod heder den første -da, den tredie -di, f. Ex. lagda,lagdir, lagdi. Til de fleste oldnordiske Endelser med det simpleeller uorganiske -i svare i Gotisk Endelser paa -a, f. Ex. præt.part. stigans til Oldn. stiginn; Dat. sing. fiska til Oldn. fiski; Nom.sing. hana til Oldn. hani, osv. Det er altsaa i sin Orden, at 3.pers. sing. lagida svarer til det oldn. lagåii Men da nu 1. pers.i Oldn. ei heder lagdi, men lagåa, maatte man og i Gotisken



405

vente en anden Form for 1. pers. end lagida, som er identiskmed den tredie. Undersøger man nu, hvilken Endelsevocal iGotisk nærmest svarer til a i Oldnordisk, da finder man, at deter ingen anden end o. Saaledes f. Ex. Got fiskôs  Oldn. fiskar ;Got. gibô s  Oldn. gjafar; Got. tuggö  Oldn. tunga; Got. blindôæa  Oldn. blindari. Istedetfor lagida i 1ste Person skuldeman altsaa conseqvent vente lagid, og følgelig af tdujan tavid,hvilket netop er den i Indskriften brugte Form Indskriften visersig altsaa i dette Stykke endog renere eller mere uforvansket isproglig Henseende, end de forhaandenværende Manuskripter afVultila's Bibeloversættelse, og man kan endog ved Hjælp af Indskriften restituere den tabte Form af de svage Verbers 1. pers.sing. præter. indicativ.
Indskriften vilde altsaa med Vaulfila's Orthographi lyde:
Ik Hldiba gastim hultiggam haårna tavidaog de fem første Ord paa Oldnordisk: Ek Hleifi gestum hyltingum horn.....; til tavida, der maatte oversættes med ,,gerdi*,gjorde, savnes det tilsvarende Ord. Oversat paa Latin vildeIndskriften lyde, som ogsaa Bredsdorff har det:
Ego Hleva hospitibus silvicolis (eller de Holt oriundis) cornua feci.
Efterat vi nu stykkeviis have gjennemgaaet og forklaret Indskriften, maa vistnok den sidste Tvivl om, at den virkelig ergotisk, aldeles bortfalde. Det viser sig, som vi ovenfor have bemerket, at de Afvigelser fra Vulfila's Skrivremaade, som den frembyder, deels indeholde en ligefrem grammatisk Berigtigelse, deelsi og for sig selv ere conseqvent analoge; maaskee de ene grundesig paa Forskjellen i Lydangivelsen ved Runer og ved de halvlatinske, halvgræske Bogstaver i det ,møsogotiske* Alfabet. Manfinder endnu større Afvigelser i Skrivemaade mellem vore gamleRuneindskrifter og de med latinske Bogstaver skrevne Oldbøger,uden at man dog nogensinde har følt sig fristet til at anseeSproget i hine forskjelligt fra Sproget i disse. At e er brugt tilat udtrykke det aabne i og ai, ligesom o til at udtrykke detaabne u og au, kan desuden næppe engang kaldes en Afvigelse;det er kun en simplere Betegning af Udtalen, som Vulfila søgteat gjengive efter græske Lydprinciper.” Afvigelsen lægger netop

* Hvorledes Vaulfila s Lydangivelse ofte er famlende og intet mindre end conseqvent, viser især den hos ham herskende Vaklen mellem gg og h; thi naarslahan bar i præt. slåh, hahan derimod hdihah, og det første svarer til dettydske schlagen, det andet til hangen, viser dette tydeligt, at hahan maa have



406

Indskriftens Egthed og Æælde for Dagen. Da man endnu besidder saa faa Levninger af den gotiske Litteratur og saa omhyggeligt samler endog de mindste Levninger deraf, maa denne Indskrift saaledes være Sprogforskerne et yderst velkomment Bidrag.
1 historisk-ethnographisk Henseende bliver Indskriften osligeledes af overordentlig Interesse. Indholdet er, at en vis Hleva,som altsaa maa have været en Goter, gjorde eller lod gjøre disseHorn til nogle ,,Holtinger*, der havde gjestet, enten ham selveller En, hos hvem han tjente, maaskee som Guldsmed. ,, Holtingam* kan betegne ,Skovboere*, eller ,,Folk fra Holt*. Fordenne sidste Antagelse synes Hornenes Findested, i Nærhedenaf Tøndern i det Slesvigske, omtrent 8Mile fra Holsteins Grændse,at tale, thi Holtingös kunde da svare til det oldn. Holtsetar, d.e. ,Beboere af Holstein*, egentlig ,Beboere af Holt*, d. e. Skovegnen. Holtingös bliver altsaa Holtsatter, Holsteinere, ogdenne Formodning bliver endog ved Naboskabet mellem Holstein ogFindingsstedet næsten til en Vished, thi Sammenstødet af disseOmstændigheder er isandhed for stort, til at man skulde kunneansee det for et Spil af Tilfældet.! Men nu er Spørgsmaalet,hvor den Hleva boede, som gjorde disse Horn for Gjesterne.Han kan ikke have boet paa Findingsstedet, thi isaafald maattede af «Gjesterne» hjembragte Horn netop have været fundnepaa et andet Stedi De samme «Gjester» maae rimeligviis havefaaet Hornene til Foræring i en fra Holstein noget fjærnere Egn,og enten, snarest ved Røveri, mistet dem paa Hjemveien, efterallerede at være komne saa nær Hjemmet, som til det Tønderske, eller virkelig have bragt dem hjem til Holstein, hvorfra dehjembragte Horn siden ved et Plyndringstog af Naboerne i Slesvig eller paa andre, let tænkelige, Maader kunne være komnetil Findingsstedet. I første Tilfælde maae de hjemreisende ,,Gjester* have lagt Veien over det Slesvigske, og Hlevas Hjem isaafald søges nordenfor Holstein, i Jylland eller paa en af de danskeØer. l sidste Tilfælde, som forresten heller ikke udelukker Muligheden af det nys antagne, kunne de samme ,,Gjester* ogsaa

været udtalt hangan, hvorved det kom i Klasse med de øvrige Verber paa aforan Position, hvilke samtlige danne Præteritum ved Reduplication. Ellersmaatte det i præt. hede hdh; men det andet h i hahan gjør aabenbart Position.Hvorfor da ei skrive haggan? Ligesaa Comparativ juhiza af juggs; hvorfor eiJuggiza? [
* I Annales Fuldenses ad ann. 853 nævnes desuden Holsteinboerne som Holsingi, hvilket kun er den overtydske Form for Holtingi (holt  høitydsk holø).



407

være komne fra en østligere, ved Østersøens Sydkyst beliggende,Egn. At de skulde have faaet Gaven i et meget langt bortliggende Land, er noget, der saaatsige af sig selv bortfalder somutænkeligt. Saa store Kostbarheder var det næppe muligt fornogle faa Reisende at bringe til eller saa nær Hjemmet i delovløse, barbariske Tider, Hornene og Indskriften tilhøre; delode sig vanskeligt skjule og maatte saaledes rimeligviis blive etBytte for Røverhaand. Heller ikke er der noget i Indskriften,der tyder paa nogen særdeles Fjærnhed ved ,,Gjesternes* Hjemstavn; tvertimod medfører den snarere, uden at dog noget udtrykkeligt derom nævnes, en dunkel Forestilling om Nærhed oggodt Naboskab mellem begge Parter; denne Forestilling vækkesmaaskee især af det uden videre Betegning angivne Folkenavn«Holtingam», der synes at forudsætte et nærmere Bekjendtskabtil , Holt* eller , Holsteint, end man hos fjærnere boende Folkkunde vente. Holtingerne udgjorde for liden en Deel af SaxernesStamme, til at man kan antage, at de særskilt vilde blire udhævede som Holtinger, ikke som blotte Saxer, uden af nærmere,med Særforholdene mere fortrolige, Folk. Og desuden, fra hvilket fjærnere gotisk Folk skulde det vel være, at ,,Gjesterne*havde faaet Gaven? Man vil her maaskee anføre Theodorich iØvreitalien, om hvilken Jornandes (Cap. 3) udtrykkelig fortæller,at han blev besøgt af en Kong Rodulf fra Landene hiinsidesØstersøen, ligesom vi ogsaa vide, at han modtog Gesandter ogGaver fra Esterne, til hvilke han med Gesandterne ogsaa sendteBrev og Gaver tilbage (Cassiodori varia V. ep. 2). Men ved denchristne Theodorichs Hof vilde de Fremmede dog næppe havefaaet Gaver heelt igjennem prydede med hedenske Afbildninger,endog af blodige Menneskeoffringer, ja endog maaskee selv bestemte til Brug ved Afgudsdyrkelse; man vilde næppe i Indskriften have anvendt Runer, men de paa den Tid blandt Goternei Italien brugelige møsogotiske Bogstaver, ja man vilde vel ikkeengang have fundet det Umagen værdt at forfatte Indskriften paaGotisk, naar Theodorich ei fandt sig foranlediget til at tilskriveEsterne paa andet Sprog end Latin; ikke at tale om, at Afbildningerne, hvis de havde været forarbeidede i Italien, maatte haverøbet langt større Smag og Kunstfærdighed. Endnu mindre kanman tænke paa de bigotte vestgotiske Konger i Spanien. Kunnevi saaledes hverken blive staaende ved disse, eller ved Østgoterne i Italien, maae vi gaae længere op i Tiden og henvises da,om man end ikke lægger an paa at holde sig til de allernær-



408

meste Egne om Holstein, dog til en Periode, i hvilken GoternesRige berørte Østersøen; og standser man for Exempel ved det4de Aarhundrede, bliver det dog altid langt rimeligere at søgeHleva's Hjem i de Dele af Riget, der laae Holstein nærmest, endi de yderste Egne ved det sorte Hav. Vi komme saaledes ligefuldt til Egnene ved Østersøen. Men naar man nærmere betragter Sagen, kan man ei heller blive staaende derved. Denoverveiende Sandsynlighed, som er for at antage Hleva's Hjemsaa temmelig i Nærheden af Holstein, kunne vi ikke andet endsætte i Forbindelse med den efter troværdige Sagaers Vidnesbyrd aldeles bestemte Vished, at de vestlige Østersø-Lande,fornemmelig Danmark, kaldtes Gotland eller Goternes Land oginddeeltes i Reidgotland (Fastlandet, eller den jydske Halvøog de sydlige Østersø-Lande) og Eygotland (Øerne, hvortil ogSkaane regnedes). Det bliver derfor altid det rimeligste at søgeHleva's Hjem etsteds i Danmark eller Skaane, saamegetmere somman, hvad Finn Magnusen i det ofte citerede Verk paa flereSteder har viist, fornemmelig i Danmark eller rettere de Lande,som i Oldtiden udgjorde det danske Rige, finder Indskrifter medlignende Bogstaver, deels paa Stene, deels paa Guldsager; ogaf hine Lande igjen fornemmelig i Skaane og Bleking.* I Skaaneer netop den Bracteat funden, hvis Alfabet vi have lagt til Grundved Horn-Indskriftens Dechiffrering, og de blekingske Runestene,hvis Indskrifter forstørstedelen indeholde de samme Bogstaver,men hvis Forklaring hidtil har været saagodtsom umulig, erebekjendte nok. Forfatteren af disse Linier har paa et andetSted, i et Skrift, der snart vil udkomme (i Anmerkninger til denyngre Edda og forskjellige Uddrag af Sagaer i det under Pressen værende Skrift Antiquités Russes et Orientales, som vortSelskab udgiver) viist, som han troer, med temmelig Evidents,at de egentlige Goter, eller, som de og kaldtes, Viter, Vider,Vither, der i ældgamle Tider beboede Danmark, nærmest ere atsøge i Landene østenfor Storebelt, hvilke derfor ifølge denudtrykkelige Beretning i Chronicon Erici regis (Scriptt. rerumDanicarum Vol. 1, p. 149) kaldes MWithesleth, medens derimodBeboerne af de jydske Lande, d. e. Jylland og Fyen, der vistnokogsaa kaldtes Gotland og Vitland i udvidet Forstand,? vel ogsaa

* [Siden dette blev skrevet, er der fundet saa mange Mindesmærker med «gotiske* Runer i Norge, at det ikke længer er rigtigt, at disse Runer er fundne«fornemmelig i Danmark*],
? l Ottars Reiseberetning kaldes Jylland og Fyen tilsammen Gotland. Til



409

regnedes under Hovedbegrebet Goter, men dog hørte til en anden, ikke saa reengotisk, Afdeling, de saakaldte Gedtas ellerGauter, samt at virkelige Nedertydskere eller Angelsaxer boedei Sæønderjylland. Oldlevningerne med de Runer, som vi nu, efteratHorn-Indskriften paa det Bestemteste er viist at være ægte gotisk, med fuld Ret kunne kalde gotiske, bestyrke dette paadet klareste, og vi slutte med saa megen Sikkerhed, som manefter Omstændighederne kan fordre, at Hornene og Indskriften hidrøre fra et af de ældre danske landskaberøstenfor Storebelt.
Med Hensyn til Indskriftens og Hornenes Ælde kunne vi nudrage lidt bestemtere Slutninger. Foreløbigt bemerkes, at Indskriftens udtrykkelige Ord vise, at den er samtidig med HornenesForarbeidelse. Figurerne paa disse lede ei til noget bestemtResultat. Mest Lighed have de med Afbildningerne paa de smaaSølvmynter, som ere fundne i den frankiske Kong Childerik I.sGrav fra 481, afbildede hos Montfaucon (Monuments etc. Vol. I,p. 16); dog vidne de om langt ældre og raaere Tider, end disse.Ovenfor have vi viist, at Sprogformen synes at være noget ældreend i de gotiske Bibeloversættelser. Antage vi Orthographien idisse for at være ordnet af Vulfila, som levede i Midten af det4de Aarhundrede, saa have vi her en nogenlunde bestemt Grundtil at rykke Horn-Indskriften idetmindste op til 300 Aar efterChristus, snarere noget tidligere. Vi henvises saaledes ogsaa addenne Vei til en Tid, som nærmer sig den, da Goter endnu inogenlunde Mængde boede i de danske Lande; og omvendt, antage vi det sandsynligst, at den er forfattet i Sjæland, Laaland,Falster, Møen, Skaane eller Bleking, maa den, siden den erreengotisk, være bleven til paa en Tid, da Goter endnu varetalrige i de nysnævnte Egne, følgelig i et af de nærmeste Aarhundreder efter Christi Fødsel, snarest det første, andet ellertredie. Alle Omstændigheder tyde saaledes hen herpaa. Detteleder til et for os særdeles vigtigt Resultat. Man vil nemligifølge det Foregaaende næppe betvivle, at Alfabet-Bracteatenmaa være omtrent samtidig med Hornene. Men nu høre Bracteaterne ganske bestemt til en Culturperiode, da Brugen afJærn og Jærnutensilier var udbredt og almindelig i Norden(see f. Ex. Worsaae, ,Danmarks Oldtid oplyst ved Oldsager og
nGautar* og «Gotar» maatte i Gotisk svare , Gduts* og , Gutans»; Gautland

maatte hedde Gdutland, og Gotland Gutland. Udtalen af begge Navne vildeifølge det ovenfor udviklede blive næsten eens.



410

Gravhøie*, p. 45). Vi erfare altsaa heraf, hvad vi for vor Partrigtignok aldrig have betvivlet, men hvad dog Enkelte have benegtet, at Goterne i Danmark i de nærmeste Aarhundreder efter Christus allerede havde Jærnculturen.
Med Hensyn til den nærmere Betegning af de Goter, hoshvilke vi efter det Foregaaende have antaget, at Horn-Indskriftener forfattet, kunde maaskee og noget mere lade sig udfinde.Om Goternes ældste Udvandring fra Scandza eller, som det velogsaa her rettest maa læses, Scandja, og deres videre Fremrykken mod Syden meddeler Jornandes et ældgammelt Sagn, derpaa en merkelig Maade er analogt med Sagnet om Jydernes,Ånglernes og Saxernes Tog til Britannien. Ligesom det nemligom disse fortælles, at de allerførst droge afsted paa 3 Skibe,saaledes hedder det og hos Jornandes, at Goterne have sat overfra Scandja til den modsatte Kyst af Østersøen paa 3 Skibe.Han lægger til, at det tredie Skib ankom noget sildigere end deto andre, og at dets Besætning derfor af Mandskabet paa dissekaldtes til Spot Gepider, hvilket Navn efter hans Sigende skalvære opstaaet af gepanta, ,doven* (Cap. 3. 4. 17.). Fra disse3 Skibsbesætninger skulle de tre gotiske Hovedstammer, Østgoter, Vestgoter og Gepider, nedstamme. Østgoterne og Vestgoterne skulle være dragne videre mod Syden, medens Gepiderneendnu bleve tilbage en Tidlang paa det Sted, hvor de først slogsig ned, for lig ved Weichsel Arme, hvor siden paaJornandes's Tid de saakaldte Vidivarier boede; Weichsel-Øerneeller Deltaet kaldte Gepiderne selv «pro patrio sermone* Gepidos eller, efter den vistnok bedre Læsemaade i de fleste Codices,Gepidojos. Dette dunkle Sagn kan naturligviis ei forstaaes bogstaveligt. Vi lære deraf kun, at Østgoter, Vestgoter og Gepiderere Grene af det store gotiske Folk, som i fjærne Tider havdehaft hjemme i og ved ,Skandja*, og at Gepiderne opholdt siglængere i disse nordlige Egne, end de andre gotiske Grene,hvorfor man og bekvemt kan give dem Navnet ,,Nordgoter*.Navnets Etymologi er hos Jornandes yderst usikker, ja haandgribeligen feilagtig. Formen gepanta forekommer ikke i det gotiske Ordforraad, ja næppe engang i de andre, rigere oldgermaniske Sprog; Brugen af Bogstavet p i en saadan Forbindelsemaa endog i Gotisk næsten ansees umulig (see Gabelentz ogLoebes Gramm. p. 46), saa at man snarest her maa tænke sig enFeilskrift, f. Ex. p istedetfor v, hvilket let var muligt. Men alligevel kunde ei gepanta sammendrages til Gepida, og Betoningen



411

af dette Ord er desuden ifølge Accentuationen hos græske Forfattere og dets Plads i enkelte Vers hos latinske Digtere (f. Ex.Panegyr. in laud. Justini min. fragm. apud Jaeger v. 12, Corippus in laud. Just. min. S. 254) penultima brevis: Gepida ().Ogsaa i dette Navn er Bogstavet p mistænkeligt og røber enForhærdelse, foretagen af latinske Forfattere, der blandt Tydskerne nærmest kjendte Oldhøitydskerne. Stavelsen gip findesikke blandt de nuværende gotiske Sproglevninger, og Navnetskrives desuden af den merkelige longobardiske Anonym ((i Ritters Fortale til Cod. Theodos.) overalt conseqvent med b, Gibidi,Gibedi, Gebedii Det kan ei være noget andet Folk end detteder af Angelsaxerne (see Travellers Song i Kembles Beovulf Vol.1, p. 231, og i Codex Exoniensis, adgiven af Thorpe, S. 322)kaldes Gæfpas. Den rette gotiske Form af Navnet synes saaledes at være Gibidôs, singul. Gibips. Navnet paa Weichsel-Øerne,Gepidojos, eller efter det foranførte rettere Gibidôjôs, betyderligefrem «de gepidiske Øer*, thi ligesom det gotiske mavi, egentlig mduj, svarer til det oldn. mey, hdujis til hey, frduja til freysaaledes maa og til ey, Ø, have svaret et avi eller duwja, i plur.dujs eller åjös, ligesom tdui har genit. tjis. Af avi er dujösregelmæssig Plural. Seer man nu, og vistnok med Rette, bortfra det indskrænket-locale i det af Jornandes meddeelte Sagnog forklarer , Gepid-Øerne* simpelthen med ,,Øer udenfor Weichselmundingen*; tager man derhos Hensyn til de i Syden, fornemmelig gjennem Plinius og Ptolemæos, udbredte og herskende Forestilinger om den cimbriske Halvøes og de skandiske Øersøstligere Beliggenhed og hele dette Halvø- og Ø-Systems merei Øst og Vest langstrakte Form: ” saa bliver den Slutning temmelig naturlig, at de af Jornandes omtalte Gepid-Øer ingen an

* See Ptolemæos II Cap. 11 (i Wilbergs og Grashofs Udg. Cap. 10) i den latinske Oversættelse: ,Super cimbricam chersonesum aliæ tres insulæ, quæAlociæ dicuntur;  orientem versus a chersoneso quattuor, quæ dicunturScandiæ, tres minores , una vero maxima et maxrime orientem versus ad ostiaVistulæ fluvii*. Derfor afbildes og paa de efter Ptolemæos' Angivelse forfattede Karter den jydske Halvø som strygende næsten i Vest og Øst. Manmaa ei glemme, at Ptolemæos var de følgende Aarhundreders, ja næsten heleMiddelalderens, geographiske Oråkel, saa at Jornandes næppe har vidst andet,end at de danske Øer laae lige i Weichselmundingen. I de alokiske Øerrhvorved vi ei kunne undlade at tænke paa den i det ældgamle angliske Slægtregister i Chron. Sax. (Ingrams Udg. p. 23) forek 4loc, gjenkjvi Fyen med omliggende Øer, i de skandiske Øerne østenfor Beltet.



412

dre ere end de danske Lande østenfor Storebelt, desamme, som vi ovenfor have kaldet de egentlige gotiske, og somi K. Eriks Krønike kaldtes Withe-slethh Endog den hos Jornandes forekommende Benævnelse ,, Vidivariert om de senereBeboere af de samme Øer tyder hen herpaa; thi han, som levede i det 6te Aarhundrede, da nordiske Folkeslag allerede herskede i Danmark, kan let have hørt noget om deres Modificationog Forkortning af Navnet, som snart skal omtales, og overførtdet paa Landets senere Herrer. Eygotland, Withesleth og Gibidaujs blive saaledes eenstydige, hvilket passer særdeles velmed, at Jörmunrek, Østgoternes Konge, i Travellers Song (Kemble8. 227, Thorpe S. 319) kaldes Hrå)-cyning o: Reidgoternes Konge.Sagnet, som Jornandes meddeler, bliver altsaa kun dette, at vedGoternes almindelige Fordrivelse og Flytning fra de nordligereEgne bleve de danske Øers Beboere, Gepiderne, længere tilbage,eller maaskee rettere, at paa den Tid, da Goter beboede beggeSider af Østersøen, boede Øst- og Vestgoter søndenfor denne,i det egentlige Reidgotland, Gepiderne paa de danske Øer, Eygotland. Betragter man nu nærmere Navnet Gibidôs og undersøger, hvilken oldnordisk Form efter de conseqvente Overgangsforhold skulde være den tilsvarende, bliver det Gividar, Givipar,hvilket enten, sammendraget Gvidar, let kunde blive til Vivar,(da gv ei vel taales i Oldnordisk, men let kan gaae over til v,og omvendt), det samme Navn, der forekommer i Withesleth,eller omdannet til Gydar, Gypar, ligesom Björgyn af Björgvin,minder om Ptolemæos's Gythones, hvilke han, skjønt han nævnerGutæ blandt det egentlige Scandia's Beboere, dog senere (I. III,c. 5) omtaler som allerede bosatte ved Weichselen, nærmest Venederne. MWithesleth og Gibidaujös blive saaledes endog i selveNavnet eenstydige, og at den samme Contraction af Gepiderneseller Nordgoternes Navn forekommer overalt i Norden, hvor Goter have boet, er altsaa aldeles i sin Orden. Derfor kaldtesogsaa Jylland, som vi ovenfor have seet, Vidland (Annalista Sax.ad ann. 952),* endog i et Diplom fra 14de Aarhundrede (Westphalen script. rerum German. T. III, p. 362), ja som en Fordreielse af dette Navn maa ogsaa, hvad Werlauff sindrigt harviist i sit lærde Skrift ,Forsøg til at oplyse og forklare ProcopsEfterretninger om de nordiske Lande*, dennes Brittia ansees.

* Den nye Udg. af Ann. Sax. i Pertz's Monumenta har her «9udland», mennæppe rigtigt, da der isaafald burde staa ,,Jutland*.



413

Ogsaa Ottar Helgelænder omtaler Vitland ved Weichselen, grændsende til Veonodland eller Wenden.!?
Er altsaa Indskriftens og hele Folkets gotiske og, specielttaget, nordgotiske eller gepidisk e Nationalitet lagt for Dagen, bliver det en let Sag at forklare Navnet Tuva. Efter dengotiske Grammatik svarer Substantivformen paa -a ganske til deoldnordiske paa -i, saaledes hana til hani. , Tuva* svarer saaledes til Tuvi eller Tufi, et Mandsnavn, der ofte forekommerisær paa danske Runestene (see Thorsens Beskrivelse og Forklaring af den søndervissingske Runesteen S. 13, 14), i Sagaernesom Tofi, men sjælden om andre end Folk fra Danmark ellerSydsverige, netop Egne, hvor Goterne have boet, og hvor altsaadette gotiske Navn, som maaskee flere udelukkende danske ellersvenske, har holdt sig. Navnet skulde efter Vulfila's Orthographiskrives Tuba; det er saaledes conseqvent gepidisk, at der herstaar Tufa. Til Mandsnavnet Tufi, Tofi svarer KvindenavnetTufa (Tofa), der forekommer paa den søndervissingske Runesteenog er historisk bekjendt som Tovelilles Navn.
Sammenfatte vi nu altsaa i Korthed Resultaterne af de foregaaende Undersøgelser, saa blive de disse :
1. At Horn-Indskriften er reengotisk, tildeels fra et ældreStadium end den hos os gjennem Vaulfila's Bibeloversættelsebekjendte Sprogform; den er rimeligviis fra det 1ste eller 2detAarhundrede efter Christus og charakteristisk derved, at den udtrykker baade aabent i og ai ved e, aabent u og au ved o, samtdet indlydende b ved v.
* I yTravellers song» forekommer en merkelig Opregnelse af Folkeslag omkring Østersøen, hvorved ogsaa Gefpas (Gepiderne) komme i Vendernes Naboskab og derved sættes paa samme Plads, hvor Ottar sætter Vitland :
ITc vås mid Hunum
and mid Href-gotum,
mid Svéom and mid Gedtum,
and mid Sip-Denum;
mid Venlum ic vås and mid Virnum
and mid Vicingum;
mid Gæfpum ic viås and mid Vinedum. osv.
(Kemble p. 231, Thorpe p. 322).
d. e. jeg var hos Huner, Reidgoter, Svear, Gauter, Syd-Daner (9: egentlige
Daner), Venler (enten Viniler eller Vandaler), Varner (i de nedre ElbæEgnæ),
Vikinger (?), Gepider og Vender osv.
Man kunde fristes til at troe, at Sagnet om Dan og Danp, hvilket Chr.
Er. regis sætter i Forbindelse med Withesleth, hentyder paa den første Oceu

Pationstid af Danerne, som dengang endnu ikke havde givet Landet deresNavn.



414

2. At den saavelsom Alfabetet er affattet etsteds i det østlige Danmark eller Eygotland og nærmest er at henføre til dengepidiske eller nordgotiske Green af Goterne.
3. At Vitherne eller Indyggere a ) Witesteth ere identiske med Gepiderne, Eygotland med Gii
4. At Gepiderne eller Goterne i Dam i 18te og 2detAarhundrede efter Christus, og rimeligviis fra deres første Fremtræden i disse Egne, vare i Besiddelse af fuldstændig Jærncultur.

Tillægsbemerkninger til Afhandlingen om Guld hornIndskriften.

En yderligere Bestyrkelse paa, at de gotiske Diphthonger auog ai udtaltes som å eller o og æ eller e, ligeledes at det kortei i Rodstavelser omtrent udtaltes som e, endelig at b imellem toVocaler, i de samme Ord, hvor Oldnordisken har /, udtalt v,ogsaa i Gotisk udtaltes v, indeholdes i de Notitser om de gotiske Bogstaver og deres Udtale, som Wilhelm Grimm i sin interessante Afhandling «æur Literatur der Runen* har meddeeltefter en Codex i det wienske Hofbibliothek (membr. Salisbr. Nr.140, olim Salisb. LXAI), i , Wiener-Jahrbiicher der Literatur*,43de Bind, Juli, August, September 1828. Denne Codex er, somW. Grimm paa dette Sted S. 3 viser, enten medbragt fra Englandaf Alcuins Broder Arno i det 8de Aarhundrede, eller afskrevenefter en af ham medbragt Codex; man kunde føie til, at denvel og kan være skreven under hans Opsigt i Salzburg, hvorhan var Erkebiskop; i alle Fald er den ikke yngre end det 8deAarhundrede, altsaa fra en Tid, da det gotiske Sprog endnu levede, thi man har Walafried Strabo's udtrykkelige Vidnesbyrdom, at der endnu i det 9de Aarhundrede holdtes Gudstjeneste idet gotiske Sprog blandt de i de nedre Donau-Egne boendeGoter (de rebus eccles. Cap. 7). I denne Codex forekommer,foruden et angelsaxisk Rune-Alfabet med tilføiede gotiske Bogstaver, ogsaa et gotisk Alfabet med tilføiede Bogstav-Navne, ogdesforuden nogle Prøver paa den gotiske Udtale, bestaaende iet Par korte Sætninger, med Udtalen tilføiet mellem Linjerneefter oldhøitydsk Retskrivning. Ælden af Codex og isærdeleshedNærheden af dens egentlige Hjem, Salzburg med Egne, hvor derpaa den Tid taltes Gotisk, maa her borge for, at Udtalen i detHele taget er rigtig opfattet og gjengiven, fornemmelig Diphthon-



415

gernes, hvis Gjengivelse i ethvert Tilfælde maatte være ydertstlet og ligefrem. Her staae de gotiske Ord vaurfun uppan afaroverskrevne uwortun otan auar (o: wortun otan avar; v o: f.); aivaggeljô pairh låkan ovskr. euangeliå ther lukan; vaurpun afar pôovskr. unorthun (worthun) auar thuo; jah gæépun ovskr. ia chuatun. Endelig staar nedenfor jah libaida læst gah libeda meddet udtrykkelige Tillæg: diptongus ai pro e longa. Vi havealtsaa vaur  to Gange gjengivet wor ; ai i aivaggelj, pairhog libaida gjengivet e, foruden det nysnævnte Tillæg. Tydeligere Beviis for Diphtongernes enkelte Udtale kan næppe fordres. Endvidere staar ufpjan gjengivet otan (at den oldhøitydskeUdtale ei kjendte b, men gjengiver det med t og th ifleng, eros her uvedkommende). I Bogstavnavnerækken, som man vedførste Øiekast erkjender for at indeholde de sædvanlige tydskeRune-Navne efter gotisk Sprogform, er Navnet paa G (Angels.gifu) skrevet geuna (9: gewa). Den gotiske Form efter Vulfila'sSkrivemaade vilde være giba; altsaa viser Formen geuua baade,at det korte i udtaltes omtrent som e, og at b mellem to Vocalersvarede i Udtalen til det tydske w; ligesom otan f. uppan viser,at det korte u lød omtrent som o. Efter den i denne Codexantydede Udtale maatte saaledes den vulfilanske Form hlaibaudtrykkes ved hleuua (o: hlewa), hvilket netop er den paa HornIndskriften forekommende Form; hult maatte udtrykkes holt;haurna maatte udtrykkes horna: altsaa hersker den fuldkomnesteConseqvens. Vi finde i denne Navnerække ogsaa ng, hvilket .Vulfila betegner gg, gjengivet ng, thi aivagg- gjengives euang-,og det Navn, som i angelsaxiske Runealfabeter kaldes ing, skrivesher enguæ, o: ingus eller efter Vulfila's Skriremaade iggus. Dette,ingus, iggus eller ingvs. iggvs er saaledes den gotiske Form fordet samme Navn, der i Oldn. brugtes i den aabne Form Ingi,Ingvi, Yngvi. g
Jeg kan ved denne Leilighed heller ikke undlade at bemerke, hvorledes denne Navnefortegnelse m. m. klarligen bestyrker,hvad jeg i dette Tidsskrifts forrige Bind, 1846, Side 228 ! allerede,efter Sproganalogien har antaget, at  hos Vulfila regelmæssigter en Sammendragning af aa, thi Bogstavet J, der i angelsaxiskeRunealfabeter kaldes gedr (a: Aar), skrives her gaar; medensVaulfila skriver jår: at j udtrykkes ved g er her blot en tilsyneladende Urigtighed, efterdi der senere gjøres Regnskab for detsUdtale med de Ord: ubi dicitur genuit (o: jenuit, g foran e ud
* [I denne Udgare S. 231].



416

talt ), I ponitur, ubi Gabriel G ponitur. Ligeledes er qvdbungjengivet chuatun (o: kvathun). Det synes heraf at indlyse, atder endnu paa Arno's Tid, og da rimeligviis stedse, har væretgotiske Stammer, der virkelig udtalte é eller aa som et langt a.
Vulfila's Form for det gotiske J, nemlig G, hvis Lighed meddet latinske cursive g har bragt flere til at antage, at han haroptaget dette Bogstav af Latinen, skjønt det ei betegner G, menblot J, kan efter mine Tanker ligesaavel, og maaskee bedre, ansees som en ubetydelig Modification af den nysnævnte Rune q,der netop betyder J. Man tænke sig nemlig blot Vertikalstregenindenfor Bøilen, afbrudt som q, saa har man allerede Vaulfila'sBogstav i dens Hovedtræk.

[Denne Afhandling blev, noget omarbeidet, læst af Jacob Grimm i BerlinerAcademiets Møde d. 6te Jan. 1848. I den tyske Udgave gav Forf. Afhandlingenet Tillæg, som her aftrykkes :]
Die Eigenheiten der nordgothisehen Mundart, wie sie aus derAufschrift erhellen, sind hauptsåchlich 1) dass das kurze I undU, sowohl gebrochen als ungebrochen in Stammsylben mit E undO gegeben werden; 2) dass auch die Diphthonge AI und AU einzeln, als E und O geschrieben werden; endlich 3) dass das inlautende B zwischen zwei Vocalen durch V ersetzt wird. Dassauch I statt des ulfilan. EI geschrieben worden, muss der Analogie wegen anzunehmen sein. Die Namen der gothisehen Runen

könnte man wohl durch Vergleichung der angelsåchsischen und

der in der Wiener Handschrift aufbewahrten, entstellten gothischen Namen so feststellen :
V fathu, nordgoth. féhu.
D-urus (W. Hdsch. uraz).
b padårns (obgleich in der W. H. thyth, vas nach W. Grimmnur aus dita gebildet scheint).
E asks (angels. åsc, W. H. aza).
R råida, nordg. réda (W. H. reda).
( könja (W. H. chozma, angels. cén. Dem cén entspråche ganz das nord. kæn, was vielleicht eine richtigere Form ist als kaun; von kæn ist noch könrög,deutsch Kienrauch, Kienruss, zurückgeblieben. Dem kænist ein gothisehes kônja ganz entsprechend, und dieseskönnte wohl durch Fehler und Unverstand mehrerer Schreiber nach einander chozma werden).



417

X giba, nordgoth. geva (W. H. geunua).P vinja (nach dem uuinne der W. H., obgleich der angels.Name vén ein véns errathen liesse).H hagal (W. H. haal, wie auch daaz fiir dags, laazfür lags oder la gus; iiberall ein g als a genommen).t nåups (W. H. noicz, eine leicht denkbare Verunstaltung).l eis, nordgoth. is (W. H. iiz).q jér, nordgoth. jår? (W. H. gaar).1 aihs? nordgoth. ehs? (W. H. ezec)).k pairpa, nordgoth. perpa (W. H. pertra).V manna (W. H. manna).2 sanuil (W. H. sugil); nordgoth. söil, söjil.M tius (W. H. ty2).E bafrika, nordgoth. berika (W. H. bercna).M aihvs, nordgoth. éhvs (W. H. eyz, angls. e oh). wohl auch manna.P lagus (W. H. laa-«).O T iggus oder iggvis (W. H. enguz, angls. (ing),Es ist der nord. Ingi oder Yngvi, der mythische Stammvater der Inguionen oder Ynglinger.& öod al (W. H. utal).M dags (W. H. daaz).Fir das quetra (quertra?)) und uuaer der Wiener Handschriftfindet sich in dem Runenalfabet kein Zeichen. Dass quertrafehlerhaft statt qverna, qvairna gesetzt ist, kann nicht bezweifelt werden; sonderbar ist doch, dass auch die meisten angls.Alfabete nicht cveorn, sondern cve orô haben.

Undersøgelse angaaende Danmarks ethnographiske Forhold ide ældste Tider og om Eensartetheden i DanmarksBefolkning. !

Professor Krieger viiste mig for nogle Uger siden den Æreat spørge mig, hvorvidt jeg maatte føle mig opfordret til at levere et Indlæg med i Bestræbelserne for at opklare DanmarksForhold til Tydskland. I Førstningen troede jeg det umuligt foren Nordmand at kunne præstere noget, der i disse Materier,

«Ann. f. nord. Oldk.* 1848. 8. 216—8336.Muneh. Afhandl. I. 27



418

som mest dreje sig om Dagens Politik og specielt danske, ogegentlig kun for danske Lærde tilgængelige diplomatiske Forholde i ældre og nyere Tider, kunde være af nogen Nytte ellerInteresse. Men ved at iagttage den doctrinære Tendens i dennyere tydske saakaldte Eenhedsstræben og den i og for sigupraktiske og latterlige, men under nærværende Omstændighederlige fuldt farlige Anmasselse, hvormed man i Tydskland søgerat gjøre philosophiske Chimærer og vidtsvævende historiske Hypotheser gjældende i den splinternye Erobringspolitik, antog jegdet ikke for ganske overflødigt at sætte Doctrin mod Doctrinog meddele en fordomsfri Undersøgelse af de ældre Forholde,paa hvilke Tydskerne, ligesom Ludvig XIV forhen, troe at kunnegrunde Reunionspaastande, og hvis Opklarelse, ikke mindre vigtig for den norske, end for den danske Historie, derfor og harværet Gjenstand for norske Historieforskeres Studium. Det vilaf den her følgende Undersøgelse maaskee fremgaae, at den Tydskhed, af hvis antagne Tilstedeværelse i enkelte danske Lande detydske Doctrinære gjøre saameget Væsen, aldrig var sterkeretilstede ved Eideren end ved Danaholmen i den Tid, da kunstigeLehnsforhold endnu ikke kjendtes i Danmark; at der om Tydskhed hos Folket selv ej kan være Tale uden for halvandet Aartusend tilbage, og at den fuldkommen eensartede Befolkning allerede for over tusende Aar siden havde antaget fuldstændignordisk Charakteer, der var trængt saaledes til Bunds, at alleandre foregivne tydske Elementer kun ere at ansee som en senere Incrustation. Det vil maaskee og fremgaae, at ligesomDanmarks Nordiskhed er kommen fra Nord og bedst sikkres vedaldeles at vende Blikket mod Nord, saaledes er den sande Germanisme i sin rette Kraft kun tilbage i de nordiske Institutioner,og at de Utopister, der nu kalde sig Befordrerne af den germaniske Idee, saa langt fra at gavne denne ved at erobre et Landfra Nordiskheden, tvertimod skade den ved at tilintetgjøre deurgermaniske Elementer, der, beskyttede af Nordiskheden, i sammeLand have kunnet bevare sig i deres Friskhed, at de endelig,saa langt fra at ønske Nordens Gaaen op i Tydskland, hellerskulde ønske Tydsklands Gaaen op i Norden.

1. Da man i den sidste Tid har skjenket Danmarks ældreethnographiske Forholde en mere end sædvanlig Opmerksomhed,ikke saameget i historisk, som fornemmelig i politisk Henseende, eftersom Tydskerne aabenbart udhæve Sønderjyllands



419

ældste Beboelse ved angliske og med Angliske nærbeslægtedeFolkeslag som en vægtig Grund til dets saakaldte Gjenforening med Tydskland, vil det ikke være afvejen her at tage demi noget nærmere Betragtning, saamegetmere som det ej kan nægtes, at der i den Maade, paa hvilken de hidtil have været behandlede, har hersket en vis Usikkerhed og Mangel paa Præcision, hvortil Grunden maa søges i den Omstændighed, at detsammenlignende Studium saavel af de germaniske Sprog som afde germaniske Oldsager først i den allerseneste Tid har antagetden rette Methode og vundet den fornødne Fasthed. Det maavære indlysende for enhver, at ved Undersøgelser af den Natursom nærværende, hvor de skriftlige historiske Optegnelser erefaa eller højst utilfredsstillendte og desuden fra sildigere Tiderend den Periode, de omhandle, maae Sprogforholdene ved Sidenaf de forefundne Oldsager og Oldmonumenter afgive den vigtigsteog sikkreste Oplysning.
Uagtet jeg her nærmest betragter Sagen fra den lingvistiskeSide og derfor retter Hovedundersøgelsen paa Sprogforholdene,: vil jeg dog naturligviis ikke kunne lade de Vink, som Oldsagerog optegnede Oldsagn afgive, ubenyttede. Men Sprogforholdeneblive dog altid Hovedsagen, og naar disse nøjagtigen skulle undersøges,.maae heller ikke de ubetydeligste grammatiske Hensynoversees, og det gjælder derfor især at vinde et sikkert Grundlag i denne Henseende, hvorpaa det øvrige kan bygges. Om detsaaledes end stundom kunde synes, at vi hænge i Smaating, vildet dog ved nærmere Betragtning vise sig, at disse Smaatingkunne være afgjørende i mangt et Tvivlstilfælde og derfor i ogfor sig ere særdeles vigtige Momenter.
2. Det er en afgjort Sag, at Nordboernes og TydskernesSprog, sammenlignede med de romaniske og slaviske, staae i etlangt engere Forhold til hinanden indbyrdes, end til noget afde sidstnævnte Hovedsprog eller deres Mundarter; at de, baadei deres Bygning og Ordforraad, fremvise saamange Overeensstemmelser, at deres Nedstammen fra eet og samme oprindeligeStammesprog er utvivlsom. Dette Stamme- eller Ur-Sprog haveSprogforskerne givet forskjellige Navne. Jacob Grimm og Rask,der begge ere at betragte som det methodiske sammenlignendeSprogstudiums egentlige Stiftere, have som Fællesnavn eller somNavn for Urstammen brugt Benævnelsen, hiin «Tydsk», dennenGotisk*. Benævnelsen «Tydsk» har forsaavidt noget for sig,som den er dannet af det for alle Grene og Underadelinger
2



420

fælles Rodord piud, der betyder ,Folk* (Gotisk piuda, Oldhøjt.diut, Angels. fedd, Oldn. j0), saa at endog det deraf afledteOrd ,tyde* (Oldn. fda, nyere Højtydsk ,,deuten*), der oprindeligkun betegner ,at gjøre almindelig for Folket*, Ital. volgarizzare,er gaaet over til oftest at tilkjendegive en Oversættelse ellerForklaring paa Modersmaalet. Men da man desuagtet aldrig ioldnordiske Skrifter finder Ordet «tydsk» (ødiskr, pjdverskr),uden i den Betydning, hvori vi nu tage det, er det klart, at detikke kan have været nogen Benævnelse af vore Forfædres Folkesprog, og den bliver saaledes som Fællesbenævnelse vildledende. Rasks Benævnelse ,Gotisk* er endnu mindre rigtig,fordi den, hvad der af det Følgende tydeligt vil fremgaae, kuner en Special-Benævnelse for en enkelt Green af den tydske ellerikke-nordiske Hovedstamme.! Da det saaledes maa anseesfor en Umulighed inden de beslægtede Sprogs egne Enemerkerat finde et passende Fællesnavn, medens vi derimod see, at degamle Grækere og Romere, for hvem den ubetydelige Forskjel,der i de fjærne Aarhundreder omkring Christi Fødsel fandt Stedmellem Nordisk og Tydsk, vistnok var og maatte være umerkelig, kaldte baade Tydske (som f. Ex. Cherusci, Chatti) og Nordboer (f. Ex. Suiones) med det fælles Navn Germani, og da dettillige har Skik og Brug for sig, ved Opstillingen af ethnographisk-lingvistiske Hovedklasser at laane Benævnelsen paa dissefra de gamle saakaldte klassiske Skribenter (f. Ex. Sarmater,Skyther, Britanner, Kelter osv.): bliver det ogsaa her bekvemmestog tydeligst at laane hiin romerske Benævnelse Germaner ogsaaledes bruge Navnet Germaner og Germanisk for Overbegrebet, eller for det Fælles, den Urstamme, af hvilken siden deto Hovedstammer med bestemte Nuancer have udviklet sig. Idetmindste vindes derved den Fordeel, at ingen Tvetydighed, derellers vilde være aundgaaelig forbunden med Benævnelsen «Tydsk»eller «Gotisk», kan opstaae.
Germanerne  i den af os her opstillede ethnographiskeBetydning  deelte sig i flere Grene og Underafdelinger af disse,og der opstod flere germaniske Sprog eller Mundarter, der igjennem en stor Deel af Middelalderen brugtes som sideordnedeSkriftsprog og derfor nu kunne studeres efter de i dem forfattede Skrifter, medens de i den nyere Tid have smeltet sammen
* Rask var derfor nødt til at give denne Greens eneste efterladte Sproglevningerdet aldeles vilkaarlige og mod det i disse Levninger forekommende, altsaaene rigtige ,Gutbiuda* (d. e. Goterfolk) stridende Navn ,,Møsogotisk*.



421

til nogle faa Skriftsprog og i den større Mangfoldighed kun levesom Almuedialekter. Alle disse forskjellige ældre og yngre germaniske Sprog lade sig dog henføre til fire bestemte Hovedgrene,nemlig den Nedertydske, den Overtydske, den Gotisk e!og den Nordiske. Til den nedertydske Green hørte det Angelsaxiske, det Oldsaxiske og det Frisiske, tildeels vel og det Frankiske; den repræsenteres nu ved det Plattydske, det Hollandskeog det Engelske. Til den overtydske Green hørte det ældreSvabiske, Bayerske osv., men Sproglevninger fra Oldtiden vise osdog kun  ubetydelige Modificationer fraregnede  et enestefælles oldhøjtydsk Sprog, der nu repræsenteres af det nyereHøjtydske, som er blevet Skriftsprog, og endmere af de svabiske,bayerske, østerrigske og schweitziske Folkedialekter. Den gotiske Green fremviser kun skriftlige Levninger af det øst- ogvestgotiske Sprog, saaledes som det taltes mellem det 4de ogde Aarhundrede e. Chr., det er nu forlængst uddøet. Ogsaaden gotiske Green deelte sig vistnok i flere Mundarter, somVandalsk, Burgundisk o. fl, men man kjender dem ikke, og rimeligviis have de i hiin fjærne Tid, paa hvilken Gotersprogetførst begyndte at nedskrives og faae en Litteratur, endnu ikkenaaet en saadan Grad af Forskjellighed fra Hovedgrenen og frahverandre indbyrdes, at de i den Forstand, som f. Ex. Angelsaxisk og Oldsaxisk, kunne kaldes egne Sprog. Den nordiskeGreen deelte sig vel ogsaa tidligst i to eller tre Mundarter,Oldsvensk og Gøtisk-Dansk samt Oldnorsk, men disse Mundartervare saa lige, at de ene og alene kunne betragtes som Mundarter iegentlig Forstand. De repræsenteres nu, som bekjendt, ved de treSkriftsprog, Dansk, Svensk og Islandsk, hvilket sidste egentlig kun eren ubetydelig Modification af det Oldnorske, og ved Folkedialekterne.De ovennævnte ældre germaniske Skriftsprog ligne hverandreindbyrdes meget mere, end det nyere Danske eller Svenske ligner det nyere Tydske, og vi see deri et Beviis paa, hvad derog ligger i Sagens Natur, at jo tidligere det Standpunkt er, paahvilket vi sammenligne de til den fælles Urstamme hørende Sprog,desto nærmere staae de denne, og følgelig hinanden indbyrdes,saaat Ligheden endnu flere Aarhundreder tilbage, f. Ex. ved ChristiFødsels Tider, maa have været endnu større, maaskee endog iden Grad, at Hovedgrenene da ikke stode i fjærnere Forhold til¹ Den gotiske Green burde man maaskee rettest have kaldt den østtydske,thi egentlig udgjøre Goterne selv kun et enkelt, skjønt stort og vidtudbredt, Folk af denne. Naar man desuagtet har foretrukket Benævnelsen ,Gotisk*,
da er det, fordi man af denne Hovedstammes Dialekter kun kjender den gotisk e.



422

hverandre, end nuomstunder eet Sprogs enkelte Dialekter. Detviser sig imidlertid saa langt op i Tiden, som paalidelige Sproglevninger gaae, at den nordiske Green har visse Egenheder,som ej findes hos nogen af de tre andre, og at disse igjen havevisse fælles Egenheder, der ej findes hos den nordiske. Detteej alene berettiger, men endog nødsager os til at opstille dennordiske Green som en egen Hovedstamme eller rettere repræsenterende en egen Hovedstamme for sig, og de tre andre Grene som udsprungne af en anden fælles Hovedstamme,medens begge Hovedstammer dog ligefuldt ere udsprungne afen fælles Rod- eller Ur-Stamme. Vi kunne saaledes sige, at detGermaniske deler sig i to Hovedafdelinger, Nordisk og Tydssk,og dette igjen i de tre Underafdelinger eller Grene, Gotisk,Overtydsk og Nedertydsk. Vilde man bruge en strengereethnographisk Betegnelse, kunde man kalde begge Hovedafdelinger eller Stammer den nordgermaniske og den sydgermaniske. De charakteristiske Egenheder ved Nordgermanisken,der aabenbare sig endog i de allerældste nordiske Sprogmonumenter, vi kjende, er, med Hensyn til Lydsystemet, en i denstørste Detail gjennemført Elisions- og Assimilations-Tendens,f. Ex. Udeladelse af n i Infinitiverne, Assimilation af h og flereandre Consonanter efter en Vocal, f. Ex. rtt f. reht, fé f. fehosv.; med Hensyn til de grammatiske Former, Tilværelsen afen særegen reflexiv eller reciprok (i de nyere Sprog passivisk)Form i Verberne, Benyttelsen af demonstrativt Pronomen somsimpel bestemt Artikel paa den Maade, at det heftes i Endenaf Substantiver, f. Ex. konungrinn, Kongen, medens hinn konungr,uden mellemkommende Adjectiv, vilde betyde ,,den, hiin, Konge*,altsaa med sterkere Paapegen. Egenheder ved Sydgermaniskener derimod en større Vedhængen ved de ikke eliderede ellerassimilerede Former, f. Ex. Infinitiverne paa -an; Brugen af demonstr. som bestemt Artikel med og uden Adjectiv, og endeligden hyppige Anvendelse af Præfixet ga- eller ge-, hvoraf der i Nordgermanisken kun findes yderst faa og ligesom forsvindende Spor.
Den Sammenligning mellem de germaniske Sprog indbyrdes,der i den senere Tid har været foretagen med saa stor Nøjagtighed og Grundighed, har ogsaa af den Grund afgivet en tiltrækkende Beskjeftigelse for Sproggranskerne, at man næppe kanfremvise et System af beslægtede og dog indbyrdes afvigendeSprog, hvor Afvigelserne selv ere saa ufravigeligt conseqventeog frembyde en saa bestemt Analogi. Af de blotte Afvigelses-



423

conseqvenser kan man i de fleste Tilfælde med en over al Tvivlophøjet Sikkerhed slutte sig til det Oprindelige og restituereFormer, som ere tabte eller forvanskede. Men naar man førstveed, hvad der er det Oprindelige, saa kan man deraf igjen dragebestemte Slutninger med Hensyn til Sprogenes respective Ælde.Herved er dog at bemerke, at Sprogenes Ælde, i den Betydning,hvori vi her tage Ordet, nemlig Rigdom paa Former, der endnuere oprindelige, eller kun lidet afvigende fra det oprindelige,paa en vis Maade maa staae i omvendt Forhold til Nationerneseller Folkestammernes Ælde. Naar vi nemlig paa een og sammeTid finde to beslægtede, af en fælles Rod udsprungne, Folkestammer med hver sin Dialekt, af hvilke den ene røber størreÆlde, det vil sige nærmer sig det Oprindelige mere, end denanden, saa slutte vi heraf ligefrem, at den Folkestamme, dertaler den mest antike Dialekt, senest har skilt sig fra Urstammenog saaledes er den yngste, medens den, hvis Dialekt alleredehar haft Tid til at antage conseqvente Afvigelser, maa have læsrevet sig tidligere, og i samme Forhold tidligere, som Afvigelserne ere større og mere gjennemførte. Sammenligne vi paadenne Maade de ældre germaniske Sprog, vi endnu kjende, medhverandre indbyrdes, saa finde vi, at det Gotiske, hvis Sproglevninger maae antages at hidrøre fra Tidsrummet mellem 400og 700, fremviser de ældste og reneste, mindst afslebne, Former,medens det Oldhøjtydske (med Sproglevninger mellem 700 og1100) og det af de nedertydske Sprog. som vi bedst kjende,nemlig det Angelsaxiske (ligeledes med Sproglevninger mellem700, maaskee før, og 1100), begge saaledes med Levninger kunlidet yngre end det Gotiske, allerede fremstille mange Afvigelser ;fornemmelig det Angelsaxiske. Slutningen ligger derfor nær, atde gotiske Folk maae have skilt sig noget senere fra Urstammen.Dette bestyrkes ogsaa deraf, at de beviisligen stedse have indtaget østligere Egne, end Nedertydskerne, og i Retningen fraØst mod Vest er dog Germanernes, som de øvrige Folkestammers, Vandring skeet. Det Nordgermaniske eller Nordiske erigjen det af de germaniske Sprog, der maaskee næst Gotisken' frembyder de antikeste Former, og det endnu paa en Tid, (c.1200), da ej alene Gotisk, men endog Angelsaxisk og Oldhøjtydskej længer existerede, ja tildeels endog i vor Tid, saaledes somdet lever paa Island og i Norges Fjeldegne. Heraf slutte vi derfor med Bestemthed, ej alene at den nordgermaniske Hovedafdeling eller Hovedgreen er et meget yngre Skud af Urstammen,



424

end Sydgermanisken, men og et umiddelbart Skud af Urstammen. Hvad der gjælder om Sproget, maa ogsaa gjælde om Folket. Det samme Forhold røber sig tillige deri, at Nordgermanernehave opbevaret saamange af de fælles germaniske Religionsmytheri deres oprindelige Reenhed, medens de hos Sydgermanerneendog i den første Tid, vi hos disse opdage dem, synes at havetabt sig i en fjærn Dunkelhed. Men da der skulle Aarhundredertil, inden conseqvente Sprog-Afvigelser efter visse Analogier kunnedanne sig, maa man allerede af denne Grund sætte Nordgermanernes Indvandring i deres nuværende Hjem flere Aarhundredersenere end Sydgermanernes. !

* Naar jeg her bruger B 1 V « Syd ⁸dtrykker jeg derved kun i Almindelighed begge Hovedafdeli hic

Forhold til hinanden, uden bestemt at holde mig til visse strengt 7Territorier. Hovedsagen er her kun at antyde det fra de fjærneste Tiderstedse stedfindende Forhold, at Nordboerne boede i Nord for Tydskerne.Saalænge begge Hovedgrene endnu befandt sig i et mere svævende Folkevandringsforhold, maatte det ligge i Sagens Natur, at Grændserne mellem demselv indbyrdes, og mellem dem og andre Folkestammer, ligeledes vare svævende. Vi kunne saaledes her ikke benævne Folkene og Sprogene efterLandene, men omvendt. Det er derfor en Fejl, der har givet Anledning tiluopløselige Forviklinger, naar flere, især danske, Sprogforskere, paa Grundaf den historiske, uimodsigelige, Kjendsgjerning, at de danske Lande i enfjærn Fortid kaldtes G otland og beboedes af Goter, have villet slutte, atGoterne hørte til den nordgermaniske Hovedstamme, ja have endog brugtNavnet ,Goter* som eenstydigt med Nordgermaner, eller, ligesom Rask,anvende Benævnelsen ,Gotisk* til at charakterisere den hele Sk o[end ikke den store Mængde af øst- og t-gotiske Navne, Folk
skribenterne meddele, tydeligen viiste, at de tilhøre samme Sprog som ⁷hvori Vaulfila's Bibeloversættelse er skreven, da de kun af dette, men af dettesærdeles let, lade sig forklare (f. Ex. Airmanareiks, udtalt Ermanariks, Vamba,Totila, Amalasvinpa, Piudareiks, Liuba, Tulga, Fravjila, udtalt Frojila, Alareiks, udt. Alariks, d Oldn. ire Spansk 1Idefonso, Apalafuns,spansk Alonæo, i Latin

saa see vi dog til Overflod af det senest i Milano fundne Kalenderfragment, at Folket, som talteVaulfila's Sprog og brugte hans Alfabet, kaldte sig Gutpiuda d. e. Goterfolket,hvorimod der ingensteds findes skrevet eller omtalt, at Goterne enten i Nordeneller Syden talte Nordisk, altsaa et ikke-gotisk Sprog. Ligesaalidt som manderfor kan tale om nordiske Saxer, ligesaalidt kan man tale om nordiskeGoter, uden naar man tager dette Udtryk i en langt anden Forstand ogdermed betegner Goter, der beboede Lande, som senere tilhørte Nordgermaner;men dette er at forlade den ethnographiske Sprogbrug, og derfor yderst forvildende. Man har vistnok Exempler paa, at et senere indvandret Folk harfaaet eller optaget Navn efter det, som tidligere beboede Landet, f. Ex. naarde nuværende Englændere kalde sig Briter efter de keltiske Briter, ellerrettere efter deres Land Britannien, og naar Navnet Bøhmere idetmindste



425

3. De Folkevandringer, der til forskjellige Tider have gaaetover Europa og forandret Nationernes indbyrdes Forhold, ere,

i Sprogbrugen udenfor Bøhmen er gaaet i Arv fra de keltiske Bojer til Germaner, og derfra til Slaver; ligeledes, naar Russerne, efterat have tabt dennordgermaniske og antaget den slaviske Nationalitet, have bibeholdt det nordiske Navn «Russer»; paa denne Maade kunde ogsaa Nordgermånere, derfulgte efter Goter i Besiddelsen af eet og samme Land, i Tidens Løb arveNavnet Goter, hvilket ogsaa virkelig, idetmindste for en Deel, er Tilfældetmed Beboerne af Øen Gotland eller Gulland, men dette bliver da igjennoget andet, som ligger udenfor den Periode, i hvilken hine omtale ,nordiskeGoter*, og udenfor den Betydning, de lægge i dette Udtryk; et sandant Forhold forudsætter desuden altid, at det Folk, hvilket Navnet egentligen og oprindeligen tilkommer, først maa have boet i Landet og givet dette sit Navn.Naar nordiske Folk afløste de virkelige Goter i Lande, der nu regnes til denordiske, og om overhoved Navnet Goter ndenfor Gulland kan betegneNordboer, indvandrede i forhenværende gotiske Lande, bliver en Undersøgelsefor sig, men om end et saadant Resultat viser sig af denne Undersøgelse,bør det ikke have nogen Indflydelse paa Benævnelsens lingvistiske og ethnographiske Betydning og Anvendelse, ligesaa lidt som det nu falder nogen indat regne den engelske Nation til den keltiske Stamme, fordi Folket kaldersig Briter. ,Gotisk* og ,Goter* kan saaledes i ethnographisk Henseende eneog alene betegne den Green af den tydske eller sydgermaniske Hovedafdeling, som vi ovenfor opførte sideordnet med Overtydsk og Nedertydsk.Hvad der i sproglig Henseende er gotisk, er derfor og med det sammetyd sk, og kan ikke være nordisk.  Jeg har allerede ved denne Bemerkning, som jeg tror, imødegaaet J. J. A. Worsaae's ttringer i «Annaler fornordisk Oldkyndighed og Historie* f. 1847, S. 383, at jeg skulde tillæggeham «saa urimelige Meninger, som den, at Danerne først skulde være indvandrede til Daumark henimod det 8de eller 9de Aarhundrede"*; og mineTanker om Danernes Indvandring ville i det Følgende nærmere erfares. Hr.Worsaae s Hypothese om Broncealderens Varighed i Norden vil jeg ligeledesfor det første lade staae ved sit Værd; men naar han siger, at jeg «overeensstemmende med den af Keyser fremsatte Hypothes, at de Goter, som beboede det sydlige Skandinavien før Svearnes og Nordmændenes Indvandring,vare tydske Stammer, altsaa ogsaa maa have ladet ham (W.) henføre Brond ker til et fra de inaviske Stammer forskjelligt gotiskeller tydskgotisk Folk, uagtet han netop i ,Danmarks Oldtid* med udhævetTryk har sagt, at Indbyggerne i Broncealderen ingenlunde vare et fra Goterne forskjelligt, ældre Folk, men snarere den første gotiske eller g am meldanske Stammæe», saa svarer jeg fremdeles, at Goter, netop fordi de ereGoter, ikke ere nordiske, at Goternes Tydskhed ikke er en Hypothes, men etFactum, hvorom man overbeviser sig ved den nys omtalte Sammenligningmellem Vulfila, Kalendariet og de gotiske Navne; og at saaledes Indbyggernei Broncealderen, forsaavidt de virkelig ,ingenlunde vare et fra Goterne forskjelligt, ældre Folk*, netop derfor maatte være et tydsk eller sydgermanisk Folk. Jeg fordrer kun Præcision i Udtrykket og erklærer det derfor for en Sel igelse og Uri at forudsætte Mulighed af nordi

cealderens Mi



426

som ovenfor nævnt, i deres Hovedretning stedse komne østenfra,og idetmindste Stødet til dem alle eller de fleste kommet dybt

ske Goter og tydske Goter paa een Gang, naar man ikke ved det førsteforstaar et senere Blandingsfolk, hvilket kun uegentligt tilkommer. Det vil forresten i det følgende sees, at Hr. W. og jeg, Spørgsmaaletom Broncealderens Varighed fraregnet, ikke ere saa uenige, som det ved førsteØjekast synes, og at jeg navnligen er kommen til det Resultat, baade at deromtrent ved Aar 700 foregik en Folkeomveltning i Danmark, og at LandetsBeboere nærmest før dette Tidspunkt paa en vis Maade baade kunde kaldesGoter og Nordiske, uagtet den overvejende Deel af Befolkningen dog vargotisk. Men forstaar W. ved ,Gotisk* eller ,Gammeldansk* et aldeles ublandet nordisk Folk, da bør han lade Benævnelsen ,Gotisk* fare. Overalt –jeg tør vel nu sige det frit ud, og det maa siges frit ud, for at man kanhave en reen Fod at staae paa  er vel den nærmeste og egentlige Grundtil, at danske Sprogforskere saa heftigen og inderligen holde fast ved denurigtige Benævnelse Gotisk som Overbegreb for den nordiske Stamme, deelsden, at de nødig ville erkjende Goternes Tydskhed, fordi Goterne vitterligtvare det østlige Danmarks ældste Beboere, deels at en vis, idetmindste til denuværende Forholde ikke passende Nationalforfængelighed bringer dem til,vistnok for det meste instinctmæssigt, og uden at de selv have gjort sig detret klart, indtil det yderste at værge sig mod den Tanke eller Erkjendelse,at den nordiske, følgelig og den danske, Befolkning skulde være kommen tilDanmark fr a de nordiske Lande, og ikke omvendt. Men at de Danske mereskulde være en sel

Green af i fordi de vare komne søndenfra, end fordi de vare komne nordenfra, og da rimeligviis i Spidsen forde øvrige Nordgermaner, eller hvorfor det overhoved fornuftigviis kan værenogen krænkende Erkjendelse for de Danske, at deres Forfædre ere komnenordenfra, er vanskeligt at indsee. Vi paastaae desuden slet ikke saa bestemt,at Danerne endelig skulle være komne over Norge eller Svithjod (og det synes især at være dette, man krymper sig ved at erkjende); de kunne ligesaa gjerne, ja maaskee snarere være komne tilsøs ligetil Gautland og Skaane;kun det paastaae vi, at de ej ere komne over Tydskland, og at det just eret af Hovedmomenterne ved Nordiskheden, at den er nordisk ogsaa i sinRetning, nemlig virkende fra Nord mod Syd. Dette synes ogsaa Engelstoftmed sit sjeldne historiske Instinct at have følt, naar han (i Fortalen til Werlauff's og Outæens Priisskrifter om det danske Sprog i Slesvig S. II) saasmukt og adæqvat udtrykker sig: ,det skandinaviske Tungemaal, udsprungenaf fælles (at han her tilføjer «gotisk» er kun, fordi paa den Tid ingen tvivlede om denne Benævnelses Rigtighed, saa at den var den ene courante) Moderstamme med det germaniske (her menes tydske), men ikke et Sideskudaf dette, tog Besiddelse af Europas nordvestligste Strækninger, medens denikke mindre kraftfulde Systergreen udbredte sig paa sydligere Vej ind iHjærtet af samme Verdensdeel, dragende sig hen mod Østersøens og Nordsøens Bredder. I disse Egne mødtes de nu atter, begge udfoldende sig ifrodig Væxt, begge s de ethvert ældre H Men idet deresToppe slyngede sig i hinanden, for ligesom at danne en fælles, vidtomfattende Krone, opstod imellem dem en systerlig Veddestrid om, til hvis Ene-



427

inde fra Mellemasien. Deres Afvigelser fra den østvestlige Retning i Europa have deels været grundede i denne Verdensdeelssæregne geographiske- Forhold, deels og i Conflicter mellemde vandrende Folkestammer selv indbyrdess I mange Aarhundreder frembød Strækningen mellem Karpatherne og Østersøennæppe andet end en af Moradser opfyldt, paa de fleste Stederuigjennemtrængelig Urskov. De Folkestrømme, der holdt signærmere det sorte Hav, maatte saaledes finde det belejligst atdreje af mod Venstre og søge opad Donaudalen og videre modVest ôg Nordvest, langs Rhin og paa Vest-Tydsklands og Frankrigs Sletter; denne Vej synes de to keltiske Hovedafdelinger,først Gallerne, og sidenefter Kimrerne, at have taget. De, derfulgte en noget nordligere Retning, maatte have lettest for atkomme frem ved at følge de Flodløb paa den østeuropæiskeSlette, der gaae til Østersøen, hvor de havde Valget mellem at følgedennes Sydkyst eller gaae nordenom den. At Tydskerne fulgtedens Sydkyst, vise de sparsomme Efterretninger hos græske ogromerske Skribenter ved indbyrdes Sammenligning;* og at denordenfra trykkede paa de søndenfor og sydvestenfor boende' keltiske Folk, vise de bekjendte keltiske Vandringer mod Sydog Sydost ligefra Seleukos's Tider indtil det kimbriske Tog.Hvad de nordgermaniske Folk angaar, da har man, fornemmeligledet af de Hypotheser om Odins og Asernes Vandringer, nordiske Skribenter i Middelalderen opstillede for at give de religiøse Myther en historisk og med Christendommen fordrageligBetydning, antaget, at ogsaa disse kom søndenfra eller sydøstenfra. ? Men da de isaafald, som indtagende de ydersteEgne mod Nordvesten, maatte være ankomne i Spidsen for ogtidligere end Tydskerne, hvilket de historiske Efterretninger paadet bestemteste modsige, og da det tillige med Hensyn til Norgesmerker visse Grændsedistricter skulde høre*. Dog den Tid er nu vel forbi,eller lakker mod Enden, at et nordisk Folk skal ansee det for hæderligere,at være kommet fra Tydskland, end fra Norden. Kun ved Erkjendelsen afden fælles nordiske Indvandring afkastes den sidste Planke af Broen forTydskheden, og kun ved Tilsidesættelse af smaalig Nationalforfængelighedkan den nordiske Idee bestaae.See herom, saavelsom om de ældre ethnographiske Forhold i Norden før Folkevandringernes Tid, Keysers Afhandling ,om Nordmændenes Herkomst ogFolkeslægtskab* i ,Samlinger til det norske Folks Sprog og Historie*, 6te Bind,hvor denne Materie er udtømmende behandlet. Plinius's, Tacitus's, Ptolemæos'sBeretninger tilligemed Pytheas's, de allerældste, findes her anførte og sammenlignede 8. 329—403.? See herom Keyser 1. c. S. 272—288.



428

og Sveriges Bebyggelse kan godtgjøres, at Indvandringen harfundet Sted i nordsydlig og østvestlig Retning, ikke omvendt;saa flyder heraf, hvad der endog ved at betragte begge Hovedafdelinger i deres nuværende Forhold til hinanden maa erkjendesat ligge i Sagens Natur, at Nordgermanerne ikke paa nogenMaade kunne have udbredt sig i Norden søndenfra, begyndendemed Jylland og de danske Øer og sluttende med Nordlandenei Norge, men at de ere indkomne nord- eller nordøstfra, og altsaa have gaaet nordenom, eller tversover Østersøen, medensderimod Sydgermanerne have draget søndenom denne og efterhaanden trængt længere frem mod Nord over Jylland, de danskeØer og Skaane, indtil begge Folkestrømme mødtes og et Sammenstød opstod, der deels maatte bevirke Forjagelser og deraffølgende nye Folkevandringer, deels  hvad der ved saa nærbeslægtede Folk let kunde skee — Sammensmeltninger, tildeelsvel og virkelige Undertvingelser.» Men hvorledes man nu endoverhoved forklarer sig Nordgermanernes Ankomst til Norden,er det en bestemt Kjendsgjerning, at der, saalænge de have boeti de nordiske Lande, ikke har boet nogetsomhelst tydskteller sydgermaniskt Folk nordenfor dem, men kunsøndenfor, og at derimod Nordgermanerne selv i hele denurolige Tid, som gik forud for faste Rigers Oprettelse i Norden, altid søgte at trænge længer og længer ned mod Syden.De paa denne Maade opstaaende Conflicter mellem Nordog Sydgermaner ved deres Sammenstød i modsatte Retninger iden tidligere, urolige Folkevandringstid maae vi ved Behandlingen af nærværende Materie skjenke en fortrinlig Opmerksomhed.En charakteristisk Omstændighed maa her dog aldrig tabes afSigte: det nøje Slægtskabsbaand mellem begge de sammenstødende Stammer og den ringe Grad af Nationalforskjellighed, der maa have fundet Sted mellem dem. Vi have allerede ovenfor omtalt, hvor langt ringere Forskjel der f. Ex. vedChristi Fødsels Tider maa have været mellem Nordisk og Tydsk,end nu, hvor Forskjellen dog i det Hele taget er saa ringe, oghvad der kan siges om Sproget, passer ogsaa i det Hele tagetpaa Nationaliteten Det kan næppe betvivles, at Nord- og SydGermaner ved 8 tødet i Foll dringstiden indbyrdesmed Lethed kunde forstaae hinanden, og at enkelte Dele af den

* See herom fremdeles Keysers Afhandling og en af mig, «om Nordens, isærNorges, Bebyggelse*, optagen i , Annaler for nordisk Oldkyndighed og Historie“,1846, hvor denne Materie findes fuldstændigen udviklet.



429

ene Stamme under fredelige Forhold uden Vanskelighed kundesmelte over i den anden, ja nødvendigviis maatte det, naar denvar bleven afreven fra sin egen og forenet med en talrigere Deelaf den anden. Begge de germaniske Stammers Hovedretning gikdog endnu fremdeles sydefter, indtil den endelig skaffede sigfuldstændig Luft ved den store Vandring i det 5te Aarhundrede.Sydgermanernes Trængen op mod Norden kan blot sammenlignesmed den ubetydelige Sidearm, eller Vig, som en Strøm danner,naar den under sit Løb træffer en Aabning eller Indbugtning paaSiden; Hovedretningen fortsættes desuagtet uforstyrret. Conflicterne mellem Nord- og Sydgermaner i Folkevandringstiden maaederfor kun ansees som Bisag i Sammenligning med den voldsomme Stormløben paa de romaniske Folks Enemerker. Førstda Folkene i Europa efter Folkevandringstiden havde faaet deresendelige Plads og blivende slaaet sig ned, og saaledes Strømningen var ophørt og Afløbsvejene spærrede, først da kunde ogmaatte Conflicten mellem saa beslægtede Nationer, som Nordgermaner og Sydgermaner, eller mellem deres enkelte Underafdelinger, blive mere bestemte og tillige mere alvorlige, og vorenordiske Forfædre, som endnu ikke havde tilbagelagt den uroligePeriode, maatte, paa de fleste Kanter omgivne af fastboende ogmere cultiverede Nationer, der. jo større Culturforskjellen var,destomindre hos de nordlige Barbarer kunde gjenkjende sin egenNationalitet, og indtil det yderste søgte at hindre deres Fremtrængen, skaffe sig Luft i de bekjendte ødelæggende Vikingstog.
4. Af den nordiske Folkestamme nævnes, som bekjendt, iældre Tider fire Hovedfolk, Nordmænd, Svear eller Svenske,Gauter eller Gøter, og Daner eller Danske, medens dog deældste Sprogprøver, som vi af Runestenene i de tre nordiskeRiger lære at kjende, vise en saadan Overeensstemmelse i Sprog,at man snarere kan kalde det Identitet, saa at Distinction i hineTider, hvis de forskjellige Benævnelser ikke have sin Grund iblot tilfældige territoriale Adskillelser, kun maa have bestaaet iubetydelige Dialektforskjelligheder i Udtalen. Rimeligviis ereheller ikke alle fire Navne lige gamle og lige oprindelige, hvilket af det følgende nærmere vil fremgaae. De tydske Folkeslag,som omtales i den sydlige Deel af de nordiske Lande, høre deelstil den gotiske, deels til den nedertydske Green. Det vilde værefor vidtløftigt, paa dette Sted at opregne alle de Folkeslag idisse Egne, som Tacitus og Ptolemæos omtale, især da det erumiskjendeligt, at flere af disse Navne kun betegne Underafde-



430

linger af større, mere bekjendte, Folkk De nedertydske Folk,som vi her nærmest komme til at beskjeftige os med, ere Friser,Saxer, Varner, Angler og Jyd er, om hvilke sidstes Tydskhedeller idetmindste Nedertydskhed vi dog for det første ej medBestemthed ville erklære os. Goterne deelte sig, som bekjendt,idetmindste under Folkevandringstiden, i tre Hoveddelinger, Østgoter, Vestgoter og Gepider, hvilke sidste man ogsaa gjernefor Analogiens Skyld, efter deres geographiske Stilling til de toførstnævnte Afdelinger kunde kalde Nordgoter. Til den gotiskeeller østtydske Stamme i vidtløftig Forstand har man og, vistnokmed Rette, henført Vandaler, Burgunder, Rugier! o. fl.Hermed er det ikke sagt, at alle disse Stammer beboede denordiske Lande, men de berørte dog Østersøen og stode i saanær Forbindelse med Nordboerne, at de specielt maae omtales.Det er af Vigtighed at komme til Vished om, hvorledes disseFolkebenævnelser udtaltes og  forsaavidt Bogstavskrift kjendtes – skreves af vedkommende Nation selv og af de nærmestboende Nationer. Usikkerhed og Vaklen i Erkjendelsen af Navnenes rette Form have afstedkommet mange Vildfarelser. StrengKritik maa her anvendes, thi fra den Tid af, at Christendommenindførtes, og med den latinsk Bogstavskrift og Studiet af deklassiske Sprog, ophørte efterhaanden den mere umiddelbare ellerinstinctmæssige germaniske Sprogsands; istedetfor at forhen detene Folk, ved at nævne et i en anden Mundart forekommendeNavn, stedse instinctmæssigt overførte dette i sit eget Idiom tilden efter den conseqvente Sprog-Analogi tilsvarende Form, begyndte man nu at gjengive saadanne Navne fra andre Mundarteruforandrede, eller saaledes som man i en Hast opfattede Lyden.?* Prokop (om den vandalske Krig I, C. 2) siger, at Vandalerne og Gepidernehavde Sprog fælles med Øst- og Vest-Goterne. Rugierne vare ifølge Jornandes og Prokop (om den got. Krig, 1II, 2) nærbeslægtede med Goterne.Burgunderne boede før deres Udvandring lige ved Siden af de egentlige Goter,som deres vestlige Naboer.F. Ex. naar det oldn. Navn dlafr, der er en assimileret Form af det oprindelige Anldfr eller Anleifr, ak Angelsaxerne skrives Anlaf indtil 994, menÖlaf ved 1028 (Chron. Sax., udg. af Ingram, S. 171 og 205); naar det oldn.Hådkon, der upaatvivlelig er en assimileret Form for Zd-kon, oprindelig Hædkvin (hvoraf og den i Danmark brugelige latinske Form Haquinus), ligeledesi Saxerkrøniken ved 1030 skrives Hdcun, i det gamle Beovulfdigt derimodHaædcyn; og omvendt, naar Sagaskrivere kalde Kong Ålfred i England Elfrdr,medens de dog have den til ÅIf retteligen tilsvarende Form i Al/rekr, Angels.lfrice, ja endog i Alfifa, Angels. lfgifu, hvilket dog paa Oldn. rigtigerehavde været Alfgjöf; endelig, naar det angelsax. Ead- rigtigen gjengives Ad-



431

Derved maatte naturligviis megen Vilderede opstaae, endog iKildeskrifterne, der nedtegnedes paa en Tid, da streng Retskrivning ansaaes som en Bisag; men Analogierne ere dog saa bestemte, at man somoftest ingen Vanskelighed har ved at udfindedet Rette. Og dette Rette kan i ethvert Tilfælde kun være eet.Mellem Navnforvexling og Identitet er der himmelvid Forskjel.Om endogsaa et Folk, hvis rette Navn var f. Ex. Goter, veden Afskriverfejl eller et Anstød mod Sprogreglerne kunde kommetil at kaldes Joter, eller omvendt, saa er dette kun en Forvexling, men Goter og Joter ere derfor ikke de samme Folk, ligesaalidt som Danmark og Dacien er det samme Land, fordibegge Landes Navne af Middelalderens Skribenter forvexledes.Det er de tilsyneladende eller virkelige Forvexlinger, der havefundet Sted ved Anførelsen af Goternes, Gøternes, Jydernes og de mythiske Jetters Navne, hvorved den største Forvirring er afstedkommet, og det uagtet disse Navne indbyrdesere aldeles forskjellige. Man maa her ikke gjøre Forvirringenstørre ved at blande dem aldeles sammen, men heller raadeBod derpaa ved at opstille de rette Former og skarpt at skjelneimellem dem. Og dertil hjælper os det sammenlignende Sprogstudium.
Navnet Goter skrives i de oldnordiske Sprog Gotar ellerGutar, gen. Gotna eller Gutna. Nominativformen i Sing. haraltsaa været Goti eller Guti, gen. Gota eller Guta. Formen medu er den ældste; de ældste Runestene kjende af korte Vocaler,ligesom Goterne, kun 4, i, u. Den tilsvarende gotiske Form erGuta, gen. Gutins, plur. Gutans, genit. Gutané, og man finder,som ovenmeldt, at Goterne kalde sit eget Folk Gutpiuda. Denangelsaxiske Form er Gota, gen. Gotan, plur. Gotan, gen. Gotena. Oldsaxisk maatte Navnet lyde Goto, plur. Gotan.
Gøternes Navn er paa Olddansk og Oldsvensk Gætar, Oldnorsk Gautar, gen. Gauta, hvilket forudsætter nomin. sing. Gøtreller Gautr, hvilket Ord i Digtersproget betegner «en Herre*,
i A urigtigen derimod Jat i Jatvardr, Jatmundr, Jatgeirr (* Eadgår).
Ottars og Ulfsteens Reiseberetninger, optegnede af K. Alfred, angive somof
test Navnene uden, eller med urigtig, Overgangsform, og maae derfor benyt
tes med megen Varsomhed, især da heller ikke den Codex, hvor de indeholdes, synes at være af de bedste. Formen Meore hos Ulfsteen burde f. Ex.paa Angels. lyde Mere, af det oldn. AÆlæri; Eovland (af Eyland) fglond eller
Eådlond. De forskjellige Maader at gjengive Navne fra det ene g
Sprog til det andet fremtræde tydeligst i Reich Katalog:
Tidsskrift* for 1843—1845, Side 67—75).



432

og tillige er et af Odins Tilnavne. Den gotiske tilsvarende Formbliver Gauts, gen. Gautis, plur. Gautös, gen. Gauté. I Angelsaxisk svarer altid ed til den oprindelige Diphthong au (hvorforendnu i Engelsk t. Ex. det olddanske drømr, oldnorske draumrheder dream), derfor er Formen af hiint Navn i Angelsaxisk altidGedt, gen. Gedtes, plur. Gedtas, gen. Gedta. Ogsaa i Angelsaxiskforekommer Navnet Gedt som et Gudenavn, endog som en afVodens eller Odins Forfædre, ! og der er vel næppe nogen Tvivlom, at den gotiske Heros og Fyrstestamfader Gapt, som Jornandes omtaler, heller ikke er nogen anden end Gaut.? Det kanforresten ikke nægtes, at de tvende Navne Goti og Gautr staaei et nærmere Slægtskabsforhold til hinanden. De synes beggeat være dannede af Verbet «gyde», gotisk giutan, præter. gaut,præt. part. gutans; Oldn. gjitta, præt. gaut, præt. part. gotinn ;Angels. getan, præt. gedt, præt. part. goten. Begrebet at øse,gyde, forme, eller lade udstrømme, synes i de germaniske Sprogat have været nærbeslægtet med Begrebet «at skabe»; saaledesendnu i Tydsk Schöpfung, Skabelse, og schöpfen, at øse; i Oldnordisk skapker, Øsekar (ikke skaptker), og skapa. Gautr kansaaledes have betegnet ,,Skaberen*, ,,Herren*, Goti derimod«den Skabte*, Mennesket; heller ikke bruges i Oldn. Gotnarnogensinde om Guder, men kun om Mennesker. Stammestavelserne i begge Navne ere imidlertid meget lige og Forvexlingerderfor næppe undgaaelige; saaledes har allerede Forfatteren afSkdålda blandet dem sammen,» hvor han udleder «Goti», «efterhvem Gotland har Navn*, af Gautr, Odins Tilnavn, «pviat Gautland eåa Gotland var kallat af nafni odins». I Oldsaxisk var enForvexling endnu lettere, den var endnu i flere Casusformeraldeles uundgaaelig, naarikke Accentuationen strengt overholdtes,

* Chron. Saxon., udg. af Ingram, 8. 95, hvor Ledene opad fra Odin regnes :Vdden, Friduvald, Fredvine, Friduvulf, Finn, Godvulf, Gedt. Denne Gedtforbigaaes i de i Flatøbogen paa to Steder meddeelte Genealogier eller rettereCopier af Langfedgatal, hvis øverste Led igjen ligefrem ere copierede efteren angelsaxisk Original. I det rimeligviis af Hr. Hauk Erlendssøn forfattedeLangfedgatal, der meddeles i Langebeks Scr. rer. Dan. T. I. S. 3, kaldesGedt kun FEat, i Snorra-Eddas Indledning, der igjen er formet efter Langfedgatal, Jat. G foran e blev nemlig i Angels. udtalt som J.

Det gotiske u kan nemlig let forvexles med p, og i ældre latinsk Skriftligeledes v med p. Ogsaa Saxo skjelner mellem Götenses, og Gotthi ellerGothi.

⁸3 Edda Snorra Sturlusonar, den arnamagn. Udgave, vol. I. S. 530.



433

og det skete kun sjælden. Medens nemlig Goterne kaldtes Goton,
maatte Gauterne hede Gdts. ¹Hvad Jyderne angaar, da kaldtes de i Oldn. åtar ellerdøtar. Denne Fleertalsform kan i Sing. baade have Jiti og Jåtr,men da den nuværende svensk-norske Form altid er Jiåte, dendanske altid Jyde, aldrig Jit eller Jyd, kunne vi allerede derafslutte, at den førstnævnte Form er den rigtigste, om man endikke i Chron. Sax. ved 449 havde det aldeles ubedragelige itnacyn (Jydeslægten), thi den oldnordiske Form iitr vilde fordreJåtacyn. Den tilsvarende angelsaxiske Form er forresten nogetusikker. Det oldnordiske j4 eller jø staar nemlig deels istedetfor Diphthongen iu (f. Ex. pjd f. fiud, gotisk piuda), deels istedetfor jiu, da i Oldn. j bortkastes i Begyndelsen af et Ord foranen Vocal, f. Ex. ungr f. jungr, tydsk jung, dr f. jår, tydsk Jahr;saaledes og jl eller jål f. jiul. Men i Angels. bortkastes aldriget saadant j; det skrives derimod med 4, og foran a, o, u medge eller gi for den bløde Udtales Skyld; saaledes geong, Oldn.ungr; gedl, Oldn. jøl. Hvis nu den oprindelige Form af Navnetiti var Jiuti, hvilket i Oldn. ej kan sees, skulde det tilsvarendepaa Angels. være Gedta, Gita; er derimod den oprindelige kun Juti,bliver den tilsvarende angelsaxiske kun Exta, eller efter en ikkesjælden orthographisk Afvigelse, Jota. Man finder ogsaa i to latinske Krøniker, forfattede i England, Navnet skrevet med Gi,nemlig hos Ethelwerd fra Slutningen af det lode Aarhundrede,og William af Malmesbury fra det 12te;? men netop denne Omstændighed, at de skreve paa Latin, kan i dette Stykke havebevirket nogen Unøjagtighed, især da, som strax vil sees, enForvexling med Gedtas ej har været ualmindelig. Man finder ogsaapaa et eneste Sted i det gamle Beowulf-Digt (v. 881) Formen Gedtena3 (genit. plur.) istedetfor Eøtena, som ellers overalt forekom* I Svensk er, som bekjendt, Navnene Göter og Goter ligefra Middelalde

rens Slutning saaledes sammenblandede, at man endnu den Dag idag kalderVaulfila's gotiske Sprog Götisk. National lighed er Hoved

Allerede Gustav I søgte, som bekjendt, at undertrykke Olaus Petri's Historie,fordi denne, ledet af et sundt Instinct, yttrede Tvivl om, at Folkevandringensmægtige Goter vare svenske Goöter.
Ethelwerd, i Saviles Samling S. 833: Anglia vetus sita est inter Saxones etGiotos ; Will. af Malmesbury, sammesteds S. 41: est autem regio illa Angliavetus dicta, unde Angli venerunt in Britanniam, inter Saxones et Giothos constituta.
 Veæn ie påt he (Grendel) ville, gif he vealdan mot, in åm guid-sele Gedtena
lede etan unforhte, svå he oft dyde miågen Hreomanna.

Maunch. Afhandl. I. 28



434

mer (2137, 2169, 2275), og hiint Navn staar desuden, hvad manaf Contexten kan see, aabenbart ved en Forvexling istedetforGedta, thi det er Geaterne, hvorom der her blot kan være Spørgsmaal. Hvad der aldeles afgjørende taler for Formen Bôstan,altsaa oprindelig Oldn. Tutar uden J eller G, er FrankernesMaade at skrive Stammen i Ordet, Eut-;* thi Frankerne gjengive altid iu med eu, f. Ex. Theuderic f. Thiudarie, leud f. liudo. fl.; ligesom Navnet (i Dativform) Ftum i Vidsid-Kvadet v. 52næppe kan betegne andet end Jyderne. Den gotiske Form bliver altsaa Iuta, gen. Iutins, plur. Iutans, gen. Iutane, ikke Jiutaosv., den oldsaxiske Iito, plur. Tiåton, Oldfrisisk Tita. Beda skriver i sin Kirkehistorie Navnet Jutæ, Jutarum (ikke Vitæ, somoftere har været læst); men Kong Alfred oversætter det paadette Sted urigtigt Gedtas og begaar saaledes samme Fejltagelsei omvendt Forstand, som Afskriveren af Beowulf-Digtet paa detovenfor anmerkede Sted; paa et andet Sted (IV. 15) har handerimod noget rigtigere Eotaland; det rigtige vilde være Eøtenaland.? Forvexlingen var forresten temmelig let; paa AlfredsTid, da Vikingevæsenet havde naaet sit højeste, hørte man rimeligviis langt mere om Gauter end om Jyder, og Udtalen afdet angels. å maa desuden betydelig have nærmet sig o, da ellersnæppe Ord som stån, mdr, brdd o. d. kunne være blevne til detnyengelske stone, more, broad. Alfreds Vaklen og Usikkerhed iSkrivemaaden sees bedst deraf, at han paa et andet Sted, nemlig i sit Referat af Ohteres og Vulfstans Rejseberetninger kalderdet samme Jylland, hvis Indbyggere han i Oversættelsen af Bedakalder Gedtas, Gotland, uden dog senere at give Øen Gullandnoget andet Navn. Denne Inconseqvens er saa stor, at mansnarest skulde føle sig fristet til ej at give Kongen, men snarere
!* Baaledes Venantius Fortunatus ad Chilpericum regem (ved Aar 580): QuemGeta, Vasco tremunt, Danus, Euthio, Saxo, Britannus.
* Beda I, 15: Advenerant autem de tribus Germaniæ populis fortioribus, id estSaæonibus, Anglis, Jutis; de Jutarum origine sunt Cantuarii et Vectuarii.....et ea, quæ usque hodie in provincia occid. Saronum Jutarum natio nominatur.Ålfred: comon ht of brim foleum Påm strongestan Germanie, fåt of Searum,and of Angle, and of Gedtum. Of Gedta fruman sindon Cantvare and Vithsåtan (her er Notitsen om Jydeslægten udeladt) Chronicon Saxonicum, derforresten i dette Stykke stemmer Ord til andet med Beda, hvoraf man velkan slutte, at det enten er laant fra ham, eller af ham optaget efter et constant Sagn, har Jdtan: fd comon pdi men of frim mågdum Germanie, of Ealdsearum, of Anglum, of Jtum; of Jdtum comon Cantvare and Vithvare . . .and piåt cyn on Vestseaxum be man nå gyt het Jitnacyn. Ethelwerd (SavileS. 833) har ogsaa omtrent det samme, men altid Giotæ.



435

Afskriveren Skylden. Og hvad man vel end kunde antage omJydernes gotiske Oprindelse, saa har denne dog intet med NavnetJutar at bestille, og begge Navne blive saavel etymologisk somgrammatisk at holde fra hinanden.
Navnet Jötunn er i sin Oprindelse og hele Form aldelesforskjelligt fra noget af de foregaaende, og kun den grovestegrammatiske Ukyndighed kan, idetmindste i Oldnorsk, forvexleJötunn med Jøti. Jötunn er nemlig den oldnorske og derfor ogblandt Islænderne brugelige Form af Ordet, hvor « i anden Stavelse har forvoldt, at a i første omlyder til «; men den ældste,oprindelige Form, der, hvis Ordet forekom paa Runestene, ogsaamaatte findes paa disse, er Tatunn; den er ligeledes, kun medJ istedetfor 1, den oldsvenske og olddanske Form, thi i disseMundarter bevirker « ingen Omlyd, derimod bliver ja ofte til j,og Jatunn saaledes til Jåtun, Jiåten, Jåte, Jette. Ia eller ja eri de oldnordiske Mundarter hvad man kalder en Brydningsformaf det oprindelige 7; den danner Overgangen fra denne reneVocal til E, og dette Forhold er nu saa aldeles oplyst og constateret, at det er hævet over enhver Tvivl; hvor et ja eller omlydt jö forekommer, er man aldeles vis paa, at der oprindelighar staaet i, og undertiden kan staae e.* Den allerældste nordiske Form for jötunn er saaledes itunn og kommer upaatvivlelig af eta, der ogsaa oprindelig har hedet ita, gotisk itan, ogstundom findes skrevet jata. Formodentlig har den heraf afledede Form itunn, iatunn eller jötunn, der i Norsk ogsaa harhaft Afledsendelsen -ull, jötull, en Jutull, skullet betegne et graadigt, fortærende Væsen ? Den tilsvarende gotiske Form bliver

! Det kan naturligviis her ikke være Stedet vidtløftigen at udvikle denne, nunoksom bekjendte, grammatiske Sandhed; jeg indskrænker mig til at henvisetil «Annaler for nordisk Oldkyndighed og Historie* f. 1846, S. 229, 230, 231[denne Udgave S. 231983], til min gotiske Formlære, $ 3, Anm. 1, og til atanføre Exempler som det gotiske og oprindelige ik, Oldsvensk og Olddanskjak, jåk, hvoraf Nysvensk jag, Nydansk jeg, Oldnorsk ek; Formerne is, jaspaa Raunestene, es i Codd. f. det senere er; Nurviag paa Jellingestenen istf.det i Codd. sædvanlige Norveg (Accusativ), oprindelig Nurvig.
Grimm, deutsche Mythologie 8. 485—487, forklarer Ordet ogsaa aldeles paasamme Maade og viser, at Angelsaxerne, foruden den regelrette Form eoton,eoten, ogsaa havde Formen eten, Gammelengelsk etin; at man i ældre tydskeBørneeventyr finder Ordet Eteninne i Betydningen Jettekvinde, og at man iVestfalen paa Adelungs Tid skræmmede Børn med ,,Etheninne*. Naar handerimod troer at kunne sætte Formen jötunn i FEorbindelse med Jøt- i tar,
- da grunder dette sig paa den urigtige Forestilling, at Ordets Form i Nom.
er døtr, ikke Joti, og at Jo kan være opstaaet af jö.

»

28*



436

ituns; den angelsaxiske er eoton eller eoten (hvor eo er kort og
den sædvanlige, til det nordiske ia svarende Brydningsform af
i), ogsaa eten, genit. eotones, eotenes, eotnes, plur. eotonas, eote
nas, eotnas; man finder ogsaa Formen (eten) omsat ent, plur.
entas. Den frisiske Form bliver eten, plur. etnar. Men ligesom
i Oldnorsk den i Codd. sædvanlige Udeladelse af eget Merke
for ö og den deraf følgende Skrivemaade Jotnar f. Jötnar let
kan bevirke en Forvexling med Jøtar, hvor ligeledes Accentenfordetmeste udelades, saaledes kan i Angelsaxisk, hvor Accentueringen endnu mindre overholdes, og hvor begge Navnes Former tilsyneladende endnu mere nærme sig hinanden, en Forvexlingendnu lettere indtræffe, thi Edta (Jyde) har i gen. plur. Eøtena,eoton (Jette) ligesaa ofte eotena som eotong, og det er saaledes
kun Accenten, der kan betegne Forskjellen. *
* Forvexlingen bliver endnu mere mulig, naar, som f. Ex. i Beowulf-Digtet, deti de svage Maskulinformers Nom., Dat. og Acc. plur. bortkastede n (seeGrimms deutsehe Gramm., 2 Opl., 1. B., S. 817 fgg.) kommer frem, ligesomi de gotiske Dativer vatnam, namnam, og i de oldn. gumnar og gotnar afgumi og goti. Saaledes findes i Beowalf-Digtet v. 2238, men kun paa detteene Sted, Edtenum istedetfor Eotum. For bedre Oversigts Skyld opstille viher de rette grammatiske Former i Gotisk, Angelsaxisk og Oldnordisk.

Gotisk. Angelsax. Oldnordisk.1. Goter. S. Nom. Guta Gota Guti, GotiGen. Gutins Gotan Gata, GotaPl. Nom. Gutans Gotan Gutar, Gutnar, Gotar, Gotnar.Gen. Gutané Gotena Guta, Gutna, Gota, Gotna.Dat. Gutam Gotum Gutum, Gutnum, Gotum, Gotnum.(opr. Gut-(Gotenum)adam).(Oldnorsk). (Olddansk, Oldsvensk).2. Göter. S. Nom.Gauts Geæst Gautr GøtrGen. Gautis Geåtes Gauts GøtsPl. Nom. Gautôs Geåtas Gautar GøtarGen. Gauté. Geåta Gauta GøtaDat. Gautam Geåtum Gautum Gøtum.3. Jyder. 8. Nom. Juta Edta Joti, JåtiGen. Jutins Eotan Jöta, JitaPl. Nom. Jutans Edtan Jötar, Jiåtar (-nar)Gen. Jutané Edtena, Edtna ta, Jiåta (-na)Dat. Jutam Eotum Jotum, Jåtum (-num.)(Juta- (Edtenum).nam)4. Jetter. &. Nom.Itun Eoton, Eoten Jötunn JatunnGen. ltuns Eotones, Eotenes Jötunns JatunsPl. Nom. Itunös Eotonas, Eotenas Jötnar JatnarGen. Ituné Eotona, Eotena Jötna Jatna

Dat. Itunam Eotonum, Eotenum Jötnum Jatnum,



437

Saaledes er, som vi haabe, den bestemte Forskjel mellemalle fire Navne nøje udhævet og Urigtigheden af deres Forvexlinggodtgjort, hvad enten den nu finder Sted i Oldskrifter, paa Grundaf den i ældre Tider manglende grammatisk-orthographiske Sikkerhed, eller i nyere Skrifter.
Saxerne kaldtes af de nordiske Folk Saxar, gen. Sara, nom.sing. Saæi; af Angelsaxerne Seaxan, gen. Seaxena, Sæaæna, sing.Seaxa; Oldsaxisk Sahson, sing. Sahso. Friserne kaldtes af Nordboerne Frisar, nom. sing. Frisi; af Angelsaxerne Fresan, Frysaneller Frisan, gen. -ena, -na, sing. Fresa, Frysa, Frisa.
Anglerne kaldes af angelsaxiske Skribenter paa Latin Angli,paa deres eget Modersmaal dog oftest med Omlydsformen Engle,gen. Engla, hvoraf Navnet Englaland. Singularformen maa haveværet Angel eller Ongel, hvorfor og Folket kaldtes Angeleyneller Ongelcyn. Ogsaa i de oldnordiske Mundarter vedblev Omlyden Englar, gen. Engla.
Danerne kaldtes af Angelsaxerne paa Latin Dani, men paaderes Modersmaal med Omlydsformen Dene, gen. Dena ellerDeniga. Den oldn. Form er, som bekjendt, Danir, gen. Dana,hvilket forudsætter den som Personsnavn forekommende Nominativform Danr, hvoraf Sammensætningen Hulfdanr eller Halfdan,der paa Angelsaxisk har antaget den omlydte Form Healfdene,paa Oldhøjtydsk i Reichenauer-Nekrologen Halbtene. Navnet harintet med Verbet penian, Got. panjan, Oldn. fenja, Nyhøjtydskdehnen, at bestille; i de tre førstnævnte Sprog begynder Folkenavnet med D, Verbet med , altsaa med forskjellige Consonanter; i Oldhøjtydsk heder Folket Tene, Verbet denjan. Hellerikke kan det være umiddelbart beslægtet med det angelsaxiskedenu, en Slette, Fordybning, da Vocalen e i dette Ord ej er etomlydt a, men oprindeligt i. Det gotiske Navn paa Danernemaa have været Daneis, udtalt Danis, genit. Dané, inDans. Alt synes at vise, at Navnet indeholder enRod, som nu er tabt, og hvis Betydning ved Etymologiseren fraandre lignende Ord det vil være spildt Umage at efterspore.

Det bør ikke lades uberørt, at ligesom ,Joter* og ,Jetter* paa Grund afNavnlighed forvexles, saaledes blandes igjen Navnet Gud, God, Gup mednGotar*, «Gutar», f. Ex. i det gamle Sidestykke til Indledningen til Edda ogYnglingasaga, der meddeles i Fornmanna-Sögur XI, S. 412. Her heder det, atDanmark tidligere kaldtes Godlönd og Folket Godfjd. At Godlönd er enuheldig Conjectur for Gotlind (Gotlandene), og Godfj0d for Gotpjoé, ligefremdet gotiske Gutpiuda, maa ansees for afgjort.



438

At der forresten er en etymologisk Sammenhæng mellem Navnene Danr og Danpr, der saa ofte forbindes, og de mange Flodnavne paa Dan-, som Danaster (Dnister), Danapris (Dnepr), ogdet tydske Gudindenavn Tanfana, maa indrømmes, men mankommer ikke derved Maalet stort nærmere. Af Sammensætningen «bergdanir» a: Bjergboere, Bjergjetter," skulde man snarestformode, at Danir oprindelig har betegnet «lndbyggere» eller«Herrer», og altsaa er en Urbenævnelse, der har været brugt paasamme Maade som Gautar.
Svearne eller Svenskerne kaldtes paa Oldn. Sææar eller Sviar,paa Ångels. Svedn (sammendraget af Svedan). Disse Formerforudsætte en Assimilation, saaledes at Vocalen oprindelig harværet kort i med en efterfølgende, til Assimilation tilbøjelig Consonant, f. Ex. h, v, f, eller flere, f. Ex. hv. Ligesom f. Ex. féarfiar, fjår staar istedetfor fihar, saaledes kunde Sviar staae f.Svihar. Det kan imidlertid ikke oversees, at Skålda (S. 530)udleder Svipjd af Odins Tilnavn Svidurr, thi heraf synes manat maatte slutte, at den egentlige Rodstavelse i Ordet har væretSvip, Svid eller Sved, senere assimileret til Svi eller Své, og detstemmer ej alene med den tilsvarende tydske Form: Schweden,men og med den hos Jornandes anførte gotiske FlertalsformSuethans, der efter Vulfila s Orthographi vilde lyde Svipans ogpaa det nøjeste svarer til den Form, der efter det foranførtemaatte være den oprindelige i Norden, Svipar, Svidar, nom. sing.ovipi. Andre Varianter hos Jornandes have Subveans, Sunehans,der synes at skulle forestille Svihans, som ganske svarer til etoldnordisk Navn Svihar og bedre harmonerer med det alleredehos Tacitus (Germania C. 45) forekommende Swiones. Da Assimilationen af  i vort Oldsprog, og endmere i Angelsaxisk, eryderst sjælden?, og det i det nyere tydske ,Schweden* forekommende d nok kunde tænkes senere indskudt for Vellydens Skyld,og da endelig Sammendragningen fihar  féar, fjiir frembyderen stærk Analogi, saa kan det ej nægtes, at en Oldform somSvihar synes rimeligst, men Betydningen bliver i ethvert Tilfældelige dunkel.
Af gotiske Stammer nævnes i vore ældre Sagaer Reiogatarog Eygotar, hine Beboere af det faste Land, og som oftest hen

! Hymiskvida v. 17: brjtr bergdana 9: Thor.

? Den lader sig paavise i Formen hvdrr for hvafarr, Gotisk hvadar, Angelsax.hvåder, og maaskee i et Par andre Ord, men det er ogsaa alt.



439

førte til Jylland, disse af Øerne. Merkeligt er det, at det angelsaxiske Vidsiskvad ogsaa kalder Eormenric eller Jörmunrek,Østgoternes bekjendte Konge, Hredcyning, og paa et andet Stednævner Hreågotan o: Hredhgoterne.*! Uagtet nu det angelsaxiskeHred eller Hrés ikke svarer til det oldn. reid, saa var det dogikke utænkeligt, at Benævnelsen Reidagotar kunde opstaae veden senere Misforstaaelse af hiint Ord. Imidlertid er det underalle Omstændigheder rimeligt, at IIréé  af hréde, grum,  kanhave været et Epitheton paa krigerske Nationer i Almindelighed,og saaledes tillige paa Goterne. I Beowulf-Digtet kaldes Danerne,de stridbare Daner (Gdr-Dene) ogsaa Hredmen eller Hrédmen(v. 884, s. o.). Det bliver derfor ingenlunde sikkert, at den Indskrænkning af Reidgotaland til Fastlandet, modsat Eygotaland,som Sagaerne antyde, har sin fuldkomne Rigtighed, og idetmindste hersker der i det saakaldte Sögubrot nogen Forvirringi denne Henseende. ?
Til Navnet paa den tredie Hovedafdeling af Goterne, desaakaldte Gepider, kjender man kun den angelsaxiske tilsvarendeForm Gifdas: eller Gefdas (Gifdan eller Gefdan) og er ikke engang sikker paa den rette gotiske Form, da latinske Skribenterhave Gipedes, Gepides, Gipides o. d.; vi have paa et andet Stedsøgt at godtgjøre, at den gotiske Form maa have været Gibidös eller Gibipôs (Gibidans, Gibipans), og behøve derfor ikkeher at opholde os længer derved.» Burgunderne kaldtes paaLatin Burgondiones, paa Angelsaxisk Burgendas, paa Oldn.Borqundir.* Vandalerne kaldes hos latinske og græske Skribenter forskjelligt, Vandali, Vandili, Vindili o. a. d., hvilket aa

! I v. 1017: he mid Ealhhilde, fælre freåuvebban, forman side, Hredcyningeshdm gesdhte, edstan of Ongle, Eormanrices, vrddes værlogan. I v. 35, 36:Åtla vedld Hunum, Eormanric Gotum. Og i v. 113—116: læ vås mid Hunum, and mid Hredgotum, mid Sveom and mid Gedtum, and mid Sid-Denum.

I Cap. 2 drager Ivar Vidfadme tilsøs fra Svithjod til Reidgotland og læggerpaa Vejen ind til Sælund (Sjæland), fortsætter derpaa Reisen sydefter tilReidgotland; forsaavidt er alt i sin Orden. Men efter Kong Røreks Dødflygter hans Hustru Aude fra Sælund over Eygotaland til Gardarike. Ogsaai Cap. 2 af ,Påttr af Ragnars sonum* skjelnes der mellem Sælund, Reidgotaland, Eygotaland og Eyland. [Eygotaland betegner aabenbart paa beggeSteder Øen Gotland, sml. d. n. F. Hist. I. 1, 267].
3 ,Annaler for nordisk Oldkyndighed og Historie* for 1847, Side 347—9350
[i denne Udgave S. 410 12.].
* I Vidsfökvadet v. 38: Burgendum (underforstaaet vedld) Gifica 9 Gjuke. IAtlakvida V. 18 staar vinir Borgunda.



440

benbart viser, at Formen paa Gotisk har været Vandals ellerVandils, paa Oldn. Vandill (et i Sagaerne forekommende Navn)og omlydt Vendill, plur. Vendlar; paa Angels. Vendel, pl. Vendle. !Man maa næppe sammenblande det med Paul Diaconus's Winili,Longobardernes Stamfædre, om hvilke han udtrykkeligen fortæller, at de overvandt Vandalerne, og som udentvivl er Vidsfkvadets Venle eller Venlas, der nævnes i een Linje med og saaledesvel ansaaes som Nabofolk til Varnerne eller Varinerne,? om hvisHjem Floden Warne og Navnet Warnemiinde endnu minder, oghvis Naboer de netop efter Paul Diaconus's Angivelse megetgodt kunde være.
5. Det er almindelig anerkjendt, at de Notitser om danskeKonger fra Sigurd Ring indtil Sven Ulfssøn, der meddelesi flereaf vore gamle Sagaer, nemlig Pattr af Ragnars sonum, Olaf Tryggvessøns Saga, Jomsvikingasaga, Knytlingasaga, og lejlighedsviis iflere norske Kongesagaer, ere paalideligere end dem, man finderhos Saxo og andre danske Historieskrivere, Annalister og Genealoger. Fejlen hos disse bestaar, især hvad den tidligere Deelaf denne Periode angaar, i en ukritisk Indskydning'af jydske ogandre Smaakonger, ligesom overhoved paalidelige indenlandskeKilder maae have manglet dem.» Vel ere heller ikke SagaernesEfterretninger uden Mangler, især fra Chronologiens Side, mende bære dog Præget af at være redigerede i bestemt Form(hvilket er næsten jevngodt med Nedskrivning) i en meget tidligPeriode, og rimeligviis efter de mange Skalders Udsagn, derbesøgte det danske Hof, og give Læseren et Indtryk af Paalidelighed i deres Heelhed, der aldeles savnes ved de danske Kilder.Navnligen anbefaler Slægtregistret fra Sigurd Ring og RagnarLodbrok til Harald Gormssøn sig som utvivlsomt rigtigt, og dethar derfor og af de bedste og nyeste Historieforskere været an

* Vindili hos Plinius (IV. 14); Vandilii hos Tacitus (Germ. c. 2); her læsesdog ogsaa Vandalii. Vandill nævnes i Njåls Saga. Vandils vé nævnes iHelgakvida Hundingsbana Il, v. 33. Vendla ledd, Vendelfyrsten, omtales iBeownlf-Digtet v. 694.
V. 117: mid Venlum ic vås and mid Virnum. Navnene Varinsey, Varinsfjördr, Varinsvik i Helgakviderne have sikkert ogsaa Hensyn til Varnerne.Winili nævnes, som bekjendt, hos Paulus Diac. I. 9.
See herom, foruden Muiller, om Snorre's og Saxo's Kilder, især Petersen, Danmarks Historie i Hedenold, 2den Deel. Ikke engang Jomsvikingernes ogPalnatokes Historie behandles anderledes hos Saxo, end som dunkle Oldsagn;om det store Slag i Hjôrungavaag veed han kun daarlig Besked.



441

erkjendt som saadant. Om Begivenhederne i Danmark før Sigurd Ring indeholde nordiske Kilder, med Undtagelse af dentemmelig vidtløftige om Ivar Vidfadme, Rørek Sløngvanbauge og Braavallasl , der meddeles i det bekjendte saakaldte ,,Sagabrudstykke * ssgubrot *¹ og selv her i et halvmythisk Dæmringskær, overmaade lidet. En Konge- eller Slægtrække meddeles vel i det saakaldte Langfedgatal, der i den ældsteSkikkelse, hvori vi kjende det (see Langebeks Scriptores I. S.3), rimeligviis skriver sig fra den bekjendte Lærde Hauk Erlendssøn, c. 1310, og som med nogle ubetydelige Afvigelserforekommer i-den genealogiske Indledning, som Flatøbogen under Titelen , Hversu Noregr bygdist* forudskikker de norske Kongesagaer;? den her opstillede Kongerække ligger ogsaa umiskjendeligtil Grund for den Synchronisme mellem Upsalakonger og Leidrekonger, som Snorre i sin Ynglingasaga antager, og de Smaatrækaf Leidrekongernes Historie, som han lejlighedsviis berører. Saxohar derimod desto mere om hine ældre Begivenheder, det vilsige, han meddeler i de otte første Bøger af sit Verk en MængdeOldsagn om hinanden, af hvilke ikke faa synes at være reneventyr, Mage til dem, der ere optagne i 3die Bind af Fornaldar Sögur Norsrlanda, men meget, ja maaskee det meste, umiskjendeligen har det Værd at være egte Folkesagn fra forskjelligeEgne af Danmark, kun ukritisk omkastede mellem hinanden.Det følger af sig selv, at mange af de Sagn, han meddeler, stemmeenten ganske eller tilldeels med flere af dem, som de norskislandske Kilder omtale, men meget findes ogsaa alene hos ham,og ikke paa noget andet Sted. Denne Forvirring, som hos hamhersker, idet han derhos, som f. Ex. med Dan og flere, udstykkeren enkelt Personlighed til 2 eller 3, og optager angelsaxiskeSagn, f. Ex. om Vermund og Offa, foruden flere slige Mangler,nøder Historieforskerne ogsaa her til at benytte ham som Supplement til de norsk-islandske Kilder, der vel og paa sin Sidevise sig ukritiske, da de ligeledes fordobble en enkelt Personlig

! Udgivet i Fornaldar Sögur Nordrlanda, Iste Bind.
?» Særskilt aftrykt som Anhang til Rask's Udgave af Snorra-Edda og i Fornaldar Sögnur Nordrlanda, 2det B. En kortere Indledning af lignende Indhold til den anden norske Fyrsteæt, Orknø-Jarlernes Historie meddeles ligeledes i Flatøbogen under Titelen ,Fundinn Noregr» og er paa de anførteSteder aftrykt i Forbindelse med den større. [Begge findes nu i den norskeUdgave af Platexjarbôk I, 21—24 og 219—21].



442

hed, men idetmindste have den Fordeel, ikke at indblande heterogene Sager.
Hvad de norsk-islandske Kilder, foruden Langfeågatal, korteligen indeholde af hine ældre Beretninger, er Skåldas og Ynglingasagas Fortælling om Skjold, Skjoldungerne og Frodefreden,tilligemed det ældgamle Kvad, Grottesangen, som dertil sluttersig; Notitser om Dan den Storladne (mikilldti), som forekommei Fortalen til Snorre Sturlessøns Kongehistorie og i hans Ynglingasaga; Notitser, meddeelte i denne, om Frode frøkne, og Antydninger i Langfeagatal og Landnamsbogen om dennes SønIngjald og Starkads Forhold til dem begge; en kort Fortællingi Skålda om Rolf Krake og hans Strid med Uppsalakongen Adils;en vidtløftigere Fortælling om det samme i den saakaldte RolfKrakes Saga, hvor der og meddeles en Beretning om BrødreneHelge og Hroar; endelig den vidtløftige Fortælling om RørekSløngvanbauge og Ivar Vidfadme i Sögubrot, hvilken Fortællingsuppleres ved enkelte Notitser i Ynglingasaga, Cap. 43—45. !
Sammenligne vi de her omtalte Beretninger med dem, somangaae Kongerne i Danmark efter Sigurd Ring, finde vi en væsentlig Forskjell De sidste ere, skjønt de endnu ved SigurdRing og Ragnar Lodbrok spille over i Oldsagnets Dunkelhed,dog allerede bestemt historiske. De i dem forekommende Helteere ikke længer mythiske Figurer, der omgaaes med Guderne ogtilligemed disse afgive hvad man kunde kalde Skaldernes poe
tiske Repertoire, den Cyclus af mythisk-heroiske Sagn, indenhvilken man ved Valget af poetiske Omskrivninger havde at holdesig; men de ere bestemte historiske Personligheder, hvis genealogiske Forbindelse med yngre, bekjendte tter er aldeles sikker, og om hvem der allerede anføres Skaldekvad med Omskrivninger fra hiint Repertoire, ligesom om de senere Konger.Heltene før Sigurd Ring og Ragnar Lodbrok afgive derimod saadant poetisk Stof og stilles derved aldeles i Klasse med de gamleEddadigtes og Niflungesagnenes Heroer; Myther ere fra først tilsidst indvævede i Sagnene om dem; deres mythiske Fremtrædenrøber sig ogsaa i Vanskeligheden af at bestemme enhvers Tidsalder, da Saxo f. Ex. sætter Rolf meget langt oppe, de norskislandske Kilder derimod meget langt nede i Rækken; de ere

At alle disse Beretninger i deres Heelhed have været ordnede i den nu tabteSkjoldungasaga, som citeres i Ynglingasaga, Cap. 33, og rimeligviis er bleventil paa samme Maade som denne, og at idetmindste Sögubrot kan betragtessom en Deel af denne, synes utvivlsomt.



443

saaledes udenfor nogen bestemt Chronologi. Fremdeles er -en temmelig rimelig Følge af deres Gyldighed som Mythestof -idetmindste den særdeles vigtige Deel af dem, der omhandlerden mythiske Stamfader Skjold og Frode med hans Guldrigdomog almindelige Fred, ikke udelukkende tilhørende Nordgermanerne; thi ogsaa Angelsaxerne opføre Scyld (o: Skjöldr) i deresmythiske Fyrstegenealogier, og Navnet (Schiltunc o: Skjöldungr)forekommer i det tydske Digt om Titurel og Percival; at Sagnetom Frode og hans Kvern og de Guld malende Terner Fenja ogMenja i Hedendommen kjendtes endog i Sydtydskland, vise Navnene Manegolt (9: Menjas Guld) og Fanegolt (o: Fenjas Guld) iet Haandskrift fra det 12te Aarhundrede, som det synes, fraBajern; ! ligeledes anfører Saxo i Rækken af de dansk-mythiskeSagn ogsaa det oprindelig østgotiske Eddasagn om Jörmunrek,men localiseret og modificeret. Derimod tilhører allerede Ragnar Lodbrok, hvor han i udenlandske (engelske) Kilder omtales,kun Nordgermaner eller Danske, endmere hans Sønner og dissestlinger. Endelig, hvad der er det vigtigste, henføres i nordiske Kilder alle hine ældre, mythiske Sagn, det om Dan undtaget  og det har desuden heelt igjennem en anden Charakter ? -til en egen bestemt Æt, de saakaldte Skjöldungar, en egen bestemt Nationalhelligdom, Hleidr eller paa Olddansk Hlépr, ogfordetmeste til den ældre Landskabsbenævnelse Gotland. Ikkeat jo Navnet Skjöldungr hos de senere Skalde er gaaet over tilat være simpelthen et Epitheton for Konger i Almindelighed,ligesom Skilfingar, Ynglingar, Öslingar osv.; og baade Skjöldog Stamfædrene til de øvrige Fyrsteætter ere endog ligefremnationaliserede i Norge af den højst ukritiske Forfatter af ,, HversuNoregr bygdist»; men ligesom ,, Ynglingar* aldeles bestemt maaeoprindelig være at henføre til Uppsalakonger, saaledes vise debedste Kilders overeensstemmende Vidnesbyrd, at Skjöldr ogSkjöld: deli ene have været henførte til danskeLande og Steder, deels Hleidr, deels Skaane, og at de kun vedsenere Skribenters Combination ere satte i Forbindelse medNavnet Danmörk, men egentlig nærmest henhøre til Gotland,»

ODI i

¹ See herom Grimms deutsche Mythologie, Side 341 -343 og Side 498.
? Sagnene om Dan, Danefolkets Eponymus, er ikke mythisk, men kun allegorisk-ethnographisk, hvorom senere.
3 Om de Steder hos angelsaxiske Forfattere, der henføre Scedf og SønnenScyld til Scandia, skal siden tales. - I Tillægget til Olaf den hell. Saga, Fornm.$S., V. 239, kaldes Skjold Skdnunga god. De bevisende Steder ere forresten :



444

aldeles modsat Sigurd Rings Efterkommere, der altid henførestil Danmark og, naar de en sjælden Gang benævntes Skjoldungar,

Fortalen til Snorra-Edda, c. 11: [Obin] kom i pat land er peir kölludu Reidgotaland . . . setti bar til landa son sinn er Skjöldr hét; hans son hét Fribleifr, padan er så ætt komin er Skjöldungar heita, pat eru Danakonungar, okpat heitir nå Jotland er bå var kallat Reidgotaland.  Skålda, S. 522: pessar eru ok konungaættir ågætar: frå Yngvari, er nglingar eru fråkomnir,frå Skildi i Danmörk, er Skjöldungar eru fråkomnir.  Skålda, S. 374:Skjöldr hét sonr dins, er Skjöldungar eru fråkomnir; hann baföi atsetu okréd lôndum par sem niå er köllnd Danmsrk, en pa var kallat Gotland.  IGrottesangen, v. 19: Munattu (Frbi) halda Hleidrar stli.  Skålda, S. 392fg.: Konungr einn i Danmörk er nefndr Hrlfr kraki . . . Hrolfr honungr atHIleidru.  Skålda, 8. 530: i bann tima var kallat alt meginland bat er hannåtti Reidgotaland, en eyar allar Eygotaland; pat er nå kallat Danaveldi okSviaveldi.  Ynglingasaga, Cap. 5, hvor der staar, at Gefjon egtede Skjold ogboede f Hleidru.  Yngl. s. Cap. 14: P4 var Frib-Frobi e Hleidru.  YnglS. Cap. 33, 34, hvor Hleiår nævnes som Rolf Krakes Residens.  Saxo (Mullers Udg. 8. 24) i første Bog om Skjold: ,tanta indolis eius experimentafuere, ut ab ipso ceteri Danorum Reges communi quodam vocabulo Skioldunginuncuparentur. I 2den Bog (S. 89): Lethram pergitur; quod oppidum a Rolvone (Rolf Kraki) constructum, eximiisque regni opibus illustratum, ceterisconfininm provinciarum urbibus regiæ fundationis et sedis auctoritate præstabat. I Parafrasen af Bjarkemaal, S. 107: ethrå nequaquam sospes abibit.I 4de Bog (S. 60): defuneto Rörico, Vigletus regnum adeptus, Amlethimatrem omni petulantiæ genere fatigatam regiis opibus vacuefecerat, filinmejus fraudato Lethrarum rege, cui dignitatum jura dandi tollendique jus esset,Jutiæ regnum occupasse conquestus.  Og Sven Aagessøn: Rolf Kraki . . .oceisus in Lethra, quæ tunc famosissima regis exstitit curia, nunc autem, Roskildensi vicina civitati, inter abjectissima ferme vix colitur oppida. Om Harald Hildetand, S. 138: Lethram occupat distractumque Daniæ regnum inpristinum corpus reformat.  Side 147: cineres . . perusti corporis urnæcontraditos Lethram perferri, ibique cam equo et armis regio more funeraripræcepit. Og om Olaf Gøtrik 8. 168.  I Rolf Krakes Saga nævnes stedseHleidargardr (skal være Hleidrargarr); der tillægges: pat er i Danmsrku,og det heder, at han der opslog sit Hovedsæde. Ved disse Steder er det atmerke, at naar Navnet ,Danmark* tilføjes, saa skeer dette tydeligt nok kunved den senere Redacteur, og Tillægget er ikke hentet fra den oprindeligeKilde. Det findes ikke i Grottesangen og synes ej at have været i nogetaf de Oldkvad, der ligge til Grund for Beretningerne. I Sögnbrot nævnesdet vel oftere, men dog saaledes, at det snarere synes at være en efter desenere Forhold af Nedskri laant og i båttr af Ragnars sonum, der tydeligt slutter sig til Sögubrot, nævnes Danmark mere som et Fællesnavn for Ragnars Monarchi (see især Cap. 3); hvorimod, som vi ovenforhave seet, i Cap. 2 de specielle Dele opregnes.  Paa den anden Side er atmerke, at Navnet Gotland ikke omtales i Forbindelse med Rolf Krake.Navnet ,Danmark* forekommer i den ældre Edda kun i de prosaiske, af Samleren forfattede Udfyldninger og i Gudri i II (v. 13), der høre til de



445

kun faae dette Navn som et almindeligt Konge-Epitheton. Dissesættes heller ikke i Forbindelse med Hleidr, men det forudsættes snarere, at deres Residents  hvis de havde nogen fast -var paa et andet Sted i deres store Rige, thi det heder udtrykkelig i Cap. 2 af pdttr af Ragnars somm, at Ragnar selv,som ved sin Faders Død arvede ,Sveavælde og Danavælde*, laa,efterat hans Sønner vare blevne voxne, i Leding paa een Kanthans ældste Sønner Erik og Agnar paa een Kant, hans yngste,Ivar Beenløse, Sigurd, Bjørn og Hvitserk, paa en tredie; at disseunderkastede sig Sælund, Reidgotaland, Eygotaland og Eyland,og satte sig fast i Leidr paa Sælund mod Faderens Vilje; endelig at denne syntes ilde om, at hans Sønner havde sat sig fasti hans Skatland. Leidr var altsaa under Ragnar ikke længerHovedsædet for et uafhængigt Rige, men kun et Skatland under Ragnars Monarchi.* Udkaste vi i faa Omrids et historiskTotalbillede af de her sammenlignede Forhold, saa bliver detfølgende: I en Periode, hvori det nuværende Danmark ej bardette Navn, men kun kaldtes Gotland, var et Sted, kaldetHleidr, beliggende i Landskabet Sælund, der udgjorde en Deelaf samme Gotland, Hovedsædet for en mægtig og anseet Kongeæt,kaldet Skjoldungerne, hvis Bedrifter endnu ligge tilbage i enmythisk Tidsalder og derfor, ligesom Vølsungernes og Gjukungernes, dog ikke i saa stor en Udstrækning som disses, komtil at henhøre blandt det for Nord- og Syd-Germaner fælles mythologiske Materiale; en Æt, der ansaaes for en anden Green afSkjoldungestammen, og selv maaskee ansaa sig for den fornemste,herskede i Skaane; af denne Æt var Ivar Vidfadme, der og forsøgte at underkaste sig Leidrekongernes Rige og vandt Sverigem. m.;? hans Dattersøn Harald Hildetand, Søn af LeidrekongenRørek, erhvervede baade sin Faders og sin Morfaders Rige, menfaldt siden i Braavalla-Slaget mod sin Halvbroders Søn SigurdRing, der var fra Gardarige eller Rusland. Fra denne Tid erder ej længer Tale om Skjoldungeætten, og snart efter ophørerNavnet Gotland om disse Lande, givende Plads for ,,Danmark*.

yngste blandt Eddadigtene og næppe ere ældre end Gorm den Gamle. Detældste Digt, hvor Navnet Danmark forekommer, er rimeligviis Brage gamlesbekjendte Vers om Gefjon (den yngre Edda, Cap. 1, og Yngl. Saga, Cap. 5),han levede i første Halvdeel af det 9de Aarhundrede.
* Sølvitsborg skal efter Traditionen allerede have været Harald Hildetands fornemste Residents. «Ræl. danske Vidensk. Selskabs Skrifter*, 6te Bind, S. 454.

? Sögubrot, holdt. med ngli Cap. 44, 45.



446

Sigurd og Sønnen Ragnar oprette et stort Monarchi, som kaldesDaneriget eller Danaveldi, uden dog at forjage de Smaakonger eller Landskabskonger, de forefandt;! dette Rige indbefattede Sverige, Danmark og forresten Nordsøens og ØstersøensKyster, især Kysterne af Kattegat, Skagerak, Vigen, Agder, Vestfold og Oplandene i Norge og et Stykke af Englands østligeDeel. Monarchiet deles mellem Ragnars Sønner, af hvilke Bjørnfaar Svithjod og Gautland og grunder den gamle svenske Kongeæt;Sigurd Orm i Øie faar Skaane, Halland og Øerne tilligemed Vigen m. m. i Norge og betragter dette som sin Ætte-Odel, hvortilhans Descendenter have Ret; Hvitserk faar Reidgotland (Jylland)og Venden m. m., lvar de engelske Besiddelser, men begge Delefortabes, som det synes, idet Smaakonger sætte sig i Besiddelseaf Jylland, angelsaxiske Konger af det engelske Landskab; detsamme fortælles udtrykkeligen om Vigen (herved menes rimeligviis alle de norske Besiddelser) under Sigurds Søn Hardeknut,men dennes Søn Gorm den gamle gjør Ættens Fordringer paaJylland gjældende og underkaster sig dette; hans Søn HaraldBlaatand gjør Fordringerne gjældende baade paa England ogNorge og erhverver idetmindste Lensretten over det sidste tilen Tid; baade hans Søn Sven og hans Sønnesøn Knut fornye desamme Fordringer med endnu større Held, indtil Dynastiets Uddøen med Hardeknut II aldeles forandrer Forholdene.
Men der er endnu en Omstændighed, som afgiver et vigtigtMoment til den rette Opfattelse af disse, i Kildeskrifterne kundunkelt antydede Forholde. Det er de sydligere Landes Oversvømmelse af nordiske Vikingeskarer i Masse, der først tog sinBegyndelse paa Ragnar Lodbroks Tid, eller mod Slutningen afdet 8de Aarhundrede. Vel omtale de ældre norske og danskeKilder, især Saxo, Vikingetog, foretagne i mængdeviis under tidligere Konger, men deels maae disse Vikingetog blot have væretforetagne indenlands, det vil sige i andre Fylker eller Provindser,og i det Hele taget været ubetydelige, deels have de  hvadder er det rimeligste  maaskee fornemmeligen indskrænket sigtil Østersøen, nemlig Vendernes Kyster og Austrveg, det hos

* Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 61; her omtales mange Skatkonger og Jarler,fornemmelig Underkongerne i Jyllandt Det heder rigtignok her, at Overkongerne indsatte dem, men Meningen kan dog næppe være anden, end atde nøjede sig med at gjøre de gne Konger skatskyldiudsættes det og, at Sigurd Ring residerede i Sverige.

Her for-



447

Saxo saa ofte omtalte Hellespont. Thi vist er det, at den troværdige angliske Skribent Beda (f 735) intet veed at fortælleom Nordmænds eller Daners Anfald, og i Saxerkrøniken, hvisNotitser, yngre end Christendommens Indførelse i Begyndelsenaf det 7de Aarhundrede, maae antages i det Hele taget at værenedskrevne samtidigt med de Begivenheder, de omhandle, sigesudtrykkeligt ved Aar 787, at i Kong Beorhtrics Dage (her menesrimeligviis i det angivne Aar) kom allerførst 3, Nordmænd fraHeredhaland tilhørende, Skibe til England, og at det var deførste Danske Mænds Skibe, som hjemsøgte England; menfra denne Tid af styrte Vikingerne sig skareviis over Landet,og, som man ved Sammenligning med vore Sagaer kan see, for

!* Det merkelige Sted lyder saaledes: Her nam Beorhtric cyning Offan dohtorEadburhge. And on his dagum cvomon ærest 3 scipu Nordmanna of Heredalande, and se gerefa pærtô råd, and hie volde drifan t Pis cyninges tine,By he nyste hvåt hi væron, and hine mon ofslih p. Pit væron ba ærestanscipu Deniscra monna pe Angeleynnes lond gesdhton. – Det sees heraf, atGerefen ikke engang vidste, hvad det var for Slags Folk. Forresten er detuvist, om der ved Heredaland her skal forstaaes Hørdeland i Norge ellerHardesyssel i Jylland, der og kaldtes Høördaland (Olaf Tryggv. Saga, Cap.63).  Heller ikke de irske Annaler omtale nordiske Vikinger før dennePeriode; see Turner, history of the Anglosaxons I. B. S. 464.  Hvad dermed Hensyn til vore Kilders Beretninger om tidligere nordiske Riger gjørmest Vanskelighed, er hvad der eenstemmigen fortælles om Ivar Vidfadmesengelske Rige; Ynglingasaga, Cap. 45 (4 af England), Sögubrot, Cap. 4, ogisær Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 61, hvor Detaillen og Overeensstemmelsenmed en Deel af de engelske Beretninger er for stor til uden videre at ladesig bortræsonnere. Det heder her, at i Mellemtiden mellem Ivar og SigurdRing havde engelske Konger bemægtiget sig Ivars Rige; paa Rings Tid herskede der en Ingjald, Broder af Vestsaxe-Kongen. Ring fældte Ingjald oghans Søn Ubbe i et Slag og indsatte en Olaf, Kinriks Søn, til sin Skattekonge i Northumberland m. m. Dog siden blev Olaf forjaget af Ubbes SønFEava og flygtede til Sverige, til Sigurd Ring, som gjorde ham til Skattekonge i Jyllandt De nævnte engelske Konger ere umiskjendelig de samme,der paa flere Steder i Saxerkrøniken nævnes som den bekjendte Kong Ecgbrihts Forfædre (f. Ex. S. 95); Ecgbrihts Fader var Ealhmund, og videreopad Eafa (Sag. Eava), Eoppa (Sag. Ubbi)  Ingild (Sag. Ingjaldr); Ingildvar en Broder af Ine, Konge i Vestsex, og døde 718 (Chr. S. Side 63). Mendet omtales ingensteds i engelske Kilder, at Ingild faldt i noget Slag, hellerikke at Ingild, Eoppa og Eafa vare Konger i Northumberland, her nævnesderimod Ealdferb den vise, t 705, sred, t 116, Cnred, t 7T1l8, srie, tTa9,Ceæolvulf til 787, Eadbryht til 757, svulf til 759. Derimod siges der (8. 78),at Ealhmund, Ecgbrihts Fader, var Konge i Kent ved Aar 785, at hans Fader døde tidligt, og at hans Systre sendtes, for at opdrages, til Saxland (Turner I. S. 424).



448

nemmelig under Ragnars Sønner og tlinger. Naar man undtager det Søtog af den danske Konge Chochilaic til AttuarernesLand, mellem 515 og 520, som Gregorius af Tours omtaler, oghvortil vi senere komme tilbage, nævnes ikke af frankisk-tydskeSkribenter Daners eller Nordmænds Herjetog paa Frislands ogFranklands Kyster  de eneste af det store Rige, som berørteHavet paa Nordsiden  førend ved Begyndelsen af det 9de Aarhundrede. Men da er det ligeledes, som om de rystedes ud afen Sæk. At dette Phænomen maa staae i en vis Forbindelsemed Oprettelsen af det danske Sømonarchi og LeidrekongernesOphør, er klart, om man end blot vil ansee det som en Krigmellem de to store germaniske Hovedriger, der nu havde dannetsig, det nordisk-danske, under Sigurd Rings Ætlinger, og detfrankisk-tydske, under Karl den Store og hans Ætlinger. Mender ligger ganske vist noget mere til Grund derfor.
Stille vi i Korthed Contrasterne mellem Leidrekonge-Perioden og det ragnarske eller ringske Dynasties Tid imod hinanden,saa have vi hist Skjoldunger  Leidr  Gotland  ubetydeligVikingefærd  mythisk Fællesskab med Tydskland  Danenavnet sjælden fremtrædende; her en ny Kongestamme, ikkeSkjoldunger i egentlig Forstand  Leidr ikke Hovedsæde, oghalv forglemt  Navnet Gotland aldeles fortrængt af , Danmark*og «Danavælde» — Danenavnet strengt modsat ethvert tydsktStammenavn – Vikingeskarer, der for en stor Deel førte NavnetDaner, i talløse Sværme herjende Tydsklands, Englands og Frankriges Kyster og endelig stiftende nye Riger. Imellem beggedisse tvende saa yderst forskjellige Tilstande maa der nødvendigviis være et Vendepunkt, hvor umerkeligt og gradeviis de endkunne have gaaet over i hinanden, eller rettere, hvormeget endden nyere Tingenes Orden under den tidligere Periode kundevære forberedt. Og dette Vendepunkt er ligefrem givet i denKatastrophe, der sluttede i Skjoldungeættens lige nedstigendeLinje og gav den nye Æt Magten. Det er det store germaniskeFolke-Slag, Braa valla-Slaget.
6. Braavalla-Slaget kan man altsaa halv om halv sammenligne med den voldsomme Aabning af en Dæmning, thi efterdette styrte de nordiske Folkestrømme, mere i en formelig Folkevandring end i blotte Krigstog, ud over det øvrige Europa, ogstifte endog Colonier. Tiden, naar dette Slag forefaldt, angivesikke bestemt i Sagaerne eller hos Saxo, og man kan kun gjetningsviis og tilnærmelsesviis bestemme den. Hvis der virkelig



449

skulde være noget sandt i de nys omtalte Conflicter mellem KongSigurd Ring og Kong Ecgbrihts Farfader, Oldefader og Tipoldefader, da maatte Braavalla-Slaget have fundet Sted nys før718, da Ingild angives at være død. Men antage vi Fortællingen i Olaf Trygvessøns Saga for en Frugt af senere Tiders Combinationer og Conjecturer, da falder det vistnok bedre at sætteBraavalla-Slaget sildigere, dog kan det vel næppe blive sildigereend 750. For Hensigten med nærværende Undersøgelse er forresten denne Tilnærmelse tilstrækkelig; vi kunne antage somvist, at Braavalla-Slaget, dette Vendepunkt i den nordiske Historie, forefaldt i første Halvdeel af det sde Aarhundrede. Detmaatte, som et saadant Vendepunkt, blive vore Forfædre evigmindeværdigt; derfor opbevaredes gamle Kvad derom, og det erendog umiskjendeligt, at samme Kvad, der tillægges Starkad,ligge til Grunden for Saxos Beretning, som ligeledes for Beretningen i Søgubrot.
Efter de i Søgubrot og hos Saxo opbevarede Sagn, sammenholdte med de Vink, Kæmpefortegnelsen i Paraphraserneaf Kvadet give, havde Sigurd Ring Folk fornemmelig fra Svithjodog Vester-Gautland, dernæst fra hele Norge, med Undtagelse afdet saakaldte Alfheim, den sydligste Deel af Vigen; fremdeles fraKvenland (Finland) og Gardarige. Harald havde derimod Folkfra Øster-Gautland og det egentlige Danmark, fra det nysnævnteAlfheim, fra Saxland og Frisland og fra de vendiske Lande søndenfor Østersøen; der tales ogsaa om Folk fra Austrrike ogKønugaard (de sydøstlige Østersø-Kyster og Kiev), men dettemaa dog vel ansees som en Overdrivelse!. Hvis nu, hvad dernys er bemerket, og hvad der i og for sig har størst Rimelighed for sig, Braavalla-Slaget er at betragte som det Hovedslag,der endte Skjoldungernes eller Leidrekongernes Herredømme oggrundlagde Danavældet under Sigurd Rings Dynasti? saa harman og i Fordelingen af de enkelte Folk eller mindre Folkeafdelinger under hver af de stridende Overkongers Banner Grændsen mellem de to stridende dynastiske eller nationale Interessergivet, ligesom og den nye Interesses Hovedretning antydes.) Søgubrot, Cap. 7 og 8, Saxo, 8de Bog, S. 377—9385. Jvfr. Petersen: Danmarks Hist. i Hedenold, I. B. S. 257 fgg., hvori det dog urigtigen anføres,at Vestergauterne vare paa Haralds Parti.Thi at Aarsagen til et saa vældigt Slag ene skulde være tvende KongersKamplyst, er aabenbart en Urimelighed, og kun at ansee som en Udsmykning af Sagnet. Slaget kan ikke engang have været en blot dynastisk Kamp;

det maa have været nationale Interesser, som her udfegtede Striden.Maunch. Afhandl. I. 29

–



450

Harald Hildetands Parti er det sydlige eller sydvestlige, Ringser det nordlige eller nordøstlige. Grændsen mellem dem erGlommen i Norge, Skovstrækningerne fra Eidaskog over Dalsland og til Venern, Gøtaelven, Skovstrækningerne mellem Vester-Gautland og Smaaland, Vetteren, Kolmorden og Braaviken.Den nordligste Egn, der staar paa Haralds Parti, er Øster-Gautland; den sydligste, der staar paa Sigurds Parti, er VesterGautland. Harald tæller endnu Saxer og Friser i sin Hær, Sigurd derimod Folk fra Garderige. hvorfra han selv stammer!.Og Garderige eller Rusland er paa denne Tid endnu intet slavisk Land, idetmindste ere Slaverne her ikke den herskendeStamme, men derimod Russerne, hvis nordiske Nationalitetlige indtil ned i det 11te Aarhundrede forlængst er godtgjort,ligesom det ved de nyeste Undersøgelser er bragt udenfor alTvivl, at Russerne (o. 'Poc) ikke ere indvandrede fra Sverige,allermindst fra Rodslagen, men ere en i de østlige Egne tilbagebleven Deel (Roxolani) af det nordgermaniske Folk?. SigurdsHerkomst fra Garderige og hans Understøttelse ved Folk fra Garderige bliver derfor saameget mere betydningsfuld.
7. Kan nu altsaa Braavalla-Slaget, eller, om man ej villægge saa megen Betydning i en enkelt Begivenhed, den storedynastiske og nationale Kamp, der udgik fra den svensk-norskeHalvø og egentlig tog sin Begyndelse med Ivar Vidfadmes Strid
¹) Saxo gjør Ring (det er ikke uvigtigt at legge Merke til, at det blotte NavnRing, ikke Sigurd Ring, bruges hyppigst i Søgubrot og pattr af Ragnarssonum, og at Saxo ikke engang kjender noget Sigurd-Navn paa ham) til enSøn af Ingild, der dør ,apud Svetiam*, med Haralds Syster (7. Bog S. 367).Tillægget til Hervararsaga gjør Sigurd Ring til en Søn af Randver, Konge iDanmark, og Aasa, en Datter af den norske Fylkeskonge Harald den gotrøde, og Randver igjen til en Heelbroder af Harald Hildetand; som deresForældre nævnes Kong Valdar i Danmark og Ivar Vidfadmes Datter Alfhild. Men Harald Hildetand sammenblandes her aabenbart med en Haraldgamle, der ellers angives som Ivars Farfader, og Valdar kommer derfor paaet urigtigt Sted. Søgubrot fortæller derimod omstændeligen, hvorledes Aud,Ivars Datter, Harald Hildetands Moder, efter sin første Mand Røreks Dødegtede Kong Radbard i Garderige og havde med ham Sønnen Randver;Slægtregistrene i Flatøbogen sige korteligen det samme og tillægge, atRandver var Sigurd Rings Fader. Afgjørende i dette Stykke er Eddadigtet Hyndluljød, der i v. 27 siger, at Harald Hildetand var en Søn afRørek Slængvanbauge og Aud djupaudga, Ivars Datter, men at Radbardvar Randvers Fader. Da Gencalogien ej fortsættes videre, synes Digtet endogat maatte antages samtidigt med Sigurd Ring.See Kruse, om Russernes ældste Tilværelse i Rusland (Annaler for nord.Oldkynd. 1844—1845, 8. 286—317). Keyser, den oveneiterede Afhandling,8. 405—428.

[]



451

mod Ynglingerne i Uppsal, men endte med Sigurd Rings Sejerover Harald Hildetand og Oprettelsen af et stort nordgermaniskMonarchi, der i flere Henseender frembyder Analogier med Pipins og Karls sydgermaniske Monarchi, ansees som den temmelig pludselige Overgang fra en ældre til en nyere Tingenes Ordning, og holder man ligeledes fast ved den inderlige Sammenhæng mellem Navnene Skjøldunger, Leidr og Gotland, som iOldsagnene antydes, i Forbindelse med den Omstændighed, atman nok finder Navnet Daner, men ikke Navnet Danmarkmed Sikkerhed brugt førend efter denne Tid, medens Benævnelsen ,Reidgotland* o. s. v. for sidste Gang synes at være anvendt under Ragnar Lodbroks Sænner; saa følger ligefrem heraf,at vi for Danmarks ældste Historie maae opstille to Perioder:Skjoldunge-Perioden, der og kan kaldes Leidrekongernes eller den gotiske Periode, før Braavalla-slaget; Danavælde-Peri oden, eller den dansk-nordiske Periode, efter detteSlag. Den første bliver tillige den mythisk-heroiske, den sidsteden historiske Periode.
8. Den gotiske Periode forudsætter nødvendigviis en overvejende gotisk, altsaa sydgermanisk, Nationalitet i den sydligeDeel af de nuværende nordiske Lande. Hermed er det ingenlunde sagt, at den til alle Tider af dette lange Tidsløb var ligeovervejende, eller at ikke nordisk Nationalitet mod PeriodensSlutning allerede kan være bleven forherskende, kun endnu medBibeholdelse af det ældre Navn og Dynasti, men kun, at engangi Perioden den gotiske Befolkning maa have været Hovedbefolkningen i Landet eller en Deel af dette. Det ligger ligefremi Navnene ,Gotland* og ,, Gotpjöd (Gutpiuda)*; det bestyrkesogsaa af lingvistiske Data, der deels hentes fra ældgamle StedsNavne, deels fra Indskrifter paa gamle Mindesmerker.
Af de gamle Stedsnavne, fra hvilke vi troe at kunne sluttetil en gotisk Befolkning, ligge nogle saa langt op i Tiden, at dederved blive mindre bevisende, eftersom det naturligviis erklart, hvad vi allerede ovenfor have bemerket, at jo ældre detStandpunkt er, paa hvilket et Sprog befinder sig, desto meremaa det nærme sig det Ursprog, hvoraf det har dannet sig,og desto mere maa det ligne de andre Sprog, der ligeledesskylde samme Ursprog deres Oprindelse. Da nu det charakteristiske ved Gotisken netop er Rigdom paa Former, der lideteller intet afvige fra Ursprogets, maae ogsaa de øvrige germaniske Sprog, jo mere de nærme sig Ursproget, degg ogsaa



452

nærme sig Gotisken og faae flere Former fælles med dette. Daimidlertid allerede Tacitus anfører den contraherede Form Sui ones, skulde man rigtignok allerede deraf slutte, at Assimilationstendensen, der for Nordgermanisken er saa charakteristisk, allerede da var herskende i dette, og at saaledes ikke-assimilerede Former paa Stedsnavne i Norden blive at antage for gotiske, eller idetmindste for sydgermaniske.
Af ældre Navne med gotisk Form maae vi først nævne detbekjendte Scandin avia, der allerførst omtales af Mela (III,6), forsaavidt man her ikke skal læse Codanonia; i alle Faldaf Plinius (IV, 13), i Midten af 1ste Aarhundrede efter ChristiFødsel. Den sidste Deel af Navnet, nemlig avia, har det fællesmed et andet hos Plinius paa samme Sted forekommende Navn,Austeravia, paa en Ø i Nærheden af den cimbriske Halvø.Ogsaa Scandinavia kaldes en Ø, og allerede heraf ledes mantil den rimelige Slutning, at Ordet avi a betyder Ø. De nu existerende gotiske Sproglevninger indeholde ikke Ordet ,Ø*, menvi vide, at det oldn. mey (en Mø), egentlig omlydt og sammendraget af mani, paa Gotisk lyder mavi, accus. manja; at detoldn. hey (Hø), egentlig omlydt og sammendraget af haui, paaGotisk lyder havi; deraf slutte vi ganske bestemt, at det oldn.ey, der egentlig er omlydt og sammendraget af aæui, paa Gotiskmaa have lydt avi, accus. aujay Austaravi eller Austravi medden latinske Endelse -a, eller i Accusativform Austrauja, skrevet paa sædvanlig Viis i latinske Haandskrifter (der baade forU og V bruge V, baade for I og J I) Austravia, bliver saaledesligefrem vort ,Østerø*, men det afgiver endnu intet Beviis forNavnets Gotiskhed, da det nok kunde tænkes, at ogsaa iOldnordisk den uomlydte Form aæu eller aui endnu var brugelig,thi endnu i Ares islendingabôk findes Frauja for Freyja, oggrau eller graui for grey. Med ,Skandin* er det derimod enanden Sag. Det kan ikke betvivles, og har heller ikke væretbetvivlet, at Skandinavia o: Øen Skandin, er det samme Land,som Ptolemæos (1I, 11) kalder Skandia og angiver som denstørste og østligste af de fire Skandiske Ø er, og som Jornandes kalder Scandza eller efter en anden Læsemaade Scanzia,begge Dele vistnok af Afskriveren forvanskede istedetfor Skandja(Cap. 3, 4). Skand- er her aabenbart Stammen, og Skandinen Udvidelse, maaskee for at lette Sammensætningen med avi,ligesom Stavelsen in findes indskudt i Ord som Piudinassus afbiuda, og i Verbal-Afledsendelsen nôn, s. skalkinin af skalks.



453

Men ligesom i Gotisk, Angelsaxisk og Oldnordisk standan eller& standa blot er en Udvidelse af det oprindelige stadan, stada,hvilket viser sig i Præteritumsformen stô s og i det aflededeSubstantiv staps, Oldn. stadr, Angels. stede, saaledes kan detsamme være Tilfældet med Rodstammen skand-; og at det ikkealene kan, men og maa være Tilfældet dermed, viser den i detangelsaxiske ældgamle Beowulf-Digt v. 3370 forekommende NavnScedenig, der aldeles svarer til et gotisk Skadinavi, med uudvidet Form; thi ig, igg eller icg, a: Ø, og Scede forholder sig tilScad-, Skand, som Stede til Stad-, Stand-. Sced-en-ig bliversaaledes ganske Skand-in-avii Men har Roden skand- ganskeog aldeles Analogien af Roden stand-, da maa det i Oldnordiskogsaa dele den Analogi dermed, at -and eller ad kan sammendrages og assimileres til -d, ligesom standa meget tidligt, fornemmelig i Oldsvensk, sammendrages til sti, nu staa. Skandinmaa saaledes, sammendraget, blive Skån (eller Shæn, med Omlyd), og Skandin-avi blive Skdn-ey, d. e. Skaane t Da man nunæppe kan antage, at Oldnordisken, naar den brugte den sammendragne Form Sviar (Suiones), ikke ogsaa skulde bruge densammendragne Form Skdn f. Skandin, bliver Navnet Skandinavibestemt at henføre til det gotiske Sprog. Til noget af de andre tydske Sprog kan man heller ikke henføre det, thi i Angelsaxisk lyder det, som nys bemerket, Scedenicg, og i Mundarter,der mere nærme sig Højtydsken, Scat eller Schat(det første hos anon. Langob. i Ritters Fortale til Codex Theodos., det sidste, eller latiniseret Schatanavia, i Fredegar. Hist.Franc. epit. C. 65); og vi see heraf, at ogsaa de Højtydsken sig*) Naar Navnet Sconeg findes i Vulfstans Rejseberetning brugt til at betegneSkaane, saa er dette kun et Beviis mere paa, hvad der allerede ovenfor eromtalt, at Oversætteren ligefrem søgte at gjengive Lyden af Navnet, udenetymologisk at localisere det. Men anderledes forholder det sig med detidetmindste 150 Aar ældre Beowaulf-Digt.  Skdn betyder ellers paa Oldn.Skorpe, og har vel oprindelig betegnet ,Rand*, samt været beslægtet medpSkandse*. Med det gotiske skaidan, skille, Angels. scddan, sceadan, Nyhæjtydsk scheiden, hvormed og det oldn. skeid er beslægtet. har det, idetmindste i grammatisk og etymologisk Henseende, intet at skaffe. Derimod er dethøjst rimeligt, at vi træffe det samme Skand- i de jydske Stedsnavne Skanderup, gl. Scandforp, som Werlauff antager (kgl. danske Vid. Selsk. hist.og philos. Afhandlinger, 5te Deel, S. 266), og uudvidet, som skad-, i demange norske Stedsnavne Sködvin, Sködyn, Sködin, nu Skøjen, Skojen, oprindelig Skadvin, af Skad- og vin, behageligt Sted, Græsgang, det gotiskevinja.  Ethelwerd (hos Savile III. C. 3) har allerede Scani, Einhard (omFreden i 811) Sconaouwe, nordiske Former.



454

nærmende Mundarter ligesom Angelsaxisken foretrak den uudvidede Form.
Et andet, med Hensyn til Sproget endnu mere oplysendeNavn, forsaavidt som det netop tilhører Skjoldunge-Perioden,er Navnet paa den kongelige Residens og National-HelligdommenHleidr, fem., gen. Hleidrar, paa Olddansk EHlépr, g. Hléfrar, latiniseret Lethra, og af nyere Skribenter, uvist hvorfor, gjengivetLejre. Stedet kaldes og Hleidrargardr, og Kongesædet Hleidrarstoll, en ellers temmelig sjælden Sammensætning; idetmindste findes aldrig det tilsvarende Uppsalastilll Noget Appellativum,som kunde svare til Hleidr, søger man forgjeves i det rige oldnordiske Sprogforraad. Derimod have Goterne Femininet hleifjra(udtalt hlipr) eller hlépra (begge Former findes) til at udtrykkedet nytestamentlige cænvn, Lat. tabernaculum, og det kan næppebetvivles, at det er dette Ord, som uforandret (at det gotiske Flexions-a er borttaget, kan ej kaldes nogen egentlig Forandring) er bibeholdt i Navnet Hleiår eller Hlépr, saamegetmeresom den egentlige sproganaloge Overgangsform for Hleifra vildehave været Hlior, for Hlépra derimod Hlaôr; det er altsaa kunen umiddelbar, uetymologisk Optagelse fra Gotisk, som kan forklare Navnets Form. Den til Grund liggende verbale (i det germaniske Ordforraad ej længer forekommende) Rod-Verbalformmaa enten have været Got. hleifjan, hlaip, hlipum, Oldn. nlida,nlæeid, hlidam, eller hlipan, hlap, hlépum, Oldn. hlida, hlad, hlddum.I begge Tilfælde kan man sætte det i Forbindelse med det angelsaxiske hleodor, dativ hleodre, Aabenbaring, Orakel; Sammensætningen hleodorstede bruges i Cædmon 109 netop om Orakelsted, Tabernakel, og naar man hermed sammenholder de storeOffringer i Leidr, der endog omtales i det bekjendte Sted hosThietmar af Merseburg !, og hvor det i høj Grad er rimeligt,at Orakelsprog meddeeltes gjennem den offrende Fyrstes Mund,faar man den bedste Forklaring af Ordet Hleiar go Hleidrarståll,ligesom og, hvorfor de gamle Leidrekonger fortrinsviis kaldesStolkonger.
) Sed quia ego de hostiis (Northmannorum) mira audivi, hæc indiscussa præterire nolo. Est unus in his partibus locus, caput istius regni, Lederun nomine, in pago qui Selon dicitur, ubi post novem annos mense Januario, posthoc tempus, quo nos theophani domini celeb omneset ibi diis suismet 99 homines et totidem equos, cum canibus et gallis proaccipitribus oblatis, immolant, pro certo, ut prædixi, putantes, hos eisdemerga inferos servituros, et commissa crimina apud eosdem placaturos. Quam

bene rex noster (Henrik Fuglefænger) fecit, qui eos a tam exsecrando rituprohibuit.



455

Med Navnet HIeidr staar Navnet paa det Landskab, hvoridet var beliggende, i den nøjeste Forbindelse, nemlig Sælundeller Sel«und. Dette Navn bliver os ogsaa her af Vigtighed.Saalænge der nemlig er Tale om Skjoldunger, eller om Hieidr,eller om Gotland (Reid- eller Ey-Gotland), fremtræder det under Formen Sælund, men saasnart Navnet Gotland er ophørt,ophører ogsaa Formen Sælund, og derimod bruges Sjdland, Sjôland, Sæland, hvoraf det nu brugelige Sjæland, i alle prosaiskeBeretninger saavelsom i Diplomer og Jordebøger, men FormenSælund er ene bibeholdt i Skaldekvad, som en Levning fra denmythiske Skjoldungetid tilligemed det øvrige poetiske Repertoirefra hiin Periode *  Sjdland er ligefrem sammensat ak sjår (ellersjör, sær) og land, betyder altsaa ,Sø-Land*. Sælund har mansædvanligviis forklaret paa samme Maade, af sær, Sø, og lundren Lund, altsaa Sø-Lundi Denne Forklaringsmaade er aldelesurigtig, thi det ældste Navn maatte i saa Fald være Sælundr,Masculinum; denne Form finder man imidlertid aldrig, thi denrette Nominativform er Sælund, snart Femininum, snart Neutrum(ligesom fisund) % Denne Form nærmer sig ogsaa mest det idet anførte Sted hos Thietmar forekommende elon, hvor detligeledes sættes i Forbindelse med Hleidr (Lederun). UagtetSjåland, oversat paa Angelsaxisk, ligefrem vilde lyde Sælandeller Sælond, kan man dog ej antage Sælund opstaaet deraf,da det ellers ikke kunde være Feminin. Femininformen paa-und er forresten ingenlunde sjælden i Oldn. ved Landskabsnavne, man har f. Ex. Borgund, Jalund (Jeløn ved Moss), Radund(Ranen paa Helgeland); af disse er idetmindste Borgund afledet af borg, Radund af radr eller hradr; disse Navne henhøre
!) Sælund eller Selund forekommer senest [?2] i Haakon den Godes Saga i pro
saisk Stiil, men umiddelbart ved Siden af et Vers, hvor det nævnes, og hvortil Fortællingen slutter sig. Adam af Bremen skriver Seland, Selandia, SaxoSialandia, Valdemars Jordebog Syaland. I 9 iki og Knytlingasag:bruges det ofte i Pluralis, yælönd (S. 77, 83, 157, 221, 222).Sælund, nominativ, forekommer tilligemed Jölund, Borgund, Solund, Ldönd(9: Lound) blandt eyjaheiti i Skålda (Annaler for nord. Oldk. 1846, 8. 85-87,[denne Udgave S. 206-7)). I Valgards Vise om Harald Haardraades Herjetog paa Sjæland og Fyn heder det: Haraldr, gerva lætu herjat ... Sælundalla; her viser det sig tydeligt, at det er Femininum (Harald Haardr. SagaC. 17. Fagrskinna Cap. 167). I Sælundi (altsaa Neutralform) forekommeri Sn. Edda S. 1, og paa flere Steder i Yngl. Saga, derimod heima d Sælund(Femin.) i Båttr af Ragnars sonum, 8. 366, d Sælund, ôrv. 8. C. 10. Det erformodentlig gaaet Navnet Sælund, som Talordet fuisund, at det oprindelig, og rettest, er Feminin (Got. usundi), men siden ogsaa er blevet brugtsom Neutrum.

–



456

saaledes til de sædvanlige afledede Feminina paa -und, f. Ex.holund (Huulhed) af holr; mergund af mergr, o. fl. Skulde manpaa samme Maade udlede Sælund, vilde det ligefrem være afsæll, lykkelig, lyksalig, og som det Sted, hvor Nationalhelligdommen havde sit Sæde, og overhoved formedelst sin skjønneNatur  amoenitate cunctas nostræ regionis provincias antecedens, siger Saxo – kunde nok Sjæland passende bære detteNavn. Men til Sælund, paa den Maade afledet af sæll, svarerganske et gotisk sélundi, udledet af séls, dette sidste Ord findesi de existerende Sproglevninger, og den feminine Afledsendelse-undi er ligeledes sædvanlig, f. Ex. hulundi, Oldn. holund. Deter derfor ikke alene sandsynligt, men endog saagodtsom utvivlsomt, at Navnet Sélundi og det deraf ligetrem dannede Sælunder det gotiske Navn, som var brugeligt i Skjoldunge- eller Leidrekonge-Perioden, og at Sjiland derimod er det senere nordiske, ved en urigtig Etymologi, opstaaede Navn. Hvorvidt forresten en Forvexling undertiden kan have fundet Sted mellemSælund, Selundi og Sinlendi eller Sillende', der engang varNavnet paa den sydlige Deel af det Slesvigske, eller om Sillendemaaskee kan have været det samme Navn, kun anvendt paa etandet Landskab, vil senere vorde omtalt.
Endnu et Navn, der aabenbart viser sig som gotisk, maa iForbindelse med Hleidr og Sælund omtales, hvorvel dets umiddelbare Sammenhæng dermed ikke ligefrem nævnes, men ikkedestomindre er umiskjendelig. Det er Navnet Nerthus i det bekjendte Sted hos Tacitus (Germania Cap. 40), hvor der en Tidlang urigtigen har været læst Hertha. Der staar: Reudignideinde (næst Langobarderne) et Aviones et Angli et Varini etEudoses et Suardones et Vuithones (saaledes læses der og i debedste Haandskrifter) fluminibus aut silvis iuntur ; nec quid

) See det bekjendte Sted i Anonymi vita Ludovici pii (hos Pithoeus, Annal. etHistoriæ Francorum scriptores 12 coætanei, Francof. 1594, 8. 363): ,,quumEgidoram fluvium transissent, devenerunt in terram Nortmannorum, in locum,cuius vocabulum est Sinlendi; sammenholdt med Alfreds Oversættelse af Orosius (Rasks samlede Afhandlinger I. S. 300) : be vestan Eald-Searum is ÅÄlfemuida fære ed, and Frysland, and panon vestnord is bat land, fe man Anglehæt, and Sillende, and sum dæl Dena; samt med Ohteres Rejseberetning(sammesteds 8. 322): pd tvegen dagas ær he to Hædum (Hedeby) come,him vås on påt sterbord Gotland (Fylland) and Billende and iglanda fela.Man finder i vore Oldskrifter Sælund ogsaa skrevet Srlund, og det gotiske åudtaltes næsten som 4; deraf Afvexlingen mellem Hleifra og Hlépra, og Skrivemaaden Marcus Mirus hos Geogr. af Ravenna, istedetfor Marcomerus (Markamèéris eller Markuméris).



457

quam notabile in singulis, nisi quod in commune Nerthum, id estTerram matrem, colunt, eamque intervenire rebus hominum, invehipopulis, arbitrantur. Est in insulå oceani castum nemus, dicatumque in eo vehicuk veste eontectum:; attingere uni sacerdoticoncessum. Is adesse penetrali Deam intelligit, vectamque bubusfeminis multå cum veneratione prosequitur ....... . -. donecidem sacerdos satiatam conversatione mortalium Deam templo reddat. Mox vehiculum et vestes, et, si eredere velis. numen ipsumsecreto lacu ablwitur. Servi ministrant, quos statim idem lacushaurit. Vi vide fra andre Kilder (f. Ex. Ptolemæos), at Longobarderne tidligst dukke op i de nedre Elb-Egne; af de ? Folkeslag med fælles Nationalhelligdom, som Tacitus derpaa opregner,kjende vi idetmindste Varner og Angler og faae saaledes Østersøen antydet som det Ocean, hvor Øen med den hellige Lundlaa; Aviones er ligefrem dannet af det gotiske Avi (9: Ø), medden latinske Endelse -ones, altsaa Øboere; Vuithones kan ikkevære noget andet Folk, end de samme With-er, efter hvilke Sjæland med nærmest omliggende Øer engang havde sit Navn, ogdet bliver derfor idetmindste ikke urimeligt, men tvertimod saarerimeligt at lægge den i Capitlet beskrevne Nationalhelligdompaa Sjæland, saameget mere som Øens Afstand fra det tydskeFastland dog ikke kan have været saa ganske ubetydelig, naarden skulde ligge i Oceanet. Ordet hlpra bruges, som ovenforomtalt, i den gotiske Bibel-Oversættelse til at udtrykke det græskeavmv, det latinske tabernaculum. Men ved tabernaculum i bibelsk Forstand, saavelsom ved axvw i Septuaginta, menes altidet Telt eller en Hytte saadan som Jødernes Stiftshytte, og v4(lat. scena) betegnede, som bekjendt, en simpel, med Tjeldingforsynet Platform paa Hjul, førend det anvendtes om Scenen paaet fast Theater. Det gotiske hléhra synes saaledes nærmest athave tilkjendegivet en flytbar Hytte,» en tjeldet Vogn, netop et
hiculum veste contectum, og om Offerpræsten, hvem det enevar tilladt at berøre denne, og ligesom overbevise sig om dethellige Væsens Nærværelse, kunde nok Talemaaden ,at haldaHleidrarstili* være passende (det har maaskee været deres Forretning at udtale Orakelsproget hleodorcvy), ligesom og det Sted,hvor Tabernaklet opbevaredes, meget let kunde, ja snarere endogmaatte, faae Navn efter dette. Det Væsen, som dyrkedes i Hlépra,var altsaa Gudinden Nerthus. Navnet maa nødvendigviis i Folke
* I Apostlernes Gjerninger, 7, 43, hvor det heder: ,I bare Molochs Telt*,
brages ogsaa Ordet oxnvà, der i Wahls Clavis forklares templum portatile.



458

sproget have haft denne Form, ellers vilde næppe Tacitus havebrugt den, da den i Latin er Hankjønsform. Paa Gotisk er denderimod baade mandlig og kvindelig (f. Ex. sunus, masc. Søn;handus, fem. Haand), og af alle bekjendte germaniske Sprog erdet kun Gotisken, som frembyder denne Egenhed. Kommer nudertil, at det gotiske korte e, hos Vaulfila skrevet ai, aldeles svarer til den oldn. Brydningsform ja eller jö, faae vi i Nerthuseller Nairpus, som Feminin, en aldeles til det oldn. Njördr somMasc. svarende Form; eller, ligesom Nairfus, masculint, i Oldn.netop vilde blive Njörôr, gen. Njardar, saaledes maa Mairfus,feminint, i Oldn. blive Njör, ligeledes gen. Njardar. Om Antydningen til en dobbelt Nird eller Njörd, baade mandlig ogkvindelig, skal senere tales; her være det nok at tilføje, at enØ i Norge, den nu saakaldte Tysnæs-Ø, i Oldskrifter kaldes Njardarlög (o: Njørds Lag), og Jardarlig (o: Jordens Lag) om hinanden, og at det sædvanlige Navn lige til for et Aarhundredesiden var det af Jardarlig forvanskede Jarlö. Heraf synes detat fremgaae, hvad der og senere nærmere vil blive udviklet, atNavnet Njörår, Njörd oprindelig er opstaaet af jörd (Jorden) medprosthetisk N, og det bliver saaledes ikke forunderligt, at paaGotisk baade airpa (udtalt ertha), efter første Declination, ognairpus (udtalt nerthus) efter tredie, kan betyde Terra mater.Det dunkle prosthetiske N har maaskee medført det personificerende Begreb. !Som bestemte Vidnesbyrd om Goterne eller Sydgermanernei de nuværende danske Lande, fornemmelig de østlige, have vialtsaa de gotiske Navne Skandinavi (Skdney), Hlépra (Hleir),Sélundi (Sælund) og Nerpus (Njörô). Endnu tydeligere Vidnesbyrd kunne vi fremvise i gamle Rune-Indskrifter. Som bekjendt, gives der to Hovedklasser af Runer, tydske og nordiske, der for en Deel stemme med hinanden, men dog ogsaai flere Henseender ere væsentlig forskjellige, baade derved at flereaf de tydske Runetegn mere nærme sig de græsk-latinske Bogstaver, og tillige derved, at flere Mellemlyd, især af Vocaler, ide sidste findes betegnede. I de Lande, der i ældre Tider udgjorde Danmark, findes Runemonumenter af begge Slags. Ejalene Bracteater med tydske Runetegn opgraves af og til i Jylland, paa Øerne, i Skaane og Bleking, men man har, som bekjendt, i den til Ribe Stift hørende Enclave af Sønderjylland,* [Art aflede Nerthus af airpa (t. Erde) er vistnok urigtigt; Femininer paa oprindeligst -s findes der dog ogsaa Spor til i andre germaniske Sprog end Gotisk].



459

ikke langt fra Møgeltønder, fundet to prægtige Guldhorn, hvorafdet ene med Inscription i tydske Runer; store Mindestene medIndskrifter i lignende Runer findes i Bleking. Monumenter mednordiske Rune-Indskrifter findes ligeledes i mængdeviis ligefraSlien og nord- og østefter. I Sverige findes de, som bekjendt,allertalrigst, medens man hidtil kun har fundet yderst faa Stenemed tydske Runer i Gøtaland eller Sverige, og i Norge næppeflere end tvende,! og disse i dets allersydligste Deell De nordiske Rune-Indskrifter i Danmark, Sverige og Norge slutte sigpaa det nøjeste til den nordgermaniske Befolkning; de angaaestundom historiske Personer (som Gorm den gamle, Thyre ogHarald Gormssøn), og mange af dem, ja maaskee de fleste, ereyngre end Christendommens Indførelse; det er derfor klart, atder ikke kan være nogen egen Skriftperiode mellem de nordiskeRuner og den latinske Bogstavskrift. De nordiske Runeindskrifter i Danmark udmerke sig derhos ved en Enkelthed og Primitivitet i Lydbetegningen, som viser, at Sproget selv, paa denTid, da de bleve indhugne, befandt sig paa et meget antiktStandpunkt; de saakaldte stungne Runer, der efterhaanden opfandtes for at betegne Mellemlydene, forekomme højst sjælden,og i de ældste Indskrifter aldeles ikke. Da nu ingen Skriftgaar over fra Mangfoldighed til Enkelthed, men omvendt, kundeumuligt de nordiske Runer i Danmark have udviklet sig af detydske; og paa den anden Side kunne disse, der i saamangeStykker afvige fra de nordiske, heller ikke have udviklet sig afhine; begge Runealfabeter maae, uafhængigt af hinanden, haveudviklet sig fra et oprindeligt Ur-Alfabet, og de betegne derfor, hvor de begge findes anvendte, tvende forskjellig e Skriftog Sprog-Perioder, af hvilke den tydske, ifølge det nys paapegede, maa ligge forud for den nordiske, og ikke anderledesstrække sig ind i denne, end saaledes, at den nordiske Periodes¹) Nemlig Stenen i Tune og Stenkisten fra Kalleby i Tanum i Bohuslen, derforhen tilhørte Norge. See det kgl. danske Vid. Selsk. hist. og philos. Afhandlinger, 6te Deel, Side 485 fgg. De øvrige norske Stene med tydskeRuner, som der anføres, vise sig ved nærmere Betragtning ej at have tydske,kun nordiske, og det maaskee temmelig sildige, Skrifttegn. Om de faasvenske Mindesmerker med tydske Runer, især de to uplandske, see sammeVerk, 8. 336 fgg., Wilhelm Grimm, über deutsche Runen, s 171-178. Omde danske, fornemmelig de blekingske, see hiint Verk, S. 387-396, 419-474;og om de sidste isærdeleshed, see Worsaae: om de blekingske Mindesmærker.[Senere er der i Norge (ogsaa i det throndhjemske) funden en Række Stenemed ,gotiske* Runer, som nævnt S. 408].



460

første Tid kan have grebet ind i den tydske Periodes sidste.Og den overvejende Mængde af nordiske Runeindskrifter i denordiske Lande maa, selv om man kunde antage de tydske ognordiske Runer for samtidige, umiskjendelig betegne Nordgermanerne som det herskende Folk, ligesom den under alle Omstændigheder maa betegne dem som de seneste Besiddere afLandet. Da der nu næppe existerer nogen nordisk Runeindskrift, hvis Ælde med Sikkerhed kan sættes højere op end det9de Aarhundrede, og da der, hvad der strax skal vises, paa dei Norden fundne tydske Runemindesmerker findes umiskjendelige Tegn paa fuldkommen Hedenskab, med Menneskeoffringer,saa ligger den Slutning temmelig nær, at de tydske Runeindskrifter tilhøre Perioden før Braavalla-Slaget og kun for enubetydelig Deel naae længere ned end dette, fornemmelig maaskeei det, hvad enten man regner det til Danmark eller Sverige,afsidesliggende Bleking * Undersøgelsen af enkelte Rune-Indskrifter vil endmere bekræfte det her antydede. Vi begyndemed Indskriften paa det ene af de nysnævnte Guldhorn, derbegge have Afbildninger, som vidne om Hedendommen og tildeels fremstille Offer-Scener, endog Menneske-Offringer. DenneIndskrift har jeg tidligere i nærværende Annaler for nordiskOldkyndighed og Historie, 1847, S. 327-352, og derefter ligeledes i det kgl. preussiske Vidensk. Akademies Monatsbericht forJan. d. A. læst, som jeg troer rigtigen: Ek Hleva gastim holtingam horna tavido; d. e.: ,Jeg Hleva gjorde Hornene for (eller«skjenkede Hornene til*) de holtingske (holstenske?) Gjæster».Jeg har ogsaa der paapeget, hvad der forøvrigt for den, derend blot nogenledes kjender det gotiske Sprog, er overflødigt atpaapege, at Sproget, hvori denne Indskrift er forfattet, er reengotisk, kun i enkelte Ubetydeligheder afvigende fra Vaulfila's Orthographi, og dog saaledes, at disse Afvigelser netop gjenfindes i den Maade, paa hvilken Jornandes og andre Forfattereskrive gotiske Navne. Jeg har tillige søgt at godtgjøre Mulig) Det kan næppe betvivles, at flere Stene med Runeindskrifter paa Grund afden Vanskelighed, som igviis maatte finde Sted ved deres Anskaffelse, have undergaaet samme Skjæbne, som de saakaldte Codices rescripti,nemlig at tidligere indgravne Runer nogle Generationer senere er blevne udslebne for at skaffe Plads til en anden Indskrift. Dette maa isærdeleshedfalde naturligt, naar nye Herrer, der ikke respecterede de forrige, kom iLandet. Endog paa Alfstadstenen paa Thoten i Norge findes to Indskrifter,af hvilke den ældste sikkert er mindst et Aarhundrede ældre end den senere.[Se Nicol Norske Fornlevninger, S. 108.]



461

heden af, at Indskriften hidrører fra Sjæland eller Skaane.Jacob Grimm har i nogle Tillægsbemerkninger i hiin «Monatsbericht*, uagtet han erkjender, ,at jeg har læst Indskriften isig selv rigtigt og godtgjort, at dens Runer maae udtydes afoldtydskt, ikke oldnordiskt, Sprog*, dog gjort Indvendinger modjust at forklare den af det Gotiske; han siger rigtignok ikke,af hvilket Sprog den isaafald maatte forklares, menmener dog, at dens Hjem snarest maa søges paa den jydskeHalvø selv, og at den næppe er saa gammel, som jeg antager(ikke senere end c. 200 Aar efter Chr.), men maaskee endogkun fra det 7de Aarhundrede. Jeg har intet imod at henføreden til Jylland, hvor jeg, som nedenfor vil vises, ogsaa antager,at en gotisk Mundart kan have været talt, kun formener jeg, at hvisden var forfattet i den sydligste Deel af Halvøen i det 5te Aarhundrede eller tidligere, Sproget da vilde have været Angelsaxisk eller Oldsaxisk, ikke Gotisk eller nærmende sig til Gotisk;og under alle Omstændigheder lader dette sig ikke modsige, atden kun kan forklares af det gotiske Sprog, men afdette ogsaa med største Lethed, og det er alt, hvad der for detførste udfordres til Beviis i nærværende Materie t Man maakalde Sproget gotisk eller ej man kan dog ikke nægte, at detligner Sproget i Vulfila's Bibeloversættelse meget mere, endDansk ligner Svensk, eller endog Dansk med det 16de Aarhundredes Orthographi ligner nyeste Dansk, at det ikke er Oldhøjtydsk, endmindre Oldsaxisk eller Angelsaxisk, allermindst Oldnordisk.
De blekingske Runeindskrifter frembyde større Vanskeligheder, end Guldhorn-Indskriften. Det er tydeligt, at idetmindste Vocaltegnene ere brugte paa en yderst vaklende eller vilkaarlig Maade, hvorom man i det følgende let vil overbevisesig, og at de faa sikkre Resultater, Læsningen af enkelte ellerDele af enkelte udbringer, røbe en usikker Sprogform, der ligesom synes. at svæve mellem Nord- og Syd-Germanisk. I Sær
) Grimm vil ogsaa, uagtet han erkjender, at Giverens Navn ikke barde mangle,heller forklare Hleva som det angels. hlei og læse i eet Ord Hlevagastim :hleogastum, kjære; i nøje Venskabsforbindelse staaende Gjæster. Men hvortvungent det falder, at Giverens Navn mangler, vil enhver lettelig føle; at
Hleva ligefrem er det vulfilanske Hlaiba, vort Hleifi, og det nødvendigen
saaledes, uden Tvang, har jeg ligeledes viist. Aarsagen, hvorfor Grimm des
uagtet foretrækker den tvungne Forklaring, aabenbarer sig imidlertid tydeligtnok af den antidanske Tone i hans Efterskrift: hans Bestræbelse gaar udpaa at godtgjøre Jyllands og Holstens Intimitet i Hedenold.



462

deleshed synes en Mellemlyd, eller, som det i Hebraisk kaldes,Scheva-Lyd mellem to Consonanter at have fundet Sted. DenSteen, hvis Runer ere tydeligst, og som frembyder de færresteVanskeligheder, er den hos Worsaae tab. XIII fig. 1. a og b fraIstaby i Melby Sogn. Undersøger man paa denne Steen Vocaltegnene, eller de mellem to Consonanter hyppigst forekommendeRuner, vil man finde det retmæssige Tegn for U ()), for E (M)og for I (f). Men derforuden vil man finde et Tegn, der ellersi nordiske Runer betegner S (h), umiddelbar foran F, imellemH og P, H og R, N og R; det maa altsaa ligeledes være enVocal; endvidere findes f, der ellers i tydske Runer betegnerA eller Å. Da Indskriften har Tegn for U, E og I, kunne desidstnævnte Vocaltegn kun betegne A og O, eller, hvis U betegner baade U og o, kan et af dem betegne , eller en anden svævende Mellemlyd. At l4 maa betegne A, vil ved førsteØjekast være indlysende. Læser man nemlig først de to Linjerpaa 1. a, og dernæst den tredie paa 1. b, og lader 4 gjælde forA, f derimod for en svævende Mellemlyd, som vi kun ville betegne med Apostroph ('), og antager V, der ellers betegner M,for at være R finale (sædvanligt i nordiske Indskrifter 4), saafaar man: af'tr harivul'f' hapuul'f'r haeruwul'fir (f er i detteOrd noget utydeligt, eller mangler en Streg) v'rait runar paiar.Her synes det temmelig klart, at baade 4 og s have faaet deres rigtige Betydning. Thi ellers kunde man hverken læse runareller vrait; og Rigtigheden, eller idetmindste Rimeligheden herafkan næppe modsiges. Runar er allerede den nordiske acc.plur. af rån, Rune; vrait er den oprindelige Præteritum af vritaGotisk vreitan (udtalt vritan), Angelsaxisk vritan, Engelsk write.I Oldnorsk skrives Ordet med udeladt v, rita, præt. reit; meni Olddansk og Oldsvensk er v bibeholdt, vrita, præt. vrå; detderaf dannede oldnorske reit, et Beed i en Have eller Ager(egentlig et ophakket Stykke), heder endnu paa Svensk vrd,hvoraf Navnet paa PVreta Kloster. Den ældste nordiske Runeskrift kjendte ingen Omlyd, saaledes vilde Præter. reit eller vreitogsaa der lyde vrait; i Gotisk lyder det vrait, i Angels., der ejtaaler Diphthonger, vrdt, i Engelsk wrote (ligesom Gotisk stains,oldnordisk Runeskrift stain, sædvanlig Oldnorsk steinn, Olddanskog Oldsvensk sténn, Angelsaxisk stdn, Engelsk stone). Vraitrunar er altsaa ligefrem «skrev eller indgrov Runer*. Det øvrigelader sig nu let forklare. Aftr (vi forbigaae Scheva-Lyden) erdet i oldnordiske Runer forekommende aft, aftir, i sædvanlig



463

Skrift eptir, Gotisk afar, Angels. åfter. Harivalf er accus. afHarivulfr, Gotisk Harivulfs, Angels. Herevulf. Formen er mereprimitiv, end ellers i Oldnordisk; hari kommer nemlig af Roden HAR med Aflednings-1, der i Gotisk, med Masculinsmerket s, lyder harjis, accus. hari, Oldhøjtydsk med Omlyd here,Angels. ligesaa med Omlyd here, Oldfrankisk chari, nordisk Runeskrift aden Omlyd har, gen. hariar, sædvanlig Skrift med Omlyd herr, gen. herjar, (i Sammensætning foran Vocal herj), nuHær. Vulf er det oldnordiske ulfr, og Harivulfr saaledes detsædv. Herjålfr eller Herjlfr, i Runeskrift Hariulfr. Hvor yndet Ordet hari- eller herr var i Sammensætninger til Navne, erbekjendt, f. Ex. Hergeirr, Angelsax. Heregdr, Herbjartr, Angels.Herebeorht, Oldhøjtydsk Heriperaht, Oldfrankisk Chariberht, (Gotisk Haribairhts), Engelsk Herbert. Hapwuvulfr er ligeledes sammensat med vulf (Ulv) og staar her i Nominativ, det er altsaaNavnet paa den Mand, som skrev eller hug Runerne. Hafuer det angelsaxiske Heafo- eller Headu-, der saa ofte forekommer i Navn-Sammensætninger og som et Præfixum ornans foranNavne og Ord, altid betegnende Krig, maaskee oprindelig «blindHeftighed*, det oldhøjtydske Hadu-, saaledes Haduprant, Hadubrand, Angelsax. Headobrond ; headorincas (Strids-Kæmper), headolind (Stridsbanner), Headabeardan (Helmolds Bardi bellicosissimi);det er ligefrem det oldn. Gudenavn Høöor (oprindelig Har),gen. Hadar; deraf haves endnu det sammensatte Navn Höbroddr ;paa Gotisk maatte det lyde Hapæus, i Sammensætninger Hapu-.Hapuvulfr, Gotisk Hafuvulfs, maatte saaledes lyde i nordisk Runeskrift Hapulfr, i sædvanlig Skrift Hölfr, i Angels. Headovulf,Oldhøjt. Hauwulf, et Navn, der vistnok ofte i Angelsaxisk ogOldhøjtydsk forekommer, medens derimod alle andre Sammensætninger i Oldnordisk, end Høödbroddr, ere ukjendte, eller idetmindste ikke forekomme i vore nuværende Sproglevninger.Navnet Hapuvulf hører saaledes nærmest til Sydgermanisken.Ved Haeruvulfir er endnu en tredie Sammensætning af vulf.Den første Deel af Navnet svarer umiskjendelig til det gotiskehairu (udtalt heru), Sammensætningsformen af hairus, et Sverd.I dette Ord er ai, som sædvanligt foran r og h, Brydningsformen af i og, som forhen er viist, aldeles svarende til det oldn.ja, med Omlyd jö. Til det gotiske hairus svarer derfor aldelesdet oldn. hjörr (Sverd), hvor det adeladte  har bevirket Omlyden; Oldhøjtydsk heru, Angels. heoro; af dette Ord findes mangeNavn-Sammensætninger, som Angels. Heorogdr; Oldn. Hjörleifr,



464

(Angels. Heoroldf); saaledes og her i got. Form Hairuvulfs,angels. Heorovulf, oldn. Hjördålfr eller Hjøördlfr, et ikke saasjælden forekommende Navn. I Slutningen af Ordet have Trækkene aabenbart lidt nogen Skade, saaledes er, som ovenanført,v defect; det er derfor næppe for dristigt at antage, at derogsaa kan mangle noget ved Slutningsbogstavet, og at manmaaskee kan læse -ingr, thi at Navnet staar patronymisk, somApposition til Hapuvulfr, synes uomtvisteligt. Det sidste Ordi hele Indskriften, paiar, er en udvidet Form af det sædvanligtsammendragne øjær, der netop kommer af fa-ar, ligesom detgotiske pös af pa-as. Mauligtviis er | indsat blot som et Adskillelsesmerke, men det kan ogsaa let have været til i Udtalen.Omskrevet i oldnordisk Runeskrift vilde altsaa Indskriften lyde:aftir (eller aft) Hariulf Hapulfr Hiarulfingr rait (vrait) runarpar; i sædvanlig oldnorsk Retskrivning: eptir Herjålf HoöailfrHjörylfingr reit rånar pær; paa Gotisk: afar Harivulfa (Harivulf?) Hapuvulfs Hairuvulfiggs vrait runös (runaas) pôs (paas).Det er: «Hadulf, Hjarulfs Søn, indhug disse Runer efter Herjulf*.Læsningens Rigtighed (Conjecturen om -ingr naturligviis fraregnet) vil sandsynligviis nu være saa temmelig indlysende. Sammenligning med andre Runestene vil endnu mere bestyrke den.Hos Worsaae, tab. XII, findes afbildet en Runesteen i Steentoften paa Sølvitsborgs Mark. Den har paa Forsiden 6 Rader, foruden to Rader omvendte Runer, æverst; paa Siden to krumme Linjer.Her spiller  (der ellers i nordiske Runer betyder H) aldelessamme Rolle som h paa Istaby-Stenen; betegner saaledes A.Det er imidlertid kun den 3die og 4de Linje, hvori vi kunneskimte nogen Mening, eller opdage Ord eller Navne; de øvrigeere saa dunkle, at deres Forklaring, hvis den overhoved er mulig, snarere vil blive et lykkeligt Tilfældes, end vedholdendeGransknings Verk. Tredie Linje begynder aabenbart med NavnetHapuvolafr, hvor saaledes o spiller samme Rolle, som « paaIstaby-Stenen, og a, eller det derfor antagne Tegn, ogsaa bruges som Mellemlyd. Efter Navnet staar der umiskjendelig gaf;fjerde Linje begynder ikke mindre tydeligt med Navnet Harivolafr,hvorpaa følger ma. Vi gjenkjende her Navnene Hapfuvulfr ogHarivulfr fra Istaby-Stenen, kun noget anderledes, men conseqvent saaledes, bogstaverede. Disse Navne maae have været yndede her i Egnen, hvis ikke begge Stene angaae de sammePersoner. Spor af et blandt disse Navne findes, eller fandtespaa en tredie Steen, nemlig det forlængst tabte Brudstykke af



465

Stenen fra Gomor-Engene ved Sølvitsborg, hvorom Finn Magnusen (i Vid. Selsk. 6. D. S. 441-449) og W. Grimm (iiberDeutsche Runen, S. 203-206) have handlet, men, som det forekommer mig, næppe tilfredsstillende. Stenen var kun et Fragment, maa altsaa have lidt meget, og saameget, at man nokkan tænke sig flere Bogstaver at have været defecte; at de vareutydelige, vise Afvigelserne mellem de forskjellige Afbildninger.Fjerde Linje har W. Grimm læst iapu bgl. afa, Finn Magnuseniapuvglafa, begge med mere eller mindre tvungne Forklaringer.Men antage vi det første | for et x, der ved den Skade, Stenen har lidt, er blevet defect, og det X, som baade W. G. ogF. M. læse 4, for et o (0:  med afslidt Forbindelsesbue), saastaar der ligefrem Hafuvolafa, hvor a betegner Mellemlyden,altsaa Hapævol'f', samme Casus som Harivul'f' paa Istaby-Stenen. Og dette synes dog isandhed langt mindre tvungent, endmed Grimm at forklare iapu som gdtu, noget, enhver, der kjender den strenge Forskjel mellem ø og t i de ældste Tider, maaerklære for en Umulighed; pyl (der staar desuden v, ikke )med døgl, Vaaben; eller med Finn Magnusen at antage ia forat staae istedetfor hia, puv for påfu, glafa for klaufa, ligeledeslingvistiske Umuligheder. Hvad forøvrigt den anseeligste af allede blekingske Runestene angaar. Leraakra- eller BjørketorpStenen (hos Worsaae tab. XI), da maae vi desværre endnu erklære den for ligesaa gaadefuld, som de ovenfor ikke forklaredeLinjer af Sølvitsborg-Stenen. Imidlertid have vi, med Hensyntil nærværende Materie, tilstrækkelige Oplysninger i, hvad derallerede er forkiaret !.¹) Til yderligere Bestyrkelse for Rigtigheden af de ovenanførte Forklaringervil jeg ikke undlade at tilføje, at jeg, da jeg gjennem Guldhorn-Indskriftenvar bleren opmerksom paa, hvorledes dette Slags Runer skulle forklares, ogallerede havde udbragt Hafuvolaf og Harivolaf af Sølvitsborg-Stenen, modtog en Skrivelse fra den lærde Germanist, Hr. J. M. Kemble i London,hvori han udbringer de samme Navne af Istaby-Stenen, uden at jeg tidligerehavde gjort ham, eller han mig, opmerksom derpaa.  Med Hensyn tilLeraakra-Stenen bør det, som nogen Hjælp til dens Forklaring, ikke oversees,at den tredie Linje umiskjendeligt indeholder det samme, eller noget lignende,som 6te Linje paa Sølvitsborg-Stenen  kun med de Afvigelser, en vaklende

(å kan antages medføre. Leraakra-Stenen har haeramalausr .h

. Endelsen p ipe igen i 4de
Linje pa hiin. Maaskee og 6te Linje paa L
stemmer med 5te paa Sølvitsborg-Stenen : hiderrungno, thi o og g kunne ogsaa her
tænkes forvexlede. [Fortolkningen af de blekingske Runestene, hvis Grund
lag her M. har givet, er siden fortsat, især af Stephens (,,The Old-Northern Runic
Monuments*) og Bagge (Tidsskr. f. Phil. og Pædag. VII), sml. ovenfor S. 399].Maunch. Afhanal. I. 30



466

Sammenligne vi Sprogformen paa de her dechiffrerede Deleaf de blekingske Runeindskrifter med Gotisk og Oldnordisk, davil man finde, at den svæver mellem begge; den har det gotiske Lydsystem, især Vocalismus, de oldnordiske grammatiskeFormer. Dens Forkjærlighed for svævende Mellemlyd vækkeren Forestilling om et vist usikkert Vaklepunkt, hvorpaa Sprogethar befundet sig. Sammenholde vi den endelig med den reneog simple gotiske Indskrift paa Guldhornene, saa see vi tydeligt, at denne sidste repræsenterer en langt tidligere Periode.Vi have altsaa, saa sparsomme end disse Mindesmerker ere,dog reengotiske Sproglevninger og andre, der kunne kaldes halvgotiske, hvilke danne Overgangen til den nordiske. Begge Slagsmaae saaledes ligge forud for den nordiske Skriftperiode, og dedanne med Hensyn til Skrifttegn og fremherskende Former enSkriftperiode, som man vistnok mest adæqvat kalder den gotiske.At henføre idetmindste den gotiske Skriftperiodes sidste Deeltil Hleidrekonge-Perioden, ligesom den nordiske maa henførestil Danavælde-Perioden, bliver nu ej alene rimeligt, men ligefrem naturligt.
I den Periode altsaa, da Danmark kaldtes Gotland, og detsfornemste Kongeæt Skjoldunger, med sædvanlig Residens i Hleidr,taltes der i Danmark af Folk, der kunde opsætte saa kostbareMonumenter, som Leraakra-Stenen, deels reengotisk, deels etBlandingssprog af Gotisk og Nordisk, enten samtidigt og saaledes, at Mundarten i Landets østligste Dele, hvor den var mereudsat for Paavirkning af Nordisk, nærmede sig dette, eller tilforskjellige Tider, saaledes at Blandingssproget betegner en sildigere Periode, hvor ligeledes Nordisken gjorde sig mest gjældende. Undersøger man nærmere, hvorledes det forholder sigmed de Skrifttegn, hvori disse Inscriptioner ere affattede, turdeman maaskee komme til det Resultat, at de ikke engang børkaldes tydske Runer, men gotiske eller danske, og at de endogoprindeligt høre hjemme i de danske Lande. Det er nemlig enbekjendt Sag, at virkelige Oldtidslevninger med saadan Skrift ingensteds findes i' større Mængde, end i de nuværende og ældredanske Lande. Ikke engang i England, efter hvilket dog detteSlags Runer eller en Afart af dem kaldes angelsaxiske, findesde saa talrige som i Danmark, og vi have seet, at nogle faaendog findes i det sydlige Norge og Svealand. I Tydskland derimod var, ifølge Wilhelm Grimms udtrykkelige Ord i hans Verkover tydske Runer, S. 163, indtil 1821 «intet utvivlsomt Mindes-



467

merke med tydske Runer opdaget i Tydskland selv». Alt, hvadman har af ,tydske Runer*, skrevne i Tydskland selv, er detbekjendte Alfabet hos Hrabanus Maurus, som i nysnævnte Verkaf W. Grimm meddeles og nøjagtigen forklares, og af hvilketalle de øvrige Alfabeter, som findes i enkelte tydske Codices,synes at være Affødninger, med Undtagelse af det saakaldteisidorske, der beskrives i samme Verk S. 137. Men om detFolk, hos hvilke disse Runer oprindelig hørte hjemme, udtrykker Hrabanus sig netop højst merkeligt saaledes: Literas quippe,quas (skal være quibus) utuntur Marcomanni, quos nos Nordmannos vocamus, infra seriptas habemus; a quibus (o: Nordmannis) originem, qui theodiseam loquuntur "Ting g Cumquibus (o: literis) carmina sua i tati ac ki
significare procurant, qui adhuc paganis rillb involvuntur. Hrabanus levede i det 8de og 9de Aarhundrede, altsaa forholdsviisej saa meget lang Tid efter Braavalla-Slaget, og førend nogenvæsentlig Forandring i de nordiske Landes Folkeforholde havdekunnet fremtræde for Tydskerne, ligesom man vel næppe nogensinde i de Tider kan antage en efter Sigende samtidig Beretning fra et Land til andet for fauldkommen samtidig, naar Forbindelsen mellem Landene ikke var desto større. Beretningen behøvede vist flere Aar til at vinde frem, og det er næppe for dristigt at antage, at det i Hovedsagen er Beboerne af de danskeLande i Skjoldungetiden, hvortil han sigter med Navnet Marcomanni eller Nordmanni, saamegetmere som vi jo ellers vide,at netop de nordiske Runer tilhøre de egentlige Nordmannereller Daner. W. Grimm anfører S. 150 fgg. flere oplysendeSteder af andre Forfattere, hvoraf man seer, at paa Karl denStores Tid Indbyggerne nordenfor Elben kaldtes Nordmanni,Nordliudi, ogsaa Nordalbingi, uden at just det første Navn,som W. Grimm mener, indskrænkes alene til Saxerne * Wanley

1) Thi naar Falcuin, fra Enden af det 10de Aarhundrede (de gestis abbatumLobiens. C. 16) har ,gens quædam aquilonaris, quam plerique Nordalbincos,alii usitatius Normannos vocant*, men den saakaldte Poeta in annal. CaroliM. ad annum 798 siger: Saronum populus quidam, quos claudit ab austroAlbia, sejunctim positos aguilonis ad axem, hos Northalbingios patrio sermonevocamus, saa følger deraf ikke, at baade Saxer og Nordmanner, fordi de afforskjellige Forfattere kunde kaldes Nordalbinger, vare eet og samme Folk;og selv for det Tilfælde, at Digteren kunde have haft en saadan Forestilling,synes dog denne at have været højst uklar hos ham, thi han sætter de sammeSaxer, som det lader, aguilonis ad arem, med andre Ord, han veed blot, atder boe Saxer hiinsides Elben; om der boe flere Folkeslag, veed han ej.

30*



468

har i Fortegnelsen over de cottonske Manuskripter meddeelt enNotits af et angelsaxisk Haandskrift, hvori Opfindelsen af deangelsaxiske Runer ligeledes tillægges Nortmanni (W. Grimm,g. 154). Da Hrabanus levede paa en Tid, hvor man i Tydsklandendnu ikke ret tilgavns havde lært de virkelige nordiske Nordmanner at kjende som Vikinger, og der overhoved paa de øvrigeanførte Steder ikke under dette Navn synes at være forstaaetnogen ueensartet Befolkning, har man derved enten villet betegne en blot og bar geographisk Position nordenfor Elben,eller, hvad der maaskee er endnu rimeligere, den nordiske Nationalitets Paavirkning har allerede forlængst været saa stor, atBeboerne af Tydskland have fundet den nordiske BenævnelseNordmanner mest passende paa de hiinsides Elben boende Folk,uagtet Størstedelen af dets Land, ja maaskee det Hele, endnukaldtes Gotland. Af Hrabanus's Ord, at de, der tale det tydskeSprog, stamme fra Nordmannerne, kunde man maaskee slutte,at ogsaa han ansaa det i Landene hiinsides Elben herskendeSprog for sydgermanisk, naar man ikke vidste, at Tydsk ogNordisk paa hans Tid laae hinanden for nær til, at man skuldehave kunnet opfatte den charakteristiske Forskjel mellem dem.Ogsaa Nordboerne stode i den Formening, at det saxiske Sprogvar paa det nøjeste forbundet med det nordiske. I Indledningen til den yngre Edda heder det, at Aserne havde Sprogetmed sig til Norden (norör i heim), nemlig til Norge, Svithjod,Danmark og Saxland (Formåli Cap. 12). Om Sydtydskland erher ikke Talen.
Kan altsaa Marcomanni (der forresten ligesaavel kan betyde«Skovboere», Oldn. Markamenn, som Grændsebeboere) og Vortmæanni hos Hrabanus ansees som en passende Benævnelse paaIndbyggerne af Reid- og Ey-Gotland, bliver det for os af væsentlig Betydning, at den eneste, ikke amiddelbart af Hrabanus afhængige Kilde, fra hvilken det saakaldte tydske Runealfabet iTydskland selv meddeles, er Isidor «de accentibus*, der næppekan være nogen anden end den bekjendte vestgotiske Biskop iSevilla (f 636). Alfabetet findes i en Codex i St. Gallen (Nr.878) fra det 9de Aarhundrede (Wilhelm Grimm S. 138 fgg.), ogdenne lange Tidsafstand mellem den første Nedskriver og denforefundne Afskrift kan nok forklare os de smaa Fejl, hvorpaaWilhelm Grimm gjør opmerksom, saavelsom at Runealfabetether kaldes anguliseum; i en Codex af samme Skrift i Paris fø-



469

rer det intet Navn* Og i Wiener Jahrbiicher der Literatur,43de B., har W. Grimm efter en Codex i det wienske Hofbibliothek fra 8de eller 9de Aarhundrede meddeelt et gotisk Alfabet,med tilføjede Navne; men disse Navne ere alle de sædvanligeRunenavne, kun i en fordrejet Skikkelse, men dog saaledes, atvi næsten overalt gjenkjende den gotiske Grundform? Havenu saaledes de saakaldte møsogotiske Bogstaver haft tydskeRune-Navne, saa følger heraf ligefrem, at Goterne paa Vaulfila'sTid havde de tydske Runer, og at Navnene fra disse umiddelbart overførtes til det nye Alfabet. Men disse Runer maae Goterne saaledes have medbragt fra deres ældre Hjem ved Østersøen. Saaledes føre alle Spor, som vi forfølge, for at finde disseRuners Hjemstavn, tilbage til de østersøiske eller rettere gotiske Lande, fra hvilke de udstraale i alle Retninger, endog modNord». At de derfor med Rette bør kaldes gotiske Runer, at) Navnet anguliscum er tilføjet af Afskriveren, for at skjelne det fra det nordiske Runealfabet (Abecedarium nord), der ligeledes meddeles i den St. Gallenske Codex, ej i den parisiske. De nordiske Runenavne tilføjes i en, forsaavidt de kunne læses, saare merkelig antik Form, der endog overgaar deældste Runeindskrifter i Primitivitet; /& kaldes saaledes feu (2: fehu, hvoraff& er sammendraget) ; urs kaldes furis, med Mellemlyd; reid synes at haveheddet raid, hagl kaldes hagal.

?) See ovenomtalte «Monatsbericht» [denne Udgave S. 416-17], saavelsom min gotiske Formlære, S. 15, 16.5) At enkelte Indskrifter med disse” Runer og i ikkenordisk Mundart ogsaa

kunne findes i Sverige og det sydligste Norge, uden derfor at vidne om enbetydelig ikkenordisk Befolkning, vil deels indlyse af det Følgende, hvor derskal vises, at en enkelt gotisk Ææt kunde erhverve Herredømme og Anseelseover udelukkende nordiske Folk; deels bliver det under alle Omstændighedervanskeligt at paavise, hvor langt den tidligere gotiske Population har straktsig mod Nord langs Kysterne. Merkeligt er det, at Alfheims Konger iBraavalla-Slaget stode paa Haralds Parti; thi fra Alfheim, eller Egnen mellem Glommen og Gøtaelven, ere netop de to gotiske eller tydske Runestene,fundne i Norge, af hvilke W. Grimm (S. 186 fgg.) forklarer den ene ogFinn Magnusen (i ovenanførte Verk, 8. 344 fgg.) den anden; han beskriversenere ogsaa hiin, S. 485 fgg. Forklaringerne ville dog ikke ret smage mig,især forekommer mig Grimms Forklaring af Tune-Stenen tvungen; og saalænge ikke nogen ny, nøjagtig Aftegning er tilvejebragt, vil det vist være etforgjæves Arbejde at gruble over Worms upaalidelige Copier. Kalleby-Stenenfra Bohuslen indeholder aldeles saadanne Runer, som paa Guldhornet; efterdette skulde man læse praving eller fuaving an haitinam va, hvilket dog blotsynes at være et Fragment af en Indskrift; (braving er rimeligviis et Egenavn; an det goi ana, ag an eller on, oldn. d; haitinam gotisk dat.pl. styret af an, og f dentli de et Sted va bliver Begyndelsen til et Ord). Ved Læsningen af de uplandske Runestene forekommerdet mig ogsaa, at man har gaaet noget vilkaarligt tilverks. Paa Krogestad-



470

det var fra Goterne, at Angelsaxerne lærte dem og førte demmed sig til England, og at de med dem skrevne Indskrifter ide nordiske Lande betegne Reid- og Eygotlands-Tiden, Hleidrekonge-Perioden, staar næppe til at nægte.
9. Endnu existerende, brugelige Navne fra den gotiske Tider ganske bestemt Gotland, eller, som Indbyggerne selv kaldedet, Gutland, dansk Gulland, og maaskee Bornholm, begge temmelig afsidesliggende Øer i Østersøen, hvor en ældre Befolkning maa have kunnet holde sig længere end i de lettere tilgængelige Egne. Hvad Gotland angaar, da er allerede Navnet,Gulland* og «Gotar» et umiskjendeligt Vidnesbyrd om, at herhar været en gotisk Befolkning, og at denne Befolkning næppenogensinde har været fortrængt, men kun efterhaanden har modificeret sin Mundart efter den nordiske, der endnu i det 10deog 11te Aarhundrede laa den gotiske saa nær, at en umerkelig Overgang maatte være yderst let; det aabenbarer sig endmere deraf, at Gotlænderne, eller Goterne, som de selv kaldesig, lige til vore Tider have bibeholdt Egenheder, som netopcharakterisere Gotisken, og hvis Ikketilværelse i Nordisken ligeledes charakteriserer dette; f. Ex. naar man paa Gotland endnusiger stinka (o: Got. stigkvan) istedetfor det sædvanlige støkva,stenkja; dunkar, sædvanlig døkkr o. s. v.. Begge disse Momenter, de saaledes levnede gotiske Former, og det gotiskeNavn vidne tilstrækkeligt om Befolkningens tidligere Gotiskhed.De samme gotiske Former i Forbindelse med de gotiske Sproglevninger andensteds i Norden vise, at denne Gotiskhed ej harbestaaet i Navnet alene, men engang i Tiden maa have væretfuldstændig. Den overvejende og charakteristiske Nordiskhed,som Gotlandsken nu viser, vidner blot om, hvad vi desuden vedSammenligning mellem Gotisk og ældste Oldnordisk alleredeforud kunne vide, at Gotisken har frembudt en bekvem Materietil Modification, og det saaledes, at naar kun enkelte af de mestafvigende Flexionsendelser vare afslebne eller ombyttede, Bibeholdelsen af det gotiske Vocalsystem netop maatte gjøre det
Stenen staar der snarere mvstuingi og stainam, end dthrvisi og roinor (Grimm)eller laivr uilti roinom (F. Magnusen) ; Møjebro-Stenen, som kun har et eneste Vocaltegn for alle Vocaler, synes vistnok at indeholde Navnet Frofo ellerFrofa, men det er ogsaa det eneste, man uden aabenbar Vilkaarlighed faarud. Man burde dog maaskee snarere tænke paa Frid  thi f hører oprindelig ikke hjemme i Navnet Frode.

1) See herom Mag. Såve's Afhandling i ,Dansk historisk Tidsskrift*, 4de Bind,Side 87-152.



471

muligt for den nordisk-gotlandske Mundart at vedligeholde detantik-nordiske Præg, der endnu den Dag idag charakterisererden. Men den gradvise Overgang fra Gotisk til Nordisk, sompaa Gotland maa have fundet Sted, og som allerede var fuldført, da den gamle Gutalag blev nedskreven, den samme kanog maa ogsaa have fundet Sted i de andre Lande, hvor nordiskBefolkning afløste den gotiske, kun, som det synes, idetmindstefor det egentlige Danmarks Vedkommende, langt tidligere, ogsaameget hurtigere, som den omhandlede Kamp mellem SigurdRing og den sidste Hleidrekonge i Forbindelse med de straxefter fremmylrende Vikinger vidner om en voldsom Folketilstrømmen, fra hvilken Bibeholdelsen af Navnet Gotland synesat undtage denne Ø. Man kjender kun lidet til Gotlands ældreHistorie, men saameget veed man dog, at det væsentligst varover denne Ø, at en stor Deel af Norden i Middelalderens tidligste Aarhundreder stod i Handelsforbindelse med Landene hiinsides Østersøen. Desto større har vel Gotlands egen Forbindelse med disse Lande været, og dette turde vel igjen antydeen sildigere Inddragen i Nordgermanismen, end Tilfældet varmed de øvrige, nu til Norden henhørende, ældre gotiske Lande.Vi kunne saaledes maaskee antage, at den Overgangsproces, deri Danmark eller overhoved i Sydskandinavien allerede tog sinBegyndelse i Skjoldunge-Perioden, paa Gotland først begyndte i denfølgende Periode, og for dets Vedkommende derfor ligger os saameget nærmere. Den bliver os derfor og saamegetmere instructiv.
Hvad Bornholm, Borgundarhilmr, angaar, da maa detteNavns nordiske Form vistnok udledes af Borgund, et Navn, derogsaa forekommer idetmindste paa tre Steder i Norge og i ogfor sig er nordisk, det vil sige dannet ved den ogsaa i Nordisken sædvanlige Afledsendelse -und (see ovenfor om Sælund).Men ogsaa Goterne have den samme Afledsform -undi, og angelsaxerne: -end; den er derfor ikke mere nordisk, end gotiskog angelsaxisk; den er fællesgermanisk; og om nu Goterne afsamme Grund, hvorfor Nordmændene i Søndhordeland, Sogn ogSøndmøre kaldte nogle der liggende Steder Borgund (rimeligviis af Borg, der igjen kommer af at bjarga, eg. birga, forsvare),ogsaa kaldte den med Klipper opfyldte Ø i Østersøen, der tilalle Tider har viist sig temmelig let at forsvare, Burgundi, Baurgundi eller Borgundi, saa kunde dog Nordgermanerne, med Bevidsthed om Navnets Betydning, ej andet end gjengive det vedBorgund. Indbyggerne kunde heller ikke lettelig kaldes andet



472

end Borgundir, og Benævnelsen Borgundarhlmr eller Borgundahlmr maatte saaledes blive eenstydig. Det egentlige Navnpaa Øen var dog i Grunden blot Borgund, ligesom man sagdeAlsey, Vambarhlmr eller Vömb, Leka og Lekey, Röi, nu Radø,o. fl. I Vulfståns Rejseberetning kaldes Øen endog Burgendaland, og det tilføjes, at de (o): Burgenderne) paa den Tid (c. 890)endnu havde sin egen Konge ) I Kong Alfreds egen Beretning,optagen i Oversættelsen over Orosius, nævnes Burgunderne(Burgendas) tvende Gange saaledes, at det idetmindste paa eetSted er tvivlsomt, om derved menes de af latinske og græskeSkribenter omtalte Burgunder mellem Oder og Weichsel, ellerBornholmerne, eller begge tilsammen. Det sidste turde maaskeevære det rimeligste, thi den hele Beretning viser sig aabenbartat være en Blanding af Notitser fra ældre latinske Forfattereog egne samtidige Erfaringer?. Men vi see i alle Fald deraf,at Alfred ansaa Bornholmerne og Burgunderne for eet og sammeFolk. I Vidsfakvadet kaldes ogsaa de af Nibelunge-Sagnene,Eddadigtene og historiske Beretninger bekjendte, fra Nordostentil de vestlige Alpe-Egne udvandrede Burgunder Burgendas, lige- ledes i Eddadigtene paa Oldn. Borgundar (see ovenfor, S. 439).At Bornholms ældste Burgunder og Burgunderne hiinsides Østersøen vare eet og samme Folk, kan saaledes næppe betvivles,og rimeligviis havde de endog Navn efter Øen. Men da Burgunderne ere Goter, bliver ogsaa Bornholms ældste Befolkninggotisk  hvad den desuden under alle Omstændigheder maahave været, naar baade Sjælands og Skaanes Befolkning var go3) Der staar And ponne (0: efterat have passeret Skaane østefter) Burgendaland vis us on bicbord, and få habbad him sylf eyning. Dette fd gaar paagen. pl. Burgenda i Navnet Burgendaland; man burde derfor endog læse

adskilt Burgenda land, Burgendernes Land, og dermed er Folkenavnet Burgendas givet.
Alfreds Beretning, hos Rask, I. S. 322: dsti (ligefrem en latinsk Form, dersaaledes røber sin latinske Oprindelse) habbad be nordan him pone ilcan sæsearm and Vinedas and Burgendas; 9: Osterne (Esterne, her menes Preusserne)have nordenfor sig den samme Arm af Søen, som Vender og Burgunder.At man her nærmest maa tænke paa et ved Siden af Venderne, søndenforØstersøen boende Folk, er klart. Men der tilføjes: Burgendan habbad foneilean sæs-earm be vestan him, and Svein be nordan, and be eastan him sindSermende (Sarmaterne), and be sidan him Surfe (Sorberne)) At der herstaar Burgendan (svag Form), hist Burgendas (sterk Form), er vel kun atbetragte som en Unøjagtighed. Idet disse Burgunder siges at have Havet iVest, og Svearne i Nord, charakteriseres de som Beboere af Bornholm, menved at have Sarmater i Øst og Sorber i Syd komme de atter over paaFastlandet.

p3



473

tisßk. Og den Omstændighed, at Bornholm endnu paa AlfredsTid havde sin egen Konge, medens dog Gotland allerede regnedestil Sverige!, synes at vidne om, at denne Ø dengang endnu ejvar bleven indlemmet i Danavældet, thi det Slag ved Bornholm,der omtales i Kråkumål, synes ikke at have været andet endet Søslag, som Ragnar Lodbrok her vandt?»» Bornholm, omhvilket vi ligeledes vide, at det dannede et vigtigt Mellemledfor Handelen med Østen, har maaskee ogsaa, ligesom Gotland,ja tildeels vel og hele Bleking, hørt til den Deel af Norden, dersildigst gik over fra Sydgermanisme til Nordgermanisme.
10. Vise Sprogforholdene paa Gotland og Bornholm, hvorledes Gotisk umerkeligt kan gaae over i Nordisk, og vise deblekingske Runestene os Sproget midt paa et saadant Overgangstrin, saa kunne vi lettelig begribe, hvorledes det gik til,at Landet i Skjoldunge-Perioden, idetmindste i den første Deelaf denne, kunde vedblive at kaldes Gotland og Stedsnavneneendnu for Størstedelen være gotiske, medens det herskende Folki disse Egne dog allerede var Daner. Men disse Daner, Forløbere for større Folkesværme, kunne endnu ikke have værettalrige nok til, at deres Sprog paa engang var istand til at fortrænge det gotiske, men Overgangen maa være skeet gradeviis,og begge Folks Nationaliteter maae imidlertid ganske have assimileret sig med hinanden, om der overhoved i hine Tider mellem saa nærbeslægtede Folk, som Goter og Old-Nordboer, kundevære anden Nationalitetsforskjel end den ubetydelige Afvigelsei Sproget. Den har vel forøvrigt mest aabenbaret sig i vissesæregne religiøse Skikke og egne Localguddomme ved Siden afde fælles Hovedguder. De danske eller nordiske Stammer, derallerførst kom i Berørelse med de i de nuværende danske Landeboende Goter, have vel, som de første Forløbere i en Folkevandring, kommet i et fiendtligt Forhold til disse, og det bestandigt fortsatte Tryk af dem nordenfra har vel og bidragetmeget til at fremskynde den store Gotervandring, men saalængeTrykket ikke var desto sterkere, eller denne Indvandring sketei Masse, maatte det fiendtlige Forhold ved den store Overeensstemmelse i Nationalitet let udjævnes og en fuldstændig Assimilation foregaae, uden at dog de danske Høvdinger, hvilket visee af Sagnene om Rolf Krake, glemte deres nordiske Oprin¹) Blæcingaeg and Medre and Eovland and Gotland . .. and pds land hyrad
tô Svedn.
3) See Fornaldar Sögur Norbrlanda, I. B. S. 303.



474

delse, men fornemmelig søgte at omgive sig med nordiske Kæmper og ved disses Hjælp herskede vældigen, ligesom der hellerikke ganske savnes Spor af, at de overvundne Goter forsøgte atafkaste Aaget; idetmindste synes den baade af Saxo og i RolfKrakes Saga meddeelte Fortælling om Underkongen HjørvardsForræderi at sigte til noget saadant * Om .Dane-Navnets Oprindelse eller maaskee rettere første Herredømme i de danskeLande indeholder vel Sagnet om Dan mikillåte dunkle Vink, derej ganske ere at foragte. Dette Sagn, der heelt igjennem visersig ikke at være mythisk som de øvrige, i hvilke det er indvævet, men alene allegorisk-ethnographisk, bør udskilles frahine, mellem hvilke det ogsaa er temmelig ubehjælpeligt indtvunget. Med Sagnet om Dan staae to gamle Kvad nøje i Forbindelse og høre ligeledes til den samme allegorisk-ethnographiskeSagnkreds. Det er for det første Eddadigtet Rigsmaal, der allegorisk fremstiller Stændernes Oprindelse og antyder Jarleværdigheden som højest, indtil Jarlen Rigs Søn Konr ungr (et uheldigt etymologisk Forsøg paa at forklare konmungr) af en Fuglhenvises til Dan og Danp, der skulde besidde endnu bedreOdel og prægtigere Haller. Hertil slutter sig umiskjendeligtSnorres Beretning i Ynglingasaga. Efterat han i Cap. 17 harbegyndt en Sagnrække, der knytter sig til et fatalt Guldsmykke,og som slutter med Katastrophen i Cap. 22, hvorved dette Guldsmykke bliver Kong Agne's Bane, indskyder han i Cap. 20, hvorder handles om en Dyggve, om hvilken man forresten intet andet veed, end at han døde Straadød, den Notits, hvoraf Thjodolfsgamle Kvad intet indeholder, at Dyggves Moder var Drôtt (hvil) Det fuldstændige Sagn i Rolf Krakes Saga veed intet af, at Rolf underkastede sig Sverige, ligesom det ogsaa strider mod Gangen i Fortællingen omhans Strid med Adils. Det benægtes derhos paa en vis Maade af Snorre,der ikke nævner noget derom i Ynglingasaga, hvor han dog omtaler Rolf.Naar derfor Saxo (S. 88) siger, at Rolf gjorde Hjarthvar (Hjørvard) til Underkonge i Sverige, er det sikkert kun en Maade, paa hvilken Saxo søgerat forklare den Omstændighed, at Hjørvards Folk i Bjarkemaal, og vel ogsaai det gamle Sagn, han benyttede, kaldes Goter. Han siger nemlig 8. 108 :«Contigit autem potitis victoria Gothis omne Rolvonis agmen occumbere*; i Parafrasen af Bjarkemaal heder det S. 95, v. 16, 17: EÆcce truces oculis Gotthi,visuque feroces cristatis galeis, hastisque sonantibus instant, og 8. 104, v. 3, 4:Ergo duces ubi sunt Gotthorum, militiægue Hjartvari; 8. 105, v. 3, 4: Dansunum lictum) tres accipio, sic mutua Gotthi vulnera compensant. Heller ikkenævner Rolf Krakes Saga et Ord om, hvor Hjørvard var Konge. Han maai det oprindelige Sagn kun have været betegnet som gotisk Underkonge.[Gotthi hos Saxo maa dog være Gøterne, som ogsaa andensteds kaldes saa»f. Ex. S. 242, 389, vexlende med Guttones, Götenses og Gothenses].



475

ket betyder Hirdfølge), en Datter af Danp, Rigs Søn, der førstkaldtes Konge i det danske Tungemaal, og at Drött var Systeraf Dan mikillåte, efter hvilken Danmark har sit Navn. Her viser sig Notitsen om Dan, og maaskee tillige den om Dyggve,som aldeles heterogen fra det mythisk-tragiske Sagn om Halsbaandet, og derfor som indskudt, maaskee af ingen anden Grund,end fordi man plejede at kalde de Fyrster, der senere omtales,Konger, de, der tidligere nævnes Drottner. I Fortalen til sitVerk angiver Snorre derhos Dan mikillåte som den, fra hvemden saakaldte Højalder i Danmark har sin Oprindelse; endeligsiger han i Cap. 29: «da de Konger, vi nu have omhandlet, varei Upsala (han siger ikke, hvor langt op man skal regne, skjønthan dog har nævnt Fred-Frode), herskede over Danmark førstDan Mikillåte, som blev meget gammel, og derpaa Frode mikilldti eller fredsomme. Det andet Kvad er den i sin nærværende Form vel ikke saameget gamle, men dog visselig paaældre Kvad grundede svenske Vise om Kong Erik i Gøtaland,der først opryddede (ardi) Vetala og sendte Colonister til dettesydlige Land, hvilke længe levede under blotte Høvdinger, indtil Kong Humle sendte sin Søn Dan som deres Konge, efterhvilken Dan Landet fik Navnet Danmark q Til denne Vise, deri den Skikkelse, hvori den er os opbevaret, gaar ud paa at viseDanmarks Skattepligtighed under Gøtaland, slutter sig den danske Bearbejdelse af Sagnet, der er os opbevaret i den saakaldteKong Eriks Krønike, fra Slutningen af det 13de Aarhundrede,hvor det heder, at Dan, Humbles Søn, kommende fra Sverige(paa den Tid, da Krøniken blev skreven, var Gøtaland ganskeindlemmet i Sverige), herskede over Sjæland, Møen, Falster ogLaaland, hvilke tilsammen kaldtes Withesleth ; at Jyderne (Juti),angrebne af en mægtig Konge, forskandsede sig ved Kovirke ogbade Dan om Hjælp, med Løfte, at de, hvis han sejrede, skuldeerkjende ham for deres Overherre; at Dan kom, sejrede vedKovirke, blev Jydernes Herre, og underkastede sig siden Fyen,Skaane og de øvrige danske Øer, hvorpaa han efter alles fælles Beslutning kaldte sit Rige Danmark (Dania) og Folket Daner?. I de ikkestort yngre esromske Annaler (fra 1308) fortælles det samme, dog medden Afvigelse, at alle de enkelte Dele, hvoraf Danmark bestod, hørte*) Eriks-Visan, ett fornsvenskt qvåde, behandladt i språkligt afseende af CarlSåve. Stockholm 1848. [M. har siden paavist, at Eriks-Visen maa væredigtet omtr. 1450, se ,Ann. f. nord. Oldk.* 1850. S. 330-31].3) Langebeks Scriptt. I. S. 150.



476

under Sverige; at Kong Ypper i Sverige havde tre Sønner Vori (skalupaatvivlelig sigte til Norge), Østen og Dan, at den sidste sendtes til Withesleth, der indbefattede Sjæland, Møen, Falster ogLaaland, at han herskede som Konge i Sjæland, hvor han byggede Lethra. Dan, der nys forud siges at være samtidig medKong David, kom paa ovennævnte Viis Jyderne til Hjælp vedDanevirke imod Keiser Augustus (et gammelt Variantfragmenttilføjer dog i Margen: ,Kong Vesotis i Ægypten»)1. Hvis dette Sagnikke havde været ældgammelt, vilde der næppe have været Tale omnogen tidligere Afhængighed af Sverige. Navnet Withesleth ellerWetalaheedh, som det kaldes i den svenske mindre Rimkrønike (Hadorphs Udg. S. 2), kan netop formedelst Formen ,, Vetala* ikke udledes af adj. vidr, stor, aaben, og Navnet ikke forklares «den videSlette*, et Navn, der heller ikke passede paa en Samling afmindre Øer; men Withe- eller Wetala er aabenbart et Folkenavn, Tacitus's Vuwithones (see ovenfor S. 457), i nordisk Formaltsaa enten Vidar eller afledet Vidlar (af øidill), og Stedsnavnet har snarere været Vilaheidr eller Vigaleid, end Vidaslétta.Om disse Vithers eller Vidhelers Forbindelse med Gautland vidner det angelsaxiske Egennavn FVidelgedt (9: Vedhelgaut), Nord.Vidgautr; at Navnet ogsaa gjenkjendes i Vidivarierne (Vidverjar)søndenfor Østersøen, hvilken tydske Benævnelse vedblev, efteratlettiske Preusser havde besat Landet (Vitland), har jeg paa etandet Sted viist?, og det bestyrkes ligeledes ved det merkeligeSammentræf, at Knytlingasaga lader en Vidgautr (Videlgedt)komme fra det preussiske Samland, hvis Helligdom, Romove,sagdes at være stiftet af en mystisk Vidivut (atter en Reminiscens af Videlgaut); jeg har paa det angivne Sted ogsaa søgtat vise, at Gepidernes Navn kun er en anden Form af ,,Vider*.Hvilket Folk nu end man i Middelalderen forstod ved ,disse Vider eller Videler, saa er det klart, at de maae falde sammenmed de Goter, der beviisligt vare Landets tidligere Beboere;for Øjeblikket bliver dog dette Spørgsmaal mindre vigtigt, thivi holde os nærmest til Sagnet om Dan og det danske NavnsOprindelse. Og sætte vi, hvad vi vel ere berettigede til, Dan
!) Langebek sst. S. 223, 224.
?) «Annaler for nordisk Oldkyndighed og Historie* f. 1847, 8. 347-350 [denneUdgave 8. 410-12]. Skulde maaskee slép kunne betyde det s. s. sld, Vej, medangelsaxisk Form, ligesom oldnordisk Amlddi hos Saxo skrives angelsaxiskAmleb? [M. har siden anseet Navnet Vithesleth eller Vetalaheedh for uægte,opkommet ved Kjendskabet til Jornandes, se ,Ann. f. nord. Oldk.* 18508. 321-23].



477

som en blot Eponymus eller Repræsentant for det danske Navn,saa indeholder Sagnet kun, at Danerne, udgaaede fra Gautland,ikke lige fra Skaane, besatte Vidernes Land og Jylland; som deforsvarede mod Tydskerne, og udbredte sig siden til Fyen ogSkaane; at disse Lande efter dem fik Navnet Danmark og regjeredes af Konger; Snorres Notits i Fortalen viser og, at Danernes Fremstaaen og Høj-Alderens Oprindelse, eller den Maade,at begrave Ligene ubrændte, maae have hørt sammen. Dan eraltsaa Repræsentant for en Trilogi, Daner, Kongenavn, EHæjAlder.
Langfedgatal, som nøje stemmer med Snorre, sætter ogsaaDan midt ind i Rækken og lader Frode fridsami, som dog aabenbart ikke er nogen anden end den allerede længere oppe nævnteFredfrode, følge umiddelbart efter ham; med andre Ord, det begynder en ny, uafhængig Række med Dan, og denne kommer herligesaa ubelejligt som Dyggve i Ynglingetallet. At han netopsættes efter Vermund den vises Søn Olaf litilldte, er rimeligviisfor Modsætningens Skyld mellem begge Tilnavne; en Bearbejdelse af Langfedgatallet i Flatøbogen springer dog over Dan oggjør Frode fredsomme til Vermunds Dattersøn.
Saxo og de danske Kongerækker, der i det Væsentligeslutte sig til ham * udstykke Dans Personlighed i trende. Paaførste Sted, i Begyndelsen af hans Historie, fremtræder Dan vedSiden af Angul, Anglernes Repræsentant, som Repræsentant forDanmark saavelsom for Kongenavnet; han kaldes Humbles Søn,som i Eriks Krønike og Eriks-Visen. Andengang fremtræderhan hos Saxo som Uffes Søn, eller rettere, Saxo, som paa Vermund den vise og Sønnen Olaf litillåte i Langfedgatal overførerdet gammelangliske Sagn om Viårmund og Offa, der og fortælles af engelske Skribenter om en fabelagtig Kong Viårmund ogOffa i England, nødsages til at gjøre Olaf litillåte og Offa tileen og samme Person, hvor lidet endog Sagaernes Taushed omhiin passer med dennes berømmelige Bedrifter. Han oversætterutillite med mansuetus, og sætter nu, som Langfedgatal, Danden mikillåte, storladne, umiddelbart efter, idet han i nogle Linjerudhæver Modsætningen mellem Faderens Ydmyghed og Sønnensfastuosa elatio. Mellem den tredie Dan og den anden sætterSaxo Hugleik og Frode frøkne (vegetus); denne tredie Dan erhos ham Tydskernes Overvinder, dog ikke ved Danevirke, menved Elben. Kongerækkerne Nr. V, VI og VII give Dan II intet) Langebeks Scriptt. I. Ss. 15-34, No. V-VIII.



478

Tilnavn, men kalde Dan III hin storladne; de to Rune-Kongerækker, Nr. VIII og IX, kjende heller ikke noget Tilnavn tilDan II, men kalde Dan III den dagfuld e. Sven Aagessøn harkun een Dan, Uffes Efterfølger (Langebek Scr. I, S. 47), ,elatuss. superbus*; Eriks Krønike, der fuldstændigen meddeler detegentlige Sagn om Dan, har dog ogsaa tvende andre, af hvilkehan kalder Dan II den storladne og gjør ham identisk medOlaf, men lader Dan III følge efter Frode frøkne I. De esromske Annaler kjende kun een Dan.
Saadan Vanskelighed have de ukritiske Sagnsamlere i Middelalderen haft for at faae det allegorisk-ethnographiske Sagnom Dan tvunget ind i de mythiske Skjoldungesagn, til hvilkedet aldeles ikke passer, og hvorfra vi derfor med fuld Fæje aldeles udsondre det.
Men i Forbindelse med Dan bør vi maaskee nævne en anden Sagnfigur, der heller ikke passer i Kongerækken, om viville sætte den ind. Det er allerede (S. 443) omtalt, at Navnene Skjöldungar, lfingar o. s. v., der i det senere Skaldesprogbrugtes ifleng som Epitheta til alle Slags Konger og Fyrster,oprindelig maae have sigtet til bestemte Fyrsteætter. Ligesomdet i og for sig er det rimeligste, saaledes følger det af denspecielle Betydning, hvori Skjoldungenavnet oprindelig tages,saavelsom lfingenavnet hos Snorre (Yngl. S. Cap. 41), i Søgubrot (8. 375), i Beowulf-Digtet ( Vilfingas, Vylfingas v. 916, 936),i Vidsfakvadet (Vulfingas v. 58). Om disse Slægters Oprindelsefortælles der i Skålda (S. 516) følgente merkelige Sagn: EnKonge, ved Navn Halfdan gamle, var berømmeligst blandt alleKonger; han blotede til Guderne for at kunne leve 300 Aar isit Kongedømme. Han fik det Svar, at han blot skulde leve ieen lang Mandsalder, men at der i et Tidsrum af 300 Aar ikkeskulde fødes nogen Kvinde og ikke nogen ufyrstelig (atiginn)Person i hans Æt. Paa et af hans mange Vikingstog dræbtehan i Østerveg Kong Sigtryg i Enekamp og egtede der Alveigden spake, Kong Emunds Datter af Holmgard. De havde 18Sønner; nu opregnes Navnene; de første 9 have Navne, der alleaf Skaldene bruges som poetiske Synonymer for Konge-Navnet,f. Ex. Ræsir, Hilmir, Jöfurr o. s. v.; disse Navne staae altsaaher blot allegorisk, og det tilføjes klogeligt, at de alle faldt iStrid, uden at efterlade sig Børn, thi man kunde ikke af disseAppellativa udlede Slægtsnavne; de andre 9 ere derimod Stamfædre for Høvdingeslægterne, hvilke de saaledes repræsentere :



479

Hildir Hildinger, Nefir Niflunger, Aude Ødlinger, Yngve Ynglinger, Dag Døglinger, Brage Bragninger, Budle Budlunger, LofdeLofdunger, og endelig en Ulf, der dog ikke nævnes, VIfinger.At dette Sagn, saaledes som det her er fremstillet, er megetforvansket og udvidet, derom vidne de ugr tiske Udledning
f. Ex. Ødlinger (Angelsax. ååeling) af Aude, og ligeledes fenførelsen af Yngve, Budle o. s. v. hertil, uagtet de have hjemmepaa et langt andet Stedi I den genealogiske Indledning tilFlatøbogen, som vi forhen have omtalt under Navnet ,,hversuNoregr bygdist», seer man bedst, hvorledes Sagnet i det Tidsrum, der er hengaaet mellem Affattelsen af Skålda (c. 1220) ogNedskrivningen af Flatøbogen (c. 1380), er blevet endnu mereforvansket; det meddeles ogsaa her, for en stor Deel næstenmed samme Ord, som i Skålda, men Halfdan bliver her gjorttil Konge paa Vors i Norge; hans 9 yngste Sønner ere herHildir, Næfil, Aude, Skelfir; Dag, Brage, Budle, Lofde, Sigar(hvorfra Vølsungar). Flere af disse Sønner gjøres til norskeFylkeskonger, f. Ex. Brage i Valdres, Skelfir paa Vors; som hansSøn nævnes Skjold (en Misforstaaelse af det angels. Scyld Seefing), og hans Ætlinger ,,Skilfingerne eller Skjøldungerne* blivesaaledes kun en Kongeslægt fra Valdres. Heldigviis har manSagnet langt renere og simplere opbevaret i det gamle, forhenomtalte Eddadigt Hyndluljod, der synes at være samtidigt medHarald Hildetand. Her spørger (v. 11) Freyja i Ottars Navn den viseHyndla, hvorfra Skjoldunger, Skilfinger, Ødlinger, lfinger samtHaulde- og Herse-tterne stamme; hun svarer, efter en nærmere Omtale af Ottars Forfædre, saaledes: Halfdan var før (ifordums Dage) den højeste blandt Skjøldunger; berømte vare deKampe, hine Helte bestode; hans Bedrifter omtales paa alleVerdens Kanter; han forbandt sig med Eymund, den yppersteaf Mænd, da han vog Sigtryg, og egtede Almveig, den yppersteKvinde; de fik 18 Sønner, og derfra stamme Skjøldunger, Skilfinger, Ødlinger og lfinger (saaledes maa her læses, ikke Ynglinger) samt Haulde- og Herse-tterne. Her nævnes kun hinefire Høvdingeslægter, uden at nogen Eponymus for dem anføres,og ligesaalidt som i Skålda tales der om, hvor Halfdan herskede. Der staar blot, at han i fordums Dage var højest afSkjøldungerne, der endog nedstammede fra ham. I det angelsaxiske Beowulf-Digt omtales ogsaa den høje Halfdan (Healfdene),Søn af Beowulf, Sønnesøn af Scyld (Skjold), at han herskedelænge over Scyldingerne, blev gammel, var en vældig Kriger



480

og efterlod sig fire Børn, hvoriblandt den i Digtet forekommendeHröagår (v. 112-122). Her staar altsaa ligeledes en gammel, vældigKriger, ved Navn Halfdan, Skjoldung, i Spidsen for Skjoldungernesom deres Repræsentant, og Hrosgar nævnes gjærne som HalfdansSøn. I v. 2121-22 kaldes Kæmperne i Hrosgars Hal Healfdenes hildevisan, Halfdans Kampfæller, hvoraf man maa slutte, atHalfdans Navn var det fornemste; og endelig, hvad der er detmerkeligste, kaldes Scyldingen eller Skjoldungen Hnæf (HnæfScyldinga) i v. 2130 hæleå Healfdena, hvilket ej kan oversættes ,Halfdans Helt*, men ,,Halvdanernes Helt»i. Og paa denneMaade synes da Skjoldungen Halfdan ogsaa blot at være enEponymus for ,,Halvdanernes* eller Skjoldungernes Stamme,med hvilken tillige Skilfinger, Ylfinger og Ødlinger vare beslægtede, Stammer, hvis Hjem, som senere skal vises, nærmest maaevære at søge i Gautland eller i Nærheden deraf. Navnet ,,Halvdaner* kan næppe betegne andet end et halv dansk, halv gotiskFolk, saadant som efter det Foranførte Danefolket i Danmark selvunder Skjoldunge-Perioden maa have været, og Sagnet om Halfdan danner paa den Maade det allerbedste Tilknytningspunktfor Sagnet om Dan med Skjoldunge-Sagnene. Det er højst rimeligt, at de øvrige Halfdaner, der ogsaa forekomme i Langfedgatallet, ere nye Personificationer af den samme Halfdan, ligesom og Saxo, naar han i 7de Bog (S. 329) siger, at NorgesKonger sætte en Ære i at nedstamme fra Halfdan BjerggramsSøn Aasmund, synes at have sammenblandet denne HalfdanBjerggram med Halfdan den gamle, uagtet han i Begyndelsenaf hans Historie fortæller aldeles det samme om ham og hansBroder Harald, som Rolf Krakes Saga fortæller om Helge og Hroar.
11. Erkjende vi, at de ethnographiske Sagn om Dan ogHalfdan antyde i dunkle Omrids de territoriale og dynastiskeForhold ved Danefolkets første Fremtræden, bliver det os afVigtighed at vide, naar Danerne først nævnes af paalidelige ikkenordiske Forfattere og saaledes dukke op i Historien. Om Ptolemæos's Daukioner, der beboe den sydligste Deel af Skandiatilligemed Gutæ (Goter, ikke Gauti, Gauter, som Prokop har),kan der vel næppe være Spørgsmaal, da dette Navn kun harBegyndelsesbogstavet fælles med ,Daner*. Derimod har Byzantineren Prokopios (de bello Goth. II, 15) et merkeligt Sted omHerulerne, hvor Daner førstegang nævnes. Det er i Udtog med) [De fleste nyere Fortolkere betragte Healfdena (Halvdanernes) som Skrivfejl
for Healfdenes (Halfdans). «Halvdaner» nævnes nemlig kun paa dette ene Sted].



481

deelt i Werlauffs Forsøg til at oplyse og forklare Procops Efterretninger om de nordiske Lande, S. 49 fgg., samt hos Keyser(om Nordm. Herkomst etc. s. 370); vi behøve derfor ikke atmeddele det in extenso. Det heder, at da Herulerne i DonauEgnene under Kejser Anastasius's Regjering (491-518) vare blevneovervundne af Longobarderne, flygtede nogle af dem syd overDonau, hvor Kejser Anastasius tog vel imod dem, men andre,under Høvdinger af Kongeæt, søgte hen til Jordens yderste Egne,droge gjennem Sklavinernes Folkefærd og derpaa gjennem ødeEgne, indtil de naaede de saakaldte Varner; derpaa droge degjennem Dan ernes Folkefærd (Aavöv ra vn), uden at Barbarerne her kunde tvinge dem; efterat have naaet Havet gikde til Skibs og landede paa Øen Thule, hvor de nedsatte sighos de der talrigt boende Gauter (Tvroi). Ved denne Lejlighed beskriver Prokop Thule saaledes, at man strax gjenkjenderden skandinaviske Halvø, der hos Sydboerne altid maatte gjældefor en Ø, saalænge de intet vidste om dens nordlige Sammenhæng med Fastlandet * Efter Prokops, som det synes, paalidelige Beretning kan det ej have været den korte Fart over Øresund, hvortil han sigter; det maa idetmindste have været enFart over Kattegat eller den Deel af Østersøen, der ligger mellem den jydske Halvø og Skaane; thi der omtales intet Sund,de satte over, førend de naaede Havet. Danske Folkefærd maaesaaledes paa den Tid, Prokop angiver, allerede have boet paaden jydske Halvø. Nærmest efter denne Tid omtales Danernehos de frankiske Annalister, hvor der handles om Chochilaichs(Hugleiks) Tog. Gregor fra Tours (559-593) fortæller derom, atmedens Theodorik, Chlodovigs Søn, beherskede Austrasien (511535), gjorde Danerne, der ankom til Søs under deres KongeChochilaichus (den frankisk-latiniserede Form for Hugleikr) Landgang i et, Theodoriks Rige tilhørende, Hered, plyndrede det,vendte, belæssede med Bytte, tilbage til Skibene og satte Sejltil, medens deres Konge endnu biede paa Strandbredden; imidlertid havde Theodorik sendt sin Søn Theodobert med en Hærtil Stedet, og han angreb og fældte Chochilaich, overvandt ligeledes de øvrige Fiender i et Søslag og tog Byttet tilbage. Begivenheden henføres i Gesta Francorum Cap. 19 (Duchéne, T.I.) til Aarene mellem 515 og 520, og Heredet (pagus), som deherjede, kaldes Attoarii (Attuarii hos Vellejus, II, 105; Xærrovaprothos Strabo (VII. S. 291, 292); Haturii i forskjellige franske Krø) See Keyser, 1. c. 8. 369 fg.Muneh. Afhandl. I. 31



482

niker, Hetvare i Bæowulf-Digtet v. 5827, Haåtvere i Vidsifskvadetv. 65, Beboerne af et Strøg mellem Rhin og Maas ved Nimwegen og Cleve) * Hvorledes det forholder sig med disse Daner,vil senere blive omtalt. Fremdeles omtales Danerne (Dani) afJornandes (i Midten af det 6te Aarhundrede) i hans gotiskeHistorie (de rebus Geticis Cap. 3), hvor han allerede veed atnævne endog flere norske og svenske Folkefærd, som Raumariciæ, Ragnaricii (Rdnriki), Ostrogothe o. fk Han siger, atSuethidi (Svithjodfolket) udmerke sig ved deres høje Vext,«quamvis et Dani er ipsorum stirpe progressi, Herulos propriissedibus expulerunt. Her sigtes maaskee til den samme Begivenhed, som Prokop omtaler, maaskee og til Aarsagen, hvorforHerulerne fra første Færd af vandrede ud, men en merkeligNotits er det, at de siges at være af samme Rod som Smethidi,altsaa nordiske, og nærmest komne fra den skandinaviske Halvø,som Erikskrøniken beretter.
12. Det kunde synes, som om denne sildige Fremtrædenaf Danerne ikke ret vel stemmer med den høje Ælde, de nordiske Oldskrifter tillægge deres ældste Konger, thi, som bekjendt,beregne de Frode-Freden til at være samtidig med Christi Fødsel, og Frodes Farfader Skjøld altsaa til at være to Generationer ældre. Men det er allerede af en anden Forfatter tilstrækkelig viist ?7, at Frode-Fredens Henførelse til Christi Fødsels Tider kun er en vilkaarlig Combination, udtænkt af christeligeForfattere, hvilke i Beretningen om den almindelige Fred underAugust, der allerede forlængst af fromme Christne var sat i Forbindelse med Christi Fødsel, fandt mere end nok til at bevise,at Frodes Fred heller ikke kunde have fundet Sted til nogen anden Tid. Det er vel endog denne vilkaarlige Sammenstillen,som har tvunget dem til paa en ligesaa vilkaarlig Maade atforlenge Kongerækken, for nogenledes at udfylde Tiden mellemChristi Fødsel og Gorm den gamle. Vilkaarligheden viser sig tilOverflod deri, at angelsaxiske Slægtregistre lade Sceaf, der deelssættes som Scylds (Skjolds) Fader, deels som hans Stamfader i6te Led, være fød i Noah's Ark, og at den esromske Krønike,som forhen viist, sætter Dan samtidig med Kong David. Vihave allerede (S. 441-42) nævnt, at Skjoldungehistorien baadehos Saxo og efter Langfedgatal blot er en ukritisk Sammenkjedning af indbyrdes usammenhængende Sagnkredse; hertil har Saxo¹ See Ettmiillers Beowaulf, S. 28, og Keyser, l. c. s 874.
?) Keyser, i den oftomtalte Afhandling S. 279 fgg.



483
og blandet virkelige Asamyther og angliske eller angelsaxiskeOldsagn, tildeels og Æventyr af samme Slags som dem, vi endnulæse i det sidste Bind af Fornaldar Sögur Norørlanda; dog saaledes, at hverken Asamytherne eller de angliske Sagn, saaledessom han fortæller dem, synes at være hentede, hine fra oldnorske Kildeskrifter som Eddaerne, eller disse fra angelsaxiskeSkribenter og siden af ham fordanskede, men at de tydeligstbære Præget af at være egte danske Sagn, opbevarede i Danmark fra umindelige Tider, uafh ige baade af norsk og angliskFortællemaade: heri ligger vel og deres største Interesse *. Kastevi et Blik paa de danske oldhistoriske Sagn, saaledes som defindes baade i danske og oldnorske Kilder, ville vi finde, at dereducere sig til følgende Hoved-Grupper eller uafhængige Kredse,den om Dan undtagen: A) om Skjold, som Ættens Stamfader .) Naar man læser Saxo's Fremstilling af Balders Strid med Hød (Hotherus) oghans Død for dennes Haand, om Hadding (der ellers svarer til Njörd), omBesøget hos Geirrød (Geruth) og hos Utgardeloke ( Ugarthilocus), saa overbevises man snart om, at Saxo umuligt selv kan have forandret disse Sagnsaaledes fra den Skikkelse, hvori de fremtræde i begge Eddaer, hvilke nedskrevne i det fra Norge befolkede Island maae antages nærmest at fremstilleMythesagnene i deres norske Form. Saxo maa her have nedskrevet egtedanske Folkesagn, der vistnok paa hans Tid vare noget forvanskede fra deres oprindelige Reenhed, men som dog vise altfor charakteristiske Afvigelserfra Eddasagnene, til ikke, endog i den hedenske Tid, at have afveget fradisse, medens de dog ligefuldt have egte nordiskt Præg. Paa samme Maadeforholder det sig og med det i Danmark Iocaliserede Heroesagn om Jirmunrek, eller, som Navnet i Kongerækkerne V. og VI. paa rigtigt Olddanskskrives, Jarmunrek (skjødesløsere Jarmerik hos Saxo); det er ikke Vælsungasagaens, og heller ikke Jornandes's Fremstilling, men en egen, aldeles uafængig. Alt dette er et interessant Vidnesbyrd om, at de nordiske Hovedstammer, Danske, Norske og rimeligviis ogsaa Svenske med al deres nationale Lighed og oprindelige Eenhed dgg, hver for sig udviklede sig med særegen Individ Ogsaa Lov-I endog Lovsproget vidner derom, f. Ex. naar Kong Christoffer af Bayern i en Forordning taler om ,,dem,der ere fredløse i Danmark, biltoge i Sverige og utlæge i Norge» Denstore Mangfoldighed i de af Saxo meddeelte Sagn, i Sammenligning medhvad vi kjende af deres oldnorske Bearbejdelse, forklares let af Danmarks særegne Folkeforhold, thi her maatte nødvendigviis særegne gotiske, angliske,frisiske og saxiske Sagn blande sig med de nordiske. Vi vide, at Tydskernes Mythologi, overeensstemmende med Nordboernes i de væsentlige Hovedomrids, dog havde sine særegne Sagn og Væsener, ligesom Angelsaxernes(f. Ex. Gudinderne Edstre og Hreåe). Optagelsen af slige Localmyther maattei Danmark være uundgaaelig.
Ligesom Navnet Danmark allerførst nævnes i Brage gamles Kvad om Gefjon,og derfor viser sig næppe at hidrøre fra Skjoldungetiden, saaledes er det ogtydeligt, at Sagnet om Gefjons Pløjning er et efter jo opstaaet



484

B) om den fredelige og guldrige Frode, Opretter af Frode-Freden; hertil hører Fridleif, Frode I. hos Saxo, forsaavidt han hosSkate sidder paa Guldhynder ! og strøer malet Guldstøv (Frdamjöl) paa sin Mad (Saxo, II. B., S. 79); Frode III. hos Saxo, derhenlægger Guldkjeden paa Jellingehede, med Tilnavnet fiifgpi
efter Kongerækkerne, florentissimæ pacis auctor hos Saxo (S. 224)
samtidig med Christus (S. 255). I Langfedgatal og hos Snorre
er hans Fredfrode, Fridleifs Søn, samtidig med Fjölner i Uppsala, der upaatvivlelig hører til samme Gruppe; samtidig med
Christus, Ejer af Kvernen, som malede Guld; henlæggende Rin
gen paa Jellingehede. Det er denne Frode, hvis Indlemmelse
i den tydske Mythekreds de forhen omtalte Navne Fanigold og
Manigold vise; det svævende, til ingen bestemt Localitet bundne
i Sagnet, som overhoved er mere mythisk end heroisk, viser
dets Vaklen mellem Leidr og Jylland, ligesom Sagnet om Trylle
kvernen er saaledes localiseret i Norge, at det gaar som et sæd
vanligt Æventyr i Folkemunde % 0) Om en krigersk og højudansk og mod Mythologien stridende, Sagn. Gefjon, Jomfruelighedens Repræsentant, føder ikke en Jette 4 Sønner, egter ikke Skjold. Saxo veed heller ikke noget derom.
*) siti hann å audi, sofi hann å dini, Grottesangen.
3) Fredfrode sættes i Leidr, Yngl. S. Cap. 14, og i Grottesangen v. 19; derimod i Jylland, hvor Talen er om Ringen paa Jellingehede (Skålda S. 374376 og hos Saxo S. 255), ,in utiå, tanquam in capite regni suit. Naarellers Grottesangen i v. 21, ved at hentyde paa Rolf Krake, sætter Sagnetom denne i Forbindelse med Fredfrode-Sagnet, da er dette vist en urigtig Combination, der vidner om, hvad der vel i og for sig maa antages som givet,at Grottesangen er yngre end Skjoldungetiden og affattet i Norge.  MedHensyn til Frodefreden, og Benævnelsen Fridfrdi, Frodi fridgdi, kundedet muligtviis ogsaa have en anden Sammenhæng, end det i de ældre Skrifter forklares. I Ynglingasaga Cap. 12 fortælles om Frey, at han reiste Uppsalatemplet og lagde Jordegods m. m. dertil; øå hdfst, heder det, Uppsalaaudr, da begyndte, da grundlagdes Uppsala-Øde; saa kaldes, som bekjendt,Tempel- og siden Krongodset i Sverige; den er siden, tillægges det, stedsevedbleven. Umiddelbart derefter følger: Å hans dögum hfst Frdafridr, o:i hans Dage begyndte Frodefreden. Det kan ikke nægtes, at denne saaledeshenkastede Bemerkning staar aldeles parallelt til den foregaaende om Uppsala-Øde. Ligesom nu dette er en Institution, der nøje vedkommer den storeOfferfest, saaledes kunde man fra hiin Parallelisme slutte til det samme omFrodefreden og forklare den om en hæjtidelig, hellig Fred, saalænge Offringerne i Hleidr varede. Derpaa kunde Ordene i Grottesangens 6te Vers:(,Her skyli engi ödrum granda, til böls bia, ne til bana orka, né höggva pvihvössu sverdi, po at bana brodur bundinn finni*) særdeles godt passe, og hvadmere er, det bliver da et merkeligt Coincidenspunkt med Tacitus's Ord paadet forhen omtalte Sted om Nerthus-Dyrkelsen, der, som det viistes, efter al



485
hjertet Frode, Fridleifs Søn, der udførte mange berømmeligeHeltegjerninger, men fældtes af Tydskeren Sverting; han efterlader Sønnen Ingild eller Ingjald, der var opfostret af Starkad,men dog vanslægtede fra Faderen, og derfor haardt irettesattesaf Starkad. Denne Frode betegnes fornemmelig med Tilnavnethinn fræekni (hos Saxo altid gjengivet vegetus); han er hos SaxoFrode IV., Fridleifs Søn, uagtet han dog her ikke faar Tilnavnetvegetius, hvilket Saxo derimod tillægger Frode II.; men han synes derhos og at have udstykket de mange Sagn om FrodesHeltegjerninger og Krigstog paa enhver af sine Froder. Ogsaade bedre Kongerækker (V. og VI.) udstykke denne Frode itvende, nemlig Frode II. (frøkne) og Frode IV. (femilde). Langfedgatal kalde denne Frode hinn frækni, Fridleifs Søn, og Frodes Søn Ingjald Starhadarfôstri; Laxdælasaga kalder ham denFrode, som Svertlingerne dræbte. Ynglingasaga (C. 30 og 31)veed og at fortælle ikke saa lidet om denne Frode; som denlader underlægge sig Svithjod, og usandsynligt er det ikke, atden Åle hin frøkne, Ynglingasaga i C. 29 omtaler som FridleifsSøn, og altsaa som Frode hin frøknes Broder, ogsaa hører medtil Sagnet, thi han er ligeledes i nøjeste Forbindelse med Starkad, der dræber ham, og i denne Forbindelse forekommer hanog hos Saxo som Olo vegetus ¹, men Saxo maa kun sætte hamefter Braavalla-Slaget, fordi Starkad deeltager i dette, og ÅlesMord var et Motiv til at fremskynde Starkads Død. D) Omen grum og ondskabsfuld Frode, der myrder sin Broder og efterstræber dennes Sønner, der kun med Møje og stor List undSandsynlighed maa have foregaaet i Hleidr: Læti tunc dies, festa loca, qucunque adventu hospitioque dignatur; non bella ineunt, neque arma sumunt;clausum omne ferrum: pax et quies tunc tantum nota, tunc tantum amata». Bedre Beskrivelse kan man ikke ønske sig over Frodefreden, om hvilken, endogsom Institution, Snorre naturligviis ikke, som om Uppsala-Øde, kunde tilføje, at den havde vedligeholdt sig i følgende Tider. Men et Spørgsmaal er,om ikke Tilnavnet fridgdi da snarere skulde læses fridgodi og oversættesnFred-Goden*, ,Fred-Offerp ». Merkeligt er det, at Kongerækken VI.hos Langebek, der fra Sprogets Side er den bedste af dem alle, skriver Frothehin fræghæ, Frothi hin frökne, Frothi hin fæmildæ, hvor Tillægsordene ereAdjectiver, men derimod Frothi frithgothe uden hin, hvorved det bliver muligtat tage Tillægsordet som Substantiv.
Saxo, VIII. B. S. 392, 393. Starkad dræber her Olo i Badet. I NornagestsPåttr, Cap. 8, omtales det, at Starkad dræbte Ale i Badet. Ales Drab varet af de tre Nidingsverk, Thor havde dømt Starkad til at begaae, og er derfor et væsentligt Moment i hans Historie. Om Helge magre heder det iLandnåmabøk (III, 12), at han nedstammede fra Kong Ingjald, Frodes Søn,og at Starkad var begge disses Skald.



486

gaae ham, men endelig ved Regins Hjælp overfalde ham ogkvæle ham ved Ild og Røg i en underjordisk Gang. Dette erSaxo's Frode V., hvis Broder kaldes Harald, og dennes SønnerHarald og Halfdan Bjerggram (VII. B., S. 320 fgg.), men i RolfKrakes Saga, hvor det samme Sagn fortælles, er det paa detnøjeste sammenkjedet med Sagnet om Hroar, Helge og Yrsa;Frodes Broder kaldes her Halfdan, og dennes Sønner ere Hroarog Helge. Baade Langfedgatal og Ynglingasaga synes ogsaa atantage den samme Combination, ja endog at gjøre denne Frodeidentisk med Frode frøkne. E) Om Helge, Hroar, Vrsa, RolfKrake og Adils, hvilken Gruppe, som nys bemerket, ogsaa combineres med den foregaaende. Saxo sætter Rolf Krake længefør Frode frøkne, Langfedgatal efter. F) Om Hrørek Sløngvanbauge, Harald Hildetand, Ivar Vidfadme, Aude m. m. og endelig Braavalla-Slaget. Denne Gruppe, der saa bestemt constateres af Hyndluljod, er hos Saxo splittet til forskjellige Kanter.Rørek, om hvem han forresten veed at fortælle Oprindelsen tilhans Tilnavn, men ellers intet, forekommer allerede i 3die Bog(S. 132 fgg.), Harald Hildetand derimod først i 7de, og han kjender aldeles intet til fvar, der ellers som skaansk Skjoldung spiller en saadan Rolle. Men de skaanske Sagn synes i det Heletaget at have været Saxo fremmede. Til Sagnene om Ivar ogAude, der heelt igjennem vise sig at være opbevarede i Norge,eller idetmindste ikke i Danmark, slutter sig nøje Sagnet omVnglingen Ingjald Ildraade, saaledes som det fortælles i Ynglingasaga Cap. 37-44 !; da Ingjalds Fader, Sveriges Oprydder,Anund, siges at være Søn af Yngvar, hvor det eponymiske vngvenavn atter kommer frem, turde det nok være muligt, at deter oprindelig bestaaende for sig selv og kun ved Yngvar vilkaarligen knyttet til den øvrige Kongerække. De mange indskudte Smaasagn og Episoder hos Saxo, f. Ex. af Hervararsagas Cyclus, det jydske Sagn om Ørvandel og Amlode (Amleth),og det angliske om Viglet (Vihtlåg), Vermund (Virmund), Uffo) De Begivenheder, som omtales i Ynglingasaga Cap. 43, om Aasa Ingjaldsdatters Ondskab, slutte sig nøje til de i Søgubrot Cap. 3 antydede Tildragelser. Ligeledes forekommer i Søgubrot Cap. 4 en Søn af den HjørvardYlfing, som vidtløftigen omtales i Yngl. S. Cap. 40-43; den samme KongGranmar bliver ogsaa nævnt. Saxe fletter, der nævnes i Cap. 43, kommeratter frem i Søgubrot som en af B: l1la-K: Rimeligviis vilde man,hvis den Saga var til i sin Heelhed, hvoraf Søgubrot kun er et Fragment,der finde alt det omtalt, som Snorre fortæller i Ynglingasaga fra Cap. 37til Cap. 45; ja han har maaskee uden videre taget sin Beretning af hiin.



487

(Osfa,) Provin (Fredvine) og Vig (Vig) kunne her ikke kommei Betragtning. Men forsøger man at anvise de ovennævnte sexHovedgrupper nogen chronologisk Orden, saa vil man snart indsee, at der her ej kan være Tale om Skjold og den mythiskeFredfrode; Harald Hildetands Plads er allerede nogenlunde sikker; Undersøgelserne maae derfor væsentligst dreje sig om Frodefrøkne; Frode den onde og Rolf Krake; disse ere ogsaa alle bestemte historiske Figurer, der som saadanne heller ikke omtales i tydske Oldsagn. Efter Saxo fulgte Rørek temmelig nærefter Rolf; det samme er ogsaa Tilfældet i Langfedgatal og hosSnorre. Nærmere kan man næppe bestemme Rolfs Tid; vil manstole noget paa Langfedgatal, kommer Rolf til at have levet iSlutningen eller anden Halvdeel af det 6te Aarhundrede* Deusikkre Sagn om Frode den onde og Brodersønner faae da staaeved sit Værd. Men med Hensyn til Frode k hag vi etpaalideligere Vidnesbyrd i en G logi i I gen, derbærer alt Præg af Egthed, forsaavidt som der, hvor den meddeles, ogsaa anføres temmelig omstændelige og i høj Grad sandsynlige Beretninger om flere af dens Medlemmer, der liggeFrodes Tid temmelig nær; en Omstændighed, som paa denene Side let forklares deraf, at denne Slægt var en af de fornemste paa Island, hvorfor Opbevarelsen af dens gamle Mindermaatte være saameget vigtigere, paa den anden Side forudsætter den Tilværelsen af en ældgammel, troværdig Beretning. Deter Landnamsmanden Helge magres Genealogi i P. 3, Cap. 12,hvortil knytter sig omstændelige Fortællinger i dette og 15deCapitel om hans Farfader Bjørns og dennes Ven Øndott KråkasHændelser i Hvinisdalen og Soknedalen i den sydligste Deel afNorge. Her heder det, at Landnamsmanden Helge magre, der,længe førend han drog til Island, etsteds i Vesterleden, entenpaa Irland eller i Syderøerne, egtede en Datter af Ketil flatnef,

!) Der er mellem Langfedgatal i Flatøbogen og hos Langebek den lille Afvigelse, at Rolf efter hiint kommer i samme Led som Røreks Fader Halfdan, efter dette et Led hæjere. Sætte vi Braavalla-Slaget 716, og HaraldHildetand da 76 Aar gammel, bliver hans Fødselsaar 650; Rørek var danæppe over 25 Aar, han bliver altsaa fød ved 625. Hans Fader kan værefød 590, hans Farfader 560; her omkring maa saaledes Rolfs Fødsel falde.Efter Ynglingasaga er Rolf derimod Stifsøn af Adils, altsaa sideordnet meddennes Søn Eystein, der var Oldefader til den med Røreks Fader sideordnedeIngjald Ildraade. Paa den Maade naaer Rolfs Fødselsaar op til ca. 500.Men Eystein og Yngvar ere aabenbart blinde Led i Rækken, om den overhoved kan afgive noget Vidnesbyrd.



488
som var kommen over fra Norge c. 875, var en Søn af EyvindØstmand, Søn af Gautlænderen Bjærn og EHlif, en Sønnedatteraf Ingjald, Søn af Kong Frode, Konge i Danmark, hvis Skald,saavelsom Ingjalds, Starkad hin gamle var. Blev Helge saaledes gift henved 875, kan han maaskee være fød henved 845.Eyvind synes temmelig sildigt at være bleven gift; hans Fødselkan derfor maaskee sættes ved 805. Er nu HIiif fød 775, oghendes Fader Rolf 745, da bliver Ingjald fød omtrent 715, ogdette Aar vil betegne Frodes Levetidd Dette synes nu vistnokbesynderligt, thi han bliver derved samtidig med Harald Hildetand, og dog er det det eneste uafhængige Slægtregister fraFrode, man kan opvise, ligesom det og i og for sig synes rimeligt, at Eyvind, om hvis Fader Bjørn der fortælles saa meget,ogsaa rigtigt har erindret sin Oldefaders Navn. Heller ikke børdet oversees, at gamle Kvad dog altid knyttede Starkads Bedrifter ogsaa til Braavalla-Slaget, og at Saxo sætter Åle hinfrøknes Død efter dette. Maae vi desuagtet antage Slægtregistret altfor kort, ere vi dog næppe berettigede til at antageflere end to eller højst tre Led udfaldne. Og vi kunne saaledes ikke med nogen Sikkerhed paapege Sagn om Danekongerældre end Aar 500 e. Chr., den Tid, da Danerne allerførst nævnes af Prokop. Men da vi nu i Begyndelsen af den angelsaxiske Vandring 449 synes at have et bestemt Vidnesbyrd om eni de nuværende danske Lande indtruffen Folkebevægelse, isærda Nennius ligefrem siger, at Jyderne, Anglerne og Saxerne bleveuddrevne fra deres ældre Hjem !, saa bliver det højst rimeligtat sætte Danernes Fremstaaen i de danske Øer og paa Halvgen i Forbindelse med hin Vandring, saaledes at der før Midten af 5te Aarhundrede ej kan være Tale om dem, men at deomtrent paa den Tid optraadte som Herrer lige ned til det sydligste af Halvøen. Den reengotiske Tid, fra hvilken Guldhornene skrive sig, turde saaledes være at sætte før 450; dendanskgotiske Skjoldunge-, Leidre- eller Halvdane-Tiden mellem450 og Braavalla-Slaget.
13. Vi finde saaledes Danenavnet omkring Aaret 500, dadet først nævnes, jævnt udbredt over alle de Dele, der indtil1645 udgjorde Danmark, fra Jylland indtil Skaane. Om manend vilde opkaste en Tvivl angaaende dette sidste Land, fordidet ikke udtrykkeligen nævnes hos nordiske Oldforfattere, saamaa dog denne Tvivl aldeles svinde ved en rigtig Opfatning og!) Nennius, Eulog. Brit. Cap. 28.



489Fortolkning af det merkelige og i mange Henseender gaadefulde Beowulf-Digt. Vistnok have de i dette Digt antydede Stedforholde været mange forskjellige Fortolkninger underkastede,men en ligefrem, uhildet Betragtning maa dog ganske bestemtgjøre det indlysende, at Hovedscenen for Begivenhederne, Scyldingen Hrösgårs Kongesæde Heorot, ej kan have ligget andensteds, end i Skaane. For det første falder det naturligst, naarDigtet, som paa flere Steder saa tydeligt skeer, nævner Hröagårs Daner som Naboer til Hygelåcs Gedtas 9: Gauter, og disseigjen som Naboer til Ongenpeows Svedn o: Svear, at antage, atdisse Daner, Gauter og Svear ikke have staaet i noget andetindbyrdes Localforhold til hverandre, end det, hvori vi fra detidligste Tider i nordiske Oldskrifter see dem fremtræde; fordet andet skildres Gaute-Landets Kyster saaledes, at det ypperligt passer paa den gøtiske Skærgaard, men ikke paa nogenjydsk eller overhoved dansk Kyst *. Vistnok kunde den Omstændighed, at Beowulf blot var et Døgn om at sejle fra sit Hjemtil Hröbdgårs Land?», ogsaa passe, om vi antoge dette for at væreSjæland, men isaafald maatte der da og være talt noget omHleidr eller overhoved andre charakteristiske Merker paa Sjæland. Endelig kommer dertil, at Hrøbgår, Danernes Konge i v.3368-3370 kaldes den lyksaligste Konge mellem begge Have(Kattegat og Østersøen) blandt dem, som paa Scedenig, d. e.Skaane, uddeelte Skatte . Der skjelnes endog mellem Scæedenig,det egentlige Skaane, og Scedeland* de skandiske Lande iAlmindelighed, aldeles paa samme Maade, hvorpaa Ptolemæosskjelner mellem de skandiske Øer og den egentlige Ø Skandia. Dertil kommer, at Digtet hensætter Scefingen Scylds egentlige Hjem i dette Land og overfører i første Sang paa ham,hvad der ellers fortælles om hans Fader Scæaf eller Scéf ogdennes mystiske Ankomst til Landet, det Land, som Ædhelvardkalder ligefrem Scani og andre Forfattere Scandza eller Scandea,) V. 3814-3820: fledt fåmigheals ford ofer 4de, bundenstefna ofer brimstredmas,bt hie Gedta clifu (Gauternes Klipper) ongitan meahton, cide niåssas (de bekjendte Næs). Ogsaa i v. 440 til 444 skildres det danske Land ved Ankomsten som klippigt; der tales om brimclifu, beorgas stedpe, side sænåssas;dette passer bedst paa Egnen ved Kaullen eller nærmest Bleking, men hverken paa Sjæland eller Jylland.3) V. 436-489: dd piit ymb dntid odres dgores vunden stefna gevaden håfde,3) . . . Bæm selestan be sæm tvednum, påre pe on Scedenige sceattas dælde. Seeovenfor 8. 453.») V. 35-38. Bæovulf viis breme, blæd vsdeæe sprang, Seyldes egfera Scedelandum in.



490

medens Skjold (Fornm. S. I., S. 239) kaldes Skdnunga god. Vistnok regner den anonyme Longobarder i Fortalen til RittersCod. Theodos. Scatenauge som albii fluminis ripa; Prosper Aquit.(Chron. Ronc. I. 635) fortæller, at Longobarderne ere udvandredeaf Scandia insula, Paulus Diaconus, at de ere udvandrede fraScandinavia, og selv en engelsk Annalist (Gul. Meld., see Ettmiillers Beowaulf, Fortale S. 5) fortæller, at Sceaf herskede iSlesvig eller Hedeby, men man maa lægge Merke til, at alledisse Notitser skrive sig fra en Tid, da de skandiske eller gotiske Folk forlængst herskede idetmindste lige til Eideren, omikke længere, og derhos ere nedskrevne af Personer, som ingenbestemt Forestilling havde om Nordens Localitet. Sceaf forekommer i de angliske Slægtregistre, altsaa maatte han hensættes i Angeln, i de longobardiske Oldsagn, derfor bliver han iVidsfskvadet (v. 64) nævnt som Longobardernes Hersker. Afdenne Udstrækning af det skandiske Navn kan man derfor kunslutte til Landenes eensartede Befolkning paa den Tid, daUnderretningen allerførst indhentedess Ogsaa seer man idetmindste den nordlige Deel af Jylland regnet med til DanernesLand. eller Scedeland af Kvadets Forfatter, thi han nævnerVulfgdr, Vendlernes Herre, som en af Hrbgårs Mænd (v. 692,698).
Disse Dene eller Daner, over hvilke Hrsgår hersker, kaldes afvexlende ,,Gdrdene* (Geir-Danir), Ring-Daner, Nord-, Syd-,Vest- og Øst-Daner, uden at Forfatteren derved synes at havetænkt sig nogen Forskjell Men merkeligere er det, at ogsaaGeaterne eller Gauterne, over hvilke Hygelåc og siden Beowulfhersker, ogsaa maae have været regnede til Daner i videre Forstand; thi nøjagtige Sammenstillinger, angaaende hvis nærmereUdvikling jeg henviser til Leo's Bæowulf og Ettmiillers Oversættelse af Kvadet, have gjort det aldeles utvivlsomt, at Hygelåc,der falder i Kampen mod Hetvarerne, blandt Franker og Friser,er identisk med den ovenfor nævnte, i frankiske Krøniker omtalte Danekonge Chochilaicus. Dette Forhold mellem Daner ogGauter er i og for sig naturligt og stemmer aldeles med detovenfor udviklede Sagn om Dan og Danernes Udvandring fraGautland. Det viser endmere Danernes nordiske Oprindelse.
Det er her ikke Stedet nærmere at forklare Beowulf-Kvadets Ethnographi, der i og for sig kunde udfylde en egen Afhandling. Men jeg vil blot bemerke det Mislige i at ville gjenfinde de her forekommende Stedsnavne blandt de nuværende,



491

og de her handlende Personer i nordiske Sagaer. De specielleStedsnavne maae nødvendigviis fra hiin endnu halvgotiske Tidhave forandret sig, saaat man nu næppe kan vente at gjenfindedem – hidtil er det jo ikke engang lykkets tilfredsstillende atgjenfinde de i Eddas Helgakvider forekommende nordiske Stedsnavne, der dog maae være at søge i eller ved Danmark –; oghvad Personerne angaar, saa er det netop for Skaanes og Gautlands Vedkommende saameget mere umuligt at gjenfinde dem,som de skaanske og gautske Heltesagn ere hverken behandledeaf danske eller norsk-islandske, end mindre af svenske Oldskribenter *, og hele dette Parti danner en Lacune i vor Oldhistorie.Ogsaa de Svear, som nærmest kunde komme i Berørelse medGauterne, maatte høre til de Landskaber, hvorfra ingen Sagnhaves, thi det er kun Upland, hvis Fyrsteæt er Gjenstand forVnglingasaga. Hröögår, Beowulf, Hygelåe og Ongenpeöv kunnederfor meget vel have været til og været omtalte i gamle skaanske, gautske og sydsvenske Sagaer, om vi end ikke i de os opbevarede danske og svenske finde dem nævnte. Og Hygelacseller Hugleiks Tilværelse er desuden godtgjort ved de oftnævnteSteder hos de franske Annalister. Tiden, naar Hrbgår og Beowulf maae have levet, er derved ligeledes given, nemlig omkringAar 500 e. Chr.
Et Par Antydninger i Beowulf-Digtet maae imidlertid endnuomtales, fordi de endmere bestyrke den oven antagne Forklaring af Digtets Stedforhold. Vi have seet, at en Deel Heruleromtrent ved 500 havde nedsat sig blandt Gauterne. Navnet«—Heruler», ,Erulert er egentlig kun et Appellativum, Oldn.jarlar, Angels. eorlas ; Isidorus Hispalensis forklarer derfor ogsaaderes Navn ved ,dominit. Det er derfor ikke at forundresover, naar en Fyrste, der hos en Forfatter siges at herske overHerulerne, af en anden nævnes som herskende over et Folk afandet Navn. Saaledes kalder Procopius (den got. Krig, I. 20,II. 7, 9) en vis Sindual eller Sindval Erulernes Fyrste. Paulus Diaconus (II. 3) kalder ham derimod Brenternes Konge. En
!) Alle de Fortolkere, der have villet gjenkjende f. Ex. Hroar i Hrdgdr, Roskilde i Heorot, Adils i Eadgils, have derfor mødt næsten uoverstigelige
Vanskeligheder ved at combinere de forskjellige og i Grunden aldeles ufor
ligelige, genealogiske Omstændigheder. Og hvilke aabenbare Fejl man ved
af Sted kan komme til at begaae, viser den temme
lig yndede lari de af Heado-R i v. 1032 med den jydske Ø
Romø. Dennes >g blev nemlig i fordums Dage ej skreven med langt æ
eller o, men derimod med kort y, Rymø, see Valdemars Jordebog.



492
herulisk Stamme, eller maaskee Herulerne i Almindelighed, saaledes og de hos Gauterne bosatte, kaldtes altsaa Brenter. Mennu lader Skalden den saarede, alderstegne Bæowulf bede sineMænd begrave ham paa Hronesnes, saaat de Søfarende sidenkunne kalde Stedet Beowulfsborg, naar Brentingerne langvejsfra sejle forbi * Med disse Brentinger kan næppe andet væremeent, end den heruliske, paa Rigets yderste Kånt bosatte,Stamme. Og i v. 4983-85 kaldes Gauternes nærmeste NabofolkGifdas (Gepider, d. e. Vither), Går-Daner, og Indbyggerne af Sverige.
14. I Begyndelsen af det 6te Aarhundrede see vi saaledesDanenavnet jævnt udbredt over det hele nuværende Danmarkindtil Varnernes Grændser. Landet blev endnu kaldet deelsGotland, deels de skandiske Lande, lutter Benævnelser nedarvede fra Goterne, og Daner og Goter synes saagodtsom ganskeat have smeltet sammen, men Dane-Navnet var dog forherskende;Danerne vare Landets Høvdinger, og danske Konger af Skjoldungernes Æt raadede for Nationalhelligdommen i Hleidr. Betænke vi den Overeensstemmelse i Institutioner og Leveskik,som i hine hedenske Tider var mellem Nord- og Syd-Germaner;en Overeensstemmelse, der ogsaa i Edda-Digtene lade de nordiske Vølsunger blande sig mellem de tydske Niflunger, uden atder ymtes om nogen Nationalforskjellighed, saa begriber manlet, hvorledes begge de nærbeslægtede Folk kunde smelte saaledes sammen, især da man seer, åt de danske Konger ikke tilintetgjorde, men vedligeholdt den ældre gotiske Nationalhelligdom i Hleidr, ja maaskee endog derpaa for en stor Deel grundede deres Uagt?. Det ubetydelige Særegne, som kunde cha
) [Det angels. brentiøng betyder blot Skib, se Greins Beovulf S. 90].
?) Det er allerede af flere bemerket, hvorledes enkelte Partier af Saxo's FrodeSagn ligefrem ere Modificationer af de i Eddaerne og Sagaerne forekommendeSagn om Freyr, saaat man næsten maa slutte, at Saxo, eller en tidligere SagnFortæller, har forvexlet Formen Frø, accus. af den olddanske Form Frør,med Frddi. Det heder saaledes om Frode III., at hans Død skjultes i 3Aar for hans Und aldeles som ngli fortæller det om Frey,og hans Lig førtes om paa en Vogn, aldeles saaledes som Freys Billede ifølgeFortællingen om Gunnar Helming i Olaf Tryggvessøns Saga førtes om blandtde Svenske. Derhos er Frode I., hvilken, som ovenfor viist, kun er en vilkaarlig Udsondring af den oprindelige Eenhed i Frode-Personligheden, hos Saxoen Søn af Hadding, og denne Hadding er igjen intet andet, end en andenIndklædning for den mythiske Njörds Personlighed. Thi de Vers, Saxo (I.B. S. 53—955) lægger Hadding og hans Hustru, den norske Kongedatter Ragnhild, i Munden, hvori de gjensidigen udtrykke deres Utilfredshed med hinandens Hjem, er en paa Saxo's ålmindelige Maneer forfattet Oversættelse af



493

rakterisere Sydgermanismen, maatte derfor snart aldeles svinde,

de bekjendte Vers i Edda, hvorved Njörd klager over Thrymheim, Skadeover Noatun. Og den Maade, paa hvilken Hadding bliver valgt af Ragnhild, er i det Væsentlige den samme, som den, paa hvilken Njörd vælges afSkade. Skade vælger ham efter Fødderne, Ragnhild vælger blandt flereYnglinger contrectatione corporum, det vil her sige crurum, thi hun følte efterden Ring, hun havde gjemt i Saaret i Haddings Been (crus ejus annulo vulneri incluso obsignatum religuit) Fremdeles lader Saxo Hadding være den,som indstiftede det store Freys-Offer (Fro-blot, efter olddansk Form) i Uppsala (Saxo, 8. 50), det samme, om hvilket Adam af Bremen fortæller: soletquoque post novem annos communis omnium Sveoniæ provinciarum solennitas celebrari; og naar vi nu erindre, hvorledes Thietmar af Merseburg paa det ovenciterede Sted ligeledes omtaler den niaarige Periode for Leidre-Offringerne,og derhos, hvorledes disse Leidre-Offringer nødvendigviis maae være de samme, som dem, hvortil Tacitus i Anledning af Nerthus-Dyrkelsen paa den bedækkede Vogn hos Vuithonerne m. fl. sigter, saa have vi her altformangeCoincidenspunkter, til ej at opfatte den Sammenhæng, der ligger til Grundfor det hele, saaledes at de hvert 9de Aar tilbagevendende Offerfester forFrey eller Frø (i de ældste Tider Frauir, gotisk Fravis), i Forbindelse medhans Fader eller Moder Njøördr eller Njörô, i de ældste Tider Nirdur ellerNirdu, Got. Nairfus) vare en særegen Ritus, der var fælles for Leidr ogUppsala og paa disse Steder synes at have været celebreret med størst Pragtog Højtideligheddld Men vi kunne gaae noget videre i at bestemme denneRitus's Oprindelse, forsaavidt sõm vi nærmest troe at burde kalde den gotisk. Hvad Nerthusdyrkelsen angaar, er dens Beskaffenhed allerede viist.Grimm har derhos i sin Mythologi S. 317, 322 ved en særdeles interessant Undersøgelse tilstrækkelig godtgjort, at Haddingr (homo capillatus)egentlig blot svarer til det Navn, Jornandes tillægger en gotisk Heltestamme,nemlig Azdingi (2: Hazdiggös), paa Angelsaxisk Heardingas. Men disse Haddinger, Hazdinger eller Heardinger staae i den nøjeste Sammenhæng medFrey. Det er bekjendt, hvorledes det patronymiske Navn Yngvi saaofte sættes i Forbindelse med Freys Navn. Snorre fortæller udtrykkelig i Ynglingasaga Cap. 12, at Frey ogsaa hed ngve, og hans Ætlinger derfor  n glinger; ligeledes i Cap: 20, at enhver af tten altid var kaldet Yngve ellerngune, og alle tilsammen Ynglinger. Dette Navn, ngvi, maa man ikkeforestille sig dannet af ungr, men det kommer af Roden ing, hvortil Afledsendelsen vi er føjet, og hvor v efter en i Oldnorsken sædvanlig Analogi bevirker en saakaldet sterk Omlyd, ligesom i syngva f. singva, Gotisk siggvan,

ykkar f. ikkvar, Gotisk igqvar o. s. v. Formen er derfor opr. Ingvi; derforfindes ogsaa i Svensk, hvor Afleds-v-et somoftest udelades, Ingi (see Slægtrækken i Fants Scriptores rerum Svecicarum I. p. 2 og 5). Formen Ingi optoges siden i den norske Kongeæt, da den svenske Konge Ingi SteinkelssönsSønnedatter Ingerid blev gift med den norske Konge Harald Gille og opkaldte sin Søn efter sin Farfader. Man finder saaledes ogsaa baade ngviFreyr og Ingifreyr, ja endog Ingunarfreyr (Egisdrekka 43) om hinanden;ligesaa det afledede Ingvarr (eg. Ingvharr, Gotisk Iggujahari) afvexlende medYngvarr. Frey og Ingvi ere saaledes uadskillelig forbundne. Nu heder detudtrykkeligt i et gammelt angelsaxisk Kvad om Runebogstavernes Navne,



494kun med Undtagelse af de i Landets Natur begrundede agrariske

der meddeles efter Hickes hos W. Grimm i hans Skrift over tydske Runer:«Ing var først hos Østdanerne, indtil han siden gik over Voven mod Øst,og Vognen fulgte ham. Saæaledes kaldte Heardingerne denne Helt*. Her havevi igjen den charakteristiske Vogn (onv, hleifra); her heder det udtrykkeligt, at Ing (den oprindelige Stamme i Navnet Ingvi) var Heardingerneseller Haddingernes (Azdingernes, Goternes) Benævnelse paa det Væsen, somforhen havde været hos Øst-Danerne. Hvorledes Navnet Ingvi, den svageForm af Ingr, stemmer med ået oldhøjtydske Inguio, der forekommer i flereNavne, som Ingviomerus, Oldn. Ingimarr, har Grimm viist (1. c. 8. 320), ligeledes, at Folke-Navnet Ingævones, eller, som det og læses, Ingviones, hosPlinius og Tacitus kun er Fleertal af samme Navn, der ogsaa forekommerpaa Angelsaxisk i Beowulf-Digtet, hvor Talemaaden fred Ingvina (Ingvinernes Herre, ligefrem Yngvifreyr, Ingunarfreyr) eller eodor Ingvina (ligeledesIngvinernes Herre, Oldn. jadarr) bruges om Danernes Hersker Hrdgdr. Efter Tacitus vare Ingævonerne en af det tydske Folks tre Hovedafdelinger;Navnet kan imidlertid gjerne være mindre heldigt valgt og oprindeligt kunbetegne en enkelt f de Herskerst: men ved en Misf. lse væreudstrakt til en heel Afdeling; hvilket ogsaa Plinius's Inddeling, hvorved Ingvionerne sættes som en egen Afdeling ved Siden af Vindilerne, uagtet dedog umiskjendeligt høre til samme Afdeling som disse, synes at vise. MenPlinius (IV. 13, 96) siger selv, at Ingvionerne er den første germaniske

Stamme, fra Østen pgn og da, hvad ovenfor er viist, de tre tydske Hod-Afdeli N, dsky

og Goter maae have været saaledes fordeelte, at Goh boede østligst, d. e. nordøstligst, falde ogsaa paadenne Maade Goter og Ingvioner sammen. At nu Hrdgdr, hvis Undersaatter endnu for en stor Deel vare gotiske, kunde kaldes Ingvinernes Herre,bliver saaledes heel naturligt. Men hører nu Frey nærmest til de sammeIngviner, saa bliver han nærmest en gotisk Guddom, saavelsom Njörd ogSysteren Freyja. Og disse trende høre alle ifølge Eddalæren til de saakaldte Vaner, der efter længere Strid sluttede Forlig med Aserne, saaledesat Njörd, Frey og T po optagne i disses Tal. Betegne nu Vanernegotiske eller Special-Gudd der oprindelig ikke kjendtesaf Nordgermanerne? Dette bliver efter det foranførte højst sandsynligt, ogMythen om deres Fredsslutning betegner altsaa meget passende en Foreningmellem og I Sagnet om Fredsslutningen medVanerne møder igjen den merkelige Omstændighed, at Njörd, som det hed(Vngl. S. Cap. 4), i Vanaheim havde haft sin Syster til Egte og med hendehaft Børnene Frey og Freyja, men at et saadant Giftermaal ej var tilladtblandt Aserne. Hvo var denne ellers ubekjendte Syster af Njörd? Maa manikke her tænke paa en kvindelig Njörd (den gotiske Nerthus) ved Siden afden mandlige, ligesom vi have den kvindelige Freyja ved Siden af den mandlige Frey? Og skulde der ikke i Navnet « Vaner* ligge Begrebet af en visÅnticipitet skjult? Saameget er idetmindste vist, at Ordene missa og vantabegge betyde ,at mangle», men at Stammen mis i Sammensætning oprindelig betegner en Forskjellighed, en Omvexlen; skulde van- ogsaa oprindeligbetyde det samme?
Hvad nu Navnet Freyr angaar, da betyder det oprindelig kun ,,Herre*, lige-



495

Forhold (Bebyggelsen i Landsbyer, ikke i enkelte Gaarde), dersom dets Feminin Freyja, sammendraget Fri, efter Snorres udtrykkelige Vidnesbyrd og hyppig Sprogbrug betyder «Frue». Hin Betydning af ,,Freyr*viser sig især i det Gotiske, hvor den svage og derfor mere emphatiske Formfravja nos Vulfila bruges til at gjengive Bibelens «Herren», og paa sammeMaade i Oldhøjtydsk frôho, Angels. freå (f. Ex. hos Cædmon: fred ilmihtig,den almægtige Herre)) Men kan Ordet endog af streng-christelige Forfattere benyttes som et Appellativ for Gud eller Christus, saa kan umulig, idetmindste i Gotisk, Oldtydsk eller Angelsaxisk, noget hedensk eller afgudsmessigt have klæbet derved, og det maa saaledes i egentlig Forstand have væretappellativisk, d. e. blot betydet ,Herren*; men den Herre, som dermedmor dEoyn meentes, kan da igjen ikke have været nogen underordnetGuddom, men i Hedendommen den øverste Gud, og det er saaledes at an[. at frauja eller fravis hos Goterne, g hos Oldhøjtydskerne, fred hos
kun var det sædvanlige V: hvorunder man forstod Odin ( Vödans, Wuotan, Voden), saaat maaskee endog dette Odins egentlige Navn der forholdsviis sjældnere har været brugt. Nu er det en bekjendtSag, at der i den nordiske Mythologi (efter Edda) hersker en Forvirring medHensyn til Frigg, Odins Hustru, og Freyja. Det er ikke Frigg, men Freyja,som deler Valen med Odin; i den angelsaxiske allitererede Homili, optagen iAnnaler for nord. Oldkyndighed og Historie 1846, heder det udtrykkelig, atVenus paa Dansk kaldtes Frycg (S. 79) 9: Frigg; og Fredagen, der, sombekjendt, ellers udledes af Freyjas Navn, udledes i en gammel svensk Paraphrase af Bibelen af «Frig drötning Odhins kono* Benævnelsen Fri, somej alene af Snorre erklæres at være synonym med Freyja, men endog virkelig er synonym dermed (da hisfri og hisfreyja bruges om hinanden), eregentlig kun en Modification af Frigg eller rettere, som Angelsaxerne skrive,med y, Frygg, d. e. Friggv, med Aflednings-v; thi ligesom det gotiske triggvspaa Oldn. lyder tryggr og trur, og ligesom der af brå dannes bryggja, saaledes svarer analogt Fri til Friggv eller Frygg. Odin havde, som oftereantydes, ogsaa været gift med Jörd; Freyja derimod med Oor, for hvilketNavn en Variant i den svenske Codex af Sn. Edda virkelig har Odin. Hersynes saaledes en fuldstændig Forvirring eller Forvexling at herske, nærmestopstaaet af hin Dilogi i Freyja-Begrebet. Og paa den anden Side kaldesFreyr etsteds (Skirnismdl v. 3) folkvaldi goda, hvilket antyder, at han skuldevære den øverste Gud. Den rette Sammenhæng synes at være den, at derved Indlemmelsen af de gotiske eller vaniske Specialzguddomme har fundeten Misforstaaelse Sted. Goterne have kaldet deres øverste Ans ( Vdans) ogderes øverste Gudinde (Nairfus) i daglig Tale ,Herren* og «Fruen» (Fravisog Fravi eller svagt Frauja og Fraujs). Det har maaskee været saa særegent for Goterne, som Vv i Almindelighed, at benytte sig af

denne

der kom i Berørelse med dem ogikke vare vante til at betegne hine Guddomme saaledes, vante sig til ai betragte Frauja og Fraujs (Freyr og Freyja) som særegne Guddomme, somPersonligheder, forskjellige fra Odin og hans Haustru, hvilket var saa megetlettere, naar  hvad Beretninger om Offringerne i Leidr og Frøblot synesat antyde  deres Dyrkelse foregik under en særegen Ritus. Skulde nudisse formeentlige særegne Guddomme optages blandt Aserne, maatte nød-



496

begunstigede en tidligere Udvikling af en Adelstand og Sproget,

vendigviis en Forvirring opstaae. Freyr kunde efter Nordboernes Forestillinger ej være gift med Freyja, deraf Sagnet om at hendes Mand Od ellerOdin havde forladt hende. Som Frigg bler hun Odins Hustru, men somFreyja deelte hun dog Valen med ham. Odins egentlige Hustru var efterden ældste Forestilling upaatvivlelig Jörd, men dette er ingen anden end dengotiske Nairfus, Tacitus's terra mater, sædvanlig airfa, men med N euphonicum, og efter 3die Declination (der er fælles for begge Kjøn og saaledesvel her instinctmessig er valgt) forandret til Nairfus, ligesom ogsaa jörd ogNjörd omvexler i Oldnordisk, f. E. i Navnet paa den norske Ø Njarödarlög,der ligesaa hyppigt skrives Jardarlig. Nu kom ved Siden af Jörd den gotiske Nerthus ind tilligemed Freyr og Freyja, Man kunde heraf ikke længergjøre nogen kvindelig Njrd, eller rettere, en saadan lod sig ej længer optage, thi man havde allerede Hustruer nok for den øverste Gud, men den
iske Form Dannelsen af et Sagn om en dobbeltPe en mandlig og en kvindelig, af hvilke denne blev tilbage i Vanaheim,medens den mandlige ogsaa indlemmedes blandt Aserne, skjønt man øjensynlig var forlegen med ham, thi som Guddom staar han egentlig overflødig;Sønnen Freyr overfløjer ham aldeles; man maa anvise ham JettekvindenSkade til Hustru, med andre Ord, man har paa ham tillempet det gotiskeeller ingvionske Haddings-Sagn, og selv denne Skade fremtræder derhos somOdins Medhustru, det vil sige Njörd og Odin identificeress Ogsaa Freymaa man anvise en Jettekvinde, Gerd, til Hustru; han opdager hende fraLidskjalf, Odins Sæde. Indl ! af V. eller den mythiske Fredsslutning med disse, var saaledes egentlig kun Indførelsen af Nerthusdyrkelsen eller Frablot; deraf ndspandt sig de fire nye Personligheder,med hvilke man kom i saadan Forlegenhed, Njörd, Erigg, Frey og Freyjaved Siden af Odin og Jörd.
Men denne Indlemmelse kan næppe have skeet paa anden Maade, endderved, at en gotisk eller ingvionsk Herskerstamme blev mægtig og anseetblandt Nor og vedligeholdt sin særegne Ritus, tillempende denpaa den nordgermaniske. En Mængde Analogier i denne Henseende frembyder sig blandt de gamle Romere og Grækere. Nu er det vist, at Ynglingestammen i Uppsala, fra hvilken siden Norges Konger nedstammede, virkelig betragtedes som en særegen Stamme for sig, der udledede sin Herkomstnetop fra de nysnævnte gotiske eller ingvionske Specialguddomme, Njörd ogFrey, og tildeels endog satte Yngvi (Ingvio) i Spidsen for Stammen, hvilketskeer i Are frodes Islendingabék og i den hos Fant (1. c.) meddeelteSlægtrække. Og Navnet Ynglinger siger selv ikke andet, end ,Yngves Efterkommere*, o: «Ingvionerne» Vi have seet, at der herskede et bestemtSagn om Indstiftelsen af Frøblot ved en Hadding, altsaa en Ingvioner; nogetlignende kunde vel og ligge til Grunden for Sagnet om Odins Ankomst tilUppsala. Det historiske Grundfactum turde derfor maaskee være dette, aten ingvionsk Herskerstamme, af samme Æt som Hrødgårs Ingviner, i denTid, da Goter og Nordboer endnu tumlede sig om hinanden paa Halvøen,har erhvervet Magten i Uppland eller rettere Tiundaland, bibeholdt sin egenGudsdyrkelse og saaledes oprettet det saakaldte Frøblot, hvoraf igjen fulgteFriggs, Njörds, Freys og Freyjas Indlemmelse blandt Aserne. Dette bestyr-



497

hvis sterke Helden over mod Nordisken vi paa de blekingskeRunestene have seet (jevnfør ovenfor S. 462-466) 1.
Men den jevne Overgang fra Sydgermanisme til Nordger
manisme maatte derhos særdeles begunstiges ved den tidligereEenhed af Danmarks Befolkning. Den synes nemlig heeltigjennem, lige til Angeln eller de af Angler beboede Egne, athave været eensartet gotisk. Vi have allerede seet, at Reidgotland i Sagaerne angives som Jyllands ældste Navn. Uagtetdet vistnok er rimeligere, at Reidgotland har været Navnet paadet store gotiske Land søndenfor Østersøen, saa tør man dogikke ligefrem, mod Sagaernes eenstemmige Vidnesbyrd benægte,at ogsaa Jylland kan have været regnet dertil, eller idetmindstehaft gotisk Befolkning. Derfor kunde vel og Benævnelsen Gotkes og af den merkelige Omstændighed, at nogen speciel Dyrkelse af Freyog Njörd kun kjendes i de Lande, hvor Ynglinger have hersket, nemlig Sverige, Norge og Island. Saxo kjender ikke Njörd, kun den gotiske Hadding;man vil næppe finde et eneste dansk Stedsnavn, sammensat med Njsrd, ettydeligt Vidnesbyrd om, at han ej kjendes i den olddanske Gudelære, og atNerthus her i den saaat sige førhistoriske Tid kun var et Appellativum.Saxo giver ligeledes tydeligt nok at forstaae, at han, og derfor vel rimeligviis ogsaa de Danske i Almindelighed, ansee Frø for en svensk Guddom. Deikke faa danske Stedsnavne, sammensatte med Frø, kunne ligesaavel udledesfra frør (Herren), appellativt Epitheton til Odin, som fra det samme Ord,brugt som Egennavn. Ligesaalidt findes i den oldtydske Mythologi nogen Antydning til Njörd, eller til Frdho, Fred i anden Betydning end appellativisk,om den øverste Gud. Dette anerkjender tildeels Grimm (Mythol. s. 190),ligesom han ingen Exempler anfører, hvoraf man kan slutte til en særegenPersonlighed for Froho efter Tydskernes Forestilling. Det er forresten ikkeumuligt, at der kan have været flere slige ingvionske Ætter hist og her i Norden, hvilke siden ere slaaede sammen i een Æt; saaledes nævner f. Ex. Ynglingasaga Hugleik, der af Saxo endog henføres til Irland; Ingjald Ildraadeog Sønnen Olaf staae, som ovenfor viist, i svag Forbindelse med de tidligeretled. [I senere Tid er der paavist ikke faa svenske og danske Stedsnavne,hvori saavel Frey som Njörd udgjør en Del].Man. tænke sig desuden de binanden berørende Sprog i deres ældre, mereprimitive Form, og de ville allerede derved næsten falde sammen. Saaledesvise de ældste angels. Manuskripter, at man i meget gammel Tid virkeligikke kjendte den Forvanskning af a til ea og å, der ellers er sædvanlig ialmindeligt Angelsaxisk; man satte rent « og i, ikke o, e eller eo” Oldnordisken kjendte heller ikke Omlyd. Sammensætningsordet heado, Oldn. hiöd-,vilde saaledes baade i Got., Angels. og Oldn. lyde hafu-. Navnet Hjrleifrvilde lyde paa Got. Hairulaifs, udtalt Herulaifs, Angels. Hiruldf (sædv.Heorolåf), Oldn. Hirulaifr. Forat mødes halvvejs behøvede Goten og Nordboen kun at udelade Flexionsendelsen, eller mødes i Angelsaxisk. Dette kanheelt vel forklare, hvorfor Nordisken tidligst yttrede Tendens til at afkaste destrenge grammatiske Endelser i Danmark.

Munch. Afhandl. I. 32



498

land om Jylland i Ohtheres Rejseberetning istedetfor Eotlandikke saa ganske regnes ham til Fejl, men ligesaavel ansees somen Beviisgrund for Tilværelsen af en Tradition, der regnede Jyderne til den gotiske Stamme. At de faa gamle Love af dekentiske Konger, der ere os opbevarede, ere i reent angelsaxiskSprog, kan ikke afgive noget Vidnesbyrd om, at Jyderne, frahvem Kentboerne stammede, ogsaa vare Nedertydskere, ellertalte Anglisk; thi disse Love ere senere nedskrevne, og Jyderne,som udgjorde den mindste Deel af Indvandrerne, maatte snartligesom fortabe sig i den øvrige Masse * Navnet paa Vendsyssel, Vendil og paa Vendlefolkhered i Ribe Stift vidner om vandalsk (altsaa til gotisk Stamme hørende) Befolkning i disse Egne.Noget lignende kunde man maaskee og udlede ved at sammenligne de Personsnavne, der forekomme i de ældste Diplomerfra Kent, med Navne fra andre Dele af England. Thi uagtetNavneforraadet vel overhoved maa antages at have været fællesfor alle Germaner, saa vide vi dog altfor vel, at en Stamme foretrak een, en anden Stamme en anden Klasse af Navne; vivide det af vort eget Sprog, thi f. Ex. Harald, saa almindeligti Norden, er allerede sjældnere blandt Angelsaxerne og forekommer næppe i Tydskland, ligesaa Haakon, Olaf, Hallvard, Eysteino. fl. Ikke engang det danske Tøöki eller Tåki forekommer iNorsk. Saa og i Gotisk. Goterne synes at have haft Kjerlighed for Navne paa -gisel, som Godegisel, Theudegisel o. fl.. Navnepaa -mund, som Thorismund o. s. v.; Navne paa -gisel ere derimod næppe at opdage i sædvanlig Angelsaxisk, uden nogleGange, og altid omsatte til -gilss Af kentiske Navne findesH isil T ilus, 4 d, Egisa, Raban, Gebmund,Agesmunad, lutter gotisk Former, der forgjeves ville søges i Diplomer fra Angler eller Saxer. Bi er ogsaa Navnet paa envestgotisk Konge; Raban er det got. Hrabans, Angels. hråfen;Gebmund det got. Gibamunds. Alt tyder saaledes hen paa, atJyderne vare oprindeligt Goter.
Hvad nu forresten den angliske Befolkning i Sønderjyllandangaar, saa maa den efter Indvandringen i England have været

* Fra dyderne nedstammede ifølge Saxerkrøniken kun Beboerne af Kent, ØenWight og en enkelt t i Wessex. Derfor kan det bekjendte Sted i Edvard Confessors, meget sildigere end hans Levetid, nedskrevne Love, hvornoget af den gamle vestsaxiske Kong Ines' Lov citeres til Beviis for Anglersog Jyders Eenhed, ej have stort at betyde, thi allerede paa Ines' Tid maaede have været aldeles sammensmeltede,



499

saagodtsom aldeles forsvunden. Deels maatte Indvandringen være særdeles talrig, naar den i den Grad kunde forandreEnglands Udseende, at et nyt Sprog, nye Stedsnavne indførtes.Og Beda, der skrev saa tidligt som i første Halvdeel af 8deAarhundrede (fød 673, død 735), siger udtrykkeligt, at Anglernes ældre Hjem stod øde mellem Jylland og Saxland * Kan nuend dette ikke tages aldeles bogstaveligt, saa vidner det dogom, at et Sagn om en saagodtsom udtømmende Udvandring havdevedligeholdt sig i England, og dette Sagn kan ikke have væretuden Grund. De til dansk Nationalitet overgaaende gotiskeJyder kunde saaledes uhindret adbrede sig i de af Anglerne forladte Egne, og de Spor, man nutildags troer at have fundet afAngelsaxisk i visse Egne af Nørre- og Sønder-Jylland, kunnealle ligesaavel udledes af Frisisken og forklares ved en senerePaavirkning af dette Sprog. Om Frisiskens overordentlige Lighed med Angelsaxisk ved Siden af en større Tilbøjelighed forgrammatiske Former, der ligne Nordisk, kan man ved at sammenligne begge Sprog i Grimms «deutsche Grammatik* fuldkommen overbevise sig. Men alle de Vink, historiske Antydningergive, sammenholdte med, hvad der maa ligge i Sagens Natur,lede til det Resultat, at den angliske Befolkning og angliskeNationalitet aldeles er forsvunden paa Halvøen, kun efterladende Spor i nogle faa Navne, som Angeln, Egidor, og harmaattet give Rum for den dansk-gotiske. Den danske Befolkning var saaledes i Skjoldungetiden eensartet lige ned til detældre Anglelands sydlige Grændse.
Denne Grændse var og i den gamle angliske Tid sikkernok; det var Eideren, paa Angelsaxisk Egidor, hvilket NavnsIdentitet med Fifeldor, der forekommer i Vidsiskvadet, Grimmtilfredsstillende har viist i sin «deutsche Mythologie*, S. 219. Menved Egidor, Oldn. Ægisdyrr, i begge Sprog Øgers?, Havets Dær,kan man oprindelig næppe have forstaaet den egentlige Flod,men snarere dens Munding. Hvorledes der i hine ældgamleTider saa ud paa denne Kant, er vanskeligt at gjette. Af den
* Beda, I, 15: illa patria, quæ Angulus dieitur et ab eo tempore usque hodiemanere desertus inter provincias Jutarum et Saronum perhibetur.Det er ubegribeligt, hvorfor man i Danmark har optaget den islandske, meddet danske Sprogs Charakteer ufordragelige Form Ægir. Islænderne ladeOmlyden af ø blive æ, istedetfor æ; de sige dæma, ikke dæema. Men i Olddansk sagdes døma, og hvis man havde haft Sproglevninger, hvori Havgudens Navn forekom, vilde det være skrevet Øgir, Øgher. Roden er det iGot. brugelige, i Oldn. obsolete ogan, frygte, hvoraf tti.

2

32*



500

bekjendte Beretning om Posætesland (Helgoland), sammenholdtmed hvad vi ellers vide om de Oversvømmelser, der i disseMarskegne fra Tid til anden have fundet Sted, kunne vi nokantage, at Landet har strakt sig meget langt ud mod Vest, ogrimeligviis næsten til en Diagonallinje fra Dollart til Hjerting.Men den Afsondrethed, hvori Friserne, der beboede disse Egne,stedse synes at have været fra Naboerne i Øst, bringer os paaden Formodning, at deres Land ved mellemliggende Strømmehar været adskilt fra Fastlandet, saaat det omtrent kan havehaft det Udseende, som for nærværende Tid Provindsen Zeeland. Paa det Sted, hvor Eideren havde sin Munding, var derda vel et videre Gab, der satte det indre Land, Anglernes Hjem,i umiddelbar Forbindelse med Havet, og dette var da den egentlige Havdør, Havets Port. At man nu siden vedblev med Navnet opad Strømmen, er i og for sig heel begribeligt, men isaafald kunde ligesaagjerne Treenen faa dette Navn, og OutzensMening, at Treenen ogsaa har været regnet for Eideren, synesheel antagelig.
Denne Grændse maae allerede Anglerne have søgt at sikkresig med en Iver, der vidner om den heftigste Jalousie og et fuldstændigt Nationalhad mellem dem og de søndenfor boende Saxere,der, som vi af Guldhorn-Indskriften see, allerede langt op i Tiden kaldtes Holtinger, men ogsaa (i Vidsiskvadet, der regnerdem blandt Sveverne, Svæfe) Myrginger, hos Geographen afRavenna (I., II.) Maurungani, et Navn, der rimeligvis ogsaa betegner Skovboerne. Thi hvis ikke Anglerne havde betragtetdette Grændsespørgsmaal som en overordentlig vigtig Sag, enfuldkommen ressag, vilde vel næppe Offa's eller Uffe's bekjendte Kamp være bleven saaledes foreviget. Saxo fortæller,som bekjendt, dette Sagn bedst og fuldstændigst; at han henregner det til den danske Historie, er ej at undres over. Detsamme gjør Sven Aagessæøn. Det fortælles ogsaa, skjønt nogetforvansket og localiseret til England, i Matthæus Paris. VitaOffæ primi. At det tilhører Anglernes Urhistorie før Udvandringen, viser Slægtregistret i Chron. Sax. S. 34, der nævner Offa,Faderen Vårmund og dennes Fader Vihtlåg (Wiglet o: Viglechos Saxo), men kalder Vihtlåg Odins Søn. Endelig omtales deti Vidsiskvadet v. 69-88 med allerstørste Berømmelse: ,,Offa beherskede Angler, Alevih Daner, den kjekkeste blandt disse Mænd;dog udførte han ikke berømmeligere Krigerdaad (eorlscipe) endOffa, thi denne tilkæmpede sig  en ædel Kæmpe  allerførst



501

det største Rige; ingen, ikke ældre end ham, udførte med eetBverd større Heltedaad; ved Fifeldor (Eideren) bestemte hanGrændsen mod Myrgingerne, og saaledes som han ved sin Kampbestemte den, overholdtes den siden af Angler og Svever.* DenHidsighed, hvormed Grændsen forsvaredes, og den Berømmelse,hvormed Offa's Kamp sidenefter omtaltes, viser bedst Eiderensældgamle Betydning som Folkegrændse og udelukker enhverTanke om nogen varig venlig Forstaaelse mellem de søndenfordenne Grændse boende og deres nordlige Naboer.
Anglernes Land eller en Deel deraf kaldtes, som vi ovenfor have seet, Sillende eller Sinlendii At dette Navn virkeligskulde være det samme, som Marsklandet, eller blot Sylt, der iMiddelalderen skal have hedet Seland, skjønt den i ValdemarsJordebog heder Syld, synes vanskeligt at kunne forenes medOhtheres Udtryk, der antyde, at Sillende berørte Østersøen; ogden østlige Kyst af Sønderjylland kunde man ikke vel kalde etsidt Land, ligesom Sillendes Beboere i hiint Tilfælde maattevære Friser. Men Betydningen af Navnet bliver paa den andenSide en Gaade!.
Friserne, der nævnes i disse Egne ligefra Drusus's Tog(Tac. Ann. IV., 72), have haft deres Lands særegne Beskaffenhed,der sikkrede dem mod Folkevandringernes Oversvømmelser, medens den stillede dem blot for Havets, at takke for den Mulighed gjennem saa mange Aarhundreder at kunne vedligeholdederes egen, eller rettere en oldgermanisk Nationalitet. At denDeel af Frisland, der strakte sig langs den jydske Halvøes Kyst,ligesaalidt regnedes til Anglernes Land, som senere til Jylland,er klart, men hvorledes Grændsen dannedes, om ved mellemkommende Strømme eller paa andre Maader, maa lades uafgjort.Friserne vare Nedertydskere, men deres Mundart var af alletydske i Middelalderen mest lig den nordiske. Der var mindreForskjel mellem Frisisk og Oldnordisk, end mellem Oldhøjtydsk og Frisisk, ligesom der vel nu er større, eller ikke mindreForskjel mellem almindelig tydsk og frisisk Leveskik, end mellem frisisk og dansk.
15. Udkaste vi os nu efter alt det foranførte i korte Omrids Danmarks ethnographiske Historie, saa maae vi først opstilleen ikke-nordisk, men alene sydgermanisk Periode, hvoriGoter boede overalt i Landet, undtagen i Sønderjylland, hvor
* [Sillende (eller Sinlendi) forklarede M. senere som ,det (med Tydskland) sam
menhængende Land*, se Hist. I. 6. 378].



bo2

der boede Angler. Goter have ligeledes maaskee boet i Gautland og i Alfheim. Men ved den angelsaxiske Udvandrings Tider begynde Daner, et nordisk Folk, ligesom Gauterne, medhvem de vare nøje beslægtede, og som i videre Forstand ogsaakaldes Daner, at vise sig overalt i det senere saakaldte Danmark, fra Skaane til Sønderjylland, deels beherskende, deelsblandende sig med Goterne, tilligemed dem trængende ned tilEideren. Dette er Skjoldunge-Perioden og Leidrekongernes Tid.Landet kaldes endnu Gotland, tildeels og Scandia, men FolketDaner; de herskende Daners Sprog blev vel modificeret af Goternes, men arbejdede sig dog gradeviis tilbage til den egentligeNordiskhed. I denne Tid ere rimeligviis de fleste Stedsnavneopkomne, og de ere (see Werlauff om det danske Sprog i Slesvig S. 24 fgg.) ligesaa nordiske i Sønderjylland, som i nogen anden Deel af Riget, fremdeles et Vidnesbyrd om Jævnheden afde nordiske Elementers Udbredelse og deres egale Virkekraftog Virkemaade. Kun det frisiske Kystland betragtes som etLand for sig og de Danske uvedkommende. Fra denne Tidskrive sig de fleste Mindesmerker med gotiske Runer; de syd-.germaniske Nabofolk begynde at regne Beboerne af de nordiskeLande som et eget Folk for sig, hvilket de tilsammen kaldeMarcomanni eller Nordmanni. Endelig fremstaar Sigurd Ringfra Nord-Germanismens ældre Hjem, Garderige, i Spidsen forublandede nordiske Skarer, fælder den sidste Leidrekonge, Harald Hildetand, der nu betragter sig, og betragtes af sine Undergivne, som Halv-Dane-Nationalitetens Repræsentant. SigurdRing aabner den sidste, reent nordiske Periode og opretter D anavældet; Navnet Danmark bliver almindeligt, og nye Sværmeaf Nordgermaner sætte sig i Masse fast i Landet; Blandingssproget ophører, idetmindste blandt de Herskende, ublandet nordisk Sprog indføres, fra Skovene ved Eideren og Slien, hvorStedsnavne og Runestene vidne derom, til Landets østligsteGrændse. Sværme af nordiske Vikinger brede sig ved Danavældets Oprett else ud over det øvrige Europa, og kaldesderfor i Almindelighed Daner, deres Sprog den danske Tunge.Det eneste, som vidner om forskjellige Sprogforhold fra hvadder finder Sted i de andre nordiske Lande, hvis Befolkning aldrig var andet end nordisk, er den større Lethed, hvormed Sproget afkaster de strengere grammatiske Former; det nordiskePrincip er dog allerede saa rodfæstet, at det vedligeholder sig,trods Afslibningen, i alle Enkeltheder og i alle følgende Aar-



503

hundreder. Det eensartede Substrat for Befolkningen i densidste Periode, som i Skjoldunge-Perioden var tilvejebragt, gjørdet og her muligt, at Folkets Regeneration bliver eensartet ogheelstøbt. Det følger heraf ligefrem, at naar Tydsklands Doctrinære paa Grund af en foregiven Tydskhed i ældre Tider hos etdansk Land fremkomme med Fordringer paa dette og tale omGjenforening, maae de conseqvent udstrække Fordringerne til detHele, hvis de ej ville stille det Vilkaarlige i deres Paastand aldeles blot, thi ingen Deel af Danmark er oprindelig mindredansk, eller mere tydsk, end en anden. Vove de det ej, da havede med det samme underkjendt den enkelte Fordring, og vedblive de desuagtet med denne, da udtale de dog i Virkeligheden det samme Princip, hvilket de, naar de ej i Tide fik Modbør, kunde falde paa at udstrække til det Yderste, og omsiderogsaa fordre de Dele af Sverige, der forhen have tilhørt Danmark. Det er klart, at Gotiskheden, hvorvel sydgermanisk, ikkevedkommer det nuværende Tydskland og er saaledes intet, hvorpaa Tydskland nu kan grunde nogen Vindicationsret, thi heledenne store Tredeel af Sydgermanismen er nu aldeles uddød ogforsvunden; den var det i Grunden allerede i Middelalderen, daTydskland som et eget Rige skiltes fra det frankiske Monarchi.Den stod desuden langt anderledes nær den nordiske Nationalitet, end nogen af de to andre Tredele, der nu danne Tydsklands Befolkning, nemlig Nedertydskere og Overtydskere. OmGotisk siger Grimm selv, at det mere end noget andet tydskOldsprog stemmer med det Oldnordiske. Under saadanne Omstændigheder blive Tydskernes Vindicationspaastande dobbeltlatterlige, thi ej alene have Nedertydskere og Overtydskere intetmed Goter at bestille, men den allerede halvnordiske Nationalitet hos Goterne maa ved den aarhundredel Amal
tion med de nordiske Daner, som ovenfor er paaviist, være bleven aldeles nordisk, saameget mere som endog de næst Goternemed Nordboerne mest beslægtede Folk, Anglerne, efter det foranførte maae ansees at være forsvundne fra eller af egen Driftat have forladt de danske Lande, hvor Goter indtoge deresPlads.
16. Det maa forresten ligge i Sagens Natur, at der i denærmeste Grændse-Egne mod Frisland og Holsten, især underde allerede fra gammel Tid mislige Betingelser for Overholdelsen af Sprogreenheden, ikke kunde undgaaes, at enkelte sydgermaniske Egenheder bibeholdtes eller snarere optoges, f. Ex. den



504

tydske Maade at tilføje Artiklen; men ikkedestomindre behøverman blot at læse det hos Werlauff (S. 18) meddeelte angelnskeFadervor for at overbevise sig om Sprogets indre Nordiskhedog for at indsee, at Tydskheden kun er den ydre Skal. Her erder i alle Fald ikke Tale om angelsaxiske, kun om gotiskeReminiscenser. Anglernes fomri Hjem blev dansk-gotisk iSkjoldunge-Perioden, reend i D Ide-Perioden paa samme Maade og til samme Tid, som Landets øvrige Dele. Detvar en naturlig Følge af det gotiske Sprogs og den gotiske Nationalitets nære Forhold til den daværende Nordiskhed, at de,naar denne blev herskende, ganske maatte fortabe sig deri. Paasamme Maade vilde Plattydsken, der i Mangt og Meget nuomstunder staar Dansken nærmere end Tydsken, overladt til Danskens Paavirkning umerkeligt fortabe sig i denne.
Der er endelig en Omstændighed, som ved Sammenligningaf Nutidens og Oldtidens Nationalitetsforholde ej maa oversees,at lige indtil Karl den stores Tider og maaskee længere ud iMiddelalderen stod der ingen bestemt fællestydsk Nationalitet ligeoverfor den nordiske, men baade Nord- og Sydgermanerhavde en eneste fælles germanisk Nationalitet. Heller ikkestod tydsk Sprog i Bevidstheden ligeoverfor nordisk, menNordisk regnedes kun som en anden Mundart ved Siden afSaxisk, Frankisk o. s. v. Der gaves i Bevidstheden en Tidlangheller ikke noget fælles Tydskland, men Saxer, Franker,Svaber o. s. v. betragtede hinanden som forskjellige Folk, kuntilfældigviis forenede under en Overlehnsherre eller Kejser. Efterhaanden udviklede sig Forestillingen om et tydsk Rige, menikke som nogen national, kun som en dynastisk Eenhed. Eenheden bestod i fælles Kejser, fælles Lehnsret, fælles eller eensartet Gejstlighed og i en over de fleste Dele af Riget ligeligIndtvingen af romerske Rets-Institutioner, altsaa i en over defleste Dele af Riget ligelig Fortrængen og Undertrykken af denurgermaniske Nationalitet. Denne vedligeholdt sig kun tildeelshos Landalmuen, i Schweitz's Bjergegne og i Hollands og Frislands Marskegne, og i samme Grad som den var sterk og sigselv bevidst, i samme Grad maatte den søge at befrie sig fradet unationale Element, altsaa enten, ligesom Schweitz og Holland, løsrive sig fra Riget, eller, som Bønderne paa Reformations-Tiden, rejse sig mod Herrerne. Dette mislykkedes, ogHerrerne bleve raadende. Det højtydske Skriftsprogs Indførelsestod dermed nøje i Forbindelse; det kunde igrunden blot inter-



505

essere de højere Klasser, der ej følte sig bundne til Hjemstavnen. Det laa i Sagens Natur, at ogsaa den dannede Trediestand i Tidens Løb, eftersom den emanciperedes, maatte sluttesig til Herrernes, eller den saakaldte fællestydske Interesse, derendelig fik sit sidste Præg ved den nyere saakaldte tydskePhilosophi. Men om hin Fællestydskhed end repræsenteredes af et større Antal Individer, vedblev og vedbliver den dogi sin Rod at være ligefuldt unational og ugermanisk. Det ersaaledes klart, at Massen af den tydske Nation, den egentligeKjerne af Folket, men desværre den, der ej skriver eller synderligt lader høre fra sig, ej alene maa være ligegyldig ved, meninstinctmessig endog misbillige den tydske Eenheds-Idee, derblot kan blive de dannede, mere cosmopolitiske end nationaleKlasser til Nytte. Men det bliver da og klart, at naar dennemere utydske end tydske Eenhedsstræben vil gjøre sig gjældendelige over for en Nationalitet, der har bevaret sin Germanismeog holdt sig fri for de ugermaniske Elementer  og dette erTilfældet med den danske, som med den svenske og norske Nationalitet  saa maae endog hos Kjernen af det tydske Folk selv,naar den uforstyrret kan følge sit Instinct, Sympathierne uvilkaarligt, trods forskjelligt Sprog, være med den rene Germanismemod det urimelige og uheldige Product af Romerret, FeudalInsolens og tydsk Philosophi, som nu rejser Germanias Banner.

Kritiske Undersøgelser om vore Kongesagaers Fremstillingaf Harald Sigurdssøns (Haardraades) Bedrifteri den græske Kejsers Tjeneste. *
Harald Haardraade er en af de faa norske Sagahelte, hvisBedrifter række udenfor Europas nordligere Lande, da han, sombekjendt, egentlig begyndte sin Bane som Væring og Væringehøvding i Constantinopell Ved de Beretninger, Sagaerne indeholde om hans Bedrifter i denne Stilling, er imidlertid den Mislighed forhaanden, at de ikke let lade sig forlige med de byzantinske Forfatteres historiske Fremstilling af det samme Tidsrum.De nordiske Historieforskere have derfor, lige siden Torfæus's
* ,Norsk Tidsskrift for Videnskab og Litteratur,» III. (1849) S. 123—172.



506

Tid, oftere underkastet denne Materie en vidtløftig Granskningog forsøgt, saavidt muligt, at forklare Modsigelserne. Sagenhar været drøftet saa ofte og saa omstændeligt, at man næstenskulde formode, at der ej lod sig sige mere derom, eller at vivare komne til et Punkt, hvor vi maatte erkjende ethvert yderligere Forsøg paa at forlige de indbyrdes stridende Beretningervilkaarligt og forgjeves, skrivende Afvigelserne fornemmelig paaHaralds egen eller hans Følgesvendes Regning, som om de vedHjemkomsten havde pralet med Bedrifter, de i Virkelighedenikke havde udført. Jeg har imidlertid, ved nærmere at undersøge de Kilder, hvorfra man i dette Stykke maa hente Oplysninger, overbeviist mig om, at hvorvel Overdrivelser og formelige Udsmykkelser vistnok ere tilstede, endog i høj Grad, ligesom og de chronologiske Data i lunde stemme med Byzantinernes egne Angivelser, hvilke man her maa tillægge ubetinget Tilforladelighed, er alt dette dog enten aldeles ikke, ellerkun i en forholdsviis højst ubetydelig Grad at tillægge Haraldeller hans Samtid, medens det med en høj Grad af Sandsynlighed lader sig godtgjøre, at Fejlene i Tidsregning og Udsmykningerne skrive sig fra en senere Tidsalder og hidrøre fra enKilde, der endog med Bestemthed kan paavises, hvorimod densamtidige Beretning, forsaavidt vi have Levninger af den tilbage,bærer Præg af en Nøjagtighed, der endog er større, end manefter Omstændighederne kunde vente. Da det ej alene er af Interesse i historisk Henseende, saavidt muligt at bringe Spørgsmaalet om, hvad Harald har udrettet eller ej, og til hvilken Tid,paa det rene, men Undersøgelserne om de Kilder, hvorfra Urigtighederne nærmest stamme, afgive et ikke uvigtigt literærhistoriskt Bidrag med Hensyn til norsk Sagaskrivning eller rettereSagabearbejdelse, antager jeg, at den følgende Sammenstillingog Kritik af de enkelte, fra forskjellige Kanter samlede, Dataej vil være dem, der beskjeftige sig med oldnorsk Historie ogLiteratur, avelkommen.
Authentiske Efterretninger om Haralds Bedrifter i Constantinopel kunde man i Norge erholde enten ved ham selv, ellerved dem, der samtidigt med ham havde været Væringer og saaledes Øjevidner til, hvad han udrettede. At der blandt dissevistnok ikke vare faa, som vendte tilbage til Norge eller til
 Norden og senere ikke undlode at fortælle, hvad de vidste omden Mand, der ved deres Hjemkomst sad paa Norges Throne oguimodsigeligt da var Nordens mægtigste og mest anseede Mon-



507

arch, kan ikke betvivles. Sagaerne have imidlertid ikke opbevaret os Navnene paa flere end tre af Haralds Staldbrødre, ogde synes endog at antyde, at Sagaen om Haralds Bedrifter nærmest er udgaaet kun fra een af disse, Haldor Snorresøn. I enmerkelig lille Fortælling, der bærer alt Præg af Troværdighedog er opbevaret i de vidtløftigere Kongesagaer, der kaldes Hrokkinskinna og Hryggjarstykke, heder det nemlig, at en fattig Islænding, der indfandt sig ved Kong Haralds Hof og fornøjedeKongen og hans Mænd med at fortælle dem Sagaer, tilsidst, dahans Forraad næsten var udtømt, maatte gribe til at fortælleSagaen om Kongens egne Bedrifter udenlands, hvilket han naturligviis ikke gjorde uden stor Ængstelse, men at Kongen dog,da han havde sluttet, bevidnede ham sin fuldkomne Tilfredshedog spurgte med Forundring, hvorledes han havde erhvervet saanøje og sandfærdig Underretning. Islændingen svarede da, athan i flere Somre ved hvert Althing paa Island havde hørt Haldor fortælle Sagaen og lagt saa nøje Merke dertil, at han omsider kunde den udenad. Denne Fortælling synes saaledes atvise, at det maa have været Haldor selv, der saaatsige redigerede Beretningen, saavelsom at Kongen selv paa en vis Maadehavde underkastet Haldors Redaction en skarp Kritik, men fuldstændigen godkjendt den. (Fornm. Søgur VI. Cap. 99). Dersiges ogsaa i alle Sagaer, hvor Haralds Bedrifter omstændeligtomtales, at Haldor Snorresøn ved Bestormelsen af en Stad paaSicilien fik, lige ved Siden af Harald, et svært Saar i Ansigtet,der gav ham Lyde, saalænge han levede; ogsaa dette antyderHaldor Snorresøn som Beretningens egentlige Hjemmelsmand.Det er ogsaa i sig selv rimeligt, at den Fremstilling, en saa anseet Mand som Haldor  han hørte til en af Islands fornemsteSlægter  saa kort Tid efter Begivenhederne selv, at næppenogen anden i dette Stykke kan have kommet ham i Forkjøbet,redigerede, blev den, hvortil man nærmest holdt sig, isærdeleshed da det spændte Forhold, hvori Haldor efter sin Hjemkomststod til Harald, maatte borge for, at Haldor ikke smigrede Kongen paa Sandhedens Bekostning.
Det er saaledes ikke aden Grund, at man hidtil i Almindelighed har anseet Beretningen om Haralds Bedrifter, trods de øjensynlige Overdrivelser, grundet paa Haralds oprindelige Fortælling. Man maatte her ogsaa tage i Betragtning, at Haldor, denmægtige og berømte Snorre Godes Søn, var en Broder af denThurid Snorresdatter, af hvilken Are frode, efter sit eget og



508

Snorre Sturlassøns Vidnesbyrd (Islendingabok Cap. 1, Heimskr.,Indl.), erfarede mange Beretninger, der maåe antages at danneGrundlaget for flere Dele af Kongesagaerne, og at Haldors Datter Thorkatla derhos var Tipoldemoder til Sturla, Snorre Sturlassøns Fader, saaat det endog ikke var saa usandsynligt, atHaldors Fortælling kunde have holdt sig i Ætten. Men destostørre Vanskelighed maatte opstaae ved at forklare de Overdrivelser, Udsmykkelser og aabenbare Urigtigheder, hvoraf Sagaen iden Form, hvorunder vi nu kjende den, vrimler. Man har da fornemmelig maattet tage sin Tilflugt til at skrive noget paa Haralds egen eller hans Smigreres Regning, især da det udtrykkelig fortælles om Einar Thambeskelver, at han ikke gad høre påaKongens Fortælling om sine egne Bedrifter, men ringeagtededen («virdi frdsögnina, Fornm. Ss. VI. Cap. 63), hvilket igjenmaaskee kunde synes at forudsætte en vis Mistanke til dens Troværdighed. Paa den anden Side kunde dog Einars Kulde blotvære at tilskrive hans uvenlige Stemning mod Harald, medensden føromtalte Omstændighed, åt Harald godkjendte HaldorsRedaction, synes at vidne om, at Haralds egen Beretning ikkei nogen væsentlig Grad afveg fra denne. Og virkelig maae derhave været saamange Øjevidner, der kunde underkaste Haraldsegen Beretning den skarpeste Kontrol, at den Formening, atHarald selv skulde have udpyntet den saaledes, som vi kjendeden, bliver højst usandsynlig, end sige, at han skulde have forvansket de chronologiske Data. Der opstaar allerede herved enMistanke om, at en senere Håand har været med i Spillet ogpaa en vilkaarlig Maade grebet ind, saaat den os leverede Fremstilling virkelig indeholder mindre af den oprindelige, end manskulde vente.
Den anden af de navngivne Væringer, som samtidigt medHarald var i Constantinopel, hed Maar Hunrøds søn (Fornm.8. VI. Cap. 3), men forlod Staden og rejste hjem strax efterHaralds Ankomst, som det synes af Ærgrelse, fordi han ej fiksin Nysgjerrighed stillet, da han spurgte sig for hos HaldorSnorresøn, hvo den nysankomne anseede Nordmand var. Hanhar altsaa vel ikke været Øjevidne til Haralds Bedrifter, men maadog vistnok senere hos hjemkomne Væringer have anstillet nøjagtige Efterforskninger derom, især da Flatøbogen udtrykkeligtsiger om ham, at han ved sin Afrejse spaaede merkelige Begivenheder i Anledning af Haralds Ankomst. Den Omstændighed,at Harald siden blev Konge, maa desuden, som jeg ovenfor har



509

antydet, i betydelig Grad have forhøjet Interessen for hans tidligere Bedrifter, og maaskee især paa Island, hvor Harald varsærdeles populær, langt mere end i Norge. Maar Hunrødssønvar Fader til den bekjendte og mægtige Haflide Maarssøn,i hvis Huus den første Codex af Islands Lov blev skreven c.1118, og hvor rimeligviis ogsaa flere Sagaer have været optegnede. Haflide Maarssøn var gift med en Systerdatter af HaldorSnorresøn (Landn. II. 27), og hans Æt stod i mangehaande Forbindelser med Sturlunge-Ætten.
Den tredie af Haralds navngivne Staldbrødre var Ulf Uspakssøn, Haralds troe Ledsager paa alle hans Tog og Øjevidne tilalle hans Bedrifter. Ulf blev siden Haralds Stallar og Lendermand i det Throndhjemske og var gift med Jorun, en Systeraf Haralds Dronning Thora. Ulfs Sønnesøns Søn var den bekjendte Erkebiskop Øystein. Da Ulf saaatsige havde gjort sinLykke ved Staldbroderskabet med Harald, saasom dette varAarsagen til, at han, Islænding af Fødsel, bosatte sig i Norgeog der blev en mægtig Mand, maa Beretningen om de Begivenheder, der forefaldt under dette, have vedligeholdt sig i Ættensom den fornemste Familietradition, og saaledes maa det antages, at Erkebiskop Øystein har vidst god Besked derom.
Det er imidlertid en vigtig Omstændighed, der ej maa lades upaaagtet, at med Undtagelse af det ene Sted, hvor derhandles om Haldors Ansigtslyde, nævnes i Beretningen selv ingensteds Haldor som Hjemmelsmand, men et Par Steder Kongen selv, og forøvrigt kun de Skalde, der have besunget disseBegivenheder, og af hvis Draaper enkelte Vers hist og her anføres som Beviissteder paa den i Sagaerne sædvanlige Maade,hvor Skaldeversene spille samme Rolle, som Citater af Kildeskrifter eller Diplomer i nyere historiske Skrifter. Allerede herafskulde det synes, som om man i sildigere Tider ej har øst Beretningerne i den Skikkelse, hvori vi kjende dem, umiddelbartfra Haldors Saga. Hertil kommer nu, at Enkelthederne endogikke ganske berettes paa samme Maade og i samme Tidsfølgei de forskjellige Redactioner af Kongesagaerne, som vi nu have,og endelig, at de citerede Vers deels ikke ganske bevise, hvadde skulle, deels  hvad nedenfor vil sees  ere misforstaaede:fremdeles Antydninger til, at en Vilkaarlighed i Fortællemaadentidligere har gjort sig gjældende.
De Skalder, Sagaerne saaledes anføre som Hjemmel, ere:
a. Thjodolf Arnorssøn, Kong Haralds Hofskald, hvis



510

Vers isærdeleshed anføres som Hjemmel igjennem den hele Sagaom Harald, og som opholdt sig hos ham under den største Deelaf hans Regjeringstid. Han synes at have digtet en fuldstændighistorisk Draapa (erfidrdpa), kaldet Sexstefja (den i 6 Afdelingerinddeelte), af hvilken de enkelt citerede Vers ere Brudstykker,strax efter hans Fald 1066, thi dette omtales i de senest citerede Vers, ligesom han heller ikke nogensteds i de anførte Brudstykker tiltaler Harald i anden Person. Hans Hjemmel har rimeligviis været Kongen selv.
b. Bølverk Skald, Thjodolfs Broder, der ligeledes synesat have digtet et Kvad om Haralds Bedrifter, men til hamselv, da han endnu levede; han tiltaler ham nemlig ofte i andenPerson.
c. Illuge eller Huge (Læsemaaden er uvis) Bryndøleskald, ligeledes samtidig med Harald, hvilken han kalder sinHerre og tiltaler i anden Person.
d. Valgard fra Vold, tiltaler ogsaa Harald i anden Person og er altsaa samtidig med ham.
e. Stuf Skald, en Slægtning af Haldor Snorresøn og opdragen hos dennes Fader Snorre Gode. Han opholdt sig enTidlang hos Harald, hvis Hirdmand han blev, og digtede efterhans Død en «erfidrpa» om ham. Det siges udtrykkeligt paaflere Steder, hvor Stufs Vers anføres, at det var Kongen selv,som havde fortalt ham den omhandlede Begivenhed. Stufs Versslutte sig altsaa nærmest til Kongens egen Beretning.
f. Thorarin Skeggessøn, en rimeligviis samtidig, menforresten mindre bekjendt Skald.
De af disse Digteres Kvad citerede Stykker, der vedkommedet her omhandlede Tidsrum af Haralds Liv, ere hvert for sigaf følgende Indhold :
a. Thjodolf.
1. At Harald ved Stiklestad stod sin Broder tappert bi,kun 15 Aar gammel; han kaldes her «Bulgarernes Brænder* o:den, som herjer Bulgarernes Land. (Fornm. S. C. 1. Heimskr.. 1)
2. At Harald tappert gjestede Longobardernes Land. (Fornm.0. 8.)
3. At Harald erobrede 80 Byer i Serkland og derpaa førteHærskjold paa Sicilien. (Fornm. S. C. 5. Heimskr. C. 5. Fagr

* [Kaun Fagrskinna har Huge, ellers læses overalt det rigtige Illuge, sml.Sn. Edda I. a7s og Skaldetal].



511

skinna C. 145. Flatøbogen.) Her forudskikker Flatøbogen: «derfortælles efter Haralds eget Udsagn, at han vandt 80 Borge iSerkland*.
4. At det gik varmt til, da Harald kæmpede med AfrikasKonge, der ej kunde beholde Landet for ham. (Fornm. S. C. 5.Fagrsk. C. 156.)
5. At Harald stillede Ulvenes Hunger, da Spydene hævedes, og ofte søndenfor Havet med sit Sverd eller Spyd vandtsig Rigdomme. (Fornm. S. C. 9. Morkinsk. Flatøb.)
6. At Harald i Alt havde leveret 18 ordentlige Slag ogindlagt sig megen Berømmelse. (Fornm. S. C. 10. Heimskr.0. 11)
7. At Harald, da Urolighed var begyndt, lod udstikke beggeStol-Kongens Øjne og satte hist i Østen et hæsligt Merke paaden raske Græker-Konge, som foer heel ilde. (Fornm. S. O.14. Heimskr. C. 14. Fagrsk. C. 162, dog kun den første Halvdeel.)
b. Bølverk.
1. At Skibet, vel udrustet og smykket, sejlede for strygende Bør, medens Harald saa Myklegaards malmsmykkedeTinder foran Stavnen; at ligeledes en Mængde andre Skibe nærmede sig Staden. (Fornm. S. C. 3. Flatøbogen.)
2. At Harald farvede Staalet blodrødt i Striden og lod sighverve til Krigstjeneste; at han hvert Aar siden var i Kamp oghavde Held. (Fornm. S. C. 3.)
3. Skibet fyldtes næsten med Blod, da Harald kæmpede ;de Faldnes i Havet udstyrtede Kroppe dreve op paa Sandensøndenfor Sicilien. (Fornm. S. C. 5.)
4. Harald sejlede tappert til Blaaland, Havskummet sprudede paa den blanke Skjoldrand, medens Harald lod Mastenhæve. (Ssteds.)
5. Harald sejrede i enhver Træfning. (Fornm. S. C. 5.)
c. Illuge eller Huge.
1. Harald kæmpede ofte før Dag med Frankerne ved«Kvindens By* og kunde ikke let bringes til at vige. (Fornm.g. C. 3. Flatøbogen.)
2. Harald underkastede Michael de sydlige Lande. BudlesSøn (Atle) indbød sine Svogre til sig. (Fornm. 8. C. 5. Fagrsk.0. 155.)
d. Valgard. Harald lod det halve Antal (af Væringerne)hænge, saaledes at der ej vare saamange Væringer tilbage.(Fagrsk. C. 162.)



512

e. Stuk.
1. Den djerve Kriger drog at underkaste sig Jerusalem;det øvre Land var Hærføreren og Grækerné gunstigt. Landetkom ubrændt (2: uherjet) under Krigsmanden med tilstrækkeligtVælde. (Fornm. C. 11. Heimskr. C. 12. Morkinskinna. Flatøbogen. Fagrsk. C. 159.)
2. Haralds Klogskab og Vrede overvældede mange svigefulde Mænd ved Jordans Bred, og de lede Straf som forskyldtfor deres Forbrydelser. (Fornm. S. C. 11. Heimskr. C. 12. Morkinskinna. Fagrskinna C. 159.) Ved Stufs Vers heder det, athan hørte Fortællingen af Harald selv.
f. Thorarin. Herskeren erhvervede sig Kostbarheder, menGrækenlands Stol-Konge maatte gaae med et haardt Meen. (Fornm.S. C. 14. Heimskr. C. 14. Morkinskinna. Fagrsk. C. 162.)
Endelig omtaler ogsaa Harald selv i et af sine Vers tilEllisif, Jaroslavs Datter, at han sejlede raskt og glad i Hu udenfor Sicilien.
Alt, hvad man nu kan bringe ud af disse Vers alene, er, atHarald har været i Longobardernes Land (Thjodolf 2); at hankæmpede tappert mod Franker, især ved ,Kvindens Stad* (Tlluge1); at han var med at herje Bulgarien (Thjodolf 1); at Haraldfejidede i Serkland, hvor han vandt 80 Borge (Thjodolf 3); athan overvandt den afrikanske Konge (Thjodolf 4); at han sejlede til Blaaland og stred tappert der (Bølverk 4); at han overhoved kæmpede tappert og vandt sig Rigdomme ,,søndenforHavet* (Thjodolf 5) og underkastede Michael de sydlige Lande(Illuge 2); at han holdt et Søslag, og at Fiendens Liig drev oppaa Siciliens Sydkyst (Bølverk 3), og at han paa et eller andetSøtog sejlede forbi Sicilien (hans eget Vers); at hans Fejde paaSicilien fulgte efter Striden i Serkland (Thjodolf 3); at han veden eller anden Lejlighed vendte sejerrig tilbage til Constantinopel med en Flaade (Bølverk 1); at han drog hen at erobreJerusalem, hvor det ,øvre Land* villigen underkastede sig, saaat det uherjet kom i Grækernes Magt (Stuf 1); at han frededeEgnene om Jordan (Stuf 2); at han i det Hele taget havde holdt(eller deltaget i) 18 ordentlige Slag (Thjodolf 6), overhovedetstredet hvert Aar (Bølverk 2) og stedse havt Sejer (Illuge 2);at han ved en Urolighed eller Tumult (styrjøld) i Constantinopel(Thjodolf 7) lod blinde Kejseren (Thjodolf 7. Thorarin), efterathave fældet Halvparten af Væringerne (Valgard).
Det er næppe rimeligt, at Skaldekvadene have indeholdt



513

stort mere om Haralds Bedrifter, der egnede sig til at citeressom Belæg for Beretningen. Det er nemlig en Egenhed vedalle slige Kvad, at de mere hentyde til de forskjellige Begivenheder, hvilke de forudsætte som bekjendte, end nøjagtigt fortælle dem med Biomstændigheder. Det egentlige historiske Stofi Kvadene er kun lidet og spredt; Skaldene lagde mere Vindpaa, ved mange Omskrivninger og forskjellige Variationer at udmale en enkelt Bedrift, i Særdeleshed Kampscener, end fuldstændigen at berette alt, hvad de vidste. Man maa her hellerikke glemme, at endog deres historiske Draaper dog egentligkun vare Lovkvad, beregnede paa Tilhørere, der selv vidste dennøjeste Besked og ikke i Kvadene søgte eller ventede Belærelse,men alene Kunstnydelse. Hvad de ovennævnte Skaldes Draaper have indeholdt mere om Haralds Bedrifter udenlands endde citerede Vers, har derfor rimeligviis kun været de sædvanlige Beskrivelser over Kamptummel, Bølgegang, Sejlads o. s. v.,men ingen bestemte historiske Facta.
Den prosaiske Saga-Fortælling, der forbinder og supplererde korte Notitser fra Skaldekvadene, er vel noget forskjelligtredigeret i de forskjellige Saga-Codices, men Forskjellighederneere dog saa ubetydelige, og Overeensstemmelserne saa store, atman ikke et Øjeblik kan tvivle om, at een Bearbejdelse liggertil Grund for alle de forskjellige Redactioner. Den mest udbredteog bekjendte af disse Redactioner er den, som findes hos SnorreSturlassøn. Dens Indhold vil jeg her korteligen anføre og derpaa tilføje Afvigelserne i de øvrige Saga-Codices; man vil deraflettest kunne danne sig en Oversigt over det Hele og sættesistand til at bedømme de enkelte Beretningers Værd.
Snorre fortæller i Harald Sigurdssøns Saga Cap. 2, at Harald efter Stiklestad-Slaget 1030 opholdt sig nogle Aar i Garderige eller Rusland og drog vide om Østerveg, o: de Dele afdet nuværende Rusland, der grændse til Østersøen. Derpaa rejstehan med mange Folk til Grækenland, og derfra til Constantinopel (her anføres Bølverks Vers 1). I Cap. 3: paa den Tidherskede i Grækenland Dronning Zoe og med hende MichaelKatalaktus. Harald gik i hendes Sold og drog strax om Høsten ud paa Søtog med de Galejer, der krydsede i GrækenlandsHavet. Harald var dengang endnu ikke Væringernes Høvding,men de. begyndte snart at holde sig til ham, og tilsidst komhan derfor i Spidsen for dem. Befalingsmanden over den heleHær var Gyrger, Dronningens Frænde. Gyrger og Harald
Maunch. Afhandl. I. 33



514

krydsede vidt og bredt mellem Grækenlands Øer og strede medKorsarene.  I Cap. 4 fortælles Tvisten mellem Væringerne ogGrækerne om, hvo der først skulde vælge Lejrplads om Aftenen,og hvorledes Harald overlistede Gyrger, der skulde drage Lodmed ham derom. – I Cap. 5, hvorledes Harald magede detsaa, at Gyrger aldeles faldt igennem i Sammenligning med ham,hvoraf Følgen tilsidst blev, at Harald, Væringerne og de saakaldte Latinmænd aldeles skillede sig fra Gyrger og Grækerne,og begge Anførere opererede uafhængigt af hverandre; ligeledes, hvorledes Grækerne omsider droge hjem igjen til Constantinopel, men Harald drog til Afrika eller Serkland, indtog her80 Borge og drog siden til Sicilien. (Her citeres Thjodolf 3,og Illuge 2, ved hvilken Lejlighed det bør udhæves, at den daværende Kejser af Illuge kaldes Michael). Det tilføjes, at Haraldi Afrika vandt en uhyre Formue, saaat han ved troe Mænd havdesendt store Skatte til den russiske Storfyrst Jaroslavs Forvaring. I Cap. 6—10 fortælles om Haralds Krig paa Sicilien. I Cap. 6berettes et Krigspuds, han anvendte, for at sætte en belejretBy i Brand og derved tvinge den til Overgivelse, nemlig ved atfange Smaafugle, binde antændte brændbare Sager fast ved demog lade dem flyve ind i Byen. I Cap. ? fortælles der, hvorledes han indtog en By ved at grave en underjordisk Gang underVoldene, saaat man banede sig Vej lige op i en Steenhal. 1Cap. 8 og 9, hvorledes han udenfor en tredie belejret By lodsine Mænd holde Lege og anstille sig ligegyldige, forat forledede Belejrede til at vise mindre Paapasselighed, at dette ogsaalykkedes, saaat man med eet ved en pludselig Stormløben paaPorten overraskede Fienden, der dog forsvarede sig tappert ognedhug Haralds Fanebærer, i hvis Sted Haldor Snorresøn maattetage Fanen, men i den Anledning bebrejdede Harald for Modløshed. Ved denne Lejlighed, tilføjes der, fik Haldor et Saar iAnsigtet, som siden blev ham til Lyde i alle hans Dage: Cap.10 indeholder Beretningen om et Krigspuds, Harald anvendteved en fjerde Borg, nemlig at anstille sig syg og endelig ladedet bekjendtgjøre, at han var død; derpaa at lade Væringerneanholde om Tilladelse til at begrave Anførerens Lig ved enKirke i Borgen og, da dette var tilstaaet, benytte Anledningen,da Porten under Liigprocessionen var aabnet, til at overrumpleBorgen.  1I Cap. 11, at Harald tilbragte mange Aar i denneFejde i Serkland og Sicilien, men derefter kom tilbage til Constantinopel, hvor han opholdt sig en Stund, indtil han tiltraadte



515

en Færd til Jerusalems Land, efterladende alt det Guld, hanhavde faaet i Sold af Kejseren, hvilket ogsaa de Væringer, derledsagede ham, gjorde. Harald holdt paa alle disse Tog 18 ordentlige Slag (her anføres Thjodolf 6).  I Cap. 12, at Haralddrog med Hæren til Jorsaleland og Jorsaleborg; at Borge ogKasteller i disse Egne overgaves i hans Vold (her citeres Stuf1, med Tillæg, at Kongen selv havde fortalt dette, og at Landet uden Ild og Sverd kom i hans Magt); at han badede sig iJordan, gav store Gaver til forskjellige Helligdomme, hvoriblandtdet hellige Kors, fredede Vejen indtil Jordan og dræbte Røvere m. m. (her citeres Stuf 2); endelig, at han atter drog tilConstantinopel.  I Cap. 13, at Harald nu længedes hjem, isærefterat have hørt, at Magnus den Gode var bleven Konge baadei Norge og Danmark; at han opsagde Kejseren sin Tjeneste tilZoes store Fortrydelse; at hun derfor beskyldte Harald for Uredelighed med den Kejseren tilkommende Deel af Byttet; at dervar en ung og smuk Pige ved Navn Maria, Zoes egen Broderdatter, til hvilken Harald havde friet, men at Zoe havde givetham Afslag, egentlig  eftersom hjemkomne Væringer, der havdehørt det af vel underrettede Folk, havde fortalt – fordi hunselv vilde have ham; endelig, at Constantin Monomachus, denKejser, som da raadede tilligemed Zoe, lod ham fængsle. –I Cap. 14, at Olaf den Hellige aabenbarede sig for Harald, dadenne førtes til Fængslet, og lovede ham sin Hjælp, hvorfor dersiden paa det Sted opførtes et Capel for St. Olaf; at Harald,der fængsledes tilligemed Ulf Uspakssøn og Haldor Snorresøn,befriedes ved en fornem Kone, for hvilken St. Olaf havde aabenbaret sig; at Harald nu ved Væringernes Hjælp tog Kejserenfangen og stak hans Øjne ud (her citeres Thorarin Skeggesønog Thjodolf 7); det tilføjes, at det netop var Kejseren selv ogingen mindre anseet Person, med hvem dette skete: saa havdeHarald og de Mænd. der vare med ham, selv fortalt.  I Cap.15, hvorledes Harald bortførte Maria og sejlede afsted med 2Galejer, af hvilke dog kun den ene heldigen kom over den Jernlænke, som sperrede det saakaldte Sævidarsund, den anden derimod brast; at han derpaa satte Maria i Land og sejlede overdet sorte og asovske Hav (Ellipalt) til Rusland, (her citeres eetaf Haralds Vers til Ellisif).  I Cap. 16 fortælles der om Haralds Rigdomme, og hvorledes han tre Gange havde været i detsaakaldte Polotasvarf, en Rettighed, Væringerne havde vedhver Kejsers Død, bestaaende i at gaae igjennem ale⁸



516

Paladsæer, hvor Skattegjemmer vare, og gribe og beholde, hvadEnhver kunde faae fat paa.
Snorres Fortælling maa være affattet ved 1230 eller deromkring. Noget, dog kun lidet, ældre er Fortællingen i den iNorge forfattede Kongesaga Fagrskinna; den er her nogetkortere, men indeholder dog et og andet merkeligt, som ikkefindes andensteds. Om Haralds Ophold hos Jaroslav fortællesdet samme, som hos Snorre; derpaa, heder det, fik han Lysttil at drage til Constantinopel og rejste, ledsaget af en heelDeel Nordmænd, uopholdeligen (prdlega), indtil han kom tildenne Stad. Der herskede Zoe, der havde styret Kejserdømmet tilligemed 7 Kejsere, af hvilke den, der nu raadede medhende, hed Michael Katalaktus. Harald tog Tjeneste medalle sine Mænd, og beordredes at drage afsted paa Galejerne;den græske Hærfører var Dronningens Frænde Georgius, hvilken Nordmændene kaldte Gyrger. Toget gjaldt GrækenlandsØer; her fortælles nu med nogle smaa Forandringer, hvorledesHarald udmerkede sig, ligeledes hvorledes han narrede Gyrgerved Lodkastningen om Lejrplads. Derpaa berettes omtrent somhos Snorre, om hvorledes Harald med Væringerne og Latinmændene skilte sig fra Gyrger, der drog hjem til Constantinopel;hvorledes Harald herjede paa Afrika og vandt 80 Borge (herciteres ligeledes Thjodolf 3 og Illuge 2), hvorledes han sendteSkatten i Forvaring til Jaroslav og stred med selve Kongen iAfrika (her eiteres Thjodolf 4). Derpaa drager Harald til Sicilien, udfører Krigspudset med Fuglene og med den forstilte Begravelse, ved hvilken Lejlighed Haldor fik det slemme Saar iAnsigtet. Fra Sicilien drog han tilbage til Constantinopel, ogderfra til Jorsaleland, aldeles som Snorre fortæller og med desamme Citater af Stufs Kvad. Fremdeles fortælles omtrent paasamme Maade, som hos Snorre, hvorledes Harald blev bagvasket, fængslet og befriet af en fornem Kvinde, hvorledes hanblindede Kejseren, røvede Maria, slap med Fare ud fra Sævidarsund og kom tilbage til Rusland. Dog findes de Særegenheder,at Maria her kaldes Zoes Sønnedatter; at Kejseren, der lod Harald fængsle og siden blindedes, kaldes Mon akus, og det heder, at Harald efter at være kommen ud af Fængslet først giktil Væringernes ,,Skipt*  saa kaldes de Gaarde, hvor Væringerne ere  fik endeel Væringer med sig til Kejserens ,,Palata*,hvor nogle af de der vagthavende Væringer bleve dræbte, og



517

blindede endelig Kejseren (her citeres, foruden Thorarin og Thjodolf 7 ogsaa Valgard). Om Polotasvarf nævnes intet.
Den vidtløftigste af Kongesagaerne, og vistnok den yngsteaf dem alle  dens Nedskrivningstid falder ved 1380 -, mentillige en af de nøjagtigste og mest fri for Fejl, er Flatøbogen, hvilken desuden i denne Deel af sit Indhold paa det nærmeste følger den ældste Codex, man kjender af de vidtløftigeKongesagaer, nemlig Morkinskinna, der næppe er yhgre endAaret 1200, snårere lidt ældre. Vi kunne saaledes omhandleFlatøbogen og Morkinskinna under eet og betragte Bearbejdelsen som den ældste, vi kjende * Det maa dog bemerkes, atder paa dette Sted mangler nogle Blade i Morkinskinna, saaatden først tager ved i Fortællingen om Haralds Krigspuds medFuglene.  Flatøbogen lader Haralds Lyst til at besøge Constantinopel opstaae derved, at Jaroslav, til hvis Datter Ellisifhan bejler, opmuntrer ham til først at see sig noget om i Verden og vinde Ære og Gods. Harald drog da afsted, men tilSøes, om Vendland og Saxland alt vester til Frankland (herciteres Illage 1), derfra til Longobardernes Land, og saa tilSøes til Constantinopel (her citeres Bølverk 1), hvor Zoe ogMichael Katalaktus herskede; han blev der vel modtagenog tog Tjeneste med sine Mænd, men kaldte sig Nordbrikt,fordi man der nærede Mistanke mod Udlændinger af kongeligByrd. Derpaa fortælles om Maar Hunrødssøn, saaledes somforhen omtalt, og dernæst den løjerlige Anekdot om det Svar,Harald gav Zoe, da hun forlangte en Lok af hans Haar. Herfølger nu en fabelagtig Beretning, hvorledes Harald helbrededeVæringen Erlends Hustrue for Galskab. Samme Høst, hederdet, drog Harald tilligemed Gyrger ud paa Galejflaaden og krydsede i Grækenlandshavet (her citeres Bølverk 2); nu følger Historien om Lodkastningen, og hvorledes Harald med Væringerog Latinmænd skiller sig fra Gyrger, der drog hjem; nu dragerHarald eller Nordbrikt som Høvding til Afrika, vinder 80 Borge(her citeres Thjodolf 3), opholder sig her mange Aår, samlerSkatte, som han sender til Jaroslav, strider med selve Kongeni Afrika og drager derpaa tilbage til Constantinopel. Her faarnu Kejser Michael Krigsbudskab, og Harald drager atter iKampen. Der følger nu en Legende, der i det Væsentlige er
* [Magnus og Haralds Saga i Flatøbogen (III, 251—441), som stemmermed og udfylder Morkinskinna, er skreven i sidste Halvdel af 15de Aarh.
(c. 1480)].



518

den samme, som senere fortælles blandt St. Olafs Jærtegn omKampen mellem Græker og Hedninger (Petscheneger) paa Petzinavoldene, og Anledningen til, at en St. Maria og Olafs Kirkeopbyggedes i Constantinopel; ligeledes fortælles her om Harald,hvad der ogsaa fortælles i Sigurd Jorsalafarers Historie, at Kejseren lagde Forbud paa Udsalg af Ved, men at Harald hjalpsig med Valnødder og andet usædvanligt Brændemateriale. Denlader derpaa Harald og Gyrger andengang drage ud paa Tog,med den Aftale, at der af hvert Skib skulde gives Kejseren 100Mark, forresten skulde de selv beholde det øvrige Bytte. Toget gjælder dennegang Sicilien, hvor altsaa Harald og Gyrger tilsammen føre Krig, ikke, som hos Snorre og Fagrskinna, Haraldalene. Nu fortælles Krigspudsene, det første er den underjordiske Gang. Efter Borgens Indtagelse fordrer Harald at vælgeforlods, hvad Kostbarheder han vil af Byttet; Gyrger derimodvil, at man nu skal drage hjem, men Harald vil endnu vindemere Bytte og faar sin Villie frem. Nu belejres en anden Borg,og Krigspudset med Fuglene anvendes. I Beretningen heromophører Morkinskinnas Lakune, saaat ogsaa den nu tagerved; den stemmer Ord til andet med Flatøbogen. Ved at omtale dette Krigspuds citere Begge Thjodolfs V. 5. Gyrger vil nuatter drage hjem, men Harald overtaler ham til at blive. Dentredie Borg belejres, og Krigspudset med den forstilte Begravelse anvendes, dog fortælles dette anderledes end hos Snorre,idet enkelte af de Omstændigheder, Snorre nævner med Krigspudset med Legene, her forekomme. Ved denne Lejlighed faarHaldor sit Saar i Ansigtet. Gyrger og Harald blive nu uenigeom Byttet og skilles ad ; Gyrger drager lige hjem til Constantinopel og sværter Harald hos Kejserinden, hvis SysterdatterMaria Harald, som det hed, vilde forføre. Harald derimod drogtil Jorsaleland, o. s. v.; her afviger Beretningen ej fra Snorres.Harald drager tilbage til Constantinopel, endnu bibeholdendesit Navn Nordbrikt, og har flere Sternemøder med Maria; Gyrger sværter ham fremdeles og faar Kejseren til at overrumpledem ved et saadant, men Maria, som merker det, slipper hami Hast gjennem en Lem i Gulvet ned i Søen nedenunder. Gyrger beskylder Harald for Utroskab ved Vagtholdet, og Kejserenudsender, for at sætte ham paa Prøve, Folk, der skulle gjøreet forstilt Angreb paa Vagten, men Harald dræber dem. Zoebegynder nu igjen sine Bagvaskelser, og Enden bliver, at Dronningen og Kejseren lade Harald fængsle. Morkinskinna kalder



519

Kejseren her Munak, Flatøbogen derimod Michael. St. Olafaabenbarer sig for Harald paa det Sted, hvor Kapellet siden opbyggedes, men her er det en Ormegrav, hvori Harald og hansto Følgesvende kastes; nede i den er en stor Edder-Orm, hvilken Harald, Ulf og Haldor heldigen overvælde, og Harald dræber den med en Kniv. Harald og hans Mænd drages nu op afen fornem Dame, og Kejserens Øjne udstikkes, saaledes som detforhen er omtalt. (Her citeres Thorarin og Thjodolf 7) Detøvrige stemmer med Snorre, dog omtale hverken Morkinskinnaeller Flatøbogen Polotasvarfet.
Endelig forel Beretni i to andre vidtløftige Bearbejdel af Kongesagaerne, Hryggjarstykke og Hrokkinskinna, hvilke paa det nærmeste stemme med hinanden og erelagte til Grund for Texten i Fornm. Søgur 6te B. De ere beggefra Midten af 14de Aarhundrede. Ogsaa efter disse frier Haraldtil Ellisif, førent han rejser til Constantinopel, lægger Vejenover Venden, Saxland, Frankland, Longobardernes Land og Apulien (hvorved Illuge 1, Thjodolf 2, Bølverk 1 citeres), og tagerTjeneste hos Zoe og Michael Katalaktus, under Navnet Nordbrikt. Han drager med Gyrger paa Galejerne ud i Grækenlandshavet; der fortælles ogsaa om Maar Hunrødssøn, som føromtalt; derimod forekommer ikke Anekdoten om Haralds groveSvar til Zzoe, og Legenden om Helbredelsen af Erlends Hustruudelades her, men indskydes længere nede. Bølverk V. 2citeres. Nu følger Historien om Lodkastningen og om Gyrgers ogHaralds første Adskillelse; Harald herjer i Afrika eller Serkland og erobrer 80 Byer (her citeres Thjodolf 3, Illuge 2, ogudhæves, at Michael var Kejser); han kæmper med AfrikasKonge selv (Thjodolf 4 og Bølverk 3 citeres), og drager saamed Flaaden til Blaaland (Bølverk 4 og 5 citeres), hvor hanvinder mange Sejre. Derfra vender han tilbage til Constantinopel, hvor han en Dag giver Zoe det uanstændige Svar oghelbreder Erlends Hustru. Nu følger Kampen mod Hedningerneog Olafs Jærtegn m. m., og derefter fortælles om Gyrgers ogHaralds fælles Kampe paa Sicilien, samt Haralds trende Krigspuds, i det Hele taget som i Flatøbogen og Morkinskinna, medsamme Citat af Thjodolfs Vers 5, og samme Beretning om Haldors Ansigtssaar. Harald, heder det derpaa, vandt ialt 18 ordentlige Slag (her citeres Thjodolf 6). Beretningen om Gyrgersog Haralds Tvist og paafølgende Adskillelse følger omtrent somi Flatøbogen og Morkinskinna; begge drage hjem til Constantinopel,



b20

hvor Gyrger sværter Harald; denne gjør sit Tog til Jorsalelando. s. V., som hos Snorre, og vender tilbage til Constantinopel,hvor Kejser Constantin Monomachus nu herskede med Zoe.Hans Forhold til Maria, Gyrgers Bagvaskelser, Haralds Fængsling og Kamp med Ormen, saavelsom hans paa Kejseren udøvede Hevn og paafølgende Flugt beskrives nu aldeles som iFlatøbogen og med de samme Citater. Her tilføjes ogsaa Beretningen om Polotasvarfet.
Førend vi nu gaae over til at undersøge de byzantinskeFortællinger om, hvad der paa denne Tid tildrog sig i Kejserriget, er det af Vigtighed at sammenholde de ovenanførte norske Beretninger og udfinde, hvad der allerede strax med Bestemthed kan ansees for egte, og hvad der øjensynlig bærerUegthedens Præg. Hvad nu for det første Navnene angaar, davide vi, at vore Forfædre helst gave udenlandske Navne et saavidt muligt nordiskt Præg, eller idetmindste søgte at forkortede altfor lange og fremmede. Dette var især Tilfældet med degræske Navne. Sophiakirken, paa Græsk Hagia Sophia, kaldede saaledes Ægisif, Hippodromen Padreim, Kejser Alexiuskaldte de Kyrialax o: Kyrie Alexie, Hr. Alexius: en Navnforandring, der øjensynligen bærer Egthedens Præg. Det sammemaa siges om Forandringen Georgius til Gyrgir. Formen erher egentlig Gyrgi, udtalt Jyrji, da r kun er et Declinationsmerke, og aldeles samme Form gjenkjendes i det russiske Jurje,der ogsaa betyder Georg, og som netop var Jaroslavs eget christelige Døbenavn; det var altsaa den Form, under hvilken Harald og hans Følgesvende i Rusland havde lært Navnet , Georg*at kjende. Bibeholdelsen af Formen ,Gyrgir* vidner saaledespaa det tydeligste om, at Harald og hans Væringer virkelig havetjent under og med en Mand, som de kaldte Gyrgir, og at denneForm i Sagnet har vedligeholdt sig; var det først senere af andre Krøniker blevet oplyst, at Manden hed Georg, vilde ganskevist den latinske Form Georgius have været anvendt. Det sammemaa ogsaa ganske bestemt siges om Morkinskinnas Navn Mun akpaa den Kejser, der lod Harald fængsle, Constantin Monamachus, og det skal nedenfor vises, at dette Navn endog forkortedes til Monachus. ,,Munak* er en Form saa analog med«Mgisik», ,Kyrialax* o. s. v., at vi med Bestemthed tør erklæreden for det Navn, hvormed Væringerne benævnte Monomachus,og ansee det som et aldeles sikkert Vidnesbyrd om, at det varMonomach og ingen anden, som lod Harald fængsle. Jeg maa



521

her nøje bede bemerket, at Morkinskinna kun siger, at Munaklod ham fængsle, ej at det var Munak, som blindedes. Flatøbogen har Navnet Michael istedetfor ,Munak*, hvilket entenmaa ansees som en let begribelig Skrivfejl, da Kejser Michaeltidligere er nævnt, eller og som et Forsøg paa at rette en historisk Fejl, da det er vist, at ej Monomachus, men MichaelKalafates blindedes, noget, Flatøbogens Afskriver maaskee ejhar været uvidende om. Tilforladeligheden af, at det var enMichael, som herskede, da Harald herjede i Afrika, fremgaar afIlluges Vers 2; derimod er det ikke belagt med Vers, at MichaelKatalaktus herskede ved Haralds Ankomst til Constantinopel.Den udtrykkelige Bemerkning ved Illuges Vers: ,her siges, atMichael dengang var Kejser*, synes endog at antyde noget usikkert, til Bekræftelse trængende, hos Forfatteren af den prosaiskeBeretning. y
Som aldeles sikkert, ved Siden af hvad der udledes af Versene alene, kan altsaa antages, at en af de fornemste Hærførere, under og med hvem Harald tjente den længste Tid, hedGeorg og af Nordmændene kaldtes Gyrger, ligesaa, at denKejser, som lod Harald fængsle, hed Mo n omachus og af Nordmændene kaldtes Munak. Vi have altsaa de sikkre historiskeNavne: Zoe, Michael (da Toget i et sydligt Land foregik),Georg, den græske Anfører, og Monomach, den Kejser, derlod Harald fængsle. Sikkre Begivenheder ere: Haralds Nærværelse i Serkland og Sicilien, i hiint før paa denne; Bestormelsen af en siciliansk By, hvorved Haldor saares; hans Tog tilLongobardernes Land, Blaaland, Bulgarien, maaskee til Palæstina; hans Krydstog paa forskjellige Kanter, hans Deeltagelsei en Tumult, hvorved en Kejser blindedes, og hans paafølgendeFlugt. Usikkre ere derimod alle Enkeltheder, som udsmykkesmed Jærtegn og Fabler, navnlig Kvindens Helbredelse, St. OlafsAabenbarelse i Kampen mod Hedningerne og siden for Haraldpaa Vejen til Fængslet; endelig Kampen med Edderormen. Dennehar ogsaa Snorre og Fagrskinna udeladt. Upaalidelig bliverligeledes den Orden, hvori de enkelte Bedrifter ere opregnede,thi den er, som man vil have erfaret, ikke ganske den sammei de forskjellige Bearbejdelser: kun det er vist, at Harald vari Serkland, førend han var paa Sicilien. Hertil kommer nu og,at den norske Munk Thjodrek, der paa Erkebiskop Øysteins Tidskrev Norges Historie paa Latin, og saagodtsom under Erkebispens Opsigt, til hvilken han og tilegnede Skriftet, korteligen om-



522

taler Haralds Bedrifter i denne Orden: Æthiopien eller Blaaland, Jerusalem, Sicilien * Thjodreks Skrift er ældre end nogenaf de Sagabearbejdelser, vi kjende; han følger vel øjensynligtældre, kortere Sagabearbejdelser, men er dog ogsaa undertidenselvstændig, ligesom ogsaa hans Verk, i samme Forhold somdet er ældre end hine, maa antages mindre paavirket af senereopkomne Sagn; hertil kommer, at hans Forhold til Øysteinkunde netop gjennem dennes Mund skaffe ham rigtigere og mereauthentiske Beretninger om Harald, hvis troe Staldbroder Ulf,Øysteins Oldefader, havde været. Ved Thjodreks korte Notitser saaledes Paalideligheden af den Ordning, Sagaerne opstille,aldeles usvækket.
Hvad nu endelig den vidtløftige Fortælling om Haralds Bedrifter paa Sicilien angaar, da maa det falde Enhver i Øjnene,at en senere Udsmykkelse her finder Sted, da der fortælles omKrigspuds, der tildeels baade i og for sig selv ere utrolige ogdesuden berettes andensteds, paa samme Maade, om andre Personer, hvoraf det er klart, at de tilhøre et saadant romantisktAlmeengods, der forefindes hos ethvert Folk eller er charakteristiskt for en enkelt Tidsalder og anvendes til at udsmykkeenkelte fremragende Personligheders Bedrifter. Krigspudset medden underjordiske Gang, hvilket forresten endda ikke er saaurimeligt, læse vi saaledes allerede om den romerske HærførerCamillus; Pudset med Fuglene tillægger den russiske AnnalistNestor Storfyrstinte Olga ved Indtagelsen af Derevljernes Hovedstad 946; Saxo fortæller det om Kongerne Hadding og Fridleif:; Padset med den forstilte Begravelse fortæller Saxo omFrode I, de normanniske Skribenter Dudo, Robert, Wace, Benedict af St. Maure og Vilhelm af Jumiéges om Vikingen Hasting,Vilhelm af Apulien om Robert Guiscard; Otto af Freising omRoger af Sicilien, Matthæus af Paris om Kejser Frederik II.Kommer nu hertil, at Krigspudsene ikke engang fortælles paasamme Maade, at Haldors Saar ikke overalt henføres til sammeAnledning, og at det citerede Vers af Thjodolf intet beviser med

* Theodor. Mon. C. 28: Iste Haraldus in adolescentiå suå multa strenuegesserat, subvertendo plurimas civitates paganorum magnasque pecunias auferendo, in Ruscia, in thiopiå, quam nos maternå lingnå Blåland vocamus;inde Hierosolymam profectus est, ubique famosus et victoriosus. Postea peragratå Siciliå, magnåque pecuniå id locorum extortå, venit Constantinopolin,ibique apud imperatorem accusatus, inflictå eidem imperatori satis probrosåignominiå, inopinabili fugå elapsus est.



523

Hensyn til Krigspudset, medens der forøvrigt ingen bestyrkendeKvad her anføres, da indsees let, at man kan slaae en Stregover alt dette, og at der kun bliver tilbage, at Harald førteKrig paa Sicilien og var med at indtage flere Borge, samt atHaldor ved Bestormelsen af en af disse blev saaret. Legendenom St. Olafs Hjælp i Hedningeslaget, hvis Upaalidelighed allerede ovenfor er omtalt, viser sig ogsaa deri mistænkelig, at densenere overføres paa en Begivenhed under Kyrialax (SnorreHaakon Herdebr. Saga C. 20). Det Kneb, Maria brugte, at ladeham undslippe gjennem en Falddør, forekommer ogsaa i Gretters Saga: det er der en anden græsk Dame, Spes, der paa lignende Maade lader en norsk Elsker, Dromund, undslippe. Devidtløftigere Sagaers Udsagn, at Harald lagde Vejen fra Ruslandtil Constantinopel over Venden, Saxland, Frankrige, Apulien ogLongobardien, er for det første i og for sig urimeligt og synesderhos at stride mod Fagrskinnas Ord, at Harald foer fra Rusland ,,/rdålega* til Constantinopel, ligesom heller ikke de herciterede Vers sige andet, end at Harald stred med Franker ogvår i Longobardien.
I Sagaernes Beretning om Haralds Bedrifter er der altsaasaa meget, som ikke engang Harald selv, hvormeget han endhar pralet, kunde have fortalt, saa mange Urimeligheder oggjensynlige Urigtigheder, at vi allerede heraf maae slutte, at viej have Haralds eller Haldors oprindelige Saga for os, men eni Løbet af 12te Aarhundrede foretagen Bearbejdelse eller Udsmykkelse deraf. Dette vinder ogsaa i Sandsynlighed ved denligefrem latinske, usagamessige Form af enkelte anførte Navne,f. Ex. Katalaktus, Constantinus Monomachus, hvilke bære Præget af at være hentede fra en eller anden latinsk Annal, og vedden chronologiske Glosse i Fagrskinna angaaende Zoe: ,,hunhavde hersket tilligemed 7 Kejsere*, hvilket Harald ikke kundehave berettet, hvis han forlod Constantinopel ved Michael Kalafates's Katastrophe, og hvilket ikke engang passede godt under Monomachus, eller i alle Fald før Zoe's Død.
Vi ville nu anføre et kort Uddrag af de byzantinske Skribenters Beretning om Begivenhederne mellem 1030 og 1045, ihvilket Aar Harald idetmindste maa være kommen tilbage tilRusland, om ikke til Norden. Byzantinerne maae naturligviisher ansees for aldeles paalidelige, og alt, hvad der i Sagaerneej paa nogen Maade kan forliges med dem, maa ej alene erklæres for urigtigt, men ogsaa for afvigende fra Haralds og Haldors



524

egen Beretning, der dog idetmindste i alle Hovedomrids maattefølge Sandheden. Forresten ere de byzantinske Kildeskrifterfor denne Tid temmelig magre. Hovedkilden er Georg Kedrenos, der har skrevet en Krønike ligefra Adam til sin Tid,nemlig Slutningen af det 11te Aarhundrede, men temmelig kortfattet; Zonaras, der levede i Midten af det 12te Aarhundrede,har skrevet endnu mere kortfattede Annaler fra Verdens Skabelse til 1118; Glykas, omtrent samtidig, følger fordetmesteKedrenos. Et Par andre (Manasses og Joel) have her lideteller intet at betyde.
Fra 976 til 1025 havde Brødrene Basilius II. og Constantin IX. hersket tilsammen; Basilius døde 1025, og Constantin1028, efterfulgt af Romanos Argyros eller Argyropulos,der var bleven såagodtsom tvungen til at egte den ene af hansDøttre, den aldrende, næsten femtiaarige Zoe. Zoe var ej aleneherskesyg, men havde ogsaa et meget vellystigt, elskovsfuldtTemperament og blev snart hjertelig ked af den gamle Romanos. Den listige, paphl iske Eunuch Joh en af dehøjeste Hofembedsmænd, søgte at benytte hendes Svagheder forat hæve sig selv og sin Familie i Vejret og fandt Anledning tilat forestille hende sin Broder Michael, en ung og smuk Mand,der forhen havde drevet Vexeleerforretninger og tillige hemmeligt gjort falske Penge, men hvilken Kejseren allerede paa Johannes's Anbefaling havde hævet til den høje Værdighed afArchont for Pantheon (oywv to5 IIavdou). Zoe blev dødeligforelsket i Michael, indlod sig i en utilladelig Forbindelse medham, og lod omsider sin Mand kvælei Badet (Skjerthorsdag den11te April 1034) for endnu samme Dag at kunne egte Michael.Romanos havde vistnok bemerket Forholdet mellem Zoe ogMichael, men seet igjennem Fingre dermed, da han, som Zonaras siger, heller ønskede, at hun skulde have een, end mangeElskere, siden hendes Natur dog nu engang var utæmmelig; dogskal han have spurgt Michael, om der var noget i hvad Rygtetsagde, at Zoe elskede ham, men Michael benægtede det meddyre Eder, hvorfor man ansaa det som Guds Straf, da Michaelkort efter fik et epileptisk Tilfælde, som siden plagede ham helehans Livstid. Michael Paphlagoneren blev altsaa nu Kejser ved Zoes Side og understøttedes især af sin kloge BroderJohannes, der under ham var den egentlige Regent. Selv varhan svag, derhos sygelig og plaget af Samvittighedsnag; hanfølte sin Livskraft hurtigen aftage efter faa Aars Forløb og



b26

døde 10de December 1041, idet han kort forhen havde faaetZoe til at adoptere hans Søstersøn, der ligeledes hed Micha elog, fordi hans Fader havde været Skibskalfatrer, fik af Folketdet Øgenavn Kalafates. Michael Kalafates besteg nu Thronen, men hans Utaknemmelighed mod hans Adoptivmoder Zoe,som han forviste fra Staden, foranledigede en frygtelig Folkeopstand, hvorved Zoe paany indførtes i Paladset, og Michael,der søgte at redde sig ved Flugten, blev greben, mishandlet ogblindet og siden sat i Kloster, den 21de April 1042. Noget efter egtede Zoe den anseede Constantin Monomachus, somnu blev Kejser og herskede til 1054. Zoe døde 1052, 74 Aargammel.
De enkelte for vor Materie middelbart eller umiddelbart vigtige Begivenheder, der, ifølge Byzantinerne, forefaldt mellem1030 og 1045, ere følgende:
6538 (0: Septbr. 1029 til 31te Aug. 1030).* Georgios Maniakes, Commandant i Teluch i Syrien, overrumplede heldigtendeel Arabere, der havde lejret sig udenfor Staden og opfordretham til at overgive sig. Pinzarach, Emir af Tripolis i Syrien,havde gjort Opstand mod den ægyptiske Chalif og fik Hjælp afKejser Romanos, hvis General Theoktistos slog den ægyptiskeAnfører Tusper. (Kedrenos S. 722, 723). Paa Sicilien kæmpesuheldigt mod Saracenerne.
6539 (Septbr. 1030—Aug. 1031). Intet Merkeligt.
6540 (Septbr. 1031—Aug. 1032). BSaracenerne fra Afrika,der efter 28de Juli 1032 herjede Kysterne lige fra Peloponnestil Korfu, bleve slagne af Nikephoros Karantenos og mistededen største Deel af deres Skibe; paa Tilbagevejen lede de Skibbrud og omkom i det siciliske Hav. (Kedrenos S. 730).
6541 (Septbr. 1032—4Aug. 1033). Saracenerne fra Afrikakom igjen omtrent ved Marts med 1000 Skibe og en MængdeFolk og herjede Øer og Kyster. Nikephoros Karantenos slogdem atter og sendte 500 Fangne lænkebundne til Kejseren.

* Byzantinerne bruge, ligesom Russernes Annalister, den constantinopolitanskera, der regnes fra Verdens Skabelse, og saaledes, at Aaret begynder medIste September og slutter med 31te August. Christi Fødsel antages at faldei denne Tidsregnings 5509de Aar. Man faar saaledes ud, i hvilket Aar efter Christi Fødsel en efter hiin Æra angiven Tidsbestemmelse falder, ved atdrage 5509 fra Aarstallet, naar den omspurgte Begivenhed er foregaaen iTiden fra lste September til 31te December, men 5508, naar der handles omTiden fra lste Januar til 31te August. Det Udkomne viser Aaret efterChristi Fødsel.



526

Georgios Maniakes, Protospathar, og nu Strateg i de pareuphratidiske (ved Eufrat beliggende) Stæder og residerende i Samosata, indtog og forsvarede Edessa. Georgios Maniakes sendte50 Pund som Aarstribut fra Edessa.  Pinzarach, Emir i Tripolis, flygtede for Ægypterne til Constantinopel, og Kejserensendte til hans Understøttelse en stor Hær, anført af Theoktistos, til Syrien, ligesom han sendte Protospatharien Tekneasmed en Flaade til Ægypten; denne landede ved Alexandria, togmange Skibe og vandt et stort Bytte.  Saraceneren Alim, Høvedsmand i Borgen Perkrin, nær ved Babylon, overgav denneBorg til Kejseren og sendte sin Søn til ham, i Haab om atdenne skulde blive udnævnt til Patricier og faae store Belønninger. Da dette ikke skete, blev Alim opbragt, samlede en Hærblandt de nærved boende Perser og overrumplede Borgen, hvorhan dræbte 6000 af Kejserens Undersaatter, men kort Tid derefter sendtes Nikephoros Pegonites derhen med en romersk (o:græsk) Hær, hvoriblandt ogsaa russiske Tropper, indtog Borgenog dræbte Alim og Sønnen.  Karantenos vandt endnu en storSejer over Saracenerne. (Kedrenos S. 731, 732).
6542. (Septbr. 1033—4Aug. 1034). Sultanen i Ægypten, derhavde nedrevet Christi Kirke i Jerusalem, døde, men hans Søn,hvis Moder var en Grækerinde, gav efter hendes Tilskyndelsefrit Lov til at gjenopbygge den; Kejseren sendte Bygningsfolkderhen, men Kirken fuldførtes først under hans Eftermand .* -Orestes, Statholder i Italien, afsattes og afløstes af Leon Opos.Kejser Romanos myrdes, og Michael Paphlago bliver Kejser.
6543. (Septbr. 1034—Aug. 1035). Væringerne laae i Vinterqvarteer i Thrakesiernes Thema (9: omtrent Lydien, det østlige af Karien og vestlige af Phrygien). En af dem vilde voldtage en Kvinde, han tilfældigviis traf, men hun snappede raskthans Sverd og gjennemborede ham dermed. Da de øvrige Væringer fik det at vide, forsamlede de sig, bekrandsede Kvinden,skjenkede hende alt den Dræbtes Gods, men forordnede, at hanskulde ligge ubegraven, som Skik er med Selvmordere. (Kedrenos S. 735). Georgios Maniakes forflyttes fra Edessa til øvre
* Der synes at herske nogen Forvirring i Kedrens Tidsregning, thi det omtales,som om det var indtruffet før den ægyptiske Krig i 1033, medens det dogmaatte indtræffe efter denne og staae i nærmeste Sammenhæng med Fredsslatningen i 1036. Alligevel bliver det urigtigt at henføre den Chalifs Dødtil 1034, der havde nedrevet Kirken i Jerusalem. Dette var Hakim (Kedren kalder ham Azios), der allerede var død 1021 (efter andre 1019). Søn
nen Dhaher døde ifølge nogle 1034, ifølge andre 1036.



b27

Medien, kaldet Baasprakania. – Gæorgios, Kejserens Broder,bliver Protovestiarios, og Michael (Kalafates), hans Syster Marias Søn, Cæsar.  I Mai Maaned herje Saracenerne fra Afrikaog Sicilien Kykladerne og Thrakiens Kyster, men overvindes afPræfecterne i disse Egne. Georgios Probatas sendes som Gesandt til Sicilien for at slutte Forbund med Emiren Apolophar(Abulafar) Mo hammed, hvis Broder Apochaps (Abukab) havdepaaført ham Krig. Saracenerne fra Afrika og Sicilien herje fremdeles Øer og Kyster, men blive endelig slagne tilsøs af Constantin Chage, Strateg i det kibyræotiske Thema (Pamphylien). -Petschenegerne gaae over den tilfrosne Donau og herje Møsienindtil Macedonien. (Kedrenos S. 737, 738).
6544. (Septbr. 1035 –Aug. 1036). Den ægyptiske ChalifsSøn slutter en Fred paa 30 Aar med Kejseren. Petschenegernegjøre tre forfærdelige Herjetog. (Kedrenos S. 739, Zonarass. 236).
6545. (Septbr. 1036—Aug. 1037). Apochaps paa Siecilien
kalder den afrikanske Emir al Omrah ! (Ap Ovpæø) til Hjælp,denne indfinder sig og overvinder Apolophar, der nu beder Kejseren om Bistand, flygtende til Leon Opos i Longobardien (saakaldtes paa den Tid af Grækerne den sydøstligste Deel af Italien, som tilhørte Kejseren.) Leon samler Tropper, sætter overtil Sicilien og overvinder Emiren. Imidlertid forlige de stridende Brødre sig og nøde Leon til at forlade Sicilien, hvorden afrikanske Emir al Omrah nu spiller Mester. (Kedrenos8. 741).6546. 6547. (Septbr. 1037 –Aug. 1039). Georgios Maniakes, udnævnt til Katapan i Longobardien, ankommer hid meden Flaade, hvormed han sætter over til Sicilien og gjør Landgang, uagtet Brødrene søge at hindre ham derfra med 50,000Hjælpetropper fra Afrika. Georgios, der i Italien har antagetsom Hjælpetropper 500 Franker (o: Normanner) under Anførselaf Arduin (Kedrenos S. 755), slaar dem i et stort Slag ved Remata (tr Pfpata), erobrer derpaa 13 Byer og underlæggersig endelig hele Øen. (Kedrenos S. 742, Zonaras S. 237).
6548. (Septbr. 1039—4Aug. 1040). Den afrikanske Emir alOmrah kommer med en ny Hær til Sicilien, men bliver slagenaf Maniakes i et stort Slag ved Draginæ (Traina); over 50,000Afrikanere faldt, og Emiren selv vilde være bleven fangen, hvisKejserens Svoger Stephanos, der commanderede Flaaden og
lrettere: Emir Omar, se Hist. II. 72 f.].



528

skulde passe paa, at han ej undslap, havde været ret aarvaagen.rgerlig herover skjelder Maniakes ham ud og slaar ham medsin Stok. Stephanos beklager sig hos Kejserens Broder Johannes og beskylder Maniakes for oprørske Hensigter. Maniakesbliver derfor sendt i Lænker til Constantinopel og fængslet ogOveranførselen betroet Stephanos tilligemed Eunuchen Basilios,der gjøre sine Sager saa slet, at Saracenerne tilbageerobre ikort Tid hele Sicilien, paa Messina nær, der forsvares af Katakalon. Stephanos og Basilios flygte til Longobardien. MichaelDokianos, deres Eftermand, gjør Sagen endnu værre, thi hannægter Frankerne (Normannerne) deres Sold, lader Arduin, derindfinder sig for at gjøre Forestillinger desangaaende, pidske,bringer derved Frankerne til Frafald og bliver slagen af dem ito Slag, ved Cannæ og ved Horæ. Han afsættes og efterfølgesaf den dueligere Bojoannes, der dog bliver slagen og fangenved Monopolis, hvorpaa Frankerne underkaste sig alle græskeBesiddelser i Nedreitalien, paa Brindisi, Otranto, Tarent ogBari nær * (Kedrenos S. 743, 744, 756, Zonaras 8. 237, 238).Stephanus, ogsaa kaldet Voislav, Serviernes Hersker, slaar Georgios Probatas i et stort Slag. Bulgarerne gjøre Oprør, indtage Durazzo og en stor Deel af Grækenland, men blive slagneved Thessalonika. (Kedrenos S. 746—0748).
6549. (Septbr. 1040—Aug. 1041). Kejseren drager selvmed en Hær til Bulgarien, som han atter underkaster sig.(Kedrenos S. 748, 749, Zonaras S. 240—242).
6550. (Septbr. 1041—2Aug. 1042). Michael Paphlagos Dødog Michael Kalaphates's Thronbestigelse. Maniakes sættes paafri Fod, og det bestemmes, at han atter skal til Italien somOveranfører efter Bojoannes. Opstand i Constantinopel. Michael afsat og blindet. Zoe egter Monomach. (Kedrenos S.750—53, Zonaras S. 242—246).
6551. (Septbr. 1042—Aug. 1043). Maniakes til Italien;overvinder Frankerne (Normannerne) i Italien, gjør derpaa selvOpstand og drager med en Hær over Adriaterhavet, men falder ved Ostrovon (Kedrenos S. 756, 757, Zonaras S. 250). Russerne bekrige Riget, idet Fyrsten Vladimir (Jaroslavs Søn) meden stor Hær, hvoriblandt ogsaa endeel Folk fra de nordlige
* Disse sidste Begivenheder strække sig ifølge italienske Krøniker lige til 1042,
da Maniakes atter kom til Italien. Slaget ved Cannæ stod 4de Mai 1041,
og Slaget ved Monopolis eller Montepiloso, hvor Bojoannes (Bugianns eller
Exaugustus) fangedes, den 3die Septbr. 1041.



529

Øer ved Oceanet, drager paa smaa Baade mod Constantinopel. Kejseren gjør forgjeves Fredsforslag og udruster Fartøjeri al Hast, efterat han dog foreløbigt har sikkret sig ved at ladealle Russer, der enten som Handelsmænd eller somHjælpetropper befandt sig i Riget, arrestere og fordele rundtom i Provindserne. Russerne, slagne i to Slag, men Sejerherrer i det tredie, drage hjem. (Kedrenos S. 758—V61, ZonarasB. 253, 254).
6552. 6553. (Septbr. 1043—Aug. 1045). Intet Merkeligt.
Sammenligne vi nu disse authentiske Beretninger med sagaernes Fremstilling, saa finde vi endnu flere Urigtigheder ellersaaatsige Umuligheder i denne. Den Kejser, som blindedes, varMichael Kalafates, men Sagaerne, paa Flatøbogen nær, fremstille Sagen, som om det var Monomach, og selv i Flatøbogen,hvor «Michael» enten er kommet ind ved Fejlskrift, eller fordiAfskriveren har troet at kunne anbringe en Rettelse, indtræderen ny Modsigelse, da isaafald Michael, skjønt blindet, vedbliverat være Kejser efter Haralds Afrejse, hvilke alle Sagaer umiskjendeligen antage at have været Tilfældet med den af Haraldblindede Kejser. Vi finde heller ikke nogen Anledning, vedhvilken Harald kan bave ført en saa betydelig Krig, som den,hvori han indtog 80 Stæder, i Afrika, hvormed den prosaiskeBeretning fortolker Thjodolfs Serkland, hvilket dog ingenlundebehøver at fortolkes saaledes, men i Almindelighed betyder Saracenernes, o: Arabernes Landi Derhos kan heller ikke detUdsagn hos Snorre, i Hrokkinskinna og Hryggjarstykke, at Harald havde været 3 Gange i Polotasvarf, o: oplevet 3 vedDødsfald indtrufne Kejserskifter, forliges med den heller ikkei Kvadene ret hjemlede Angivelse, at Michael Katalaktus allerede var Kejser, da Harald ankom, thi isaafald vilde der, omendog hans Afrejse først forefaldt ånder Monomach, kun væreindtruffet 2 Skifter, og hvis den henførtes til Kalafates, kun eteneste. Ligeledes bliver det umuligt at forklare FagrskinnasBemerkning, at Zoe havde hersket tilsammen med syv Kejsere.Man finder heller ikke i den prosaiske Udfyldning nogen nærmere Forklaring af det i Bølverks 3die Vers ligefrem statueredeFactum, at endeel Fiende-Liig dreve op paa Sanden ved Siciliens Sydkyst.
Alt dette viser os fremdeles, at den oprindelige, egte og,paa det nær, at Harald altformeget har spillet Hovedrollen, sandfærdige Fortælling, der idetmindste ikke stødte an ⁶d Chro
Munch. Afhandl. I.



530

nologien, er bleven afløst af en senere, udsmykket og forvirret,der mere hidrører fra Skriverstuen end fra Folkemunde. Gjennem denne senere Indklædning øjne vi dog af og til, deels vedSkaldeversene, deels ved saadanne Enkeltheder, som NavneneGyrger og Munak, og ved Anekdoten om Zoes og Haralds Samtale, Glimt af det oprindelige.. Nærmere at betegne dette ogtillige supplere Beretningen om Haralds Bedrifter ved at godtgjøre, i hvilke af de hos Byzantinerne omtalte Foretagenderhan har været med, vil blive os lettere, naar vi først have udfundet, fra hvilken Kant den senere Bearbejder maa have hentet de i hans Indbildning rigtigere Data, hvorefter han har troetat burde modificere den oprindelige Fortælling.
Jeg har allerede forhen berørt, at de latinskformede Navnesom Katalaktus, Georgius, Michael, Monomakus ligeoverfor denorvagiserede Gyrgir, Mikjall, Munak, antyde Benyttelsenaf et udenlandskt, i det latinske Sprog forfattet, historiskt Skrift,Chronikon e. a. d. I at udfinde, hvilket dette er, giver deels'Navnet Katalaktus, deels Tidsregningen selv os et ypperligtVink. Hvad ,,Katalaktus* angaar, da er det en stor Fejltagelseeller Overilelse, naar de, som tidligere have behandlet detteEmne, antage det for en Fordrejelse af Kalafates. Katalaktus eller rettere Katallaktes (xxtxaxrne) betyder nemlig ligefrem «Vexelerer», hvilken Haandtering Michael Paphlago ifølgedet Foranførte netop havde drevet. Kunde hans Systersøn paaGrund af Faderens Haandtering faae Øgenavnet Kalafates, o:Kalfatreren, da kunde han selv ogsaa paa Grund af sin egenHaandtering. især da han var mistænkt for Uredelighed, faaeØgenavnet Katallaktes o: Vexelereren. Det er ogsaa muligt,at man ved Navnet ,,Katallaktos*, som Ducange mener (FamiliæByzantinæ p. 245), har forbundet et Bibegreb, sigtende til hansepileptiske Tilfælde, da mån virkelig finder ham ogsaa kaldetEpilepticus (see Guil. Appulus, hos Muratori V. p. 253. B.).Endelig kommer dertil, at man i et Chronicon fra Italien, derendnu er til, virkelig finder Michael Paphlago benævnt Catalactus. Da det er dette Chronicon, hvortil jeg isærdeleshedstøtter nærværende Undersøgelse, vil jeg her meddele de Stykker deraf, som kunne tjene til Oplysning. Det er samlet afRomuald, der fra 1153 eller 1154 til 1181 var Biskop i Salerno, en Frænde af den siciliske Konge Vilhjelm II. og af normannisk Herkomst. Det gaar fra Verdens Skabelse indtil 1178og viser sig for det meste at være en Compilation fra ældre



bsl
Annalister, af hvilke Beda, Orosius og Hieronymus udtrykkeligen nævnes, ligesom Eutropius og Paulus Diaconus, saa langtde naae, for en stor Deel ere udskrevne; vi maae saaledesslutte, at kun hvad der angaar hans Samtid, er umiddelbart forfattet af ham, men at det øvrige er taget fra ældre Kilder,hvoraf mange nu ere tabte. De nævnte Stykker lyde saaledesefter Muratoris Scriptores rerum Italicarum, 7 B., hvor dette. Chronicon er optaget:
Anno 1024. Indictione 7. Basilius imperator constantinopolitanus diem obiit.
Anno 1027. Ind. 10. Apud Constantinopolim Constantinusimperator obiit, et successit ei Romanus gener ejus, una cumejus uxore Zoy imperatrice, regnavitque annis 5.
Anno 1031. Ind. 14. Romanus imperator constantinopolitanus mortuus est, et successit ei in imperium Michael, quidicitur Catalactus, cum Zoy imperatrice. . . . .
Anno 1039. Ind. 7. Apud Constantinopolim Michael imperator cognomento Catalactus diem obiit anno septimo ejusimperii. Cui Michael, qui Etherarc his dicebatur,successit cumZoy imperatrice. Eodem anno mense Februario Normanni ingressi jam in Apuliam, et ter uno die cum Græcis gravi proelio dimicarunt inter ufidum amnem et Bliventem, et Normannivictores exstiterunt. In ipso quidem proelio fuit Drogo Normannorum comes & quatuor ex fratribus ejus . . .
Anno 1040. Ind. 8. Defunctus est Michael Liierareimperator constantinopolitanus anno secundo postquam imperare coeperat. Et successit ei imperator Micha el Arconto- panthia cum Zoy imperatrice. Quo vita decedente eodem anno, eisuccessit Constantinus Monomachus in imperium cum Zoyimperatrice, qui regnavit annis 12. . . . .
Af dette Udtog fremgaar den merkelige Oplysning, at denKilde, Romuald benyttede, og som altsaa maa have været gængsei Italien, kaldte den Kejser, der fulgte umiddelbart efter Romanos Argyros og herskede i 7 Aar, Michael Catalactus, aldeles ligesom vore Sagaers prosaiske Fremstilling. Fremdelesafviger den paa en højst besynderlig Maade fra ByzantinernesFremstilling deri, at den efter Catalactus eller Paphlago endnulader følge tvende, kun kort Tid regjerende, Kejsere af NavnetMichael, den ene med Tilnavnet Etherarchis (skal vel væreHetæriarcha), den anden med Tilnavnet Archontopanthiu (,,oyovrToõ Hævdéov», en Værdighed, Paphlago ifølge det ovenanførte
34



632

havde beklædt), hvilke begge afgaae ved Døden; og derpaaførst Monomachus. Dette er vistnok fejlagtigt, saavelsom Tidsregningen, hvilken strax skal omtales; men det godtgjør dog,hvad der for os er Hovedsagen, at der har existeret en italienskKrønikeberetning, der kaldte Michael Paphlago «Catalactus» ogistedetfor Kalafates satte tvende Michaeler, ligesom den og loddem alle tre omkomme. At denne Beretning, aldeles saaledessom Romuald har den, med Tidsregning og alt, ej alene harforesvævet vor Sagabearbejder, men at han ligefrem har haft denved Haanden og benyttet den til, efter sin Mening, at berigtigeden ældre Saga, synes paa Grund af de øvrige Overeensstemmelser mellem hiin og den prosaiske Sagafremstilling ej atkunne betvivles. Saaledes er det aabenbart det hos Romualdfem Gange gjentagne ,cum Zoy imperatrice*, der har fremkaldtden i Fagrskinnas Referat optagne ttring, at Zoe havde hersket sammen med ? Kejsere, thi man vidste, at hun alleredevar til Aars og rimeligviis havde Indflydelse, under Basil ogConstantin, det var tvrende; nu læste man fem Gange derefter:«cum Zoy imperatrice*: det udgjorde syv. Man vidste, at Stiklestadslaget indtraf 1030; mindre end eet Aar kunde Harald dogikke opholde sig hos Jaroslav; nu fandt man i Krøniken, atMichael Catalactus allerede i 1031 havde besteget Thronen; Illuges Vers omtalte en Kejser Mikjal som Haralds Herre;altsaa tilføjede man, at Michael Catalactus tilligemed Zoe regjerede ved hans Ankomst. Det var maaskee et gammelt Sagn,hvilket ogsaa, som snart skal vises, medførte Sandhed, at Harald havde oplevet tre Kejserskifter: dette fik man, trods hansforegivne Ankomst efter Catalactus's eller Paphlagos Thronbestigelse, ligefuldt ud efter Krøniken, da han ifølge denne maatte,i Løbet af et Par Aar, have oplevet alle tre Michaelers (Catalactus's, Etherarchis's og Archontopanthiu's) Død. Det maa saaledes ansees for afgjort, at vor Sagabearbejder har taget sigfor at rette paa den oprindelige Haraldssaga efter en normannisk-italiensk Krønike, der tillige har været Romualds Kilde;efter Romuald selv kan det næppe være skeet, da Rettelsenvistnok er ældre end Romualds Verk. Han er gaaet ud fra, atMichael Catalactus herskede fra 1031 til 1039, at to andre Michaeler fulgte efter i 1040 og derpaa Monomachus. Med denneForudsætning stemmer hans Chronologi aldeles, og det visersig saaledes, at vi ere fuldkommen berettigede til at tilsidesætte den, idet vi, for at constatere det Nødvendige angaaende



533

Haralds Bedrifter, blot maae holde os til de ovennævnte Levninger af det Oprindelige, sammenholdte med Byzantinerne.
Vor Sagabearbejder er ikke den eneste, som har benyttetdette Chronicon. Tydelige Spor af dets Benyttelse finder manog i Chronicon Alberici Triumfontium, hvis Forfatter, Alberich,var Munk i Cistercienserklostret Tres Fontes i BispedømmetChålons i Champagne og skrev sit Chronicon fra Verdens Skabelse til 1241. Han siger ved Aar 1042: Apud Constantinoplin Constantinus Monachus sive Monomachus imperat. Superius, anno 971, Joannes Symbois (9: Zimisces) Nicephorum imperatorem interfecit, et regnavit cum Basilio & Constantino,pueris . . . Sic Joanne defuncto regnaverunt prædicti Basilius& Constantinus, deinde Constantinus frater Basilii solus. Hichabuit duas filias, Zoem & Theodoram. Itaque post ipsum imperavit gener ejus Romanus cum uxore Zoi, Michael Etheriarchis cum Zoi, Michael Areontopanthiu cum Zoi, omnes isti perannos septuaginta. Deinde hoc anno Constantinus iste Uonachuscum Zoi, Michael senex, Ysachus Comnenus. (Leibnitz's Udg. 2 D.8. 73, 74). Alberich har vistnok, som man seer, været bedreunderrettet og derfor rettet det Væsentlige i den ældre Krønike, fornemmelig ved at udelade Catalactus; men de bibeholdteandre Navne samt Tillægget ,cum Zoi* ere altfor charakteristiske til, at man ej skulde gjenkjende dem som hentede frahiin. Tilnavnet Monachus for Constantin er ogsaa merkeligt.Vi see deraf, at Fagrskinnas Forkortning virkelig har væretbrugt, ligesom Væringerne sagde Munak. Sandsynligviis harder i det Haandskrift, Alberich benyttede, staaet Monachus.
Vi see altsaa, at den normannisk-italienske Chronologi ogFremstilling ogsaa var kjendt i Frankrige, og det bliver alleredeheraf ikke usandsynligt, åt den er kommen til Norge over Normandie og England, hvis ikke en saadan Krønike, hvad ogsaameget let kan være Tilfældet, er medbragt lige fra Italien afen Pilegrim eller Geistlig Der ere derhos andre Omstændigheder, hvilke bringe os til at tænke paa normanniske Krønikerog Historiebøger som den Kilde, hvorfra vor Sagabearbejder harøst sine Udsmykninger og indbildte Forbedringer, men dette vilbedst indlyse, efterat det er bragt paa det Rene, i hvilke Foretagender Harald har deeltaget, og hvor længe han overhovedhar opholdt sig i Syden.
Harald var, ifølge Thjodolfs Vers, 15 Aar gammel, da handeeltog i Slaget ved Stiklestad, 31te August 1030* Han an

* Harald var, ifølge de vidtløftigere Kongesagaer, et Spædbarn, som laa i



534

saaes da vistnok for vel ung, men kæmpede dog tappert ogblev saaret; man maa og efter Beskrivelsen formode, at hanhar været ualmindelig høj og udviklet for sin Alder. Fra Stiklestad drog han til Sverige, hvor han ifølge Snorre, Hryggjarstykke og Hrokkinskinna blev om Vinteren og ikke førend Sommeren derefter rejste til Rusland; Fagrskinna lader ham dogkomme til Rusland endnu ved Begyndelsen af Vinteren sammeAar. Flatøbogen udtrykker sig ikke bestemt. Snorre lader Harald blive hos Jaroslav «mange Aar*, Fagrskinna, Hryggjarstykkeog Hrokkinskinna sige blot «længe», Flatøbogen nævner hellerikke her nogen Tid. De anførte Afvigelser have dog ikke stortat betyde, thi Harald maa under alle Omstændigheder, for atUdtrykkene skulle passe, og for ej at komme i en altfor ungAlder til Constantinopel, have opholdt sig hos Jaroslav over eet,maaskee to Aar. Om han før sin Afrejse har friet til Ellisif,som de vidtløftigere Sagaer fortælle, eller ej, bliver her ligegyldigt; Ellisik maa under alle Omstændigheder have været meget ung; thi hendes Forældre bleve gifte 1019; deres ældsteSøn Vladimir blev nemlig, ifølge Nestor, fød- 1020, og Ellisifkan saaledes, hvis hun var den næstældste af Børnene, ej haveværet fød førend 1021 eller 1022. Hvis Harald altsaa drog afsted mod Høsten 1032, hvilket jeg af Grunde, som snart skulleudvikles, anseer rimeligt, har Ellisif, da han friede til hendeførste Gang, kun været 10 Aar gammel. I og for sig er detslet ikke usandsynligt, at Harald allerede saa tidligt kan havesøgt at sikkre sig hendes Haand, men da de kortere Kongesagaer tie dermed, behøver man just heller ikke at antage det.At Harald skulde have gjort den lange Omvej over Venden, Saxland, Frankrige og Italien, med andre Ord, draget denormanniske Æventyreres Vej til Constantinopel, naar han førstopholdt sig i Rusland, og vel at merke i Kijev, hvor Jaroslavsegentlige Residens var, er ingenlunde sandsynligt. Det bestyrkes heller ikke ved Skaldekvad, thi hvad der anføres til Belægderfor, indeholder kun, at han stred mod Franker. (Illuge 1)og gik tappert paa Longobardernes Land (Thjodolf 2). NuVauggen, da Olaf Høsten 1014 opholdt sig hos Sigurd Syr; samme Vinter,Sigurd Syr døde (10"7/,.), var Harald 3 Aar gammel; han var altsaa fød1014. Vistnok heder det senere, at han kun var ,,finmtugr at aldrif o0: 50Aar gammel, da han faldt ved Standforbridge 26de Septbr. 1066, men detteUdtryk kan ikke tages nøje og betyder snarere, hvad vi kalde ,i de halvtreds*. [M. regnede senere, at Olav den hellige kom til Norge 1015, ikke1014, se Hist. I., n. 490].



535

sees det af Byzantinerne, at Georgios Maniakes, der krigede paaSicilien 1037—1039, i hvilken Krig Harald maa have deeltaget,var udnævnt til Katapan i ,Longibardien* og først landedeher, førend han satte over til Sicilien; ligeledes at Maniakes anden Gang (1042) kæmpede i Italien eller Longobardien selvmed Normannerne, hvilke Grækerne  og da rimeligviis ogsaaVæringerne i deres Hær, der, om de end erkjendte de fransktalende Normanner som Ætlinger af Nordmænd, dog næppekunde finde paa at kalde dem Landsmænd  benævnte Franker,og ved hvilken Lejlighed Væringerne, som nedenfor vil sees,ifølge en italiensk Kildes udtrykkelige Ord vare med. Her varaltsaa Anledning nok for Skaldene til at omtale eller antydeHaralds Nærværelse i Longobardien og Kamp med Franker,uden at man behøver at fortolke disse Antydninger med en højsturimelig Omvej, Harald skulde have gjort fra Kijev, (hvor hanblot behøvede at gaa ombord paa de smaa Dnjeprbaade, hvormed Russerne saa ofte fore lige til Constantinopel,) over Østersøen, Tyskland, Frankrige, Italien. Middelhavet og Propontis tilsidstnævnte Stad. Skaldene maae i deres Benævnelser have holdtsig til de Navne, Harald selv og Haldor opgave, og disse, hvisgeographiske Kundskaber næppe vare betydelige, brugte vel igjende Benævnelser, de hørte Grækerne anvende, altsaa ,,Longibardien* og *Franker*.
Vi antage saaledes, at Harald er rejst de sædvanlige Vejfra Rusland, nedad Dnjeperen til det sorte Hav, og derfra tilConstantinopel, ifølge med en Deel Nordmænd, vel ogsaa Russer,det vil sige, af det i Garderige herskende Folk, der endnu ikkeganske havde antaget slavisk Sprog og Nationalitet. Han gikstrax ind i Væringecorpset, men blev, heder det udtrykkeligt,ikke strax Væringernes Anfører. Derimod kom han, som detheder, endnu samme Høst ombord paa de Galejer, der drogeom i Grækenlandshavet og mellem de græske Øer og fejdedemed Korsarerne. Nu seer man af Byzantinerne, at fra Juli 1032indtil hen i næste Aar gjorde Saracenerne fra Afrika to Herjetog paa de græske Øer og Kyster og bleve i to Slag overvundneaf Nikephoros Karantenos. Et lignende Herjetog til Kykladernem. m., hvorved de bleve slagne af de angrebne Egnes Præfecter, omtales vel i 1035, men da det af Grunde, som snart ville indlyse, maa antages, at Harald var tilstede allerede i 6541, elleri Aaret fra Sept. 1032 til Aug. 1033, kan man ene og alene henføredette Haralds Høst- og rimeligviis Vinter-Søtog til Høsten 1032



536

og Vinteren 1033. Harald maa da ved Ankomsten vistnok kun haveværet i sit 18de Aar, men dette er ingenlunde usandsynligt, thiman har mange Exempler paa, at vore Forfædre langt tidligeredroge i Kampen. Olaf den Hellige var saaledes kun 14 Aar,da han drog i Viking. (Olafs s. helga, udg. af Keyser og Unger8. 99, nederst.) Det bestyrkes end mere af Bølverks 3die Vers,der, uagtet det anføres til Belæg for Haralds Kamp. i Afrika,dog ikke melder det mindste herom, men taler om Søslag ogfortæller, at Fiendernes Liig dreve op paa Siciliens Sydkyst.Dette passer ypperligt paa Kedrens udtrykkelige Udsagn, at desaracenske Sørøvere, efterat være slagne af Nikephoros Karantenos, lede Skibbrud og omkom i det siciliske Hav (avæylTeplrEgdvrec el to Zixehuedv rdhyog drepn). Det viser,hvor nøjagtige Skaldene ere i deres Relationer, og hvor vigtigeAktstykker vi besidde i deres Vers.
Rigtignok bliver det paa denne Maade ikke Gyrger ellerGeorgios, men Nikephoros, som var Befalingsmand paa detteTog. Men man vil ikke under nogen Omstændighed, til hvilkenTid man end henfører Haralds Krydstog i Grækenlandshavet,faae Georgios til at kunne have været med. Georgios, HaraldsMedanfører eller rettere Overanfører paa Sicilien, maa have været Georgios Maniakes. Men han opholdt sig (see foran)ligefra 1032 til 1038 eller iallefald 1037 i de østligste asiatiskeEgne af Kejserdømmet. Ved at betragte Maaden, hvorpaa Gyrger omtales i vore Sagaer, vil man ogsaa finde, at han der mereforekommer som et instar omnium for græsk Uselhed og Gridskhed, til hvem alle dertil sigtende Anekdoter kunde henføres;end som nogen bestemt Personlighed. Sagabearbejderen betragter ham aabenbart som en staaende Figur; overførende de mereindskrænkede, hjemlige Forholde paa det indviklede byzantinske Regjeringsmaskineri, tænker han sig kun en eneste, fastOverfeltherre, og da det er Georgios, hvilken Harald og Haldormaae have nævnt som den, under hvis Befaling de senest oglængst kæmpede, saa kan man ej undre sig over, at Sagabearbejderen har henført Gyrgers Navn ogsaa til Foretagender, hvorihan ej tog Deel. Noget lignende er, merkeligt nok, skeet med.den samme Georgios ogsaa hos flere normanniske Skribenter;thi uagtet det ifølge Kedrenos og Guil. Appulus (S. 255) varDokianos, ikke Maniakes, der lod Arduin pidske og saaledeslagde sig ud med Normannerne, tillægge dog Gaufred Malaterra(Muratori V. 8. 551), Chronic. Montecassin. (Pertz. IX. S. 675)



og flere (see: Schiern: Normannernes Erobr. i Neapel og Sieilien,i Ann. f. nord. Oldk. 1844—1845, S. 235—237) Georgios Maniakes denne Voldshandling. Den Tvist om Plads for Teltene ogpaafølgende Lodkastning, der i Sagaerne henføres til dette første Søtog, passer, hvis forøvrigt noget virkeligt Faetum her ligger til Grunden, langt mere paa Væringernes Landtjeneste under Georg paa Sicilien, end til en enkelt Landgang under etKrydstog langs de græske Kyster. Men rimeligviis er ogsaadette, naar Alt kommer til Alt, kun en Anekdot. Og Væringernes og de saakaldte Latinmænds Adskillelse fra Hæren ladersig ligeledes langt bedre henføre til en Nationaltvist mellemGræker paa den ene og Væringer og Normanner paa den andenSide under Krigen paa Sicilien 1038, da Normanner, som vihave seet, virkelig vare med, men tidligt kom i et spændt For- -hold til Grækerne.
Efter Krydstoget i Grækenlandshavet 1032/,, følger i Sagabearbejdelserne Toget til Serkland og Blaaland. «Serkland» eri den prosaiske Indklædning forklaret ,,vestr i Affrika*, menAfrika er, vel at merke, ikke udtrykkeligt nævnt i noget andet Skaldevers, end Thjodolfs 4de, der handler om, at AfrikasHersker ikke var istand til at beholde Landet for Harald, bvilket Vers ogsaa paaberaabes som Belæg for, at Harald kempedemed den afrikanske Konge selv. Nu see vi af Kedrenos, at denafrikanske Emir i egen Person kom over til Sicilien 1037 ogunderlagde sig Øen, at Maniakes vel fordrev ham i 1038, menat han 1039 atter kom igjen med en stor Hær, og endelig blevslagen ved Dragina eller Traina, hvorfra han med Nød og næppeundkom tilbage til Afrika. Dette passer fortrinligt med Thjodolfs Udsagn, at Afrikas Fyrste i Kampen med Harald ej varistand til at forsvare Landet, men dette Land bliver Si cili en,ikke Afrika, og det bliver højst rimeligt, at Sagabearbejderen,som vidste, at Afrika sædvanligviis, som alle saraceniske Lande,kaldes Serkland o: Saracenland, har forklaret dette Vers af Thjodolf, som om Harald selv virkelig bavde været i Afrika, ellerrettere paa den vestligere Kant af den afrikanske Kyst.
Men i Thjodolfs 3die Vers heder det dog, at Harald kæmpede i Serkland, vandt 80 Byer og var Serkerne o: Saracenernefarlig, forinden han drog til Sicilien. Ligeledes fortæller saavel Thjodrek, som Hryggjarstykke og Hrokkinskinna tilligemedBølverk (V. 4), at han sejlede til Blaalandd Men da Folkenavnet ,Serker* kun er en norvagiseret Form af ,,Saracener*,



538
Zapaxnvoi, med hvilket Navn saavel vore Forfædre som de flesteøvrige Nationer i Middelalderen betegnede de mohammedanskeAraber, eller rettere Indbyggerne i Chalifatet og de Riger, hvoridette senere deelte sig, saa vil man indsee, at ,,Serkland* iThjodolfs Vers ligesaagodt lader sig henføre til de saraceniskeLande i Asien eller de syrisk-mesopotamiske Grændseegne, derstode under Chalifen i Bagdad. Nu fortæller Kedrenos netopfor Aaret 6541, som det synes for den sidste Halvdeel, eller1033, om flere Krigsforetagender i Syrien og paa hiin Grændse.Theoktist drog med en Hær til Syrien for at understøtte Pinzarach, Emir af Tripolis, mod Chalifen af Ægypten, og Nikephoros Pegonites tilbageerobrede Perkrin, som «Saraceneren» Alimengang havde overgivet, men igjen taget tilbage og nu forsvarede, især ved Hjælp af persiske Tropper !; dette Perkrin laa,som Kedren siger, meget nær ved Babylon (évyicoræ BnBuhavcc),og Pegonites erobrede det tilbage med en Hær, hvoriblandt derogsaa vare Russere (werd Poc xal dorrs 00 Papaixgdvvæpæoc). At Harald, der kom fra Rusland, saavelsom Nordboerne i Almindelighed paa denne Tid af Grækerne regnedesblandt Russerne, der, som ovenomtalt, endnu ikke fuldkommenhavde antaget slavisk Nationalitet, men fremdeles beholdt dennordiske, og at saaledes blandt Russerne paa hiint Tog til Perkrin ogsaa Væringerne eller nogle af dem, hvoriblandt Harald,have været medregnede, er i højeste Grad sandsynligt, saamegetmere som Væringenavnet endnu paa denne Tid i Constantinopel var ganske nyt og ved sin første Begyndelse ” De 80 Stædermaae vel ansees som en Overdrivelse, ihvorvel det er højst rimeligt, at den græske Hær paa Toget til Perkrin kan have herjeten heel Deel Smaabyer og Flekker. Mauligt er det og, at Harald kan have været med Theoktist i Syrien, ved det ægyptiskeRiges Grændse; det kunde nok kaldes et Tog til Jorsaleland,hvilket Stuf omtaler i V. 1. Men Stuf nævner ogsaa blot «detøvre Land» som det, der blev erobret, altsaa hverken Jerusalem selv eller det egentlige Jødeland, men de højere Bjergegneeller Borge, og en saadan var Perkrin, der synes at have liggetoppe imod de armeniske Fjeldtrakter.
Harald sejlede, fortæller Bølverk, ogsaa til Blaaland, hvilket Thjodrek gjengiver med «Æthiopien». Ved Blaaland tænkte man sig ogsaa Afrika, men mere den indre, af Negre (Bldmenn)
* I Alexanders Saga kaldes Perserne overalt ,,Serkirt*.? Man finder Væringer (Bapayyo) ikke omtalte hos Byzantinerne før 1034.



b39

beboede Deel. Naar denne skulde tænkes i Berørelse med Middelhavet, saaat man søværts fra Constantinopel kunde naa derhen, maatte det være ved Ægypten, hvor den fra det egte Blaaland kommende Nil har sit Udløb, og som derfor af vore Forfædre vistnok ansaaes for Blaalands nordligste Deel. Haraldhar altsaa rimeligviis været ombord paa den Flaade, hvormedTekneas sejlede til Ægypten og herjede Alexandrien 1033.
Det kunde synes, som om Harald vanskelig i eet Aar kundetage Deel i saamange forskjellige Expeditioner, men det maaerindres, deels at Harald endnu næppe kunde være bleven Væringehøvding, og derfor maaskee lettere kunde flakke fra etSted til andet, søgende Æventyr, deels at Væringecorpset selvvar meget disponibelt, da det ingensinde, eller højst sjelden,synes at have oversteget et Antal af 500. Naar Kedren senerefortæller, at Væringerne i Vinteren 104/,, laae i Vinterqvarteeri den sydvestlige Deel af Lilleasien, synes ogsaa dette at antyde, at man ansaa det vigtigt at have dem ved Haanden iTilfælde af en asiatisk Krig, og dog ikke længere borte fraArchipelagus, end at man i en Hast kunde bringe dem ombordpaa Flaaden. *
Haralds Bedrifter i Serkland og Blaaland (Mesopotamienog gypten) blive altsaa at henføre til Vaaren og Sommeren1033, og Skaldekvadenes Angivelser vise sig ligeledes her atvære rigtige. Heraf fremgaar ogsaa, hvad ovenfor berørtes, atHarald 1033 allerede m aa have værettilstede i det græske Rige. Deteneste, man kunde indvende, er, at Illage (V. 2) nævner Michael som den Kejser, hvem han underkastede Landstrækninger; efter det foranførte bliver det Romanos Argyros, somherskede paa den Tid. Men Illuge nævner hverken Serklandeller Blaaland; han siger blot, at Harald tvang under MichaelsHerredømme sunnlönd o: ,sydlige Lande*. Dette passer ligesaagodt paa Sicilien.
Om Toget til Jorsaleland er allerede talt. Dette sætterforresten Thjodrek før Toget til Sicilien, Sagaerne derimod bagefter, og Tidsangivelsen er saaledes usikker. At man ved denforegivne Erobring af Jorsal kun maa forstaae Erobringen af enkelte Bjergegne eller Bjergslotte paa disse Kanter, har jeg nyssøgt at vise. Naar det for Harald blot gjaldt at vise sin Andagt, da var det netop ypperlig Anledning dertil fra 1034, da Kejseren sendte Bygningsfolk derhen for at gjenopbygge Christkirkeni Jerusalem og Mostanser Billah i 1036 sluttede en 30aarig Fred.



540

Maaskee dette sigter til Udtrykket hos Stuf, at ,Landet komubrændt under Kejseren*. Om Harald endog blot som Pilegrimdrog til Jerusalem og Jordan, har han dog sikkert været bevæbnet og haft Anledning til med Vaaben at tilbagedrive Angreb af Beduiner. Altsaa kunde Stuf nok sige, at han gav Røvere og Svig-Mænd ved Jordan sin Bekomst.
Det er forhen viist, at Thjodrek Munk udtrykkeligt sætterJerusalemsfærden mellem Blaalandstoget og Bedrifterne paa Sicilien. Det viser sig og af det nys anførte, at Thjodrek maaskee har Ret. Imidlertid bliver det vanskeligt at afgjøre, naarHarald var i Jerusalem, og umuligt er det ej, at han kan haveværet der senere, eller mellem Georgios's første og andet italienske Tog. Da Væringerne om Vinteren 10*4/,, laae i detthrakesiske Thema, maa Harald vel have været iblandt dem, ogderved vinder den merkelige Beretning om den højhjertede Hyldest,de viste den kjekke Kvinde, der til Selvforsvar havde dræbt enaf deres eget Tal, dobbelt i Interesse.
Det Fabelagtige, Legendemæssige i Fortællingen om Kampen med Hedningerne, der havde forskandset sig bag deres Vogne,men bleve drevne paa Flugten ved den overnaturlige Mellemkomst af en Mand paa en hvid Hest, hvilken Væringerne erkjendte for St. Olaf, hvem de havde lovet at bygge en Kirke,dersom han gav dem Sejer, er forhen berørt, ligesaa hvorledesden samme Legende andensteds henføres til Alexios Komnenos'sTid. Kedrenos fortæller temmelig vidtløftigt om BulgarernesOpstand og Undertvingelse ved Kejseren selv i Aarene 1040 og1041. Han siger, at den ene af Bulgarernes Anførere, Alusianos, belejrede Thessalonika med en stor Hær 1040, men atByens Indbyggere bade deres Skytshelgen, Martyren Demetrius,om Hjælp og derpaa gjorde et pludseligt Udfald, hvorved Bulgarerne bleve drevne paa Flugten med stort Folketab. Han lægger til, at de i dette Slag fangne Bulgarer bevidnede, at dehavde seet en ung Mand til Hest ride foran Byzantinernes Hær,af hvilken der udstrømmede Ild, som brændte Bulgarerne; denneRytter antoge Byzantinerne for Martyren St. Demetrius. Etmerkeligt Sammentræf! Thjodolf kalder Harald «BulgarernesBrænder*, altsaa har han været med paa dette bulgariske Tog;thi deels omtales intet andet bulgarisk Tog, hvori Harald kundehave deeltaget, deels bliver der ingen anden Tid for ham til atdeeltage i noget saadant, da han ifølge det Foranførte maa haveværet med paa Sicilien 1038—1039 og i Italien 1042—1043.



bal

Vistnok fortælles Legenden af dem, der henføre den til en senere Tid, saaledes, at Biomstændighederne overordentligt velpasse paa et Slag, der leveredes Petschenegerne, og hvori Væringerne deeltoge, i Nærheden af Bitzinafloden (d Petzinavöllum)i Begyndelsen af Kalojohannes's Regjering (ved 1120); men denneBearbejdelse af Legenden henfører den til Kyrialax (a: Alexius),hvilket alligevel bliver urigtigt, hvis den skal sigte til sidstnævnteBægivenhed. Derimod indeholder Legenden, saaledes som denberettes i den gamle Olafs saga helga, i Acta Sanctorum og iBreviarium Nidros. (Langebek, Script. rer. Dan. II. 551, jfr. 539),ingen Angivelse af nogen bestemt Tid og Person. Man maanæsten antage, at Miraklet allerede strax under eller efter Slaget er udspredt af Gejstligheden, og at Væringerne alene haveantaget den Rytter, Grækerne troede at være St. Demetrius, forderes egen Martyr Olaf.
Krigen paa Sicilien synes at have dannet Glandspunktetblandt Haralds Bedrifter og netop derfor at være bleven utilbørligt udsmykket. Her var det, hvor Gyrger eller Georgiosførte Overeommandoen. At Harald har været med at indtageide 13 Stæder, Kedren lader Georg erobre, er højst rimeligt;naar dette Tal lægges til de tidligere Sejervindinger, da er detej usandsynligt, Summen bliver 18, som Thjodolf siger. Om Udsmykningerne er forhen talt, og det maa ansees som afgjort, atingen af dem i sig selv medfører Sandhed, men er at betragtesom en senere Bearbejders Verk. Imidlertid er det højst rimeligt, at der mellem Væringerne og Grækerne kan have været -et National-Pikanteri, og at dette kan ligge til Grund for Sagaernes Fortælling om, at Væringerne med Latinmænd skiltesig fra Gyrger. Paa samme Tid vare ogsaa 500 Normanner igræsk Tjeneste; de bleve misfornøjede, skilte sig fra Grækerneog optraadte som deres værste Fiender. Hvo veed, om ikkedette ogsaa kan have virket paa Væringerne og gjort det nødvendigt at kalde dem tilbage, for at de ikke skulde gjøre fællesSag med hine?
Efter Krigen paa Sicilien er Harald altsaa kommen tilbagetil Constantinopel, 1040, og har da, som oven viist, ganske bestemt deeltaget i den bulgariske Krig. Men efter denne maahan atter være bleven sendt til Italien, siden det heder i Bkal
* [I Hist. II. 101—2 tvivler M. paa, at Harald var med i Slaget ved Thes

salonika, og antager, at han hele Sommeren 1041 deltog i Kampene i Italienmellem Normanner og Græker].



542

dekvadene, at han stred med Franker og drog igjennem Longobardien. Det kunde endog synes, som om han er blevensendt derhen strax efter Bulgarerkrigen, thi det heder i detmontecassinske Chronicon (Pertz. Monum. Germ. IX. S. 676),efterat der er talt om Dokianos's (han kaldes her Duclianus)Nederlag ved Cannæ den 4de Mai 1041: Imperator, pulso Ducliano, Exaugustum nomine quendam vice illius cum Normannisdirigit congressurum, Guaranorum illi et aliorum barbarorumcopiam maximam socians. At Guarani ere de samme somGuarangi, Varangi o: Væringer, maa ansees afgjort, og saaledes fortælles da her udtrykkeligt, at Kejseren sendte Væringer med Bugianus!, der afløste Dokianos. Bugianus blev fangen ved Montepiloso eller Monopolis den 3die Septbr. 1041:altsaa vare Væringerne, og med dem maaske Harald, der paaden Tid. Væringerne brugtes i de følgende Aar, idetmindste 1046,1047 og 1048, meget i Italien; i disse Aar nævnes Guarangioftere hos Lupus Protospata (Muratori V. S. 43) og Anon. Barensis (Murat. V. S. 151). Der er altsaa endog saagodtsom bestemt Autoritet for, at Harald var i Longobardien og stred modFrankerne, som Thjodolf og Illuge fortælle, og dertil, ikke tilnogen Omvej fra Rusland over Frankrige og Italien, maae disseUdtryk have sigtet. Men med alt dette kan det dog nok haveværet muligt, at Harald ej har været med de Væringer, der allerede ankom med Bugianus. Skaldekvadene lade ham nemligudtrykkeligen deeltage i Kejserens (det er her Michael Kalafates's) Blindelse, der indtraf 21de April 1042. Det montecassinske Chronicon udtrykker sig, som om alle eller den størsteDeel af Væringerne faldt ved Montepiloso 7, og da man nu dogseer, at der ogsaa i de følgende Aar vare Væringer i Italien,følger heraf, at forskjellige Væringe-Afdelinger til forskjellig Tidhave været afsendte. Det er derfor rimeligt, at den Afdeling,hvortil Harald hørte, ej er bleven afsendt førend med Maniakes,da denne afgik til Italien, strax efter Kalafates's Død, og saa

* Hans egentlige Navn synes at have været Exangustus, men han var en Sønaf Bugianus eller Boioannes. Kedren bruger oftere at sætte Faderens Navnsom Binavn til Sønnen; han siger saaledes ,Nikephoros Karantenos* og «Karantenos's Søn* om hinanden.
? Tandem, ruentibus Guaranis, cadentibus Calabris, fugientibus, qui evaserant,Græcis, Exaugustus capitur; Normanni victores et alacres revertuntur. (Montec.p. 676).



543

ledes bliver det en bogstavelig Sandhed, at Harald idetmindstepaa to Hovedkrigstog kæmpede sammen med Gyrger.!*
Vi have saaledes seet, at alt det Væsentlige, der fortællesom Haralds Krigsbedrifter, medfører Sandhed, og ligeledes medtemmelig Sikkerhed udfundet Tiden naar og Anledningen hvorved disse Bedrifter ere udførte. Hoved-Afvigelsen mellem denordiske og de græske Kilder bestaar egentlig kun deri, at desidste ej nævne Harald, medens de første lade ham spille Hovedrollen. Denne Overdrivelse til Haralds Forherligelse er dogganske rimelig hos Skalde, der digtede Æreskvad til ham; dener tillige let forklarlig endog hos ham selv og Haldor, uden atman derfor kan ansee den som en Ytring af Pralerii Dersomhver enkelt Bataillon af Napoleons Armeer havde efterladt Memoirer, da vilde man vist finde, at enhver af dem, eller idetmindste de fleste, bonå fide tillagde sig selv en større Indflydelse paa det Hele, end det egentlig kan have været tænkeligt.Ved Krigsoperationer med store Hære hører den ene Afdelingmindre til den anden, end man almindeligviis forestiller sig, ogenhver af dem kan saaledes let komme til at troe, at det erden, som har baaret Dagens Byrde og Hede. Saaledes og denenkelte Mand. Benvenuto Cellini fortæller, at det var ham, derihjelskød Connetablen af Bourbon ved Bestormelsen af Rom1527, uden at man derfor kan beskylde ham for Praleri, thimuligt var det dog altid. Nu er det vist, at Væringerne afGrækerne selv ansaaes som deres bedste og paalideligste Soldater; hvor rimeligt er det da ikke, at Væringerne have anseetsig selv for den vigtigste Deel af Hæren og den, hvem egentlig Æren for Sejeren tilkom?
Dette kan nu ogsaa siges om Haralds Deeltagelse i Tumulten mod Kejser Michael Kalafates. Folkehoben rykkede veddenne Anledning frem fra tre Kanter mod Paladset; den ene afdem kom netop fra Excubita, saa kaldtes den vidtløftige Fløieller Porticas af Paladset, der strakte sig henad mod Hippodromen, altsaa imod Sydvest, og hvor den kejserlige Vagt, altsaa tillige Væringerne, havde sine Caserner. Hvad er nu rimeligere, end at Harald og Væringerne, der ifølge deres Ed maattevære forpligtede til at forsvare den legitime Kejserinde, og somdesuden vel altid havde Lyst til at fiske i rørt Vand, have
3 [I Hist. II. 104 viser M, at Harald neppe kan have fulgt med Mana

tilbage til Sicilien (1042); denne landede nemlig her allerede i April, ogda var Harald i Konstantinopel].



b44

sluttet sig til Hoben og hjulpet til at gjenindsætte Kejserinden ?Saavel Thorarin som Thjodolf fortælle, at Harald var med atblinde Kejseren, og mod dette Vidnesbyrd maa enhver Indvending bortfalde. Thjodolf taler desuden ved denne Lejlighed omstyrjöld a: Tumult, Strid; hvilket godt passer paa Folkeopløbet.Men de nævne derimod intet om, hvad den Kejser, der blindedes, hed; de sætte heller ikke denne Begivenhed i Forbindelsemed Haralds Fængsling og Flugt, der ganske vist foregik senere,og hvis Combination med Tumulten under Michael atter maaansees som en uheldig Forandring, der skyldes den senere Bearbejder. Thi med Fængslingen staar Flugten i Forbindelse,og Fængslingen og Flugten maae  hvad endog Navnet Munakantyder, foruden de andre tidligere omtalte Grunde  være foregaaede under Monomachs Regjering.
Thjodrek udtrykker sig saaledes om disse Bager:«han kom til Constantinopel, bler der anklaget for Kejseren,men slap dog ved en ubegribelig (inopinabili) Flugt derfra, efterat have tilføjet Kejseren en temmelig skjændselsfuld Forhaanelse (satis probrosa i ). Baaledes har kee denoprindelige Fortælling lydt eller i alle Fald den Tradition, derhavde vedligeholdt sig i Ulf Stallars Æt. Merkeligt er det, atThjodrek ikke udtrykkelig nævner noget om Øjne-Udstikningen,der dog, hvis den virkelig var foregaaet, laa saa nær at omtale,og vel endog maatte betragtes som det Merkeligste af Alt, hvadman ellers fortalte om Harald. Især synes Omskrivningen «satisprobrosa ignominia* at være besynderligt valgt, hvis der handles om Blindelsen, og man synes næsten at kunne slutte, atThjodrek her har meent noget andet. Nu kan det ikke nægtes,at det for en Kejser i Constantinopel allerede var Forhaanelsenok, hvis nogle Væringer, som han havde fængslet, trængte indi hans eget Kammer, greb og bandt ham og derpaa bortførteen Dame, der tilhørte det kejserlige Huus, uden at det endnudertil udfordredes, at Kejserens Øjne bleve udstukne. Constantin var en svag Mand, hvis Forhold til Skleræna, hans Frille,bidrog meget til at svække hans allerede fra først af ikkestore Anseelse; i 1044 blev han paa Grund deraf ved enhøjtidelig Procession paa det ynkeligste forhaanet og truetaf Pøbelen. De byzantiske Skribenter ere, son allerede bemerket, meget kortfattede og udtogsmæssige for dette Tidsrum; der kan være foregaaet mangen en Hoftumult, og Kejseren kan have lidt mangen en Ydmygelse, som de ej have fun-



b45

det det Umagen værd at nævne, ja hvorom de maaskee ej engång have vidst Besked. I den Forvirring, som under den russiske Krig 1043 maa have hersket i Constantinopel, kunde isærdeleshed noget saadant let have foregaaet. Og hermed kunneigjen de senere Sagabearbejdere have sat Tumuite under Kalafates i Forbindelse.
Hvad nu Haralds Forbindelse med Maria eller i det Heleen fornem græsk Dame angaar, da omtales denne, ligesom overhoved Haralds sidste Bedrift i Constantinopel, ogsaa af fremmede Landes Skribenter. Den engelske Skribent Vilhjelm afMalmesbury (12te Aarhundrede) siger om ham: Haroldus Haruagus (de engelske Skribenter forvexle altid , Haardraade* med«Hæaarfagre»), frater Olavi, qui etiam imperatori Constantinopolitano dudum juvenis militaverat, cujus jussu pro stupro illustrisfeminæ leoni objectus belluam immanem nudo lacertorum visusuffocavit. (Saviles Samling S. 106.) Den føromtalte Alberich,der her forresten synes at have benyttet Vilhjelm eller hansKilde, fortæller: Iste Harvich seu Harvagra, dictus alio nomineHaroldus pulere crinitus, rex Norwegorum, frater Olavi, imperatori Constantinopolitano in juventute militavit, cujus jussu,quia vim intulerat illustri feminæ, leoni objectus est, qui belluamnudo lacertorum nisu suffocavit. (Leibnitz's Udg. II. S. 107).Saxo (11te Bog) nærmer sig forsaavidt mere til Sagaernes Fortælling, som han siger, at det var et Ormetaarn, hvori Haraldkastedes, og at han kæmpede med en Orm eller Drage, ej meden Løve; derimod veed han intet om Haralds Kjerlighedsforstaaelse. Han siger, at Harald var dømt tildøde for Manddrab,men fik Lov til at tage en tro Tjener, hans Landsmand, med iOrmetaarnet, ligesom han og bestak Vogteren til at kaste endeel Smaafisk ned i Hullet, deels for at Dragen strax kundehave noget at æde, inden den anfaldt de Nykomne, deels for atFiskenes Skæl kunde give lidt Lys i det mørke Hul. Haraldgjorde en Kølle af de forhen Dræbtes Been og gav sin Tjenerden, selv sprang han op paa Dragens Ryg og stak den med enRagekniv dybt i Bugen, medens Tjeneren knuste dens Hovedmed Køllen. Da Kejseren erfarede dette, beundrede han Harålds Raskhed, benaadede ham, gav ham et Skib og Penge oglod ham drage bort. Kniven, hvormed Harald havde stukketDragen, kom siden, fortæller Saxo, i den danske Kong Valdemar den 1stes Eje; han plejede ofte at vise sine Hofsinder den.

Alt dette synes at vise, at der dog maa ligge gig tilMunch. Afhandl. l.



546

Grund for Sagnet, at Harald virkelig har spillet en mere fremtrædende Rolle end Væringerne i Almindelighed, saa fremtrædende, at Kejserens direkte Unaade er falden paa ham, hvadenten nu en forbuden Kjerlighedsforstaaelse eller andre Omstændigheder have bevirket den. Hvad der maaskee kunde synes at tale imod Antagelsen af en Kjerlighedsforstaaelse er Haralds Forhold til Ellisif, hrilken han, hvis de saakaldte Gammenviser til hende ere digtede inden hans Tilbagekomst til Rusland,maa have haft i Sinde at bejle til; men slige Forhold tog mani den Tid saare let, og hans Forbindelse med Ellisif afholdt hamsenere ikke engang fra, uagtet han var lovligen gift med hende,kort Tid derefter at tage sig en ny Dronning, Thora Thorbergsdatter, ved Siden af hende. Hvo denne Maria kan have været,lader sig af de byzantinske Kilder ikke let gjette. Snorre, Hryggjarstykke og Hrokkinskinna gjøre hende til Zoes Broderdatter,hvilket er en Umulighed, da Zoe ingen Brødre havde; Morkinskinna og Flatøbogen kalde hende Zoes Systerdatter, hvilketligeledes er lidet rimeligt, da Theodora ej var gift. Fagrskinnasiger derimod ,,Sønnedatter*, hvilket kunde passe, hvis ZoesAdoptivsøn Michael Kalafates da havde nogen voxen Datter,men det er heller ikke tænkeligt. Heller kunde man gjette paaen Syster af Michael, hvis han ellers har haft nogen. HansModer Maria, Kejserindens Svigerinde, kunde til Nød kaldeshendes Syster, og hendes Datter, Kejserens Systerdatter, tilNød ogsaa Kejserindens. Og ligesom Moderen hed Maria, kundeDatteren hede ligesaa" Men al videre Undersøgelse herommaa paa Grund af Byzantinernes Taushed ansees for aldelesufrugtbar.
Hvad Drage- eller Løve-Kampen angaar, da tør man næppeganske benægte, at noget af det Slags virkelig har fundet Sted,ligesom ogsaa i Roms ældre Dage Forbrydere dømtes til Kampmed vilde Dyr; den virkelige Foreviisning af den Kniv, hvormeddet hed, at Harald skulde have udført sin Heltegjerning, saa tidligt som i Valdemar den 18tes Dage, ikke over 140 Aar efterBegivenheden selv, og Sagnets Tilværelse allerede hos en engelsk Skribent paa samme Tid, viser dets høje Ælde og synesat antyde, at noget sandt maa ligge til Grunden. Men i alleFald bliver denne Behandling af en Væring noget besynderlig.Det skulde næsten endog synes, som om Harald her, maaskeemed enkelte af sine Tilhængere, var traadt ud af VæringernesTal og stod fiendtligt over for dem. Virkelig fortæller Fagr-



b47

skinna, at Harald, da han fangede og blindede Kejseren, dræbtenogle vagthavende Væringer *, og Valgard siger udtrykkeligt iden her anførte Visehalvdeel: «l have saaledes skiftet, at derere færre Væringer tilbage» En saadan Handling af Harald,som Væring. kan heller ikke godt bestazae med Cæsaren Johannes Ducas's til Alexios Komnenos i Aaret 1081 yttrede, af dennes egen Datter opbevarede Udsagn (Anna Komnena S. 62):«at det aldeles ikke nyttede at friste Væringerne til Utroskabmod Kejseren (Botoniates), da de som en hellig Fædrene-Arvog Pant bevarede deres Troskab mod Kejseren og det Hverv atforsvare hans Person, saaat de ikke engang vilde taale mindsteYmten om Forræderi*.  Men naar Harald saaledes her ikkehandlede som Væring, da kan han i Constantinopel næppe haveværet anseet for andet end en Russer, deels paa Grund af denintime Forbindelse, hvori han stod med Jaroslav, deels fordi,som oftere omtalt, russisk og nordisk Nationalitet og Sprogendnu omtrent vare de samme, og isærdeleshed i GrækernesØjne maatte falde sammen. Det er ovenfor antydet, at manved ,,Russerne* i den Hær, der indtog Perkrin, maaskee harmeent Væringerne, da Væringenavnet selv paa denne Tid vartemmelig nyt og maaskee endnu ikke ret almindeligt i Constantinopell Men der omtales desuden oftere særegne russiske Troppecorps i den græske Hær; hvo veed, om ikke Harald ogsaakan have været blandt disse? I alle Fald fortælle baade Snorre,Hryggjarstykke og Hrokkinskinna, at Harald ved Efterretningenom, at Magnus den Gode var bleven Konge baade i Danmarkog Norge, fik Lyst til at drage hjem og formelig opsagde sinTjeneste i Constantinopel, hvilket igjen paadrog ham Kejserindens aabenbare Vrede. Nu er vel dette noget, som en senereSagabearbejder let kan have indskudt som i sig selv rimeligt,* Fagrskinna siger her (Cap. 162), at Harald fra Fængslet først begav sig tilVæringernes ,Skipt, san kaldes de Gaarde, hvor Væringerne opholde sig*.Dette Ord er vistnok en paa samme Maade, som ved ,Æyisif*, «Padreim», ,Munak* o. s. v. foretagen Forkortning af et latinsk eller græsk Ord, her Excubita eller Excubitum, ogsaa af Grækerne benævnt dExouBurov, den sydvestlige Fløj af Paladset, hvor Vagterne havde sine Caserner. Navnet findespaa Græsk ogsaa skrevet éonovrvov, og da man finder Ordet Excabitor(2: Livvagtskarl) oftere skrevet efter Italienernes Udtale xovBrto, Scaubitor,saa er det ogsaa rimeligt, at Excubita kaldtes i daglig Tale Scubita, eller snarere, da Grækerne altid udtale B som v, Scuvita. Hvorledes dette kundegaae over til Scuvta, Scufta, Skyfta, Skyft, Skift, Skipt, vil enhver, som kjen
der de nordiske Sprogs Consonantisme, lettelig kunne forstaae.



548

men paa den anden Side forbyder netop denne Rimelighed osganske at forkaste Beretningen, og der er saaledes dog altid envægtig Autoritet for denne Antagelse. Den vinder end mere iStyrke ved nærmere Undersøgelse af Kedrens Fortælling om Begivenhederne i 1043.
I1 1043 maa Harald have erfaret, at Magnus foruden Norges nu ogsaa havde erhvervet Danmarks Krone. Hardeknut vardød i Juli 1042; samme Høst synes Magnus at have taget Danmark i Besiddelse, og Efterretningen herom naaede næppe Constantinopel før Begyndelsen af 1043. Da har altsaa Harald opsagt sin Tjeneste hos Kejseren. I dette Aars Juni Maaned, fortæller Kedren, paaførte Russerne det græske Rige Krig, i Anledning af hvilken, som vi have seet, Kejseren ej alene lod derussiske Kjøbmænd, der tilfældigviis befandt sig i Riget, menogsaa de russiske Krigere i græsk Tjeneste (rodc påv dvbnpoDvrac rij Bacd durdaovg rov ExuOov dr bå al trolg nardcvppæx sav mapdv ra) fængsle. Harald havde opsagt Tjenesten, stod maaskee i et utilladeligt Forhold til en med Kejserhuset beslægtet Dame, og hans nøje Forbindelse med Jaroslav, hvisSøn Vladimir, Ellisiffs Broder, i egen Person anførte den russiske Flaade, kan næppe have været ubekjendt. Der ere altsaaGrunde nok forhaanden, som gjøre Haralds Fængsling rimelig,ligesom og netop i den Forvirring, den russiske Krig maatteforaarsage, Letheden, hvormed Harald iverksatte sin Flugt, finder en god Forklaring, hvis han ellers ved denne Lejlighed erflygtet. Drage- eller Løve-Kampen maa da staae ved sit Værd,men naar der tales om, at en anseet Dame hjalp Harald ud afFængslet, saa skulde man snarest formode, at det var Mariaselv. Saxos ttring; at Kejseren gav ham Skib og Penge, synes ogsaa at vise, at Harald et Øjeblik havde Overhaand, thisaa ædelmodig var Kejseren næppe af egen Tilskyndelse moden nordisk Barbar. En eller anden Beskjemmelse har Haraldnu tilføjet ham, om ikke anden, saa den, at han dræbte (hængte)en Deel Væringer og bortførte hans Slægtning.
De to Galejer, hvorpaa Harald drog afsted, laae, som det ivore Sagaer siges, i Sævidarsund, fra hvilket man ej kundekomme ud i det sorte Hav uden ved at passere en Jernlænke,der sperrede det, og over hvilken Harald slap med den eneGalej, medens den anden brast ved Forsøget. Dette Sævidarsund har man antaget for Bosporus selv; men denne var ikkesperret ved nogen Lænke. Lænken gik fra en Støtte ved port a



549

Pugenii nær ved Mangana over til Galata og sperrede saaledes Indløbet til Havnen eller Chrysokeras fra Bosporus. Sævidarsund bliver altsaa Havnen eller Chrysokeras selv, hvilketogsaa erlangt rimeligere, da det var her, Galejernelaae. Sævidarsundbetyder ligefrem Sø-Veed-Sund, et Sund, hvor Planker ellerPæle ere nedrammede i Søen, og dette var ifølge Byzantinernenetop Tilfældet i Chrysokeras. Rimeligviis har Harald paa denbeskrevne Maade fundet Anledning til at slippe over Jernlænken ud i det egentlige Bosporus og derfra i det sorte Hav.
Hvis dette nu skete den Sommer, da Russerne angrebe Constantinopel, er han rimeligviis flygtet hen til dem og er i Følgemed dem kommen til Rusland. Der er imidlertid flere Grunde,der tale for, at hans Flugt er foregaaen Aaret efter, eller i 1044.Alle Kongesagaer ere nemlig enige i, at Harald kom til SveinUlfssøn i Sverige den samme Høst, denne var bleven slagen vedHelgenes, hvilket efter de nøjagtigste Beregninger maa henførestil 1045.* Alle Sagaer, paa Fagrskinna nær, fortælle, at Haraldreiste fra Jaroslav Vaaren efter sin Ankomst; heller ikke Fagrskinna modsiger dette ligefrem, men undlader blot at angiveTiden nøjere. Paa den Maade er altsaa Harald kommen tilJaroslav i 1044. Det er heller ikke saa urimeligt, at han hartilbragt flere Maaneder i Fængsel, maaskee halv om halv somGissel, da, som antydet, hans Forbindelse med Jaroslav næppekan have været ubekjendt. Og hvis Russerne laae udenfor Constantinopel, da han flygtede, maatte vel denne Omstændighedhave været saa vigtig, at Sagaerne næppe kunde undlade at berøre den.
Jeg har tidligere omtalt en Ydmygelse, Kejser Monomachmaatte døje i Aaret 1044, fordi Folket var opbragt over denSkandal, hans Forhold til Skleræna medførte. Herom fortællerKedren saaledes (S. 761): ,Den 9de Marts, de 40 MartyrersDag, skulde Kejseren gaae i højtideligt Optog til deres Helligdom for der at forrette sin Andagt. Men da han, tilfods, omgiven af en Mængde Drabanter og under Folkets Bifaldsraab,var kommen fra Paladset til Vor Frelsers Kirke i Chalke ogder vilde stige til Hest for at begive sig videre, hørte manpludselig en Stemme midt i Folkehoben raabe: ,vi ville ikkehave Skleræna til Dronning, eller at vore Mødre, PrindsesserneZoe og Theodora, skulle døe for hendes Skyld*. Strax blev deren forfærdelig Forstyrrelse og Tumult, Hoben søgte at faae fat
* [I Hist. II. 9 henfører M. Slaget ved Helgenes til Sommeren 1044].



550

paa Kejserens Person, og hvis ikke Fyrstinderne selv havde talttil Folket ud af et Vindue' og beroliget det, vilde ikke faa været omkomne, og rimeligviis Kejseren selv. Han vendte straxom til Paladset uden at fuldføre Processionen*.
Under en saadan Tummel kunde vel ogsaa Harald slippe væk,eller han kunde dog idetmindste benytte Folkets Stemning, deringenlunde var Kejseren gunstig.
Kaste vi nu et kort Tilbageblik paa de Aar, Harald tilbragtei Levanten, og de Foretagender, hvori han maa have deeltagetifølge Byzantinernes og vore Skaldes Vidnesbyrd, indbyrdes sammenlignede, saa see vi:
I 1032, mod Høstens Begyndelse, ankom han til Constantinopel og krydsede om Vinteren med Nikephoros Karantenos ide græske Farvande, tildeels mellem Korfu og Sicilien, mod desaraceniske Korsarer, der lede flere Nederlag og derhos et Skibbrud paa Siciliens Kyst.
1 1033 var han med Theoktist i Syrien eller Jorsaleland;ligeledes var han blandt de russiske Hjælpetropper, der deeltogei Kampen om Perkrin i «Serkland»; rimeligviis har han og været med paa Tekneas Herjetog til Ægypten eller ,,Blaaland*.Han har rimeligviis om Sommeren 1034 været stationeret paaGrændsen mod Serkland og har i denne Tid deeltaget i fleremindre Herjetog, hvorved i Alt 80 Stæder eller Flekker kunnehave været indtagne. Under dette Ophold var der ogsaa godAnledning til at besøge Jerusalem.
Vinteren 1034 til 1035 var han med Væringerne stationereti det thrakesiske Thema i Lilleasien.
De følgende Aar indtil 1037 kan han deels have deeltaget ide fortsatte Krydstog mod Saracenerne, deels har han maaskeeatter været beskjeftiget paa den syriske Grændse, siden denprosaiske Sagaberetning udtrykkeligt siger, ,at han dvælede mangeAar i Serkland*, og Bølverk (V. 2), ,at han hvert Aar var udei Felten*".
I 1038—1040 kæmpede han under ,Gyrger*, d. e. GeorgiosManiakes, paa Sicilien, mod den afrikanske Emir («Afrikas Konge*).
I 1041 deeltog han i den bulgariske Krig og rimeligviis iSlaget ved Thessalonika, hvor der opkom et Sagn om, at enHelgen til Hest havde anført Grækerne, hvilken Helgen disseantoge for St. Demetrius, Væringerne for St. Olaf.
I 1042 deeltog Harald i Opløbet mod Kalafates og hjalp tilat faae hans Øjne udstukne. Derpaa drog han over til Longo-



551

bardien (Langbardernes Land), eller den græske Deel af Italien,hvor han stred mod Franker (9: Normanner).!
I 1043 fik Harald Lyst til at drage hjem, opsagde sin Tjeneste og fængsledes, da Russerne angrebe Constantinopel.
I 1044 (Marts?) flygtede Harald fra Constantinopel og tilføjede ved denne Lejlighed Kejseren en eller anden Ydmygelse.
Snorre, Hryggjarstykke og Hrokkinskinna fortælle, at Harald tre Gange havde været i Polotasvarf, en Ret, Væringernehavde, hver Gang en Kejser var død. Det er forhen viist, atdenne Yttring nødvendigviis medfører, at den, der nedskrev den,har tænkt sig alt foregaaet saaledes, som det fortælles i denromualdske Krønike, thi paa anden Maade vilde Harald ej kunnehave oplevet tre Kejseres Død. Merkeligt er det, at de ældsteBearbejdelser, vi kjende, nemlig Morkinskinna og Fagrskinna, ejfortælle dette, og nægtes kan det ej, at en saadan Skik, hvisden virkelig har existeret og ikke det Hele er en Misforstaaelseaf noget langt uskyldigere ?7, synes bedre at passe til Kejserdømmets kraftløsere Perioder, da hine Sagasamlinger bleve nedskrevne. Men hvad der maaskee for denne Beretning oprindelig ligger til Grund, at Harald har oplevet tre Kejserskifter, eri og for sig aldeles rigtigt; thi han ankom under Romanos Argyros 1032, oplevede Michael Paphlago's Aftakken og Død og

* Det heder ved denne Lejlighed i Illuges Vers, at han især stred med Frankerne ved ,Damens By* (bjr sndtar). Hvilken Stad man herved skal forstaae,lader sig næppe gjette uden ved en nøjere R til ( ældre Topographi end den, de sædvanligt fort Hjælpemidler skaffe os.Som Punkter, ved hvilke Maniakes sejrede, nævnes Monopolis og Matera ;men i Navnene paa disse Byer ligger ingen Vejledning.
Polo tasvarf er sammensat af Polot eller Palata, den norske og tilligeden gammelrussiske Gjengivelse af det latinske palatium, og svarf, d. e. Affiilning, Afskrubning, hvoraf det endnu brugelige Udtryk ,at svarvat* o0: «atdreje paa Drejerbænk* kommer. Sagaerne forklare Polotasvarf som en Vandring gjennem de kejserlige Skattegjemmer (f&hirzlur) i Paladset, ved hvilkenVandring enhver havde Lov til at gribe og beholde, hvad han kunde naae.Dette blev da virkelig en Afskrubning af alt, hvad der laa inden Haandrækning, men Skikken i sig selv synes at forudsætte en større Myndighed hosVæringerne, end de endnu saa snart efter Corpsets Oprettelse, som i 1030—40, maae kunne have tiltaget sig. Ogsaa Byzantinerne vide at fortælle omthesauri (fehirslur) i det kejserlige Pals FDerimod fortæller Kodinos (deoff. Cap. 10) om en til Pal igholdelse knyttet Skik, atden saakaldte Peripatas, eller Balustraden fra Kirken til Kejserens Værelse,udsmykkedes med Blomster og Kviste, hvilke siden paa et givet Tegn bleverevne bort, for Morskabs Skyld, af. Væringerne, Paramonerne og de øvrigeTropper ved Hoffet. Dette kunde ogsaa kaldes Polotasvarf.



552

Michael Kalafates's Afsættelse, og rejste først under Monomach1044.
De ,,mange Aar*, han ifølge Sagaerne skal have tilbragt iSerkland, maae ifølge det foregaaende nødvendigviis indskrænkes til en temmelig kort Tid. Men Sagen er den, at Sagabearbejderen har slaaet hans Kamp i Serkland og Blaaland sammen med hans Kamp mod ,,Afrikas Konge*, og da rimeligviisantaget den hele Tid fra 1033 til 1040 tilbragt med denneKamp.
De vidtløftigere Kongesagaer ere alle enige i, at Harald vedsin Ankomst til Constantinopel gav sig det falske Navn Nordbrikt, for ej at blive kjendt, da nemlig fremmede Kongesønner, som det hed, ikke maatte opholde sig i Constantinopel.Dette Forbud stemmer vistnok godt med det byzantinske Hofsvelbekjendte Mistænkelighed, og Harald kan desuden, isærdeleshed senere, i sin Forbindelse med Jaroslav have haft Grund tilat være incognito, men derfor behøvede han dog vel næppe atforandre Navn, med mindre man maa antage, at Navnet Haraldpaa denne Tid kun var brugeligt i de fyrstelige Familier, nogetjeg forresten ej tør benægte, da man virkelig, ved at gjennemgaae Navneregistret til Olaf den helliges og de derpaa indtil Magnus Erlingssøn følgende Kongers Sagaer, blot finder Navnet Harald i Konge- og Jarle-tter. Ellers maatte Harald vel væreligesaa obscur under sit eget, som under noget andet Navn.Formen ,,Nordbrikt* synes dog i alle Fald mistænkelig. Ingensteds i Sagaerne forekommer den med den norske NominativEndelse r, Noröbriktr, hvilket synes at vidne om, at den er uforandret laant fra en eller anden tydsk eller latinsk Krønike.Ogsaa skulde Navnet i norsk Form have lydt Nordbjartr, medens «Nordbrikt», Norobryht, Nortpert, Nortprecht, Norbert eren angelsaxisk eller tysk Form, og Sammensætningen selv kunsynes at have været brugelig i Tydskland, ikke i Norge.” AtGrækerne, der fandt de germaniske Folkeslags eller overhovedBarbarernes Udtale saa afskyelig, at Anna Komnena siger, athun ej engang vil besmitte Sproget med at anføre flere barbariske Navne end højst nødvendigt, ikke have kunnet gjengiveet Navn som ,,Norbert* uden temmelig forandret, er let begribeligt, især da hertil udfordredes et B, hvilket Datidens Græker, ligesom nuomstunder, ej kunde tilkjendegive uden ved p..Saaledes kalder Anna Komnena Robert Viskard stedse ”Pop.rdetog.
!* Norbert hed f. Ex, Præmonstratenser-Ordenens Stifter, fød i det Nederrhinske.



553

Nu omtaler hun med megen Berømmelse en Høvding over Væringecorpset i Kampen mod Robert Viskard 1081, og senere iet stort Slag mod Petschenegerne 1083, ved Dristra, ikke langtfra Bitzina Denne Høvding kalder hun Nabites (Nap.r(n).Det er forhen omtalt, at det Slag, der ifølge Legenden i Haakon Herdebreds Saga saavelsom i Einar Skulesøns i 1152 digtede Kvad Geisli (V. 48—53), skal være foregaaet under Kyrialax o: Alexius Komnenus, paa Petzinavoldene, uretteligen erhenført til ham, men at Beskrivelsen forøvrigt bedst passer paaet under Kalojohannes 1122 forefaldet Slag i den samme Egn,medens Sagnet om Martyren, der red foran de Christnes Hær,egentlig bør henføres til Slaget ved Thessalonika 1040. EinarSkulesøn meddeler ogsaa et andet Sagn fra Væringerne i Constantinopel, anførende som Hjemmelsmand Endride Unge, der i1152 nyligt var kommen tilbage derfra. Da Einar derhos erden første, som henfører hiint Sagn om St. Olafs Aabenbarelsetil Slaget ved Petzina eller Bitzina, er det højst sandsynligt, atdenne nærmere, skjønt urigtige, Angivelse ogsaa skriver sig fraEndride. I alle Fald er et Slag, hvori Harald deeltog som Væringehøvding, af Einar Skulesøn forvexlet med et andet, hvorivi af Anna Komnena see, at Nabites var Anfører. Kundedet nu ikke være muligt, at ,Nabites* er en græsk Fordrejelseaf Norbert, og at dette Navn, som vore Forfædre kunne havehørt af Endride Unge eller paa andre Maader, er blevet medLegenden selv ført tilbage paa Harald Sigurdssøn? Paa Alexius'sTid er Navnet Norbert for en Væringehøvding ikke længer nogen Besynderlighed, thi ogsaa Angelsaxer vare da Medlemmeraf Corpset. Ogsaa fra Normannerne i Italien og fra disses Beretninger om Krigen med Alexius og ,,Nabitest kunde Efterretninger om denne komme til Norden.
Jeg troer saaledes at have viist, at alt, hvad Skaldekvadeneberette om Harald, og hvad der ellers paa nogen Maade kanansees som Levning af den oprindelige Saga, paa det allerbedste stemmer med Byzantinerne, altsag i dette Tilfælde medSandheden, og at den Form, hvori vi nu i Kongesagaerne læsedenne Deel af Haralds Historie, ingenlunde kan være den egte,men er at tilskrive en senere Bearbejders mere velmeente endheldige Bestræbelser for at bringe Fortællingen i Samklangdeels med hans egne urigtige Fortolkninger af Udsagn i Kvadene (f. Ex. Serkland fortolket med Afrika, Kampen med Afrikas Konge forklaret om en Kamp i Afrika selv), deels med en



554

eller anden italiensk Krønike, han har haft ved Haanden og anseet som sit Orakel. Dette, forenet med den Omstændighed,at de romantiske Udsmykkelser, hvormed Haralds Bedrifter paaSicilien ere forherligede, overhoved tilhøre en gammel nordiskSagnkreds, hvorfra de især i senere Tider hentedes til at udsmykke normanniske Heltes Bedrifter; fremdeles, at de vidtløftigere Kongesagaer lade Harald drage Normannernes sædvanlige Vej til Italien; endelig at den antydede Tvist mellem Græker og Væringer bærer stærke Reminiscenser af de normanniske Fortællinger om Arduins og Normannernes Tvist med Maniakes og Dokianos; alt dette gjør det heel rimeligt, at de Kilder, hvoraf Sagabearbejderen har øst, nærmest tilhøre Normannerne i Italien, og at de enten gjennem Pilegrime ellerGejstlige lige fra Rom eller ogsaa over Frankrige og Englandhave fundet Vejen til Norge omtrent i Midten af det 12te Aarhundrede.
Men hvo denne Sagabearbejder kan have været, er ikke letat gjette. Skulde det maaskee være Erik Oddssøn, Bearbejderen af det ældre Hryggjarstykke, hvoraf rimeligviis Morkinskinna er den troeste Afskrift, hvis den ikke  hvad der nokkunde være muligt  er dette Hryggjarstykke selv? At Udsmykningen og Forvanskningen allerede skulde skrive sig fra AresTid, er næppe rimeligt, thi han havde endnu Anledning til attale med Øjevidner. Thjodrek Munk, der, som ovenanført, havdeAnledning til at erfare Traditionen i Ulf Stallars Æt, fortællerikke om noget Fabelagtigt, ligesaalilet den ældste Beretning,vi kjende om Harald, nemlig af Adam af Bremen, hans, og senere Ares, Samtidige. Han siger blot (Lib. III, C. 130): Constantinopolim exsul abiit, ubi miles imperatoris effectus, multaproelia contra Saracenos in mari et Scythas in terra gessit, fortitudine clarus et auctus vehementer; og (Cap. 135): ,erat virpotens et clarus victoriis, qui prius in Græcia et in Scythiæ regionibus multa contra barbaros proelia confecit*. Ved Scythientænker Adam her paa Orienten eller Serkland i Almindelighed.



555

Anmeldelse. Diplomatarium norvegicum. Oldbreve til Kundskab om Norges indre og ydre Forhold, Sprog, Slægter, Sæder,Lovgivning og Rettergang i Middelalderen. Samlede og udgivne af Chr. C. A. Lange og Carl R. Unger. Første Samlings første Hefte (Udgivet med Understøttelse af detkgl. norske Vidensk. Selskab i Throndhjem). Ohristiania. P.T. Mallings Forlagshandel, 1847. 384 Sider st. Oktav. Medto lithograferede Plader.?

Hensigten med disse Linjer er ej saameget at levere en formelig Anmeldelse af ovennævnte Skrift, der allerede har væretsaa længe i Publikums Hænder, at det maa kunne forudsættesalmindelig bekjendt, som efter Evne at bidrage til en rigtig Forestiling om et norsk Diplomatariums Værd og Interesse, ejalene for os Nordmænd, hvilke den nærmest vedkommer, menogsaa for Granskere i nordisk Historie og Lingvistik i Almindelighedt De dygtige Udgiveres blotte Navne indeholde desuden i og for sig saadan Garanti med Hensyn til selve Arbejdets omhyggelige og sagkyndige Udførelse, at det Afsnit, derellers plejer at være det væsentligste i en Anmeldelse, Afsnittetom den mere eller mindre tilfredsstillente Maade, hvorpaa Forfatter eller Udgiver har løst den Opgave, han har foresat sig,her mestendeels kan bortfalde.
Inddelingen af et Lands Historie i ydre eller indre Historie er bekjendt. Den ydre Historie gjør Rede for Landetseller Nationens Forhold til andre Lande eller Nationer; denbliver ifølge sin Natur mest Krigshistorie, og fordi en krigførende Nation fremtræder som en Eenhed, hefter den ydre Historie sig ogsaå nærmest til denne Eenheds Repræsentant; denbliver altsaa forstørstedelen Fyrstehistorie; den indre Historie omfatter derimod Nationens indre Forholde og Indretninger, den følger Skridt for Skridt Folkets politiske og sociale Udvikling, og den er derfor i Ordets egentligste Forstand F olk ehistorie. Et Lands Historie er kun da tilfredsstillende behandlet, naar ligemeget og tilstrækkeligt Hensyn er taget til enhver af disse to sideordnede Rækker af Begivenheder, der indbyrdes supplere hinanden. At de fleste Skrifter, der behandle
* ,Morgenbladet* 1848, No. 11, 12.



556

en eller anden europæisk Stats Historie i sin Heelhed, fordetmeste laborere af den Fejl, at de behandle den ydre Historiemed større Vidtløftighed og tilsyneladende Forkjerlighed endden indre, kommer vistnok for en ikke liden Deel af de absolut-monarkiske Tendenser, der i forrige Aarhundrede, da denmoderne Historiografi blev til, vare forherskende ; men Hovedaarsagen er dog den, at de sædvanlige, og lettest tilgjængelige,Kilder, hvilke hine Skrifters Forfattere havde Adgang til at benytte, ikke indeholdt stort andet end ydre Historie. Thi Middelalderens Chronister, som oftest Gejstlige, der levede afsondrede fra det almindelige Folkeliv, holdt sig til de ydre, mestiøjnefaldende Begivenheder, medens de ej kjærede sig stort omde i deres Øjne ubetydelige og hverdagslige Ting, der forefaldti deres Nærhed, ja som de maaskee ej engang bemerkede. Daimidlertid saadanne Krøniker dog have den Fordeel, at de Begivenheder, de omhandle, ere ordnede i fremskridende Rækkeog saaledes i og for sig meddele en historisk Udsigt over længere Tidsrum, kunne de benyttes med Lethed og indeholde sædvanligviis Meget i forholdsviis faa Ord. De laae derfor og nærmest for Haanden, hvor Spørgsmaal var om at redde historiskeKildeskrifter fra Undergang ved at udgive dem, og da nu paaden Maade de fleste europæiske Lande ere komne til at besiddeSamlings-Udgaver af deres National-Chronister, har Adgangentil disse i det Hele taget været enhver nyere Historieskriversærdeles let.
Kilderne til den indre Historie ere derimod langt anderledesvanskeligt at lære at kjende og siden at ordne til Benyttelse.Her bliver alt, hvad der paa nogen Maade kan tjene til Oplysning om Retstilstanden, Folkeudviklingen, Standsforholdene, denindre Rørelse o. s. v., af væsentlig Nytte; men saadanne Materialier ere baade af heel forskjelligt Slags, og derhos ere deifølge sin Natur adspredte paa mange forskjellige Steder, saaatej alene deres Afbenyttelse er vanskelig, men ofte endog Kundskaben om deres Tilværelse kun beroer paa et Tilfælde. Deter for at raade Bod paa disse Vanskeligheder, og saavidt muligt ogsaa at gjøre denne Deel af den historiske Kildemasse tilgængelig, at en Diplomsamling er nødvendig. Thi man villettelig indsee, at hvor forskjelligartede deslige Materialier endkunne være, saa maae de dog mere eller mindre reducere sigtil, hvad man under eet plejer at kalde Archivsager. Dettegjælder endnu mere for Middelalderen, da Bogtrykkerkunsten



bb7

ej kjendtes, og de forskjellige Grene af Literaturen derfor heller ikke vare saa bearbejdede, at man – som Tilfældet er ide nyere Tider – alene i et Lånds Literatur har den troesteAfspejling af Nationens indre Liv. Archivsager, som Domme, Contrakter, Forhørsakter, Brevvexlinger, diplomatiske Noter, Reskripter, Love og Forordninger o. s. v., vise os saamange Sider af Folketsindre Liv, føre os saaledes ind i alle indre Forholde, at vi deraf, naar vi besidde dem i tilbørlig Fuldstændighed, kunne danneos de klareste Forestillinger om Retstilstanden og den socialeUdvikling af de offentlige Institutioner til enhver Tid, medensde desforuden ligesad ofte meddele os de nærmere Omstændigheder ved mangen vigtig ydre Begivenhed og aabenbare osden rette Grund dertil, hvilken ellers vilde have været os skjult.Derfor have ogsaa lige til de seneste Tider Stats-Archiverneværet bevogtede endog med Ængstelighed og ingenlunde aabnede for hvilkensomhelst Nysgjerrighed, thi man har altfor velvidst, at et eller andet Dokument kunde meddele en Oplysning,der ej alene saarede Nationalfølelsen, men og kunde kompromittere det endnu regjerende Dynasti.
Archivsagerne kunne igjen efter deres Indhold deles i toHovedklasser, de, der vedkomme den hele Nation, og de, derkun vedkomme Enkeltmand eller en Corporation. Til den første Klasse hører formeentlig alt, hvad der udgjør Landets Lovgivning; den anden Klasse omfatter derimod fornemmelig desaakaldte Diplomer eller Brevskaber, Dokumenter osv.; dog erGrændsen mellem begge Afdelinger umulig at drage med Bestemthed, ligesom en saadan nøjagtig Skjelnen ogsaa er udenInteresse. I Almindelighed kan man sige, at da først er Materialet til en Nations Historie fuldkommen tilgængeligt for Alleog Enhver, naar baade dens ydre historiske Kildeskrifter,som Krøniker, Sagaer o. desl., dens Love i deres hele Række,og dens Diplomer ere fuldstændigt udgivne.
Hvad nu vort eget Fædreland angaar, da ere dets Diplomer endog i flere Henseender af større Interesse, end de flesteøvrige Landes. Det er nemlig en bekjendt Sag, at de egentligenorske historiske Kildeskrifter, Sagaerne, ej naae længere endtil noget over Midten af det 13de Aarhundrede eller, hvis manvil regne de islandske Sagaer med, til Begyndelsen af det 14de.Heller ikke besidder man for Tidsrummet mellem 1263 og denyere Tider nogen ordentlig Krønike; islandske Annaler, der ogaf og til omtale norske Begivenheder, naae lidt ud i det 15de



558

Aarhundrede, men dette er ogsaa Alt. Resten maa man deelssøge hos fremmede historiske Forfattere, deels og fornemmeligen er man for dette lange Tidsrum saagodtsom ene henviisttil Diplomerne som den Kilde, hvorfra Stoffet skal hentes.Der er saaledes ej alene til den indre Historie, men ogsaa tilden ydre, at Diplomerne her maae tjene som Materiale, og udendem vilde der selv i denne sidste for Norges Vedkommendevære et Hul. Ved et besynderligt Sammentræf begynde netopDiplomerne at være tilstede i en betydelig Mængde fra den Tid,da Sagaerne ophøre; ved deres og Annalernes Hjælp kan mannogenledes fortsætte Traaden, og vil bedre og bedre kunnegjøre det, jo flere Diplomer man opdager. Det er saaledes ejalene som Kildeskrifter ved Siden af de fortællende Historiebøger, men som selvstændige, af andre Fortællinger ikkeledsagede, Kildeskrifter, at vore Diplomer ere os vigtige. Enanden Grund, hvorfor vi maae sætte Priis paa vore Diplomerfremfor de fleste andre Lande, er den højst merkelige Omstændighed, som man kan kalde egen i sit Slags, at den størsteDeel af dem er affattet i Landets eget Sprog, ikke, somTilfældet er med Diplomerne i de fleste øvrige europæiske Stater, Danmark og Sverige ikke undtagne, paa Latin. Af hvadstor Interesse dette er, ej alene for den Sprogstuderende, deri en Diplomsamling har en fuldkommen praktisk Sprogudviklingshistorie, men ogsaa for Historiegranskeren, for hvem Nationaliteten og det fædrelandske Element her fremtræder medlangt anden Klarhed, end om det samme Indhold var tvungetind i Latinitetens Snørliv, trænger ej til yderligere Udvikling.Denne Hævden af Nationaliteten og Nationalsproget gjennemden latinske Middelalder, denne sunde Takt og Friskhed hosNationen er noget, hvoraf vi altid kunne være stolte; den erden samme Nationalaand, som fremkaldte Sagaerne, og som friedeNorge fra ganske at inddrages i den romersk-tydske politiskeSfære, førend langt hen i Tiden, da uheldige ydre Omstændigheder blandede sig i Spillet. Medens Norge har norske Diplomer, som endnu existere, lige fra Begyndelsen af det 13de Aarhundrede, og har i sin Tid haft nogle endog fra Begyndelsen afdet 12te, om ikke før,* finder man kun faa svenske og danske¹ Endnau i 1622 havde man ifølge en derover optagen Fortegnelse i Archivetpaa Akershuus Slot flere Breve, fornemmeligen vedkommende Hovedøens Kloster, hvoriblandt de ældste fra første Halvdeel af 12te Aarhundrede. DisseBreve ere forsvundne, uden at man veed, hvor der er blevet af dem. Alle Efter-



559

fra det 14de, forresten ere de alle paa Latin. Det er derfor ejalene som blotte Vidnesbyrd om bestemte Facta og Personer,ej heller som blotte Sprogprøver, men ogsaa som de troeste ogpaalideligste Mindesmerker om den norske Nationalitet, om enNationalitet, der under saa sterk fremmed Paavirkning blev sigselv lig og lige til de sildigste Tider beholdt den urgermaniske Friskhed, at vore Diplomer ere egne i sit Slags fremforandre, og derfor ogsaa maae byde den udenlandske Caulturhistoriker et interessant Materiale. Det er kun Angelsaxerne, der idette Stykke nogenlunde kunne maale sig med os, og forsaavidt overgaae os, som deres Diplomer ere saameget ældre endvore, dem de dog paa den anden Side have saameget færre;Aarsagen til deres store Ælde er desuden ene den, at Christendommen og tilligemed den den latinske Bogstavskrift indførtesblandt Angelsaxerne 400 Aar, førend den kom til os. Angelsaxerne bragte os Christendommen og den latinske Bogstavskriftkort Tid, førend de selv bleve undertvungne, og det er ikkeusandsynligt, at den Agtelse for Nationalsproget, som herskedeblandt hiint merkelige Folk, ogsaa har bidraget sit til, at deførste Religionslærere i Norge viste Agtelse for Nationens egetSprog og ej nødede vore Forfædre til at slaae Vrag derpaa.Det er dog et Spørgsmaal, hvorvidt det vilde have lykkets dem,om de havde forsøgt noget saadant, thi det lykkedes dem idetmindste ikke at udrydde Benyttelsen af den gamle Gudelære iDigtekunstens Udævelse.»
Hvad der endvidere gjør en fuldstændig Udgave af norske Diplomer ønskelig, ja uundværlig, er den Omstændighed, atdisse ved flere sammenstødende Omstændigheder ere mere adspredte, end et Lands Archivsager ellers pleje at være. I Almindelighed findes et Lands Archivsager ikke udenfor vedkommende Land selv; de norske Diplomer ere derimod ved Unionen med Danmark og andre Omstændigheder blevne adspredte,saaledes at det største Antal maaskee endnu findes i danske
søgninger have hidtil været frugtesløse; nogle tro, at de ved et ubeldigt Tilfælde ere opbrændte i Danmark, andre, at de maaskee kunde findes i et ellerandet dansk Archiv.
Man kunde vel paa en vis Maade ansee Rune-Indskrifter for en Art af Diplomer, i saa Fald besidde Sverige og Danmark diplomatariske Sager, derere langt ældre end vore; de ere vistnok ogsaa af den højeste Interesse, menEnhver indseer dog let, hvor stor Forskjel der er mellem et heelt Diplom ogen kort Notits i Lapidarstil. Runemonumenternes Interesse er hovedsageligden sproglige.



560

Archiver, uagtet Meget er tilbageleveret og indlemmet i vortRigsarchiv. Noget findes ogsaa i Sverige, Skotland m. v. Overhovedet er det saaledes ulige vanskeligere for den norske Historiegransker, end for Andre, at komme til at benytte sit Fædrelands Diplomer, naar Arbejdet ej ved en udgiven Samlinglettes ham.
Betragte vi nu de ved Trykken udgivne Kildeskrifter, derstaae vore Historiegranskere til Raadighed, da vide vi for detførste, at en Udgave af Lovene med Tilbehør indtil Aar 1387er påabegyndt og ved Storthingets og det kgl. norske Vidensk.Selskabs Liberalitet skrider raskt fremad. Med de egentlige historiske Skrifter eller Sagaer er det vistnok anderledes. Visavne en fuldstændig Række af de fortrinlige norske Kongesagaer, overhovedet hvad man kunde kalde et Corpus scriptorumrerum Norvegicarum, hvor enhver selvstændig Sagasamling, somt. Ex. Flatøbogen, der behandler Norges Historie yderst vidtløftigt fra Harald Haarfagre til 1263, Morkinskinna, den ældste Bearbejdelse af Kongesagaerne fra Magnus den Gode til MagnusErlingssøn, fuldstændigst og i sin Heelhed var optagen. Menvi have dog det historiske Stof, som disse Bearbejdelser indeholde, nogenledes tilgængeligt i de hidtil udkomne norske Kongesagaer, hvor flere Bearbejdelser paa een Gang ere benyttede,og om saadanne Sammenblandinger end lade meget tilbage atønske og et Corpus, som det ovennævnte, snart vil blive nødvendigt, saa er dog den allerførste Trang nogenledes afhjulpen,og i alle Fald føle vi allermest Savnet af et Diplomatarium.Thi eftersom Nationalfølelsen efter Norges politiske Gjenfødelsetiltager, og med den Sandsen for Fædrelandets Historie og Oldtidsminder bliver sterkere, Fordringerne til de fædrelandskeHistoriegranskere større og disses Arbejder mere dybtgaaende,bliver ogsaa en uhindret daglig Adgang til vor Diplom-Skatmere og mere nødvendig. Og denne kan ikke opnaaes udenved en fuldstændig Udgave af vore Diplomer eller, som de idaglig Tale kaldes, Skindbreve, Kalvskindsbreve. ]
En Udgave af norske Diplomer paabegyndtes allerede afThorkelin, hvis Diplomatorium Ar Tom. 1II.(Kjøbenhavn 1786), indeholder udelukkende norske Diplomerældre end 1300, chronologisk ordnede. Men denne Samling synes, hvad Titlen ogsaa viser, egentlig blot at være bestemt tilat omfatte de Diplomer, der opbevares i den arnamagnæanskeSamling, uagtet rigtignok ogsaa nogle faa andre ere optagne;



561

den er derhos heller ikke bleven fortsat. Endelig kommer dertil denstørste Mislighed, at Brevene ere højst upaalideligt aftrykte, ogdet saaledes, at de fleste Fejl ikke engang lade sig henføre tilSkjødesløshed ved Afskrift og Korrektur, men til formelig Uvidenhed, f. Ex. naar det bekjendte juridiske Udtryk actio in factum læses actio in futurum, naar Udtrykket minn Judas (9: minForræder) er læst monnum vidas, der ingen Mening giver, o. a. d.Disse Fejl kunne baade skrives paa Thorkelins Regning og ikke,eftersom man tager det. Thorkelin var vistnok en for sin Tidlærd og indsigtsfuld Mand, men han var skjødesløs og stoledeformeget paa fremmed Hjælp, som han formedelst sine mangeArbejder var nød til at benytte. Han har saaledes rimeligviisladet Afskrifterne og Korrekturen af Diplomerne skee for nøjeste Priis ved Islændinger, hvis tilfældige Egenskab, at forstaaevort ældre Sprog, var den eneste Adkomst til deres Benyttelseved et Arbejde, paa hvilket de forresten ej havde Forstand, ogfor hvilket de manglede al Interesse. Men Diplomer taalemindst af alle deslige Sager nogen skjødesløs Behandling. Omderfor Thorkelin end for sin egen Person kan frikjendes for hineUvidenhedsfejl, saa hviler dog den Anke paa ham, ved overfladisk Behandling at have fordærvet et Arbejde, der ellers kundeblevet saa fortjenstligt. Det norske Diplomatarium er forrestendet af hans eget Arbejder, hvis Mangler hidtil have været mindstbekjendte, thi hans capitale Nederlag ved Udgivelsen af det angelsaxiske Bewaulf-Digt, uagtet han ej forstod et Ord Angelsaxisk, har fordunklet alle hans øvrige literære Synder. HansUdgave af de norske Diplomer kan altsaa næsten betragtes, somom den ikke existerede. Det samme kan ogsaa siges om hansAnalecta, en lille norsk Diplomsamling, som han tidligere udgav
. uden nogen bestemt Plan og Orden, og som vrimler af de groveste Fejl.
Udgiverne af den Samling, vi her anmelde, have i Fortalenbehørigen omtalt afdøde Professor G. F. Lundhs Fortjenesteraf det norske Diplomvæsen, ligesom de og have næynt, at detvar ham, der gav det første Stød til Udgivelsen af de gamle
Love. Lundhs i 1824 udkomne ,,Specimen Diplomatarii Norva
gici* var den første Prøve paa, hvorledes et ordentligt Diplo
matarium skulde see ud, og han antydede allerede i Fortalen til
dette Prøvehefte flere af de Hovedprinciper, som Udgiverne af
nærværende Samling have fulgt. Udgivelsen af Lovene maatte
imidlertid først bringes istand, og Trangen til Diplomatariet følMaunch. Afhandl. I. 36



562

tes maaskee heller ikke saa levende, som i de allersidste Tider, hvorvor fædrelandske Historiegranskning og Interessen for dens Resultater har gjort saa betydelige Fremskridt, Fremskridt, som vistnoksaagodtsom udelukkende skyldes Professor Rudolf Keys erssnart tyveaarige Virksomhed,der har bevirket en Revolution i national norsk Historiegranskning og gjennem de hinanden afløsendeKuld af opmerksomme Tilhørere udbredt sundere Begreber omdeslige Materier og en stedse stigende Iver for dette Studiumover det hele Land. Der ere nu ikke, som forhen, blot to ellertre eller fire, men Mange, der ej alene varmt interessere sig forfædrelandsk Historiegranskning, men have en vægtig Stemme ide fleste derhen hørende Spørgsmaal, og alle disse forene sigvistnok med Udgiverne af nærværende Samling og Undertegnede i Erkjendelsen af den paatrængende Nødvendighed af etDiplomatarium. De diplomatariske Arbejder, Forf. af disse Linierved det academiske Collegiums Liberalitet har seet sig istandtil at udgive, kunne her ej komme i Betragtning, da ,BergensKalvskind* hører til de Archivsager, som paa Grund af deresUdstrækning ej kunne indlemmes i et Diplomatarium, hvor diplomatarisk end deres Natur er, og der staar saaledes endnutilbage at foranstalte særskilte Udgaver af vore tvende andreJordebøger, «den røde Bog* for Oslo Stift og Aslak Bolts forThrondhjems Erkestol. Munkelifsbogen indeholder kun en afsluttet Kreds af Diplomer, der vedkomme en enkelt Stiftelse,og intet af disse Diplomer er desuden aftrykt efter Originalerne,der alle ere tabte, men efter de verificerede Afskrifter, saaledessom de ere ordnede i Codex selv.
Det maa saaledes idetmindste ansees for afgjort, at vi ejbesidde noget Verk, der midlertidigt kan udfylde DiplomatarietsPlads, og hver den, som erkjender Uundværligheden for Historiegranskeren af de Oplysninger, Diplomerne meddele, maa derfor og erkjende Nødvendigheden af at faae en fuldstændig Samling udgiven, saa snart skee kan. Det er derhos vel at betænke,at der ikke altid vil være saa god Anledning dertil som nu, dasaa aldeles dygtige, hinanden saaatsige supplerende, ufortrødneog for Sagen ivrige Udgivere tilbyde sig. Sagen er ikke saabetydelig, at jo de fornødne Fonds til at bestride Udgifterne altid uden synderlig Opoffrelse for Staten til enhver Tid villekunne præsteres, men dygtige Udgivere ere ikke til enhver Tidat finde, og det gjælder at benytte Lejligheden.
Udgiverne have i Fortalen til dette Bind eller Hefte, som



563

de kalde et Prøvehefte, og til hvis Udgivelse saavel det kgl.norske Videnskabers Selskabs Liberalitet, som Hr. BogtrykkerMallings Foretagelsesaand har sat dem istand, gjort Rede forden Plan, de have fulgt og ved Arbejdets Fortsættelse agte atfølge. De opfordre ogsaa dem, der interessere sig for Sagen,til at udtale sin Dom derover. Dette er overhovedet en let$Dag, thi et Verk, der er saa fortrinligt behandlet, som nærværende, trænger ej til nogen vidtløftig Ros. Med Hensyn til Planen kan jeg ikke andet, end i alt det Væsentlige at være enigmed Udgiverne, fornemmelig i det vigtige Punkt, hvori detteDiplomatarium adskiller sig fra lignende Arbejder i andre Lande,at hvert Bind inddeles i en særskilt Samling af Diplomer frahele den Aarrække, Diplomatariet skal omfatte. Foruden demange vægtige Grunde, som Udgiverne have opstillet for denneFremgangsmaade, kunde man i Korthed udvide det Side VI.antydede derhen, at man, hvis man vilde vente med Udgivelsen,indtil det hele Forraad af Diplomer, om end blot for de førsteDecennier, var indsamlet, aldrig vilde komme til at paabegyndeVerket, thi de norske Diplomer ere endnu ikke paa langt nærsammensamlede, men findes, foruden paa de omtalte Stederudenlands, ogsaa endnu i Mængdeviis rundt om i Landet, jaflere ere endnu uopdagede eller ulæste, da vedkommende Besiddere, enten af Frygt for at miste dem eller af andre overtroiskeeller dem selv og andre uforklarlige Bevæggrunde, ofte vægresig, ej alene ved at afgive dem til Rigsarchivet, men og ved atlade dem afskrive eller orerhoved blot undersøge af kyndige Mænd.!

* Vi benytte her Anledningen til at gjøre vedkommende Diplom- eller Skindbrev-Ejere opmerksomme paa, at enhver saadan Frygt for at udlevere ellerfremvise Diplomerne er højst utidig. For det første er den Kunst ellerFærdighed at læse eller asskrive Skindbrevene nu bragt til en saadan Fuldkommenhed, at en paalidelig Afskrift ganske kan træde i Originalens Sted,saaat Ejeren af Brevet ikke engang behøver at frygte nogen Anmodning omat udlevere det, naar han helst ønsker at beholde det paa sin Gaard. Fordet andet kan han, hvis han indleverer det i Rigs-Archivet, altid, om hanønsker det, faae en aldeles paalidelig og bekræftet Afskrift og Oversættelsetilbage, som han kan opbevare i Diplomets Sted, og som har den Fordeel,at han selv og den Øvrighedsperson, for hvem han maaskee en sjælden Gangi en Proces kan komme til at fremlægge den, kan forstaae Indholdet, medensSkindbrevene selv ere dem uforstaaelige. Endelig behøver han ej at frygte for,at Diplomet vil forkomme i Rigs-Archivet, men han kan være sikker paa, atdet her vil blive bedre opbevaret end hjemme hos ham selv, og hans Navnsom Giver, samt Gaarden, hvortil det hører, bliver indtegnet i en Bog, hvordet staar at læse for alle kommende Slægter.

36*



564

Hvert Aar gjøres der saaledes en ny Høst af hidtil uopdagede Skindbreve, endog meget gamle, f. Ex. det merkelige gamle Brev af 1292, i Udgaven S. 74, der først ifjor komfor Lyset. Det alfabetiske Sag- og Navn-Register, som Udgiverne love for hvert Bind, vil gjøre Samlingen saa brugbar, somman paa nogen Maade kan ønske det, og naar den engang erklæres for sluttet, kan man jo, som Udgiverne bemerke, lade enfuldstændig chronologisk Fortegnelse over alle Diplomerne følge,med Henviisninger til deres Pagina i de forskjellige Bind; derved vil aldeles samme Formaal være opnaaet, som om Diplomerne selv havde været ordnede paa samme Maade.
Mere kunde der maaskee være at sige derpaa, at Udgiverneikke aftrykke Brevene med de Forkortninger, som findes i Originalen, men derimod opløse disse. At en saadan Fremgangsmaade meget vilde fordyre Verket, da en Mængde nye Typerdertil maatte støbes, og Sætterens Arbejde blive utroligt større,kan ej nægtes, men at Skriftet derved, som S. IX er yttret, vildefaae et utækkeligt Ydre, kan ej erkjendes, thi der gives en Mængdeengelske Diplomsamlinger, trykte paa den Maade, der ere saa langtfra at see utækkelige ud, at de meget mere uvilkaarligen tiltrække Læserne ved den slaaende Overbeviisning om deres Akkuratesse, som de bibringe ham. I Udgaver af Diplomer kommer det ogsaa mere an paa Forkortningerne og deres Opløsning,end i Udgaver af Verker, hvor selve Indholdet er Hovedsagen ogSprogformens Gjengivelse kun er at ansee som en Bihensigt.Paa den anden Side kan der igjen svares, at det er bedre, atForkortningerne engang for alle blive opløste af sagkyndigeMænd, end at det skulde overlades enhver Fusker at forsøgepaa deres Udtydning. Det er derfor altid saameget, der talerfor Udgivernes Fremgangsmaade, at man, om man end maaskeeselv vilde gaae noget anderledes tilverks, ingensomhelst Ankekan fremsætte i den Anledning.
Brevene ere, forsaavidt Undertegnede har haft Anledning tilat sammenligne dem med Originalerne, aftrykte med den ydersteNøjagtighed, og Korrekturen saa omhyggelig, at det, uagtet jegnøje har gjennemlæst de fleste Breve, ej har været mig muligtat opdage flere end to eller tre Trykfejl, og disse højst ubetydelige. Ved den vanskelige Opgave, i Overskriften over hvertBrev at meddele Indholdet i faa Ord, have Udgiverne skilt sigsærdeles vel. Overhovedet er det Hele ordnet og indrettet paaden nemmeste og brugbareste Maade. Om Valget af de med-



565

deelte Diplomer kan naturligviis intet være at sige, da det, hvorpaa det her mest kommer an, n er at fordele Brevene i deforskjellige Bind lunde r igt paa hvert 4ar. Defleste nys erhvervede Diplom-Afskrifter fra det pavelige Archivere i dette Hefte ddeelte og indeholde mange interessanteOplysninger, f. Ex. naar Pave Clemens VI tillader Eilif Eilifssøn 1347 at egte den mægtige Erling Vidkunnssøns Datter Gyrid, uagtet de vare hinanden beslægtede, fordi det ellers ikke varham muligt indenlands at gjøre noget standsmæssigt Parti; denpudseerlige Erklæring fra Gregor IX 1241 til Erkebiskop Sigurd,der i den Anledning havde forespurgt sig, at den Skik i Norgei Mangel af Vand at døbe Børn i Øl, maatte ansees utilladelig, o. s. v. Af mest almindelig Interesse blive dog altid defra Sysselmændene til Kongen indsendte Beretninger om Omstændighederne ved b gne Drab, hvor man ofte skulde tro atlæse Stykker af Balhr
Skriftet er udstyret med en udenfor England og Frankrigesjælden Elegants, og de tre Facsimiler, der ledsage det, saagodt udførte, at de intet give efter for de mesterlige Facsimileri det kgl. nordiske Oldskrift-Selskabs Verker, hvilket vil sigemeget.
Jeg har opfyldt en kjer Pligt, idet jeg herved har udtaltmig om dette Verk, til hvis Fortsættelse jeg ønsker dets Udgivere al mulig Opmuntring og Understøttelse.

Om Beliggenheden af enkelte historisk merkelige Punkteri Nærheden af det gamle Konghelle.!*

I den ypperlige Beskrivelse over Vendernes ødelæggendeAngreb paa Staden Konghelle, der er optagen i vore Kongesagaer, men vistnok oprindelig er en af Kong Harald Gilles Sagauafhængig Episode, forekomme nogle Local-Angivelser og Stedsnavne, som det hidtil næppe har lykkets Oldforskerne tilfredsstillende at forklare. Da jeg i min nylig udkomne ,,Beskrivelseover Norge i Middelalderen* ønskede at kunne yttre mig med

!¹ pLanges Tidsskrift* 1849, 8. 291–302.



566

Bestemthed om disse Punkter og antog, at en nærmere Underretning om Gaardenes nuværende Navne og Beliggenhed i Omegnen af Kongelf maatte kunne afgive vigtige Oplysninger, henvendte jeg mig desangaaende til Hr. Provst Grundell i sidstnævnte Stad og modtog ogsaa fra ham særdeles værdifulde Bidrag til Sagens Opklarelse, men som dog ikke bringe Alt fuldstændigt paa det Rene. Imidlertid er jeg dog derved sat istandtil at komme det Rette noget nærmere paa Spor, saavelsom virkelig at berigtige. et Par væsentlige Fejltagelser, som man hidtil i Bestemmelsen af det gamle Konghelles geographiske Omgivelser har begaaet. Da enhver Berigtigelse af dette Slags maaansees at være af Interesse, vil jeg her korteligen anføre og begrunde de vundne Resultater.
Man maa for det første erindre, at det nuværende Kongelfej ligger der, hvor det gamle Konghelle laa. Kongelf ligger nuder, hvor Gøta-Elven deler sig i sine to Hovedarme, der omslynge den store Ø Hisingen. Det gamle Konghelle, eller idetmindste dets Midtpunkt (thi det var af lang Udstrækning), laaderimod omtrent halvanden Fjerdingvei længere nede ved Elvens nordre Arm, tildeels omgivende det i Sagaerne omtalteKastel, hvis Beliggenhed endnu antydes ved den paa dets,eller rettere det i Kastellet stiftede Klosters, Ruiner opførteKastelgaard. Ifølge Holmbergs Beskrivelse over Bohuslån skalden nederste eller vestligste Deel af Byen endog have strakt sighenimod Ytterby Kirke, der ligger omtrent en halv Miil fra detnuværende Kongelf.
Af de to Arme, hvori Gøtaelven deler sig, er den. østlige,der nu gaar forbi Gøteborg, den smaleste; den har sydligt Løb,ingen Øer, og er fra Kongelf til Gullberg eller Gøtalejon omtrent halvanden Miil lang. Den vestlige, eller rettere nordlige,ved hvilken det gamle Konghelle laa, er derimod næsten dobbelt saa bred og dybere, men kortere (fra Kongelf til Kville noget over een Miil lang) og med flere Øer. Disse ere, i den Orden, hvori de følge efter hinanden: 1) Sævetuen, forhen rimeligviis kaldet Sjdvarpufa; 2) Elvebakken, fordum Bagaholmr,hvor Bagahiås, nu Bohus, Fæstning anlagdes 1308, ligeoverforKongelf, temmelig bred, og oftere forbunden med begge Bredder,saavel paa Fastlandet i Nord som paa Hisingen i Syd, ved Broer;3) Skibsholmen, meget liden; 4) Tyveholmen; 5) Munkholmen, en Fjerdingvej nordenfor Elvebakken; 6) Rangl e- ellerRanilleholmen, fordum Ragnhildarhilmr, en lille, nu med



567

Hisingen landfast Holme, ligeoverfor Kastellegaarden, hvor Haakon Haakonssøn i Midten af 13de Aarhundrede anlagde en Borg,der dog allerede i Begyndelsen af 14de Aarhundrede synes atvære bleven forladt; 7) Gullø, fordum Gulley, en temmeligbetydelig Ø ligeoverfor Ytterby Kirke, men nu landfast medHisingen, ligesom Rangleholmen. Længere nede i Elvemundingen ligge nogle mindre Holmer; Indløbene mellem dem vare desaakaldte Elfarkvislir. Saavel fra den nordre Arms Udløb i densaakaldte Elvefjord, som fra den søndre Arms Udløb i Vikefjord,Rivefjord og Danafjord strække Hisingens Kyster sig noget overen Miils Vej frem i Havet til henimod Økerøerne (ykreyjanr).Fra Kalfsund mellem Økerøerne er der til Kongelf ad den nordreArm omtrent halvtredie Miil, ad den søndre omtrent halvfjerde.
Om Vendernes Ankomst til Konghelle udtrykker Beretningen sig saaledes: ,Paa Laurentii Dag, da der just prædikedes tilHøjmesse, kom den vendiske Konge Rettibur til Kongehelle;han havde halvtrediehundrede (250 eller 300) Snekker; paa hverSnekke vare 44 Mand og to Heste. Kongens Systersøn hedDunimitz, og en anden Høvding, der befalede over en stor Styrke,hed Unnibur; disse to Høvdinger roede op med deres Hær addet østre Løb  (kvisl), op om Hisingen, og kom saaledes ovenfra ned til Byen; dog med en Deel af Hæren styrede de op addet vestre Løb til Byen. De lagde til ved Pælene og satte deri Land Hestfolket, som nu red Landvejen om Brataasen og opom Byen*.
Maaden, hvorpaa de forskjellige Afdelinger af Flaaden sejlede op til Byen, er noget tvetydigt beskrevet. Strengt tagetskulde det synes, som om Rettibur stod i Spidsen for en Afdeling, der rimeligviis drog ad det vestre eller korteste Løb, ogat Dunimitz's og Unnibur's Afdeling igjen deelte sig i tvendemindre, af hvilke den ene valgte det vestre, den anden det østreLøb. Men Fortælleren har dog vistnok meent, at Flaaden blotankom i to Afdelinger, den ene, under Anførsel af Rettibur, addet vestre, den anden, anført af Dunimitz og Unnibur, ad detøstre Løb. Dette bestyrkes ogsaa derved, at Hrokkinskinna ikkelæser, som EHryggjarstykke og Udgaven af Heimskringla, ensumu lidi lögdu peir upp vestri kvist (med en Deel af Hærenstyrede de op ad det vestre Løb), men ,,en hinu lidi» (med hiinAfdeling) o. s. v., og dette «hiin» kan blot sigte til den førstomtalte Deel under Rettiburs Commando. Det følgende Tillæg:yde lagde til ved Pælene og satte der Hestfolket i Land*, hvil-



568

ket staar i umiddelbar Forbindelse med den nysnævnte Yttringom, at ,,hiin Skare* drog op ad det vestre Løb, passer ligeledes bedst paa Rettiburs Afdeling, om hvilket der udtrykkeligensiges, at den medbragte Heste, hvilket derimod ej fortælles omden Deel, Dunimitz og Unnibur commanderede. Egentlig er derogsaa noget besynderligt deri, at kun Rettiburs Styrke saa nøjagtigt er opgiven, medens der ej meldes et Ord om, hvormangeSkibe og Folk de to andre Høvdinger førte mod Staden, ogman er derfor maaskee berettiget til den Formodning, at hiinTalangivelse oprindelig har sigtet til den hele Hær, over hvilken Rettibur førte Overeommandoen, men at Sagaskriveren blothar udtrykt sig noget unøjagtigt, eller ogsaa misforstaaet denoprindelige Beretning. Dette Punkt lader sig dog nu ikke medSikkerhed afgjøre, derimod synes den opstillede Fortolkning afUdtrykkene om Hærens tvende Afdelinger at være uomtvistelig.
Det heder i Beskrivelsen af begge Afdelingernes Cours, atden ene fulgte det vestre, den anden det østre Løb. Ogsaa detteUdtryk er noget tvetydigt. Det kan enten betyde, at Dunimitz'sog Unnibur's Afdelinger droge op ad den østlige Hovedarm, vedhvilken Gøteborg nu ligger, og saaledes, efterat være komne tildet Sted, hvor det nuværende Kongelf er anlagt, bøjede indi den anden Arm eller Nordre-Elven, forbi Sævetuen, Bagaholmen og Munkholmen, eller ogsaa, at de nok droge op ad sammeHovedarm som Rettibur, men holdt sig nærmere Hisingen, paaØstsiden af Gulløen og Ragnhildholmen, medens Rettibur sejledepaa Vestsiden. Den første Forklaringsmaade har hidtil væretden eneste, man saaatsige antog mulig; men den anden, hvilkenHr. Provst Grundell i sin ovenomtalte Skrivelse foreslaar, maaved første Øjekast vise sig at være den ene rigtige. Ikke attale om, at der i al den Tid, da Staden laa saa langt nede vedElven, som ovenfor beskrevet, næppe faldt nogen ind at sejletil eller fra Konghelle den store Omvej heelt rundt om Hisingen, maatte det for en fiendtlig Hær, der hjemsøgte et fremmed Land, om dens Anførere endog vidste, at Hisingen var en øØ,der kunde omsejles  hvilket er meget at betvivle  være enhensigtsløs Uforsigtighed at splitte sig ad i to Afdelinger, derunder Opsejlingen vilde være aldeles adskilte fra hinanden vedden store, bjergfulde, næsten en Miil brede Ø, og af hvilke isærden østre Afdeling vilde have at sejle op ad et langt, smaltLøb, med velbefolkede Kyster, hvis Indbyggere næppe vildehave tilladt dem at drage uhindret frem. Desuden vilde den



569

anden Afdeling, hvis Flaaden paa den Maade havde skilt sig adved Økerøerne, have haft næsten dobbelt saa lang og dobbeltsaa vanskelig Vej at tilbagelægge som den første, tildeels endogsaa behøvet en anden Vind; det havde under alle Omstændigheder været umuligt for den at ankomme udenfor Konghellenøjagtigt paa samme Tid som den første, og dette synes dogSagaens Beretning aldeles bestemt at forudsætte, thi der nævnes intet om, at Dunimitz og Unnibur kom senere til Byen, tvertimod yttrer Dunimitz sig længere ud paa Dagen saaledes, atman kan see, han har deeltaget i Kampen ligefra dens Begyndelse. Betragte vi Beretningen nærmere, bliver det ogsaa klart,at det paa dette Sted kun er dens Hensigt at angive, hvorledes den fiendtlige Styrke fordeelte sig ved Staden selv, udennøjagtigen at omtale dens Cours ved Indsejlingen. Den ene Afdeling kom lige til Staden paa den nedre Side og landsatte herHestene, den anden kom paa den øvre Side. Den første harrimeligviis sejlet paa Nordvestsiden af Gulløen og Ragnhildholmen, hvorved den nærmest Byen ej kom i Berørelse med Hisingen, den anden har sejlet paa Øst- eller Sydøstsiden afGulløen og Ragnhildholmen, maaskee endog af Munkholmen;derved kom den til at følge Hisingens Kyster. Sagaens Udtrykupp um Hising* bliver derved faldkommen passende, ligesombegge Afdelinger paa den Maade ikke blive synderligt adskiltefra hinanden og maae antages at være ankomne paa een Gang.Udtrykket ,,vestra kvisl* kunde maaskee og være betegnende, thinu idetmindste kaldes den Hovedarm, der gaar forbi Kongelf,yNordreelven*, og der er ingen Sandsynlighed for, at den i Oldtiden bar andet Navn. Den anden Hovedarm kaldtes somoftestligefrem «Gautelven»» Benævnelsen kvislir synes ogsaa, hvaddenne Elv angaar, nærmest at have været brugt om Nordreelvens Udløb, der endnu kaldes Kvillann, en nyere sammendraget Form istedetfor Kvislarnar, Kvitlarnar, Kvillarnar (aldelesligesom man siger Bergann for Bergarnar, Husann for Hasarnar), og saaledes aabenbart er det Farvand, vore Sagaer kaldeElfarkvislir (Elvefjorden).
Fienden ankom saaledes vestenfra til Konghelle og lagdemed Skibene til ved Stadens Brygge, medens Hestfolkene landsattes længere nede og rede over Brataasen, saaledes kaldesendnu en Bjergaas, der fra Ytterby Kirke til henimod den nu
* [Exemplerne ere uheldige, da disse Ord i Oldnorsk hed hisin, bergin (ikke

-arnar) og de nyere Flertalsformer saaledes ere dannede i Analogi med Ordaf Maskulin eller Feminin, som kvisl.]



570

værende Stad i en Retning fra Sydvest mod Nordøst begrændser den Slette, hvorpaa Konghelle laa; over denne ere Rytternesaaledes komne vestenfra eller nordvestenfra ned til Staden, medens endeel af dem rimeligviis ere blevne stazaende paa Højdenfor at holde Vagt. Dæe, som vilde flygte fra Byen op i Landet,havde saaledes ingen Udvej til at komme mod Vest eller Nord,men det var alene Vejen mod Nordøst, som stod de Flygtende aaben.Dette bliver af Vigtighed til at bestemme Beliggenheden af Gaardene Sølbjargir og Skyrbagar, som i Beretningen nævnes. Detheder, at Andres Prests Kone Solveig tilligemed sine Døttreflygtede op i Landet og kom til Gaarden Sølbjargir, hvorfra dersendtes Krigsbud til Skyrbagar, hvor der var et Gilde; en afGjesterne var den tappre Ølver Myklemund, der, som bekjendt,strax ilede ned til Byen og fældte 6 af Fienderne, men blev derpaa, baardt saaret, siddende fast i et Dige, hvorfra hans Venner reddede ham. Siden kom de tvende Lendermænd Sigurdog Sigard til Skyrbagar med 600 Mand, men kun Sigard gikmod Fienden med de 200, medens Sigurd vendte om igjen medde 400.  Hvor de her nævnte Gaarde skulle søges, har hidtilværet meget omtvistet. Capt. Munthe antager Sølbjargir for atvære Solberg i Romelands Sogn, lige i Nord for Konghelle, ogSkyrbagar for at være Gaarden Surte paa Østsiden af Elven, skraasover for det nuværende Kongelf. Men Contexten viser aabenbart, deels at Sølbjargir og Skyrbagar maae have været Nabogaarde, deels at Sølbjargir maa have ligget nærmere ved Byenend Skyrbagar, thi ellers havde man ej behøvet at sende Budfra hiin Gaard til denne; Sølbjargir kan ej have ligget længerefra Byen, end at en middelaldrende Kone af den højere Klasse,som Solveig, orkede at gaae derhen, og Skyrbagar kunde hellerikke ligge længere borte, end at en rask Mand, som skuldekæmpe med en overlegen Fiende og havde Vaaben at bære,ikke udmattede sig saaledes ved at gaae, at han, naar hannaaede Bestemmelsesstedet, var for træt til at stride. Kort atsige, begge Gaarde maae have ligget i den nærmeste Egn omByen. Dette synes ogsaa at fremgaae af den Omstændighed, atSigurd Gyrdarsøn først efterat have naaet Skyrbagar trak sigtilbage, thi han maatte dog være kommen Staden temmelignær, førend han kunde faae en saa bestemt Underretning omFiendens Overmagt, at han derved afskrækkedes fra at bindean med denne, og han havde ej anseet det nødvendigt at forlade Skyrbagar, hvis han ej havde frygtet for, at Fienden ogsaa



b71

her let kunde naae ham. Hvad nu Solberg i Romelands Sognangaar, da ligger det for det første halvanden Miil fra Konghelle, længere end Solveig kan have været istand til at gaae,eller idetmindste til at ankomme saa betimeligt, at der endnukunde sendes Krigsbud til en Nabogaard og en Mand fradenne atter begive sig ned til Byen og naae denne, førend denhele Affære var forbi; for det andet ligger den ogsaa halvandenMiil fra Surte, hvis Afstand fra Byen derimod ej var mere enden halv Miil, og hvor følgelig Efterretningen maatte være ankommen meget tidligere end til Solberg i Romeland. Omdette kan der altsaa ikke under nogen Omstændighed væreSpørgsmaal.
Hvad Skyrbagar angaar, da har dette Navn sædvanligviisværet misforstaaet paa Grund af en urigtig Læsemaade. Texteni Folio-Udgaven af Heimskringla har nemlig ikke «til Skurbaga*,men derimod «til Skurhaga*, hvilket forudsætter NominativetSkurhagi. Imidlertid har baade Cod. A., der rimeligviis er enAfskrift af den egentlige saakaldte Kringla, og Cod. E., ellerden berømte Cod. Frisianus, her Skurbaga. Hrokkinskinna harSkyrbaga, Hryggjarstykke Skurbaga, og Formen Skurhaga findessaaledes ikke i nogen anden Codex af Vigtighed, end de toPapirsafskrifter, C. og D., af den saakaldte Jøfraskinna, og doghar ogsaa D. paa det første Sted Skurbaga. Allerede heraf synes Endelsen - baga at være rigtigere end  haga, og dettevinder end mere Bestyrkelse derved, at Biskop Øysteins Jordebog (den røde Bog) oftere omtaler Gaarden Skyrbagar, eller,som den ogsaa skriver Navnet, Skyrvagar, i Nærheden af Konghelle. Saaledes hedder det, at Mariekirken i Konghelle ejer !/,Marks Bol og 1 Teig for 3 Ørers Bol, i Skyrfbaghum; Ytterby Kirke ejer ,,i Bakka i Skyruagha lida* et Øresbol, «i bøle polfsfola ibidem* /, Ertogs Bol, ligesaameget ,,i bøle forbiornar gasa» og«i bøle Olafs notarat* ; 15 Penninger ,,i bøle Kiætillz Svæinungs*,alle ,ibidem* o: i Skyrvagalida; endelig ,i Skyruaghum* en Teig.Formen Skyrfbaghum, der staar midt imellem Skyrbagum ogSkyrvagum, godtgjør Identiteten af disse to; den viser ligeledes, at Navnet er en Fleertalsform, der i Nom. hedder Skyrbagar,ikke Skyrbagi. Benævnelsen ,,Skyrvagalidit er ogsaa charakteristisk; det sees deraf, at en ,Lide*,  saaledes kaldte mani Borgesyssel, Ranrike og Elvesyssel en mindre Deel af en Bygd,rimeligviis et Antal Gaarde, der tilsammen udredede een Mandved Krigs-Opbud — benævntes efter Skyrvagar som den for-



b72

nemste Gaard; det sees derhos af de flere omtalte «bøli», derangives efter Opsiddernes Navne, at Liden maa have været meget udparcelleret og sterkt befolket, omtrent saaledes som detplejer at være Tilfældet med Gaarde, der ligge i den umiddelbare Nærhed af en By.
Spørgsmaalet, om Skyrbagar kan være den samme Gaard,som det nuværende Surte paa Østsiden af Elven, er vigtigtogsaa af den Grund, at det, hvis det besvares bekræftende, afgiver et Beviis mere for, at Norge allerede i 1135 maa have været i Besiddelse af den lille Landstrimmel paa Østsiden af Elven, der indbefattede Skordals- og Surte-Gaardene og efter sinBeliggenhed nærmest burde tilhøre Vestergøtlandi Denne Besynderlighed antager jeg rigtignok desuagtet at have fundetSted meget tidligere end Anlægget af Bohus Fæstning, og atden saaledes ikke, som Holmberg mener, er foranlediget derved,at man til Forsyningen af Bohus Fæstning har kjøbt de omtalte Gaarde; thi allerede i Grændseforretningen under MagnusLagabøter, der er ældre end Fæstningens Tilværelse, anføresNaudingja-aa (Nødinge-Aaen) paa Østsiden af Gøtaelven straxnordenfor Skordalen som det sydligste Grændsemerke mellemNorge og Gautland. Det er egentlig Ødman, fra hvem den Mening, at Skyrbagar er det nuværende Surte, er udgaaen, thi hanfremsætter den i sin Beskrivelse over Bohuslan S. 91. Mendenne Mening fremsætter han aabenbart kun, fordi han følgerPeder Claussøn, der har valgt den fejlagtige Læsemaade Skurhagi, hvilken han gjengiver Skurdhaug, og Ødman maa derhos, for at faae dette Navn til at passe, paa dette Sted kaldeGaarden Skjurthög, uagtet han dog S. 102 og 142 kalder denSårte. Da Gaarden nu kaldes Surte, Sorte og i de hosHadorph (Riimkr. II. S. 299, 320, 321, 334) anførte Diplomerfra 15de Aarhundrede Svortöön, Svorthe, Svartha, Svartööi, og depaa dens Grund opførte Møller i den halmstadske Reces af 1483kaldes Svartakvernar, er det klart, at dens rette Navn er Svartar, åd Svörtum, og at der aldrig har været noget Sk i Navnet,hvilket saaledes Ødman paa egen Haand, aldeles vilkaarligt,har forvansket for at faae det til at passe paa det ,,Skurdhaug*,der ligeledes, ifølge det föranførte, er en Form, der ingenstedshører hjemme. Al Tanke om, at Surte og Skyrbagar skuldevære samme Gaard, maa saaledes bortfalde.
Holmberg i sin ,,Bohuslåns Hist. och Beskrifning* II. S.331 erklærer sig ogsaa imod denne Forklaring, men ene og



53

alene af den Grund, at Surte laa paa den anden Side af Elven,hvilken efter hans Mening maatte have været opfyldt af fiendtlige Skibe, der» hindrede enhver Overgang. Denne Grund ernaturligviis for mig, der antager, at begge Hær-Afdelinger sejlede opad Nordreelven og ikke havde noget med den søndreArm at bestille, af liden eller ingen Vægt, thi Communicationenover Elven kunde blot sperres, hvis Fienderne virkelig havdeomsejlet Hisingen. Holmberg mener, at Sølbjargir og Skyrbagarere Gaardene Solbrekka og Skorby i Kareby Sogn, det første omtrent , Miil, det sidste en Fjerdingvej længer, nordenfor Konghelle. Men Urigtigheden af denne Mening fremgaarallerede deraf, at ,den røde Bog*, som nævner Skyrbagar, hvortterby og Konghelles Kirker omhandles, ogsaa udtrykkeligennævner Skorbær eller Skorbir under Kårleby Kirke (j Skorbøij ørtogar  hustru Astrid a Skorby), hvoraf det sees, at Skorbær er forskjellig fra Skyrbagar; og med Skorby falder ogsaaSolbrekka.
Det simpleste Middel til at gjenfinde Skyrbagar kunde synes at være dette, at man undersøgte alle de nuværende Stedsnavne i tterby og Kongelfs Sogne for at opdage det tilsvarende. Men det Besynderlige er, at netop et saadant ej findes,thi det er herom, jeg især har forespurgt mig hos Hr. ProvstGrundell, og paa den af ham meddeelte Fortegnelse findes intetNavn, der paa nogen Maade kan antages at være en Forvanskning af Skyrbagar, ligesaalidt som der findes noget Solberg.Disse Navne ere altsaa nu forsvundne.
En saadan Forsvinden plejer dog ikke at finde Sted, udenhvor en Gaard enten i Tidens Løb er udparcelleret til fleremindre Gaarde, f. Ex. Birkevold ved Eidanger, eller hvor dener optagen af et senere By-Anlæg. Vi have her altsaa Valgetmellem at søge Skyrbagar enten i en af de tættest bebyggedeEgne i Nærheden af det gamle Konghelle, eller paa det Sted,hvor det nuværende Kongelf siden 1681 staar. At Skyrbagarallerede ved 1400 var sterkt udparcelleret, viser den ovenanførte Notits fra ,den røde Bog*.
Hr. Provst G. gjør opmerksom paa, at ligeoverfor Kastellegaarden, paa Øen Hisingen i Rødbo eller Kongelf Sogn, ligge,omgivne af ,Sku* eller ,Skurberg*, som Almuen kalder det,Gaarden Hakerød ved Elven, og længere op Bakker eller Bakkerød, samt en Dal, lidt mere mod Sydøst, dog med fri Udsigttil Elven og det gamle Konghelle, Høg, Østerhøg, Solbrekke,



574

Aasen, Lid, Grimaashøg og Grimaas. Hele denne Grend, antager han, kan have været den gamle S8Skyrbagalide, hvormaaskee Åasen har været den fornemste Gaard, og Solbrekkebliver det gamle Sølbjargir. Han mener, at Solveig er flygtetover Elven, ligesom og at Ølver har sat over denne, der kuner ¹/ Miil bred, for at komme til Staden, ja at der maaskeeendog har været posteret Fiender paa Hisinge-Siden, med hvilkehan kan have stredet. Naar jeg desuagtet ej troer at kunne erklære mig for denne Mening, er det deels, og især, fordi jegikke kan forlige Sagaens Udtryk om Solveigs Flugt , landupp* med en Flugt over Elven, deels fordi der gives andreData, der synes at vidne om en anden Beliggenhed for Skyrbagar.
Holmberg meddelei 8. 310, skjønt desværre heel ungjagtigt,et paa Gaarden Totorp i Jorlanda Sogn forvaret Diplom af 31teAugust 1359, af det Indhold, at Reidar Jonssøn, Foged paaBagahus, var angivne Dag paa Bagaholm, hvor han udnævnte 6Mand, der skulde tilvurdere Tholf Helgesøn et Vederlag af Kongens Jordegods istedetfor en Marks Bol ,i Skyrbaghom*, heridog iberegnet de fire Ertogers Bol (eller en Ertogs Bol) «iUppsalom*, der var Kongens Sameje; de tilkjendte nu sammeTholf en Marks Bol af Toluthorp (Totorp i Jorlanda), som Kongen ejede, tilligemed 2 Ørers Bol af samme Gaard østenforAaen (en Jorlanda Sogn gjennemstrømmende Aa) under Geirafjall Ødman, som omtaler dette Diplom (S. 81), angiver Indholdet saaledes, at Kong Haakon Magnussøn tilbyttede sig denHolme, Bohus Slot staar paa, af Indbyggerne paa Totorp i Jorlanda imod et Stykke Eng og et Fjeld, Jærefjeld kaldet. Saaaabenbart urigtig, som denne Fortolkning er, bør den dog, netopformedelst dens Urigtighed, ikke oversees, thi det er ej usandsynligt, at der paa Ødmans Tid, over hundrede Aar tilbage, harværet et Sagn om et saadant Bytte, hvorved Bohus Fæstningerhvervede et Stykke Landejendom, og at dette Sagn har ledetham til en Afvigelse, som ellers vilde være utrolig. Det synesrimeligt, at Hensigten med Byttet har været at tilvejebringe detfornødne Ager- og Græsnings-Land for Fæstningen i dens umiddelbare Nærhed, og at Ødman kun har forvexlet Skyrbagar, dettilbyttede Land, med Bagaholmen selv. Man seer ogsaa af Diplomet, at ,, Uppsalirt maa have ligget lige ind paa Skyrbagar,siden det endog regnes med hertill Det samme Uppsalir nævnes ligeledes i «den røde Bog* under tterby Kirke, tilligemed



? 575

en anden Gaard, ved Navn Porp, midt iblandt Skyrbaga-Gaardene, og da saavel Uppsalir som Porp nu ligeledes ere forsvundneaf Jordebogen, bliver det heel rimeligt, at de have deelt Skjebnemed Skyrbagar.*
Ovenfor er det bemerket efter Hr. G.s Opgivelse, at Almuen i Egnen om Kongelf kalder de Bjerge, der omgive Hakerød, Aasen og Lid, Sku eller Skurberg. Denne Benævnelsesynes vistnok, saaledes som Hr. G. fremsætter den, at være appellativisk og omtrent være det samme, som vi kalde Svadberg,men imidlertid maa den dog være egen for denne Egn, da den,saavidt vides, ej forekommer nogensteds i det øvrige Norge.Sku kunde i det ældre Sprog have i Genitiv Skjr, ligesom kåhar i Gen. kjr, og brå stundom bryr. De nu saakaldte Skordalsgaarde, paa hiin Landstrimmel østenfor Elven, der tilhørteNorge, men nordligere end Surte, skraas over for Bahus, kaldtes efter Capt. Munthes Angivelse i Oldtiden Skyrdalr, eller maaskee rettere Skjrdalr, hvor altsaa dette Skjr atter kommer igjen.Holmen, paa hvilken Bahus Fæstning laa, hed Bagaholmr, etNavn, der ej kan være udledet af Ordet ,,Bagge* o: Nordmand,thi dette Navn skrives med dobbelt g og vilde desuden, somØgenavn, ej have været brugt af Nordmændene selv; men deter sandsynligt, at den havde Navnet efter den Gaard, underhvilken den oprindelig hørte, og som derfor maa have heddetBagar, Gen. Baga. Denne Gaard maa have ligget paa den Deelaf Fastlandet, der var Baholmen nærmest, og det bliver da, hvorKongelf nu ligger. Da der nu ogsaa her gives saakaldte «Skurberg* i Nærheden, kunde Gaarden let have faaet det mere betegnende Navn ,,Skjr-Bagar*. Eller og, hvad der er det rimeligste, har Gaardens oprindelige Navn været Skyrbagar, og Holmens Skyrbagahlmr, forkortet Bagahlmr, ligesom ,,Hjøringlidvaag* paa Hareidland ved Hjøringevaagen er forkortet til «lidvaag*. Forudsætte vi, hvad ovenfor antydedes, og hvad i og forsig er rimeligt, at Grunden til Erhvervelsen af hiint Markebol iSkyrbagar var Pæstningens Trang til dyrkbar Jord, saa antyderdette da og en Mangel herpaa, og denne Mangel er da sandsynligviis opstaaen ved den Tilflytning af Strandsiddere og andre Parcelledyrkere paa de nærmeste Gaardes Grund, som Fæstningens Nærhed og den derved opstaaede Rørelse kunde foran
! Et Torp eller en Huusmandsplads under Gaarden Skjelbrekka , M. NV.fra det nuværende Kongelf hedder rigtignok Upsala, men dette synes dogat ligge for langt borte til her at kunne komme i Betragtning.



576
ledige, hvilket ogsaa «den røde Bogs* Angivelser synes at bekræfte; det er højst rimeligt, at nogle Decennier efter at Fæstningen var anlagt, hele Stranden fra den gamle By indtil dennuværende Byes østlige Ende fik et forstadsmæssigt Udseende,og at dette kan have givet Anledning til det af Holmberg (S.299, 300) omtalte, ellers lidet rimelige, Sagn, at Staden skalhave strakt sig ligefra nuværende Kongelf til Ytterby Sogns sydvestligste Grændse. Under d Omstændigheder kunde letNavnene paa de Gaarde, hvis Grund saaledes benyttedes, i Tidens Løb forsvinde, og disse Gaarde maae da have været Sølbjargir, Porp, Uppsalir og Skyrbagar. Karl XI kunde i 1681næppe udvise den Plads til Anlægget af Kongelf, som den nuindtager, med mindre den havde været kongelig Ejendom, ogdette stemmer ganske godt med, at Fogden allerede i 1359 tilbyttede Fæstningen en Deel af Skyrbagar; i Tidens Løb kanFæstningen have arronderet sig endnu bedre. Bemerkes maadet forresten, at der i Nærheden af Kongelf findes et Par Gaardemed tilsyneladende moderne, senere paasatte Navne, Valtersengog Sædegaarden Marieberg, i Nærheden af hvilket dog et Fjeldved Navn Mareberg skal ligge; det kan vel hænde, at idetmindste det første af disse kan have baaret et af de ovennævnte Navne.
At der allerede paa Harald Gilles Tid har gaaet Broer fraBagaholmen til begge Sider, baade til Fastlandet og til Hisingen ligesom senere hen i Tiden, er ikke usandsynligt; isaafaldvar der endnu en Hindring mere for Venderne i at omsejle Hisingen, medens der da rigtignok opstaar mindre Vanskelighedved at lade Ølver komme fra den Kant. Men da det hedder,at Lendermændene kom med deres i Hast samlede Tropper tilSkyrbagar, synes det dog, som om dette Sted maa have liggetimellem Staden og en Kant, hvor man endnu ikke havde seetnoget til Fienden, og det var umuligt, hvis Skyrbagar skuldesøges paa Hisingen, ligeo verfor Byen.
Hvad Gulløen angaar, da vil Enhver, som erfarer, at den,skjønt nu landfast med Hisingen, dog har beholdt sit Navn, ogligger ligeoverfor Ytterby Kirke, erkjende, at det er denne, forhen sterkt skovbegroede og paa Vildt rige Ø, og ikke Gullholmen ude i Skjærgaarden ved Morlanda paa Oroust, som menes,naar det i Haakon Haakonssøns Saga Cap. 288 hedder, at Kong Haakon den Unge under sit Ophold i Konghelle en Dag drog østerover Aaen til Gulløen for at more sig ved Jagt, men her paa-



77drog sig den Sygdom, hvoraf han døde. Den Omstændighed, atdet her hedder «austr yfir dna*, uagtet Elven egentlig gaar fraØst til Vest, saaat det skulde hedde ,,sur yfir dna*, vidner ogsaaom, at vore Forfædre betragtede Elvens Løb som nordsydligt,og at Udtrykket ,,eystri kvisl* desto bedre passer paa det venstre Løb nærmest Hisingen, saaledes som ovenfor er antaget.

Anmeldelse. Om Jury-Institutionen, af M. C. S. E. Anbert.1—9 Ark inel.»

Som bekjendt bleve D'Hrr. E. aubert og M. Ræder i sinTid udsendte for paa offentlig Regning at berejse de Lande, hvorJury- eller Eedsvorne-Indretningen i Rettergang er brugelig, og,efterat have gjort sig nærmere bekjendt med de Former,. underhvilke den udøves, at afgive Beretning derom til Vejledning vedde Foranstaltninger, som hos os i den Anledning maaskee kundeblive at træffe. Begyndelsen af den ene af disse Herrers Beretninger, under ovenanførte Titel udgiven efter Justitsdepartementets Foranstaltning, foreligger nu Almeenheden, og da Hensigten med at lade den udkomme Hefte- eller Leverings-viis udenat vente, indtil det Hele er færdigtrykt, rimeligviis maa væreden, at fremkalde en Diskussion om de Materier, der allerede ide tidligere Dele af Verket fremtræder som afsluttede, kan detvel næppe kaldes nogen Foregriben, her at underkaste den historiske Fremstilling af Sagen, som indtager det meste af detteHefte, en nærmere Drøftelse. Forf. er nemlig allerede i 9deArk kommen ud over det første historiske Afsnit, idet han harbegyndt paa et nyt, med Overskrift: «Oversigtlig Fremstilling afden engelske Proces-Orden. *
Det Afsnit, vi saaledes her nærmere ville gjennemgaae, førerTitelen: «Kort Oversigt over Jury-Institutionens Historie*, ogdet kan næppe fejle, at Enhver, som interesserer sig for denneSag, med stor Nysgjerrighed, tildeels vel og med Forventningom at erfare meget, som han forhen ikke vidste, navnligen omde større eller mindre Spor af en saadan Institution i vor ældreRetsforfatning, tager dette Afsnit for sig. Forfatteren gjennem
* pMorgenbladet* 1849, No. 59, 62 (28de Febr. og 3die Marts).
Maunch. Afhandl. I.



578

mønstrer ogsaa virkelig de i Historien mest fremtrædende og iVerdensbegivenhederne indgribende Folks Retsforfatning lige frade ældste Tider. Efter en kort Charakteristik af Hovedforskjellen mellem de europæiske og asiatiske Nationer i Stats- og RetsForfatning berører han det atheniske og det ældre og senereromerske Rettergangsvæsen, skildrer derpaa de germaniskeFolks Institutioner strax efter Folkevandringen og dvæler fornemmelig ved Frankerne, omtaler Feudalvæsenet og viser, hvorledes Romerretten i Frankrige og Tydskland efterhaanden fortrængte de ældre Rets-Institutioner. Derfra gaar han over tilde nordiske Lande og dvæler fornemmelig ved vort eget Fædrelands ældre Indretninger; omsider gaar han over til England,hvorved han naturligviis fornemmelig bliver staaende som JuryIndretningens egentlige Mønsterland; til Slutningen omtaler hande Lande, som i de nyere Tider, tildeels efter engelsk Mønster,have optaget Jury-Indretningen. Det Resultat, hvortil Forf. vedSammenligning mellem vor ældre Rets-Forfatning og Jury-Institutionen er kommen, angiver han selv saaledes (S. 33): ,,Overeensstemmelsen bestaar vistnok ikke i andet end i, at Domsbehandlingen foregaar ved tilfældige af Folkets Masse valgte Personer og ikke ved fast beskikkede Dommere, saaledes at enhver Sag har nye Dommere; men en stor Ulighed falder strax iØjnene formedelst den væsentlige Omstændighed, at vore gamleLagrettesmænd vare Dommere i Sagen i dens fulde Omfang,men at Jurymændene kun ere det i Henseende til Sagens factiske Kvæstion, ikke at tale om hele Detaillen af disse RettersOrganisation. *
Allerede heraf seer man, at Forfatteren erkjender en visLighed mellem vor gamle Lagrette-Institution, saadan som denvar for fire eller fem Aarhundreder siden, og Jury-Indretningen;men han finder dog denne Lighed ikke synderlig stor og dvæler isærdeleshed ved den Omstændighed, at vore Lagrettesmænddømte baade om Factum og Lovens Anvendelse derpaa, medensden engelske Jury alene dømmer om Factum. Det forekommermig imidlertid, at der ere langt større Analogier mellem beggeInstitutioner, end Forfatteren antager; Analogier, saa betydelige,at de ved Behandlingen af denne Sag hos os næppe burde lades ud af Betragtning, da det endog er et stort Spørgsmaal, omman ikke netop i den svage Rest af Lagrette-Institutionen, somendnu har bevaret sig hos os, alligevel har et Tilknytningspunkt,



579

hvorved man strax kunde give Indretningen sin nationale Farveog historisk Sammenhæng med den foregaaende Retstilstand.Men disse Analogier fremgaae kun ved en nøgen Undersøgelse af vort ældre Retsvæsen i Sammenligning med de øvrigegermaniske Nationers; og denne Undersøgelse maa desuden anstilles med tilbørligt Hensyn til de Kilder, som nu ere tilgængelige, og til de Skrifter over denne Materie, som i de nyesteTider, i hvilke først den egentlige Sands for germanisk Retsforfatning kan siges at være vakt, ere udkomne. Det forekommermig, som om Forfatteren i dette Stykke har taget sig Sagennoget vel let. Hvorvidt det egentlig paalaa ham at levere nogen historisk Udsigt over den omspurgte Institution, eller omdenne historiske Indledning er noget, han uopfordret, alene forFuldstændighedens Skyld, har tilføjet, blirer her vistnok ligegyldigt, thi om man end i sidste Tilfælde maa ansee det priisværdigt, at Forf. ogsaa har skjenket den historiske Side af Sagensin Opmerksomhed, saa bliver dog derved ikke Forpligtelsen tilat indrette sine Forskninger efter Videnskabens nuværende Standpunkt mindre. Allerede med Hensyn til enkelte af de Kilder,Forf. har benyttet, kunde der gjøres nogle Bemerkninger. Detlader nemlig noget besynderligt, naar han citerer vore gamleLove ikke efter den nye Original-Udgave, men efter Paus's Oversættelse, med de der forekommende urigtige Benævnelser ogaabenbare Trykfejl, Den ældre Gulathingslov kalder han saaledes fremdeles «Hakon Adelsteens* ! Gulathingslov, uagtet den iden Skikkelse, vi have den, skriver sig fra det 12te Aarhundrede,og !ens egentlige Redaction, naar man skal gaae endnu højereop i Tiden. vel nærmest er at henføre til Olaf den Hellige, efter hvilken samtlige norske Love af Folket selv langt hen inyere Tider og, saavidt vides, endnu paa Orknøerne og Hetland kaldes Hellig Olafs Lov. Bestemmelsen om Lagmænd iden ældre Frostathingslovs Indledning synes Forf. (S. 20) at henføre lige til de ældste Tider, uagtet Lagmands-Institutionen først1 Naar skal dog den urimelige, urigtige og i vore Kongesagaer aldeles ukjendteBenævnelse ,Hakon Adelsteen* ophøre at spøge iblandt os? Det gaar endogsaavidt, at Nogle kalde denne Konge slethen ,Adelsteen.* Det har aldri gværet Skik og Brug, at optog F. fad Navn. Kong Haakon den Gode kaldte sig saaledes heller ikke nogensinde Adelsteen, men mankaldte ham undertiden, rimeligviis længe efter hans Tid, Adelsteens-Fostre(2: Fostersøn) for at adskille ham fra andre Konger af dette Navn. Underligt nok, at man ikke ogsaa har fundet paa at kalde Kong Harald HaarfagrenpHarald Dovre*, fordi han ikke sjelden kaldes ,,Harald Dg)



580

indførtes henimod Begyndelsen af det 13de Aarhundrede. Denneog lignende Fejl vilde Forf. kunne have undgaaet, hvis hanhavde benyttet Prof. Keys ers ,Udsigt over den norske Samfundsordens Udvikling i Middelalderen*, udkommen i ,Nor*, 3dieBinds andet Hefte 1846, et særdeles instructivt og med Hensyn til de radikale Forbedringer i Fremstillingen af vore ældreRetsforhold, det indeholder, for Lovhistorikeren uundværligt Skrift.Der sees heller ikke Spor af, at Forf. har benyttet Grimms ogEichhorns Verker over Tydsklands ældre Retsforfatning, ligesomhan overhoved i sine historiske Undersøgelser synes at haveundladt at trænge saaledes tilbunds, at han har erhvervet signogen klar Anskuelse af Tingenes sande Væsen. Forf. er overhoved ikke fri for at anvende, som saa mange andre, især afden historiske Skole, der herskede et Par Generationer tilbage,hvad man kunde kalde den construerende Historiegranskning,nemlig en saadan, hvorved man uden noget nøjere, ofte endogaldeles uden noget Studium af de rette Kilder, fremstiller denyere Institutioners Oprindelse efter egne Hypotheser' om,hvad der kan have været rimeligt. I mange Tilfælde er nuvirkelig Sagen saa klar, at Hypothesen i sine almindelige Omrids ikke kan andet end stemme med, hvad der ved dybereGranskninger viser sig at have fundet Sted, men deslige Materier nytter det ej at conjecturere, eller man maa idetmindste,for at kunne conjecturere, have en Masse specielle Facta atholde sig til.
Idet jeg her nærmere gjennemgaar Forfatterens historiskeUdvikling af Materien, er det ikke min Agt at levere nogen udførlig Fremstilling af Dommermyndighedens Organisation hos osi ældre Tider, men kun noget nøjere at antyde Lagrette-Væsenets Beskaffenhed og dets Analogi med Jury-Institutionen, samtoverhoved at paavise, hvorledes denne saavelsom lignende Indretninger ikke tilfældigviis har dannet sig eller i sin Oprindelseer egen for England, men egentlig, skjønt under forskjellige Moditicationer, har bestaaet, saalenge germanisk Retsforfatning harværet til.
Forfatterens Charakteristik af Forskjelligheden i Stats- ogRetsforfatning mellem de ældste europæiske og de ældste orientalske Nationer holder næppe ganske sin Prøve. Den Skildring,han giver af det orientalske Patriarkat, passer egentlig kun paade semitiske Nationer, som Jøder, Arabere, osv., men derimodikke paa de østligere boende Folkeslag af den saakaldte indo-



581

germaniske Klasse, hvilken ogsaa vi tilhøre. En stor Afdelingaf den indogermaniske Klasse – Germanerne nemlig – havdeligeledes etslags Patriarkalforfatning, der ligger til Grund foral sildigere germanisk Retsforfatning og adskiller sig i sit egentlige Væsen næppe mindre fra de sydeuropæiske eller, som manmed et Fællesnavn kalder dem, thrakiske Nationers Indretninger, end Semiterne adskille sig fra de samme. Denne Forskjelmellem Germanernes og Sydeuropæernes Retsforfatning er Forfatteren, hvor han kommer til at omtale Folkevandringerne, indepaa at charakterisere, men han drager kun Adskillelsen mellemRomerrigets kunstige Despoti, saaledes som det ved Folkevandringens Begyndelse var beskaffent, og de indtrængende Germaners Høvdingdømmer. Man savner en bestemt Skildring afbegge Retsforfatningers oprindelige Charakteer. Denne kundeman maaskee bestemme saaledes, at det constitutive Momenthos Germanerne var Familien, hos Sydeuropæerne Co mmunen. Allerede heri ligger Nøglen til, at Germanerne grundlagdeMonarkier, men Monarkier, indskrænkede ved de herskende Familiehoveders egen medraadende Myndighed, medens Sydeuropæerne dannede Republiker; ligeledes, at Germanerne, hyldendeFamilie-Principet, bleve i det Væsentlige en landboende Folkestamme, medens Sydeuropæerne, hyldende Commune-Principet,sluttede sig sammen i Byer. Det er derfor næppe engang rigtigt, naar Forfatteren siger, at overalt blandt de græske Stater,med Undtagelse af Sparta, en republikansk Forfatning alleredemeget tidligt indførtes (S. 3). Efter den store Folkevandring,der i Grækenlands Historie danner Grændsen mellem den fabelagtige og den historiske Tid, Dorervandringen, udviklede dersig Republiker overalt, Sparta ikke undtagen, thi at de fornemste Øvrighedspersoner førte Titel af Konger og besade deresEmbeder arveligt, forandrer ikke Statsforfatningens republikanske Charakteer.
Forfatteren fremstiller S. 6—8, hvorledes de af Selvtægtenog Hevnspligten opstaaede indbyrdes Uroligheder og Fejder ogden derved foranledigede Usikkerhed paakaldte Modforanstaltninger, saaledes at der snart udspandt sig en Retsbehandling afdeslige Slags Stridigheder i de for fælles Nytte allerede tidligere existerende Folkeforsamlinger, hvilke vare mindre og størreefter den sig snart udviklende Inddeling af Landene i større Districter og disse igjen i mindre Afdelinger; en Inddeling, derikke saameget betingedes af locale Omstændigheder, som af Be-



582

boernes indbyrdes Forhold og Slægtskab, idet de af samme Familier gjerne boede sammen i Nærheden af hinanden, hvorvedCommuner, Grender eller Grendskab fremkom, og af en Forening af disse igjen større Communer, af flere saadanne et Fylkeeller et ,Lehn*, og atter af saadanne (som i Norge) et Lagthing.Forf. mener, at Communerne i de ældste Tider holdt sammen,at der paa Grund af stedfundne Fornærmelser udspandt sig Fejder mellem dem, men at denne Tingenes Orden snart forandredes, da Folkeforsamlinger kom i Brug, hvor da Stridighederneforsøgtes udjævnede og en Slags Rets- og Doms-Behandling indførtes. En Slags Strafferet, som dog kun drejede sig om Bøderog Fredløshed, udviklede sig, Stævnemaal kom i Brug, og Reglerfor Varsel gaves, Folkeforsamlingen begyndte mere og mere atpaatage sig at afgjøre Stridighederne, Regler for Beviset begyndte at danne sig, og Vidneførselen ordnedes; blandt Beviismidlerne nævner Forf. ogsaa Medsvorne-Eden, og endelig Ordalier eller Gudsdomme, samt Duel eller Tvekamp.
At det i det Væsentlige maa være gaaet saaledes til, somForf. her fremstiller Sagen, vil jeg ikke egentlig benægte. Jegtroer imidlertid, at den Periode, hvori denne Udvikling fandtSted, ligger saa langt bagenfor al germanisk Historie, at manikke engang er berettiget til at tage den i Betragtning ved enUndersøgelse om bestemte Facta. Saa langt tilbage i Historien,som vi finde germaniske Nationer, finde vi ogsaa den dem særegne Thing- eller Møde-Indretning, Domsafsigelse og LovensVedtagelse paa Thinge, privat Hevn eller Retsforfølgelse af Fornærmelser, og i Forbindelse dermed et til saagodtsom alle Forbrydelser udstrakt Bods-System. Dette maa man tage, som deter og som den germaniske Retsforfatnings Udgangspunkt. Undersøgelser om og Forsøg paa at fremstille, hvorledes det blevtil, maae igjen henregnes til den forhen omtalte construerendeHistorieskrivning og kunne ifølge Sagens Natur intet klækkeligt relevere. Dette af Forfatteren construerede Afsnit af dengermaniske Rets-Urhistorie kunde saaledes maaskee bedst haveværet udeladt, især da det er et Spørgsmaal, om han endog hargjættet rigtigt. For Norges Vedkommende idetmindste skuldedet næsten synes, som om den gamle Herreds- og Fylke-Indretning oprindelig er grundet paa en krigersk Organisation hos debesættende Folke-Afdelinger. Det maa ikke tabes af Sigte, atOrdet ,,Folk*, hvoraf baade ,Fylke* og ,,Fylking* er dannet,oprindelig betyder «opstillet Krigshær*, og at «Herser» (o: Her-



583

redforstander) ogsaa maa udledes af Ordet «Her» (Krigshær). 1Norge idetmindste kom Thingene eller Folkeforsamlingerne næppeibrug, efterat Bygder og Grender havde dannet sig og Fiendtligheder imellem dem vare udbrudte, ligesom de næppe oprettedes for at raade Bod paa disse Ulemper. Thingene existeredesom urgammel Folkeskik ligefra den første Dag, da vore Forfædre satte Foden i Norge; Thing-Institutionen har i Norge aldrig været oprettet, thi den medbragtes af de første Indvandrere,der nedsatte sig i Landet, og den medførtes siden af Udvandrerne til Island og Grønland.
I Udviklingen af Romerrettens Indvirkning paa den gamlegermaniske Retsforfatning, som overhoved af Lensindretningen,synes Forfatteren heller ikke at have trængt saa nøje ind i desande Forholde, at disse staae ganske klart for ham. Uagtethans Udtryk paa flere Steder ere noget svævende, saa synesdog hans Mening at være den, at Romerretten saagodtsom straxefter Folkevandringen indførtes hos de fleste germaniske Nationer, der gjorde sig til Herrer over Europas sydligere Lande.Navnligen siger han dette om Østgoterne, Vestgoterne og Burgunderne. Han sætter Lens-Indretningen vel meget i Forbindelse med Romerretten, skjelner ikke nok mellem de egentligeKjøbstæders og Landdistricternes Forhold i de første Aarhundreder efter Folkevandringerne og er overhoved tilbøjelig til atantage, deels at enkelte Retsforanstaltninger, der i sin egentlige Natur tilhøre Germanerne, ere udsprungne af Romerretten,deels ogsaa at flere af frankiske Konger og andre Magthaveregivne Bestemmelser vare nye og forhen ukjendte (f. Ex. Ludvig den Frommes Forordn. om 12 Scabini), medens Sammenligning mellem de forskjellige germaniske Lovgivninger snarereviser, at de fleste Bestemmelser af dette Slags sluttede sig tilnoget Bestaaende, hvilket de i det Højeste kun modificerede, ogsom alene af den Grund ikke synderlig ofte omtales, at det udgjorde et væsentligt Moment i den germaniske Retsbevidsthed.Vi skulle i det Følgende, hvor vi nøjere omtale den oldnorskeRettergang, atter komme ind paa denne Materie. Her ville vifor det første nærmere betragte den Maade, hvorpaa Forholdenegestaltede sig i de romerske Lande, der ved Folkevandringenkom til at tilhøre Germaner, og den i disse sig udviklendeLensret. Vi have tidligere søgt at charakterisere den storeGrundforskjellighed mellem den germaniske og den romaniskeStats- og Retsforfatning saaledes, at den første var grundet paa



584

Familien, den sidste paa Communen, hvori ogsaa Landbo-Principet hos hine, By-Principet hos disse er givet. Germanernes oprindelige Jurisdictions-Eenhed var Gauen eller e rredet, med en Høvding (Greve, Herser, Gode o. s. v.) i Spidsen; Romanernes Jurisdictions-Eenhed var Byen (civitas 9:Borgercommunen), med et republikansk Senat i Spidsen. Germanerne havde ikke Byer, men Landet var for dem Alt; Romanerne beherskede Landet fra Byerne af, og Landdistrictet varhos dem kun et Anhang til Byen. For Rom blev derfor, endogunder dette Riges vidtløftigste Udstrækning, Byen Rom dog altid Hoved-Eenheden, hvortil alt andet henførtes. Det var denromerske Commune, som styrede det hele Erobringsrige, ogkun ved at have større eller mindre Rettigheder i denne Commune var det en Indbygger af en Provinds muligt at erholdenogen politisk Betydning. Hvorsomhelst det romerske Herredømme naaede, bleve I.anddistricterne anseede som Biting ogStæderne som Hovedsagen. Stæderne dannede underordnedeCommuner efter romersk Mønster, disse Communers Medlemmer fik større eller mindre Andeel af den centrale Borgerret,og det hele romerske Rige kan saaledes siges at være en kunstig Pyramide af Borgercommuner, for hvilke alle Staden selv iegentligste Forstand, nemlig Rom, dannede Toppunktet og alBorgerrets Udspring. Kejserværdighedens Indførelse bestod i,at enkelt Mand ved Militær-Herredømme erhvervede den største Indflydelse i Rom, derved var han ogsaa strax hele det øvrige Riges Herre. Centralisationen og Embeds-Hierarkiets Organisation er heri strax givet, men alt dog under Bibeholdelsenaf communale Former.
Landdistricterne bleve i egentlig Forstand Byernes Ejendom, hvad enten de nu virkelig uddeeltes til fattige Borgereeller som Statsjorder benyttedes af de Rigere. De romerskeBorgere kunde vel have sine Landgodser og i Regelen opholdesig paa Landet, men Byen var dog deres rette Værnething ogegentlige Hjem. Her maatte Statsmanden være tilstede, naarhan vilde vedligeholde sin politiske Indflydelse. Den store Opdyngen af Rigdomme i de mægtige romerske Familier, forbundnemed et til en for os næsten utrolig Grad drevet Trælle-Væsen,saaledes at den romerske Rigmand maaskee kunde eje Tusinderaf Trælle, bevirkede i Aarhundredernes Løb, at Landejendommene samledes sammen til faa, men uhyre store Godser, tilhørende romerske Stormænd, der lode dem dyrke ved sine Trælle ;



585

derved forsvandt omsider saagodtsom den ældre Befolkning afunderordnede Agerdyrkere. Befolkningens Klasser bleve tvende,Borgere i Byerne, af hvilke de rigeste vare Godsejere, og Trællepaa Landet. Disse Trælle antoge nu vel i Tidens Løb mereCharakteren af ufrie eller liregne, dog bosatte, Jorddyrkere, mende havde dog ikke selv nogen Ejendom eller Interesse af at forbedre den Jord, de dyrkede, og derfor vidne ogsaa de ældreForfattere, at de store Landgodser ødelagde Italien. Dette Uvæsen strakte sig efterhaanden ogsaa udenfor Italien. Navnligenvar dette Tilfældet med den største Deel af Gallien, det nuværende Frankrige, hvor der vare store eller blomstrende Stæder,som bestyredes paa romersk Viis, og hvis rigeste Borgere ejedeLanddistricterne, som dyrkedes af Livegne.
Naar de germaniske Barbarer, som man kaldte dem, nubrøde ind over et saaledes indrettet Land, saa kunde nok Ødelæggelsen være stor, og Byerne herjedes paa det voldsomste,men efter denne første Plage bleve Forholdene ikke saamegetforrykkede, som man i Almindelighed tænker sig. Det var Landdistricterne, som de germaniske Erobrere toge i Besiddelse, medens de ikke synderlig ændsede Byerne, hvor de romerske Provindsborgere fremdeles levede efter romersk Skik og romerskRet. Trællene paa Landet bleve nu de germaniske Herrers Livegne, og deres Kaar bleve næppe slettere end forhen under deromerske Herrer; Byerne maatte vel erkjende de germaniskeKongers Overherredømme og betale dem Afgifter, men i deresBestyrelse fik de i Grunden større Frihed, forsaavidt som deløsreves fra Kejserdømmet. Erobrerne vedligeholdt imellem sigselv den germaniske Ret, kun forsaavidt modificeret, som denye Forholde gjorde det nødvendigt, da hver enkelt af Erobrerneher, som Ejer af en stor Landejendom med livegne Jorddyrkere.blev en Herre og Erobrerne selv tilsammen dannede en Herrestand, hvilken dog fremdeles udgjorde det egentlige Folk. Ligesom nu hos de gamle Grækere og Romere den egentlige Statsmyndighed tilhørte Byen, og de øvrige Indbyggere, der ikke vareenten Borgere eller Trælle, vare politisk Umyndige og hos Grækerne charakteristisk kaldes «de Omkringboende*, saaledes varForholdet nu omvendt, thi Statsmyndigheden udgik nu fra Landet, fra de Omkringboende, medens de romerske Byborgere varepolitisk umyndige. Der var saaledes germanisk Ret paa Landet,hos Herrerne, romersk Ret i Byerne. Ligesom Meteorstenenesynes at være løsrevne Stykker af Planeter, komne i urette Ba-



586

ner, saaledes vare Byerne i de af de germaniske Indvandrereerobrede Lande løsrevne af det romerske Statslegeme, en Tidlang, skjønt hensygnende, vedligeholdende romersk offentligtLiv. De indtrængende Barbarer opgave saaledes ikke, som Forf.finder naturligt, sine egne Folkeretter og adopterede romerskRet, men de bibeholdt deres egen Ret, taalende romersk Ret iByerne, hvis indre Væsen egentlig maatte være dem ligegyldigt.Da imidlertid de germaniske Erobringskonger ogsaa vare Byernes og de romerske Provindsborgeres Overherrer, kunde de dogikke undgaae undertiden at tage sig af deres Lovgivning, og saaledes opstod paa denne Tid flere Udtog af den romerske Ret,bestemte til at gjælde blandt Provincialerne i de enkelte nyeRiger, f. Ex. det alarikske, for Vestgoterne, det papianske, forBurgunderne o. s. v. Men de gjælde ikke, som Forf. troer, forVestgoterne, Burgunderne, overhoved for Germanerne selv. Dissebibeholdt deres egne Love, som de nok forandrede efter nyeForhold, men uden at forandre de gamle Retsvedtægters egentlige Aand og Principer. Derfor har man endnu, som bekjendt,den gamle vestgotiske Lov, den longobardiske, den burgundiske,de frankiske o. fl., bestemte til at gjælde mellem de nævnte Rigers germaniske Herrer, medens den romerske Ret vedblev iByerne. Indførelsen af den romerske Ret blandt GermanernesEfterkommere i disse Lande tilhører langt senere Perioder oggik overhoved kun gradeviis for sig. I Italien, hvor Massen afden romerske Befolkning altid maatte være overvejende, og hvorGermanerne ikke engang ret kunde siges at have deelt Landetimellem sig, maatte Germanernes Overgang til romersk Nationalitet tidligst finde Sted. Men i Tydskland og Frankrige fikRomerretten ikke egentlig nogen Betydning i Rettergangen mellem Adelens Medlemmer, det vil sige Efterkommerne af de germaniske Erobrere, indbyrdes, førend længere hen i Middelalderen, da Kongernes eller Kejsernes og Adelens Interesse var bleven forskjellig og hine søgte sin Støtte i Bykommunerne. Efterat disse havde henslæbt et sygeligt Liv i nogle Aarhundreder,lærte Kongerne, hvis Magt den vældige Lensadel næsten gjordetil et Intet, at deres Interesse i en vis Henseende var den samme som Bycommunernes. Disse, hvilke kunne betragtes somdet romerske Væsens Aflæggere midt i Germanismen, understøttedes nu af Fyrsterne med Privilegier, for at deres Masse kundetiltage paa Adelens Bekostning; dette bragte dem igjen i Opkomst, og derved dannede sig en Tredie- eller Borgerstand, hvis



587

Retsforfatning oprindelig var grundet paa Romerret; paa sammeTid indbragtes ved Gejstligheden, hvilket ogsaa Forf. gjør opmerksom paa, den canoniske Ret, der ligeledes slutter sig tilRomerretten; med den stigende Cultur og den tiltagende Forvikling af Forholdene tiltog ogsaa Retsbestemmelsernes Masseog følgelig Vanskeligheden for den Ikkeboglærde at kjende dem;Retskundskab blev derfor en egen Videnskab, som Adelsmandenmaatte overlade til Gejstlighed og Trediestand, og for denne Videnskab dannede naturligviis Romerretten Grundvold. Der opstod nu en Klasse af Lovkyndige (Legister), der, fra Fødselenaf og ifølge de bestaaende Forholde Adelen fiendtlig, betragtedeRomerretten, saadan som den fremtraadte i den i streng absolutistisk Aand bearbejdede Corpus juris, som sit Orakel og derfor i enhver Henseende vare ypperlige Hjælpere for Konge- ogKejser-Magten. Disse Legister gik efterhaanden over fra atvære blotte juridiske Consulenter ved Domsafsigelser til at blivevirkelige Dommere og i denne Egenskab ordentlige Embedsmænd. Saadan Domsafsigelse, udøvet af en enkelt Embedsmand, er noget, som oprindelig er aldeles fremmed for germanisk Retsforfatning. Af de her udviklede Grunde slap ogsaaEngland frit for Romerret, da den normanniske Erobring fandtSted, førend endnu Romerret var bleven gjældende i Frankrige,og de normannisk-engelske Øverste-Thing eller Parlementer vedbleve af samme Grund at være virkelige Thing eller Parlementer, medens de franske, oprindeligt indrettede paa samme Maade,gik, som Forf. siger, over til at betegne visse Overdomstole, nemlig da Baroner, ude af Stand til at udføre den i Parlementernepaa de Tider hyppigst forefaldende Forretning, at dømme, dade ej kjendte Loven, maatte overlade denne Forretning til gagerede Legister, der beholdt deres Embede paa Livstid.
I Forbindelse med denne Retstilstand og Forhold mellemLandet og Byerne udviklede sig ogsaa Lensvæsenet som en ligefrem Følge af de germaniske Administrativ-Forholde, anvendtepaa erobrede Lande, der ved Krigsmagt maatte holdes i Lydighed. Men i Fremstillingen heraf er Forf. atter noget svævende,idet han ikke tilbørligen skjelner mellem Lensindretningen paaFastlandet, eller rettere de Riger, som dannedes af det storefrankiske Monarchi, og den normanniske Lensforfatning i England. Han synes at betragte begge disse Lensforfatninger someen og den samme, uagtet de indbyrdes vare betydeligt forskjellige. Paa Fastlandet var Besiddelsen af Grundejendom Kil-



588

den til den virkelig politiske Magt. De erobrende Germanerdeelte det erobrede Land imellem sig efter enhvers Magt ogAnseelse i større eller mindre Stykker, som den nye Ejer fikmed fuldstændig og fri Ejendom, aldeles saaledes som han hjemme havde været vant til at besidde sin Gaard; med andre Ord,den nye Ejendom blev hans Odel, eller, som man i Tydsklandkaldte det, Allodium; hans eneste Forpligtelse bestod i at følgeFyrsten til Landets Forsvar ved almindeligt Opbud (Heerbann).I det store frankisk-tydske Rige var der store Stykker, Germanernes oprindelige Hjem, hvor ingen Erobring havde fundet Sted,hvor Allodierne vare smaa og egentlig kun Odelsgaarde, men ide erobrede Lande vare Allodierne desto større og befolkedemed Livegne, over hvilke de nye Herrer havde den fuldstændigste Højhedsret. Ogsaa Kongerne havde sine Allodier, naturligviis de største, og fordeelte paa forskjellige Kanter af Riget.Dem, som de ikke selv kunde overtage at bestyre, bortforl enede de til mægtige Høvdinger imod visse Forpligtelser, isærden at holde et vist Antal bevæbnede Mænd til Kongens Tjeneste, ligesom ogsaa den eneste Maade, hvorpaa Kongerne lønnede sine Statholdere (Hertuger, Grever), bestod i Forleninger.Under disse Omstændigheder maatte Lensbesidderne blive mægtigere end de øvrige Allodialbesiddere i Almindelighed; deresAfhængighed af Kongen blev efterhaanden kun en Afhængighedaf Navn, og dette blev endog Tilfældet med de kongelige Statholdere, der betragtede det hele Embede, ej de blotte Lensgodser,som deres Len. Af Lens-Standens Anseelse og Magt fulgte detligefrem, at det maatte ansees som et Gode at tilhøre den, ligesom ogsaa den blotte Allodialbesiddelse uden Lensafhængighedi Tidens Løb ikke i og for sig sikkrede Besidderen for Indgreb afden mægtige Lens-Adel. De mindre Allodialbesiddere gave sigderfor somoftest selv i Lensafhængighed, deels under Kongenselv, deels under en af de større Vasaller; derved dannede sigdet indviklede, af mange over- og underordnede Trin (SuzerainVassal- Vavasseur- Vavassen) bestaaende, continentale Lensforhold. I England derimod, hvor det normanniske Lensforholdindførtes, grundedes dette paa Kongens Ejendom af det hele Land,med andre Ord: der kjendtes ingen Odel eller Allodium. DettePrincip maa have været det sædvanlige ved enhver større LandErobring, foretagen af den saakaldte nordisk-germaniskeStamme (Nordmannastammen), det nemlig, at Kongen tilegnedesig selv al Odel i det erobrede Land, og at al Besiddelse af



589

Land for Undersaatter kun grundede sig paa kongelig Forlening.Det samme Princip aabenbarer sig allerede her i Norge vedHarald Haarfagres Erobring af Landet. Der fortælles som bekjendt udtrykkeligt, at han tilegnede sig al Odel, det vil sige,fordrede Landet betragtet som sin Ejendom, og Besidderne blotsom sine Lejlændinger (dette Udtryk naturligviis taget i en mereuegentlig Betydning). Det samme Princip aabenbarer sig underde gamle Konger af Ragnar Lodbroks Dynasti i Danmark, hvisHerredømme efter nøjagtige Undersøgelser blot kan betragtessom opstaaet ved en nordisk Krigerskares Erobring af de halvgotiske danske Lande; det heder udtrykkeligt hos Sven Aagesøn,at hine Konger ejede Jorden i hele Riget. Gange-Rolf erhvervede sidenefter Normandi paa samme Maade, skjønt under denfranske Konges Overhøjhed; hans Ætling Vilhjelm Erobrerenunderkastede sig paa samme Maade England, og senere see videt samme Princip gjøre sig gjældende i Neapel, da normanniske Erobrere ogsaa underkastede sig dette Land. «Endnu«,siger derfor en tydsk Forfatter, ,er det Grundsætningen i England, at Kongen betragtes som den direkte og oprindelige Ejeraf Landejendommene i det hele Statsgebet, og at al Besiddelseaf Jord middelbart eller umiddelbart er at udlede fra ham. Denhøjeste politiske Værdighed er saaledes i en vis Henseende afhængig af en Privatrettighed, og medens paa Fastlandet de Besiddere, hvis Adkomst ej beroede paa kongelig Forlening, iKongedømmet blot kunde see en ved mangeslags Interesser meddem forbunden og beskyttende Magt, kunne Landejendomsbesidderne i England betragte Kongen som den, der forlener ogoverholder deres Rettigheder. Den større Uniformitet ved Lensvæsenet i England forebyggede derfor ogsaa den Søndersplittelse, som paa Fastlandet fulgte af de feudale Indretninger; ogde egentlige Højhedsrettigheder, fornemmelig Jurisdictionsretten, forenedes i den øverste Lensherres Haand. Men Vasallernes politiske Berettigelser kunde derhos lede til en fælles Repræsentation af Undersaatterne, som maatte være væsentlig forskjellig fra de stænderske Indretninger paa Fastlandet, hvilke iAlmindelighed manglede Offentlighedens og AlmindelighedensCharakteer. *
Forfatteren gaar, som forhen omtalt, fra Lensindretningenover til at beskrive de gamle frankiske Domstole. Han viser,hvorledes man, da Møde i Folkeforsamlingerne ansaaes for byrdefuldt, fastsatte, at Communeforstanderen i Forening med 7



590

Rachimburger, valgte af de mest anseede Ejendomsmænd iHerredet, kunde afgive Dom; hvorledes Ludvig den Frommesiden forordnede, at enhver Greve skulde holde de almindeligeThing med 12 Scabini eller Bisiddere, der valgtes af Folket;endelig omtaler han Optagelsen af det romerske Retssystem,hvorved han paa en vis Maade kommer i Modsigelse med sintidligere Yttring, at Frankerne allerede efter Folkevandringenantoge Romerretten. Hvad nu nysnævnte Bestemmelse omRachimburger og Scabini angaar, da maa jeg her gjentage, hvad jegallerede forhen har antydet, og hvad der i denne Materie eret særdeles vigtigt Moment, at de nok kunne være Modificationer af ældre Indretninger, men i og for sig ikke egentlig indeholdt noget nyt, der ikke allerede fra Urtiden laa i alle germaniske Nationers Bevidsthed. Man behøver ikke at studere længei gamle norske, gamle engelske, gamle tydske Love, førend manoverbeviser sig om, at de der optegnede Retsbestemmelser ikkeegentlig ere beregnede paa at være udtømmende, men snarerefra først af kun ere conciperede for de Tilfælde, hvor den oprindelige urgamle Rets-Sædvane tiltrængte en eller anden Modification. Dette kan vistnok ikke være saa fremtrædende i denperson- og krigsretlige Deel, hvor de specielle Bestemmelser iog for sig udtale de almindelige Principer, men det maa destomere finde Sted i det Processuelle og Judicielle, hvor de nedskrevne Bestemmelser aabenbart kun ere Supplementer til detoprindelige jus non scriptum, der ikke behøvede at optegnes,fordi det levede i Enhvers Bevidsthed. I de ældre norske Lovehandledes saaledes ikke om Herreds- og Fylkethingenes Organisation, fordi netop paa disse, der sluttede sig til Forholde, ældre end de store Lagthings Indstiftelse, den oprindelige, sædvansmæssige Fremgangsmaade fandt Sted, medens derimod flere Fylkers Forening under eet Lagthing allerede var en Modificationaf den oprindelige Retsorden og foranledigede derfor nærmereBestemmelser, dog naturligviis i de oprindelige RetssædvanersAand. Vi finde i vore gamle Love ingensteds Begrebet o d elforklaret, uagtet det dog medførte bestemte Rettigheder, aleneaf den Grund, at Begrebets Betydning var Enhver saaatsigemedfødt.  Et Hovedprincip ved al Rettergang var saaledes,at et Antal af Medborgere, sædvanligviis 12 eller flere Gange12, dømte i alle Sager. Det omtales ikke udtrykkeligt i voregamle Love, men det sees af en Mængde Diplomer, hvor «TolvMands Dom» saare hyppigt omtales; og derhos forudsættes



591

denne Indretning som det Bestaaende ved Lagthingsretterne ogandre, der i vore Love virkeligen omtales. Egentlig, kan mansige, tænkte man sig ikke noget Doms-Thing uden et Udvalg afmindst 12 Dommere; dette forudsættes som givet, medensalene den særegne Indretning af samme Ur-Institution ved destørre nyere Retter nærmere omtales. Allerede i vor ældsteGudelære fremtræder Principet: de 12 fornemste Aser ere Dommere under Odins Forsæde. I Egils Saga, hvor Gulathinget førstomtales, nemlig paa Kong Erik Blodøxes Tid, da det endnu kungjaldt for tre forenede Fylker (Fjordene, Sogn og Hordafylke),fortælles der, at indenfor Skrankerne (Vebaandene) sad 12 Dommere fra hvert Fylke, hvilke tre Tylfter skulde dømme i alleSager. Da Gulathinget siden kom til at bestaae af 6 Fylker, harrimeligviis hvert Fylke kun afgivet sex Dommere, dog nævnesintet herom enten i vor ældre Gulathingslov eller for Frostathinget i den ældre Frostathingslov, og man skulde næsten troe,at det hele Antal udnævnte Thingmænd ej alene samtykkede iDommen, men ogsaa virkelig dømte i alle Sager, naar man ikkehavde hiint udtrykkelige Vidnesbyrd af Egils Saga og den ligesaa udtrykkelige Bestemmelse i Kong Magnus Lagabøters Landslov, at der nok til hvert af de fire Lagthing skulde udnævnes etstørre Antal Thingmænd, men at der af disse igjen skulde udnævnes 36, nogle for hvert Fylke, til at udøve Dommer-Functionen eller, som det hed, sidde i Lagretten, hvilket er detrette og egentlige Navn paa den dømmende Comitee ved hvertThing. Den blotte Taushed hos hine ældre Love viser altsaa,hvorledes netop det Væsentligste kan forudsættes. Paa Island,hvor vore Forfædre medbragte deres gamle Love, der dog kortefter Colonisationen noget modificeredes for at kunne passe paade nye Forholde og efter Sagaernes udtrykkelige Vidnesbyrdisær støttede sig til Gulathingslagen, var der ligeledes 36 Dommere i hvert Vaarthing; i hver Fjerdingsdom paa Althinget varder 9 Dommere, men da alle fire Domme sad samtidigt, udgjordede dog tilsammen 36, og Femtedommen eller den øverste Retbestod ligeledes af 36 Dommere. En Forskjel med Hensyn tilBenævnelsen fandt ellers paa Island Sted, forsaavidt ,, Lagretten *der i den ældste Tid ikke betegnede den dømmende Comitee,men en lovgivende, bestaaende af Lagsagamanden med de 39Goder eller Høvdinger, tilligemed 9 tilkaldte Mænd, tilsammen48, af hvilke enhver igjen medtog tvende Raadgivere. Skullevi nu tænke os, hvorledes hiin ældgamle Domsindretning gjorde



592

sig gjældende paa Herredsthingene eller overhoved de mindreThing i Norge, da bliver det udenfor al Tvivl, især naar manbenytter de Vink, Diplomerne give, og tager senere Praxis i Betragtning, at der ogsaa her var en Domscomitee eller Lagrette, bestaaende af 12 Mand.! Og sættes nu dette igjen iForbindelse med hvad der forhen er nævnt om Rachimburgerneog Scabinerne i Tydskland, saa viser det sig, at Bestemmelserneherom ikke indførte noget nyt, men alene modificerede staaendeRetsvedtægter. De 12 Thaner eller Thegene, der i de ældreangelsaxiske Love omtales som Assessorer (Ff. S. 42), blive daligeledes Lagrettesmænd, men ikke, som Kerredy mener, Lagmænd i skandinavisk Forstand, uagtet de paa angelsaxisk kaldes Lahmen eller Lagmen. Og den positive Lov fra Henrikden andens Tid, ved hvilken efter Forf.s Mening Juryer ere etablerede, saavidt man kan skjønne af dens Indhold, «at alle Spørgsmaale om Hjemmel til Jordegods skulde afgjøres efter Undersøgelse af 12 Riddere; der bleve tagne i Eed paa, at de vilde sigeSandhed, og at i alle Tvistigheder om Ret til Land Besidderenmaatte have Valget imellem at see Sagen afgjort enten ved 12gode Riddere eller ved Duel*, synes ligeledes kun at slutte sigtil det bestaaende Retsprincip, at være dets Anvendelse undersæregne Modificationer paa Sager, som Kongen egentlig af egenMagtfuldkommenhed kunde have afgjort, hvorfor den ligefuldtkunde kaldes «en kongelig Velgjerning, tilstaaet Folket efterMagnaternes Raad. *
Af det her Anførte vil det allerede lettelig sees, at jeg betragter den engelske Jury-Indretning kun som en Modificationaf den ældgamle germaniske Lagrette-Institution, og at jeg anseer den forskjellig fra, og ingenlunde opstaaet af, den ligeledesoldgermaniske Medeedsmænds-Institution, hvilken ene vedkommer Beviisførelsen, ikke Dommen. Analogien mellem Langretteog Jury vil imidlertid endnu bedre springe i Øjnene, naar vinærmere betragte Lagrettens Organisation og Maaden, hvorpaaden udførte sine Forretninger, medens vi tillige nøjere undersøge Medeedsmænds-Institutionen i dens forskjellige Skikkelser.
¹ Det er ovenfor bemerket, at den gamle Inddeling i Fylker og Herreder minder om en krigersk Organisation Nu er det vist, at man paa nogle Steder
i Norden finder Benævnelsen «Hundred» anvendt aldeles som ,,Herred*, nem
lig om en Und deling af Fylket. Angel ne deelte igjen Hundredet i
Tiendedele (Tithings), en Inddeling, som maaskee og har fundet Sted hos os.
Idetmindste passer den godt med Tolvtallet i Lagretten, thi da Hundredet
altid regnedes stort, o: 120, blev der følgelig en Dommer for hver Tiendedel.



593

Alt dette kan bekvemt skee, idet vi fremdeles følge Forfattereni hans historiske Fremstilling af Norges judicielle Indretninger.Hvad fordetførste Lagrettesmændenes, som overhoved Thingmænnes, Udnævnelse angaar, da er det mindre rigtigt, naar Forf.yttrer den Formening, at de i Førstningen valgtes af Folket. Detvar fra umindelige Tider Skik, at de opnævntes af Hersereneller Herredsbøndernes Formand. Om Hersernavnets Oprindelseog Betydning maa jeg forøvrigt henvise til den føromtalte Afhandling af Prof. R. Keyser, da det her ikke er Stedet at udvikle dette nøjere, ligesom det heller ikke kan skee paa en klarere og grundigere Maade, end det der staar at læse. Her maajeg blot bemerke, at istedetfor Hersernavnet paa Island traadteGod e-Titelen, der egentlig blot vidnede om Herserens offerpræstelige Forretning, og at Hersernavnet i Norge allerede tidligt afløstes af Len derman ds-Titelen, uden dog i det Væsentlige at forandre sin Charakteer. Nu hedder det allerede i Egilssaga paa foranførte Sted, hvor der handles om GulathingetsLagrette, at de udnævntes af Herserne, saaledes at den fornemste Herser i hver af de tre Fylker udnævnte 12 Lagrettesmænd. Paa lsland var det Goderne, som opnævnte Dommerne,saaledes at til Vaarthinget tre Goder (hvert Vaarthing indbefattede nemlig tre Gode-Districter) udnævnte hver 12, til Fjerdingsdommene hver Gode een, og ligeledes til Femtedommenhver Gode een (nogle særegne Undtagelser kunne her lades udaf Betragtning). Nævningsmændene til Lagthingene i Norge opnævntes deels af Lendermændene, der repræsenterede Bøndernes Interesse, deels af de kongelige Gaardsfogder og Sysselmænd,men om noget Valg, foretaget af det hele Folk, var ikke Tale.At ogsaa Lagrettesmændene udnævntes af Lendermændene iForening med de kongelige Embed d, siges ikke udtrykkeligt, men det falder saagodtsom af sig selv. Det er imidlertidnøje at lægge Merke til, at Kong Magnus's Landslov foreskriver, at de til Lagthinget udnævnte Lagrettesmænd skulle tagesi Eed paa at dømme retfærdigt m. m., men føjer til, at enhveraf dem skal sværge denne Eed den første Gang, han tiltræderFunctionen, og ikke oftere, om han end oftere dertil udnævnes.Sættes dette i Forbindelse med den Omstændighed, at mangeDiplomer ere udstedte af Mænd, der kalde sig eedsvorneLagrettesmænd for dette eller hint Herred, saa seer man,deels at Eedfæstelsen ogsaa foretoges med Herreds-Lagrettesmændene ligesaavel som med Lagrettesmændene ved LagthinMunch. Afhandl. I. 38



594
get, deels at de saaledes eedsvorne Lagrettesmænd kunde opnævnes til Lagrette uden at eedfæstes paany, hvilket igjen forudsætter, at Antallet af de paa denne Maade eedsvorne Mændi hvert Herred var større end den egentlige Lagrettes Antal, ogat disse eedsvorne Lagrettesmænd dannede en egen Klasse,der nød fortrinlig offentlig Tillid, og blandt hvilke Skjøn sm ændog Voldgift smænd fortrinsviis udnævntes. Vi have altsaa herfremdeles et Moment ved Lagrette-Institutionen, som bringer deni Analogi med Jury-Indretningen. ;
Forfatteren har misforstaaet vore gamle Love, naar han antager, at Lagthingene dannede Appel-Instanser. Enhver Dom,endog afsagt paa Herredsthinget, naar den kun var ordentligtafsagt, var inappellabel, og det var kun, naar betydelig Meningsforskjel herskede blandt Thingmændene, at Sagen henskødes tilen højere Ret, hvorimod det synes at have staaet Enhver fritfor, naar det faldt ham belejligt, strax at lade sin Sag paadømme af en slig højere Ret. Den højeste Ret i de ældste Tider,førend Norge samledes til et eneste Rige, var naturligviis Fylkesthinget, og som en Levning fra den Tid maa det vel ansees,naar det nysfundne Brudstykke af den gamle Eidsivathings- ellerBorgarthings-Lov kalder Fylkesthinget ogsaa Aalyktarthing o:Slutningsthing. Det er ligeledes merkeligt, at dette Brudstykkenævner Tre-Fylkers-Thing som allerhøjeste Ret, uagtet baadeEidsivathingslagen og Borgarthingslagen bestod hver af mereend 3 Fylker. Men der gives flere Omstændigheder, som tydehen paa, at det, naar Frostathinget fraregnes, hvis oprindeligeOmraade var de 8 throndhjemske Fylker, fra først af kun vartre og tre Fylker, som forenede sig om hvert Lagthing. ForGulathinget var det, som vi have seet, Fjorde-, Sogne- og Horde-Fylke; for Eidsivathinget rimeligviis Heina-, Hada- og Rauma-Fylke; for Borgarthinget Alfheim, Vingulmark og Vestfold,skjønt Thinget før Olaf den Helliges Tid snarere har staaet iSkiringssal, end paa Borg. Denne Omstændighed, at hvert Thingfra først af kun omfattede tre Fylker, er os Nøglen til det stedsevedblivende Antal af 3 Gange 12 Lagrettesmænd.
Naar Forfatteren, som det synes (S. 18), antager, at Riget fragammel Tid af var deelt i fire Lagdømmer, saa er dette mindrerigtigt, da Borgarthingslagen først senere dannedes, endog langtsenere, end man sædvanligviis har antaget (see Olaf den helligesSaga, udg. af Keyser og Unger, S. 106). Det er ligeledes enFejltagelse, naar det uden nogen Undtagelse for den ældste Tid



595

hedder (S. 20), at Lagmændene præsiderede ved Thingene, thiLagmandsembedet oprettedes, som allerede forhen bemerket,først henimod Slutningen af 12te Aarhundrede. Overhoved erForf. ikke ret paa det Rene med Lagmandsembedets Functioner og Lagthingsinddelingen, hvorom siden. Her ville vi for detførste betragte Maaden, hvorpaa Lagretten udførte sin d!mmendeFunction, og hvad Betydning dens Domme havde. I Førstningensynes det, som om dens Domme ikke fik Fuldgyldighed, førendde samtykkedes af de tilstedeværende Thingmænd (Keysers Afhandling S. 46), og dette er maaskee Aarsagen, hvorfor de ivore ældste Love ikke udtrykkeligen nævnes. Forøvrigt varThingdommen, hvad enten den var afsagt af Lagretten eller alleThingmændene, egentlig kun en Dom om Factum eller en Erklæring, at Lovens Bestemmelse skulde indtræde, med andreOrd: en Kjendelse, at Execution kunde finde Sted. Lovbestemmelserne vare i hine Tider saa simple og omfattende, de enkelte Tilfælde selv saa ufravigeligt indordnede under visse Rubriker, og Retsbevidstheden derhos saa levende, at Maaden,hvorpaa Loven, som man siger, skulde anvendes paa Factum,ej behøvede at nævnes; det var nok at erklære Factum for beviist, saa faldt Anvendelsen af sig selv; og om der overhovedskulde være Tale om nogen Afsondring mellem Kjendelse i Factum og Executionsdecretet, saa maa den første have været Lagrettens, det andet Thingmændenes Sag. Alt dette fremgaartydeligt blandt andet af den ældre Gulathingslovs Bestemmelser (35, 36) om Inddrivelse af Vitaf4, d. e. vitterlig beviist Gjæld.Hertil regnes laant Gods, lejet Gods, dømt Gods m. m. samtvidnesfast Gjæld; alt dette skal søges med Krav, som det kaldes; man stevner Vedkommende til sit Hjem, forventende athan der strax betaler; hvis ikke, stenner man ham til Thingsog fremfører der kun sine Beviisligheder for, at man ej har forsømt Formaliteterne; Beviset for Gjælden selv forudsættes somallerede tilstede, saa at det ikke engang behøves at føres tilThinge, men kun dets Gyldighed at undersøges; derpaa haveThingmændene at tillømme ham sit Gods og saamange af dem,som udfordres til at udføre Executionen, skulle strax følge Sagsøgeren for at hjælpe ham dermed. Naar der blandt beviistGjæld ogsaa regnes dømt Gods, saa er dette Ord her brugt ien egen Betydning, der ej maa forvexles med Thingdommen;det sigter til en Fremgangsmaade, som anvendtes for at faae ubeviist Gjæld bragt i Kategori med den beviiste eller ( i den



596

Hensigt at kunne hævde Executionsdom til Thinge. Heromhandles i Gulathingsloven 8s 37 samt Frostathingslovens X, 11—18; det hedder her udtrykkeligt, at naar man ej har Vidner paasin Gjæld, maa man søge Debitor med EKvada (9: Anmodning,modsat Krav), hvorpaa da, hvis Debitor ej strax vedgaar Gjælden, sættes en Dom (Kvadedom) ved Debitors Gaard, af hvilken Dom hver af Parterne udnævnte 6, ligesom de og havdegjensidig Recusationsret; alt med forskjellige og for de enkelteLagdømmer noget afvigende Formaliteter Denne Dom kundeblot paalægge Debitor Benægtelses-Eed i Forhold til GjældensStørrelse; denne Eed, forsaavidt den blev aflagt eller han ejdristede sig dertil, bler da Beviset, efter hvilket Thingmændeneafsagde Executionskjendelse eller ikke. Forf. har fejlagtigt antaget, at denne Kvadedom altid anvendtes ved. Hjemstevne.ILagmændenes Embede oprettedes ganske vist, fordi Lovgivningen med den stigende Cultur blev mere. indviklet, saaat fuldstændig Lovkundskab ej kunde forudsættes hos Lagrettesmændene. Deres Functioner vare da, deels at præsidere ved Lagthingene, deels at gaae Lagrettesmændene til Haande som Retsconsulenter, med andre Ord: at anvende Loven paa detaf Lagrettesmændene undersøgte Factum. Nogen aldeles nøjagtig Adskillelse, saaledes at Lagrettesmændene blotholde sig til Factum, Lagmanden blot til Eovsanvendelsen, kanman her ikke vente at finde, men i Hovedsagen var den bestemtforhaanden. Dette fremgaar af flere Data. Det overholdtes ilang Tid temmelig strengt, at Lagmandens Kjendelse aldrigkaldtes en Dom, hvormed Begrebet om Executionskraft forvandtes, men alene Lagsagn eller Orskurd, d. e. Afgjørelse,Lovserklæring. Det var vistnok saa, at Kongerne, næppe saameget i den Hensigt at udvide Kongemagten, som virkelig atsørge for Retsplejen, søgte at give Lagmændenes Orskurder omtrent samme Kraft som en afsagt Dom, men i Almindelighedlykkedes det næppe,  at Parterne efter gjensidig Overeenskomst kunde vedtage dem som Voldgiftskjendelser, er en andenSag. Paa det Sted i vor Lovgivning, hvor Lagmændene allerførst nævnes, nemlig i Kong Haakon Haakonssøns Indledning tilFrostathingsloven, klager Kongen over, at mange ej ville. tageNotits af Lagmandæens Orskurder, naar denne havde «sagt Loven».Der sættes ogsaa Pengebøder for dem, der ej ville indfinde sig,naar de blive indstevnte for Lagmanden. Pengebøder i detteTilfælde foreskreves: og i Kong Magnus's Landslov, og der for-



597
ordnes, at to stridende Parter, som have stevnet deres Sag indfor Lagmanden, skulle overholde Lagmandens Afgjørelse; dekunne nok henskyde denne til Lagthinget, dog Lagthinget maaikke selv underkjende den, men alene indstille til Kongen atgjøre Forandring derii Naar derimod Lagmanden tilligemedLagretten dømte paa Lagthinget, forudsættes det som givet, atingen Tvivl opstod i de i Loven omtalte Tilfælde; naar Lovenderimod taug, skulde man, hedder det, kjende det for Ret, hvorom Lagmanden og Lagrettesmændene alle vare enige; hvis ikke,skulde Lagmanden og de, som med ham vare enige, raade. Dettemaa vel forstaaes saaledes, at Stemmefleerhed gjaldt, og at Lagmanden ved lige Stemme gjorde Udslaget. En tydeligere Forestilling om Lagmændenes Functioner og deres Forhold til deegentlige Dommere faar man ved enkelte Diplomer. Af disseseer man nemlig ogsaa, at den legale Benævnelse paa Lagmandens Kjendelse ikke var ,Dom*, men blot ,,Orskurd*, og at hanikke ,,dømte*, men blot «sagde». Fortrinligt bevisende i saaHenseende er en egenhændigt beskreven Dom af den bekjendteLagmand Hr. Hauk Erlendssøn paa Oslo Lagthing i Aaret 1302.Her hedder det nemlig, at ifølge de fremførte Beviisligheder tilsagde han og tildømte ILagrettesmændene Klageren en Gaardpart, ligesom der tilføjes den Trusel, at hvo, som bryder dette,skal straffes som den, der bryder Lagmands Orskurd og Thingmænds Dom. I et Brev fra Lagmand Vige i Skien til KongHaakon den 5te melder han, at han i Kraft af et af en visHerbrand ført Beviis har tilsagt (ikke tildømt) ham en Støl;herpaa anholder han om kongelig Bekræftelse. Forresten maadet bemerkes, at Benævnelsen ,,Lagthing* efter Lagmandsembedernes Oprettelse ikke længere udelukkende betegnede de egentlige 4 Lagthing, Gula-, Frosta-, Eidsiva- og Borgar-Thinget.For hvert Lagmandsembede oprettedes et eget Lagthing, f. Ex.det nysnævnte Oslo Lagthing, og hine større Lagthing havdenæppe nogen særegen praktisk Betydning, uden forsaavidt almindelige Love der vedtoges og fik Lovskraftt At den sammedømmende Function, som endnu i Kong Magnus's Landslov alenetillægges Lagretten paa de fire Hovedthing, virkelig udøvedesaf en paa samme Maade organiseret Lagrette paa de nye Lagthing, kan sees af den Omstændighed, at et Par Haandskrifteråf den nyere Landslov sætte ,,Skiens-Thing* istedetfor «Borgar-Thing*.
De Lagthing, hvori Norge paa denne Maade blev deelt, vilde

N



598

Forf. have fundet for de ældre Tider i Munthes Anm. til AallsOversættelse af Snorre. Forf. anfører dem kun efter Christianden 4des norske Lov. Med Herredsthingene havde derimod Lagmanden intet at bestille, og her vare Lagrettesmændene fremdeles overladte til sig selv. Vistnok skulde ifølge Kong Haakonden 5tes Retterbod af 17de Juni 1308 Lagmændene berejse deres Districter for at afsige Orskurder og være ledsaget af enfor Kongen selv eedsvorenh Skriver, der kunde give hans Kjendelser beskrevne. Men disse vare da kun Orskurder, ingenDomme. Den eneste Maade, hvorpaa Lagmanden synes at havekunnet afsige Domme udenfor Lagthinget, var ved at tage etubestemt Antal anseede Mænd, eftersom man tilfældigviis forefandt dem, især Kongens haandgangne Mænd, med sig som Bisiddere eller lade dem samtykke i Rjendelsen. Denne uregelmæssige Maade at afsige Dom paa maatte, som unødvendig, bortfalde, da Lagthingene holdtes 3 Gange om Aaret.
Det er saaledes viist, at Lagmandens Function oprindeligkun var at sige, hvad der var Lov, Lagrettens at dømme, ogsaaledes frembyder sig ligeledes her en Analogi med Jury-Indretningen. Det samme Forhold indtraadte paa en vis Maadeved Herredsretten eller Underretten, da denne fik en ordentligbeskikket eedsvoren Skriver (Sorenskriver) Forf. anfører detbekjente Sted i Forordn. af 21de Juli 1591, hvor Sorenskriverfor første Gang nævnes. Imidlertid er det højst sandsynligt, atde, om end blot hist og her, have været ansatte, i alle Fald havdeman allerede i 1308 etslags Sorenskrivere i de eedsvorne, saagodtsom kongeligt beskikkede, Klerker eller Skrivere, der ledsagede Lagmændene. Det er højst rimeligt, at disse sammeeedsvorne Skrivere ogsaa have været brugte til at give Herredsretternes Domme beskrevne.
Det staar nu kun tilbage at omtale de Beviismidler ved vorældre Rettergang, der tilsyneladende have nogen Analogi medJury-Institutionen og derfor kunne tages for en saadan. VoreForfædre, saavelsom Germanerne i Almindelighed, brugte somBeviismidler ved Siden af Vidner, der overhoved hos dem ikkespillede saa betydelig en Rolle som i vor nuværende Rettergang,Parts-Eden med eller uden Med-Eedsmænd og Ordaler, der iden hedenske Tid fornemmelig bestod i Tvekamp. Forfatterenfejler, naar han S. 7, 8 sætter Duel eller Tvekamp som en egenAfgjørelsesmaade ved Siden af Ordalerne. Den var tvertimodden ældste og vigtigste Ordal og udstraktes idetmindste i Tydskland saavidt, at den, utroligt nok, anvendtes endog mellem Mandog Kone, naar disse vare uenige. Afgjørelsesmaaden ved Tvekamp omtales ligefra de allerældste hedenske Tider hos voreForfædre, og saameget er vist, at et af de gamle Eddadigte,som dog maaskee kan være forfattet efter Christendommens Indførelse, omtaler Beviis ved kogende Vand eller det saakaldteKjedeltag. Samme Beviismaade omtales og hos de saliske Franker i det 5te Aarhundrede, og det rette torde da være, at Ordalerne  hvilket ogsaa Navnet viser  fra Urtiden have væretbrugelige blandt Germanerne. Men strengt taget var ogsaa



599

Parts-Eden selv en Ordal. Parts-Eed og Ordaler behandledes paasamme Maade og sattes efter Christenlommens Indførelse i Forbindelse med den kirkelige Ritus. Ligesom man antog, at Gudselv ledede Tvekampens eller Ildprøvens Udfald, saaledes meenteman, at Gud virkede paa de Sværgendes Samvittighed, og denVanskelighed, der maatte være ved at tilvejebringe MedeedsMænd, gav ligeledes dette Beviismiddel det hazardmæssige Præg,der udgjorde Ordalens Særkjende. Ligesom Ordalerne, Tvekampen undtagen, foregik ved Kirken, saaledes aflagdes ogsaa Ederneved Kirken. Ordalen og Eden kunde enten være absolverede,førend Sagen kom ind for Thinget; da fremførtes Ræesultatetvidnesfast til Thinge, og Thingmændenes Dom eller rettere sagtExecutions-Kjendelse rettedes derefter; eller den paalagdes afDommerne selv, som da foreløbigt afgave Kjendelsen for detTilfælde, at Beviset lykkedes, i hvilket Øjeblik Executionsrettenindtraadte strax, som om Dommen da var afsagt. Men Maaden,hvorpaa Eden af Flere i Forening aflagdes, synes ikke til alleTider at have været den samme. Den gamle islandske Lov, derdog udtrykkelig siges at være grundet paa Gulathingslagen ogi alle Fald maa være formet efter norske Rets-Vedtægter, kjender nemlig ikke de egentlige Benægtelses-Eder, som TylfterEed o. s. v. men har derimod de saakaldte Kvider, der meresvarede til de danske og svenske Nævndemænd, skjønt ingenlunde nøjagtigt. De opnævntes af Sagsøgeren, som dertil dogskulde tage dem, der boede i Nærheden af Modparten og følgelig forudsattes at kjende til Sagens Sammenhæng, hvorfor deog kaldtes Heimilisbåar (Hjemboer), og deres Udsagn, der gikud paa at bevidne, hvad der almindeligviis sagdes om Sagen,kaldtes Heimiliskvidr. Antallet af disse Kvidmænd eller Heimilisbåar, oftest slet og ret kaldet Buar, var undertiden 5, oftest9, stundom 12. Modparten havde Recusationsret og var desuden berettiget til, i alle Sager, hvor Sagsøgeren havde udnævnt9 eller 12 Buar, af disse samme at udtage fem til sit Forsvar' (den saakaldte Bjargkvidr), og i Gunst af dem faldt altid Dommen, om Sagsøgeren end havde flere paa sin Side. Kvidmændene beedigede altid deres Erklæring og vare saaledes etslagsMedeedsmænd, men ingenlunde i den Forstand, som de virkeligeConsacramentales i Tyltter-, Setter- og Lyritar-Eedi En Levning af den ældre Indretning forekommer endnu i den ældreFrostathingslov under Navn af Heimiliskvidarvitni eller Vidnesbyrd fra Vedkommendes Naboer, hvormed Sagsøgeren kunde bevise sin Paastand, men Modparterne kunde fri sig ved LyritarEed (d. e. Eed, som han aflagde selv tredie, efter Ordene ,,Indgsigelses-Eed*). Naar denne Forandring i Beviismaaden er indført, vides ikke, men man skulde næsten antage, at den er indkommen med Christendommen, efter de sydgermaniske Landes Mønster og for at bringe Benægtelses-Eden mere ind under Ordalernes Kategorii Merkeligt bliver i alle Fald det dunkle Udtryk hos Saxo, hvor han fortæller om Kong Harali Hein (1076—1080), at han forandrede Beviisordenen i Rettergang ved at forordne, at den Sagsøgte skulde befri sig ved sine Beviismidler,



600

førend Sagsøgeren fremførte sine, og saaledes gav den SagsøgteSagsøgerens Ret i at gjendrive Anklagen.  Maaden, paa hvilken Medeedsmændene erhvervedes, var forresten ikke saa let,som man almindeligviis forestiller sig, og Udfaldet af en ikkeganske reen og klar Sag maatte derfor altid være temmeligtvivlsom.
De her omtalte Beviismaader have saaledes intet at bestillemed Jury-Indretningen, og den Grændse, Forf. S. 47 for Englands Vedkommende drager mellem begge Institutioner, passerderfor ogsaa paa Medeedsmændene, saaledes som de anvendteshos os. Om forresten Anklage-Juryen eller Magna Assisa skuldevære en Levning eller Modification af Kvid-Indretningen, er etandet Spørgsmaal, og det torde maaske ikke være saa usandsynligt. Forf. er med Hensyn til Normannernes Rets-Indretninger, som til deres Lensforfatning, altfor tilbøjelig til at antageen fuldkommen Overeensstemmelse mellem dem og de øvrigeFranskmænd (S. 37), medens Sagen dog nok egentlig er den,at de kun optoge Franskmændenes Sprog og ydre Cultur, menbeholdt det meste af de ældgamle norske Indretninger tilbage.
Naar Forf. S. 41—43 omtaler baade Sectatorerne og de 12Thegner ved de angelsaxiske Domstole, uden at sætte dem iForbindelse med hinanden, saa har han næppe heri Ret. Benævnelsen ,,Sectatorert er desuden kun en senere opkommenlatinsk, som de angelsaxiske Love ej kjendte; det maa oversættes «Samtykkende, Bifaldende*. Naar han nu selv siger, at disseSectatorer vare de forsamlede frie Indvaanere af Shiret ellerHundredet, der afsagde deres Dom med Vaabengny, saa have vii dem noget, der aldeles svarer til vore samlede Thingmænd, dermed Vaabentag samtykkede i Lagrettens Dom. Hine Sectatorereller Samtykkende maatte dog have noget at samtykke i, og dettekunde ikke være andet, end den foreløbigt af de 12 Thegner afsagte Dom. De 12 Thegner eller Lagmen ere altsaa ligefremen Lagrette i norsk Forstand.
Jeg har her udtalt mig om den Deel af Skriftet, der for dennorske Lovhistoriker er af størst Vigtigned. Den interessanteFremstilling af Juryens videre Uddannelse og Skjæbne i England, tilligemed dens Indførelse i andre Lande, ligger udenforden Hensigt, jeg i nærværende Opsats har stillet mig. Denneer at paavise Jury- eller Eedsvorne-Indretningen som en ældgammel og i Folkets Bevidsthed levende Rets-Institution underdet bekjendte Navn Lagretten, hvis Betydning vel for en Deelkan være gaaen i Glemmebogen, men som dog til enhver Tidvil kunne gjenoplives, og som, endog under den tarvelige ognæsten ukjendelige Form, hvorunder den nuomstunder fremtræder, dog kunde afgive et bekvemt Tilknytningspunkt til en efterden engelske Jury-Institution formet Indretning, hvis blotte nationale Benævnelse maaskee endog vilde bidrage til, at man straxhilsede den som en gammel Bekjendt.









60

2)) )) ))) 22

666

 h

 ;1699» D))kente,

NWg U W N))) )) )









11111

Oær ATris

2æ

i Nasjonalbiblioteket



g

(

hh n1en n; n6 heG

e  n

hn

n;en;422 2

M n



