11





Norske

Folkeeventyr

samlede »og fortalteaf

p. Chr. Osbjørnfen og Iørgen Mor.

Anden sorøgede Udgave.

ſærnosecæ

Christiania.Johan Dahls Forlag.Trykt hos W. C. Fabritius.
* 1852.



101101408)1 p

iø

øn mrdt  nan on u

nn 14» T a;n  Wsn n seønn



Den germaniske EventyrliteratursSkabert,Brødrene Jacob og Wilhelm Grimm,tilegnes

disse Fjeldlandets

Eventyr

af

Udgiverne.



251

( mji e wek

sjeie

011



Fortale.

Den Eventyrsamling, vi her lade udgaae sluttet, om ikke endt,vil sagtens forekomme Mange som et Arbeide, der for Samlerneog Gjenfortællerne har været saare let. Vor Erfaring har alligevel lært os det Modsatte. Allerede at bringe Folkets Fortællere til aabent og uforbeholdent at meddele sig – forudsætteret eget Lag at behandle dem paa. Den ligefremme Anmodninghjælper ikke langt, og selv Løftet om Betaling er spildt paa debedste, d. e. dem, der selv elske sine Overleveringer. For at bringedisse til at tage Laaset fra Munden, er det nodvendigt at besidde en medfødt Takt, der siden ved Øvelse og Studium afFolket er udviklet. Men fremfor Alt er det nødvendigt at ladeen virkelig Kjærlighed til disse Traditioner skinne igjennem; denfremhyklede kan man spare sig, den har enten ingen Virkningeller den modsatte af den, man onffed'e at opnaae. – Men hvisStoffet til en Eventyrbog, der nogenledes skal repræsentere Landet og jkke en enkelt Egn, lod sig samle i en forholdsviis kortTid, var Arbeidet dog ikke saa meget besværligt. Man havdeda nok med de angivne Egenskaber i Forbindelse med den naturlige Sagacitet, der kan skjelne det Ægte og Oprindelige fradet Falske og Tilfældige. Men der fordres endnu en Udholdenhed i at benytte enhver sig tilbydende Leilighed, som kun den besidder, der fra Barnsbeen har faaet Folkedigtningen kjær, og der



siden i den seer Folkeaandens reneste og bestemteste Aabenbarelsesform. Aagtet det første Hefte af vore Eventyr forft udkom1842, datere vore første Optegnelser fig allerede fra 1833; –vi have altsaa nu samlet i henved et Snees Aar. Dengang vibegyndte vore Samlinger, var der vel hos os meget Faa, der eiansaae Eventyrene for blot og bart Ammestuesnak og Forsøgetpaa en Samling og Udgivelse af dem for en barnagtig Daarlighed. Vi troe at have bidraget i noget Mon til Erkjendelsenaf det Fortjenstlige i at fremdrage Alt, hvad der hører Folket til.Denne Erkjendelse tør man nok nu betragte som almindelig, omder endda høres et og andet drengagtigt Udfald mod denneStræben.
Dog er det ikke Samlingen af Stoffet, der giver et Arbeidesom nærværende sin største Vanskelighed. Denne ligger i Gjenfortællingen, navnlig naar den skal skee ved et Sprogmiddel, deri den Grad har fjernet sig fra Folkets Talesprog, som vortSkriftsprog. Foruden et pøoetisk Sind, der er istand til at opfatte det Charakteristiske, fordres med Nødvendighed et nøiagtigtKjendskab til Folket, fuld Fortrolighed med dets Leveviis ogUdtryksmaade, om en saadan Gjenfortælling skal lykkes. NaarEn, der savner disse Egenskaber, forføger at sortælle vore Eventyr, seer man hvad det bliver til. Fortælleren maa staaeover Folket, og han maa dog have bevaret en inderlig Forbindelse med dette?).
Vort indbyrdes Forhold som Samlere og Fortællere er derpaa Indholdsangivelsen gjort Rede for. Man vil see, at hverhar fortalt omtrent den halve Deel af de her leverede Cpentyr.

) Et Beviis for Sandheden heraf giver blandt Andet Vangs«Regloaa Rispo ifraa Valdris.» Uagtet Fortælleren har benyttetMundarten og derved omgaaet Fortællemaadens største Vanskelighed, er det en let Sag at paavise mangt og meget Uægte ihans Fremstilling.



Uanseet hvilket Navn der paa Titelbladet staaer først eller sidst,har hver optegnet og selvstændig gjengivet de Eventyr, ved hvilkehans Navn findes. Vi have oftest læst dem for hinanden, ogden Fortællende har benyttet Medarbeiderens Vink og Bemærkninger, forsaavidt de have forefommet ham grundede. – Annærfningerne have vi udarbeidet i Fællesskab, og noget nær medlige Bidrag fra os begge. Vi have dertil benyttet de Samlinger af fremmede Folkt om Universitet arkunnet tilbyde, skjønt vi at vort Apparat ingenlunde harværet fuldstændigt. Den Ene af os, Mo e, fremlægger Indledningen som en Deel af sin Slipendiavirksomhed. Han beklager, at denne hans Virksomhed afbrødes, just To han troede athave vundet et lunde orienteret Standpunkt ligeover for deFolkedigtninger, han gjerne havde ønsket at fortsætte et sammenlignende Studium af. Den, der har noget Begreb om, hvilkeForstudier der til denne Art videnskabelig Forskning maa gjøres,vil neppe undres over, at dette lille Arbeide ikke byder noget Færdigt. Forfatteren kan derfor ikke tilbageholde det Ønske, at mansnart vil indsee, at der mellem vor Oldliteratur, der med saa storNidkjærhed og Dygtighed studeres, og vor Tid – i Folkedigtningen ligger et Mellemled, der nødvendig fordrer Bearbeidelse,og at man, naar denne Erkjendelse er opgaaet, maa finde enbedre Mand til at fortsætte, hvad han alene har kunnet begynde.
Gjerne havde vi stærkere forøget denne Udgave, hvad vi eftervore Samlinger let kunde have gjort. Men Hensynet til at Bogen alligevel ved det Apparat, der skulde angive Eventyrenes Udbredelse i Landet og stille dem i Forhold til Udlandets, voxte tilet ikkk lidet Arketal, fremkaldte hos vor Forlægger Ønsket om,at ei mange nye Nummere maatte optages. Vi haabe senere atfinde Leilighed til i en ny Række at lade vore ufortalte Eventyrkomme for Lyset.
Vor første Udgave af Eventyrene er omtalt, anmeldt ellerrecenseret paa følgende Steder:



WMorgenbladet for 1842, Nr. 3) (af, Profegjor Monrad)OG gonttiee 1842, Nr. 81 (Rolf Olsen) Rr. 282

(A. M
hj ge cr. af llk Tidende for Aaret 1842, samt iDagen samme Aar,
Molb 5 atyr og Fortællinger. Indledningen S.
Frey, fid för Vetenskap och Konst 1842, 8. 403.
Runa, en antiqvarisk Tidsskrift utg. af Richard Diibeck 1815,P111.
Cjøn allgemeine rinna 1843. Beilage Nr.
Hamburger literaxishe und kritishe Blatter Nr.108111, v Oversættelse af fer Eventyr, ved H.-eife.
Jacvv Gr ;; Deutsche tolig Iweite Ausgabe.t 1844. 1. Einleitung.
Lit arurblatt von Wolfgang venn 1847 Nr. 6. Anmeldie gf den tydske  na Dolfsmården, gefammelt von P. Asbjørnfen und Jør gtno von Bresemann.Mit einem Vorwort von L. Tieck . In (817
Wiener Jarbücher der Literatur 1817. Bd. 119. S. 2275 R Recension af Ferdinand Wolf over: «HerPentamerone oder das Marchen aller Marchen von Gjambatista Basile. Aus dem  a Tp übertragen von Felir Liebrecht. Vebsteiner Vorrede von Jacob Grimm» samt, de svenske «Akventyr och Folksagor af Hyltén-Cavallias p/g Stephens* og vor norske Eventyrsamling.
ilhelm Grimm: Kinder- und gnyge SechsteAnsgpe Fpingen 1850. Einleitung S. LXI.d Rob. Chambers's Edingburgh New Series.E iv isoo P. 33 fgg. P. 123 fgg. Oversættelse af fire af voreventyr.

65000 ota



Nr.

v »v:

FortaleIndholdMoe.

Asbjoørnsen.

Moe.Asbjørnsen.
Moe.Asbjoøornsen.Moe.

E

Om

D

Indhold.

InddingDnr Afteladden, fom fjat flt Eder, Sengetæppe og Gulrbarpe e
Gjertrudsfuglen .

ige Peer Kræm

utte

krævede heeen igjan

Jomfru Maria som Gude tre Prindsesser i  nenknd
Somme Kjærringer er slige!.Hver synes bedst om hie ig

n Friershistorie.

De tre Mostre

Asbjørnsen.Moe.

Asbjørnsen.Moe.

æ*

Lill

11.

og gjedanen og g rtant

jørnen og Ræv

1. Hvorfor Firuen er stubri umpe;Ræven snyder ivritg for Suetopen.

udbrand i Lien

Kari

æven

anen;;

som Gjæt

oine Aarbanen

nit ; fd med Troldetsom gik til adenaten %

.

Smeben, de (fe turde flippe ind i vebede



X

25. Asbjørnsen. Dukken i Græsset .. . 139.26. - Paul Andrestuen..... 142.21. Soria Moria Slot.-.....  la45.28. Moe. Herrepeer  ». n157.29. Asbjørnsen. ( Ase Paapige. ; 163.30. Moe. Gutten og Fanden . . 167.31. - De syv Folerne 22 T  6.32. Asbjørnsen. Gidske 2«  11633. - De olo Zivander 182.34. Mestertyv 190.35. Moe. De tre Loire, som bleve indtagne i Sjerget 208.36. - Om Risen, pu iffe havde noget Hjerte paa sig 214.37. Grimsborken 22.38. - Det har ingen Ro ie den for alle Kvind;golk er it kl 235.39. Asbjørns sessen tii at løgste 246.40. - tre vinen ¹ som suve g tilSaters og gjøre sig fede  248.41. ” Østenfor Sol og vestenfor 249.42. Hønen, som skulde til onhen for at itkeAlverden skulde forgaa 262.43. Manden, som skulde fle hjemme 264.44. - Tommeliden  i» « 67.45. Haakon eenlæs 1«» 26946. (fellagt Ar. 39) Moe. Mestermø .2.47. 48 ve Vel gjort og ilde lønnet. 296.48. - = 49 Moe. Tro og Utro 300.494  - - 5 – Peer og Paal og Esben Askelad 306.08. - - bi - RKvæaærnen, ku aer og maler paaHavsens »tin21151 « nk van dtasveg 317.g - - Smør! g i it. - - 54A. og Ti og esle- eer » 322.54. * - 55 M .«i«»  33955. »537 dueetren Llr4nn «» » a 1.» - 58 . Kjætten paa Dovre ,  354.57. - - 59 - Bonde Veir . 356.58. :å - 60 Det blaae Baand. 365.Anmarininger v 383.

mdg



Indledning.

Den Ooerbevi g om vore Folkeeventyrs hjemlige Oprindelighed, som man ved deres mundtlige Foredrag eller endog vedderes Læsning modtager af det Indtryk, Stof og Form gjørepaa Sindet, giver Plads for mangehaande Tvivl, naar man enStund har beskjæftiget sig med et Studium, der sammenligner

dem med fremmede Traditioner af samme Art. Idet man gjenfinder selv de Eventyrs hele Fabel eller Fabeltræk, der ester sinCharakteer syntes ganske bundne til vort Land og vort Folk,paa fremmed Jordbund, ofte hos meget fjerntstaaende Stammer,kommer man let til at tvivle, om ikke alle disse Overleveringerfor længere eller kortere Tid tilbage ere indførte, og alene kan betragtes som hjemlige, forsaavidt de ere indplantede i vore Dalstrøg og have fæstet Rod der. Og jo omhyggeligere man fortsætter dette Studium, og jo videre Kredse man forfølger Eventyrfablerne i, des mere tilbøielig bliver man en Tidlang til at an-



– xII -

tage den hele Masse af slige Folkedigtninger for en stor Fælleseiendom, dertil hører de fleste europæiske og nogle asiatiske Folkeslag,uden at have fast Hjem nogensteds. Det gjælder her som overalt, hvor man forlader Umiddelbarhedens Grund og slaaer indpaa Reflexionens Vei, at man i nogen Tid famler mellem Tvivlog Uvished; men her som i de fleste Tilfælde finder man, naarReflexionen er gjennemført, tilbage til den oprindelige Overbeviisning, der da er styrket og klarnet.
Til Paaviisning af, hvorledes snart hele et Eventyrs Fabel,snart enkelte Træk af denne ere udbredte over en stor Deel af deeuropæiske Lande og tilsidst drage fig tilbage i Asien, behøve viblot at forfølge et enkelt eller høist et Par af vore Eventyr. Mantage t. Ex. Eventyrkredsen: «De tre Prindsesser fra Hvidtenland» og ,Soria Moria Slot» samt «Østen for Solog vestenfor Maane.» Disse tre norske Eventyr slutte til hinanden som forskjellige Aføndringer af samme Fabel. Hovedbegivenheden er klarligen den samme: Den Elskede frelses (eller er nærved at frelses), men tabes atter ved Forfængelighed (eller utidigNyøsgjerrighed). Først efter usigelig Møie og de største udstandne Gjenvordigheder lykkes det den, der saaledes ved sinBrøde har tabt den Kjære, at gjenfinde denne i et utilgjængeligt, vidt i det Fjerne beliggende Slot, hvortil alene overnaturlige Midler skaffe Adgang. – Men allerede disse tre norskeEventyr give denne Fabel forskjelligt, og dele sig derved i tvende



– XIII -

Grupper, idet «De tre Prindsesser fra Hvidtenland» og «SoriaMoria Slot» udgjøre en, som jeg vil kalde den nordlige, og«Ostenfor Sol og vestenfor Maane» danner den anden, den sydlige. Som det siden vil vise sig, hviler den førstnævnte Gruppepaa Erindringer af Sigurd Fafnesbanes Mythe, og har derforen sparsommere Udbredelse udenfor de germaniske Folkeslags Lande.De tvende Eventyr i Gruppen slutte saa nøie til hinanden, atman kan betragte «Soria Moria Slot» som en slettere Varianttil «De tre Prindsesser fra Hvidtenland;» dog have EventyreneForskjelligheder i Indgangen, i den Fare for hvilken Prindsesserne ere udsatte, i Midlet hvorved de reddes og endelig i Fortællingen om, hvorledes Gutten finder frem til det i det ubestemmelige Fjerne liggende Slot. Den sydlige Gruppe hviler paaAmorsmythen, saaledes som denne er fremstillet hos Apuleins,Asinus aureus Lib. V. Her fortælles nemlig, hvorledes Psychei Amors straalende Palads, tjent af usynlige Terner, henleverglade og lykkelige Dage, der dog skygges af Længsel efter denelskede Gemal, som alene i Nattens Dunkelhed iler til hendesLeie; hvorledes hun, uden at agte paa sin Gemals Advarsel, ængstet og vildledet af sine avindsyge Søstre, endelig en Nat reiser sigfra den Slumrendes Side, løfter Dækket fra en skjult Lampe oggriber efter den skarpe Kniv, for at stode den i det formodedeUhyres Bryst, da hun med Forbauselse seer, at det er Kjærlighedens Gud, der har hvilet hos hende. Betagen af Elskov bøier



KIV

hun sig for at kysse den Herlige – da falder en Draabe sydendeOlie af Lampen over Amors Skulder; han vaagner, dadler haardtPsyches Lettroenhed og flyver bort fra hende, der atter maa søgeham gjennem de frygteligste Skrækkescener. – Derfor er det i vortEventyr «Østen for Sol og vestenfor Maane» en Pige,der spiller Hovedrolken; det er den fæle Bjørneham, hvori Prindsener tryllet, han skal frelses fra; det er hendes utidige, af Moderenvakte Nysgjerrighed, der fjerner Frelsen, fordi Pigen ei lytter tilhans Advarsler, og hun maa efter hans Forsvinden atter søgeden Elskede paa de fjerneste, vildsomste Veie. I dette sidsteAfsnit følger Eventyret, skjønt i en mere storartet Digtning, detvende til den nordlige Gruppe henførte.
Det lader som om Brødrene Grimm har holdt disse tonævnte Eventyrgrupper ganske ud fra hinanden; men neppe medRette. Thi Fabelen i «Ostenfor Sol og vestenfor Maane» tvinger til at udvide Grundtanken: «at for den rene prøvedeKjærligheds Erkjendelse alt Lavt og Jordisk tilsidstfalder bort» – derhen: at for den rene KjærlighedsMagt enhver adskillende Skranke tillige viger, ogda see vi i dette sidste Led Forbindelsen mellem de tvende Grupper. De ligne en Træstamme, der tæt nede ved Jorden harspaltet sig i tvende Hovedforgreninger, hvilke dog altid haveRod fælles; og man vil senere see, hvorledes den ene Hovedgrøens



n

Løvværk, i de forskjellige Folks Pendanter, paa mangehaandeMaade bøier sig over øg fletter sig ind i den andens.
Sammenstille vi nu hele denne vor Eventyrkreds med Udlandenes Digtninger af samme Art, møde vi snart Hovedfabelen,snart enkelte Træk i de fleste mig bekjendte Samlinger.
I Svenskernes tilsvarende Tradition «Deøt sköna slottet östan om Solen och nordan om Jorden* indkedes Førtællingen med Træk, som staae nær Begyndelsen af vort Eventyr «Jomfrnen paa Glasbjerget,» skjønt de ogsaa mindeom «De tolv Vildænder;» men sidewhar det Fortællingen omde vidunderlige Ting, Riserne staae og slaaes om, Søstrene, somraade over Dyr, Fiske og Fugle, og disses Bistand tilfællesmed No. 1i vor nordkige Gruppe. Fugl Fenir indføres rigtigenok i det svenske Eventyr, men fynes at være et uægte, sildigereindtrængt Element; Hundredemiilsstøvlerne ere ved Fuglens Hjælpblevne unyttige og unyttede. Derimod har Traditionen den Eiendommelighed, at ,ungersvennen" uden egen Brøde taber denElskede umiddelbart efter Foreningen med hende, og alligevel maaud i den vide Verden og søge hende op.
Det danske Eventyr «Prinds Hvidbjørn» slutter sigi Fabelen alene til Dftenf or Sol og vestenfor Maane,» menmangler adskillige af dettes meest poetiske Træk: Besøget hos de trevise Kvinder og hos Vindene. Istedenfor at benytte Nordenvindens Hjælp, lader Prindsessen sig her beslaae paa Hæn-



 XVI -

der og Føodder og kryber saaledes over de klare Glasbjerge» til Slottet, hvor Hvidebjørn opolder sig. Her kommer atter Sigurdsmythen frem og viser en Overeensstemmelsemellem den nordlige og fydlige Gruppe i vor Eventyrkreds.
En saadan O øost lse er endnu kjendeligere i Hertugdøommernes Pendant «Der weisse Wolf.» Denne folger iHovedsagen ften for Sol og vestenfor Maane.» Begyndelsen er kun deri forskjellig, at i den fremmede Tradition en Konge harforvildet sig paa Jagten, og at han alene ved at love en lidensort Mand, hvad der først møder ham ved hans Hjemkomst, kanbringe denne til at vise sig Vei. I en hvid Ulvs Skikkelsehenter nu den sorte Mand Kongsdatteren. Hovedforskjellen i denfolgende Fabel ligger deri, at hun efter det fremmede Eventyr treGange utaalmodig spørger, om de ikke snart ere ved Glasbjer get, hvor den hvide Ulv boer, og at han, vred derover,kaster hende ned af sin Ryg. Nu maa hun atter opsøgeham og kommer til den gamle Kone, til Vinden, til Solen ogtil Maanen (som i Soria Moria Slot) for at faae Underretning. Med Alle spiser hun Hønsesnppe, og tager Hønseknoklernemed. Maanen bringer hende til Glasbjerget, som hun kryber op ad ved Hjælp af en Stige, hun har dannet af de medbragte Knokler; eet Trin mangler, og det maa hun erstatte vedet Led af sin Lillefinger. – Sandsynligt vilde «Vom goldenen Klingelklangel,» der hos Mullenhoff tydeligt viser sig at



 XVII -

være et Brudstykke, staaet vort Eventyr endnu nærmere, om dethavdes i sin Heelhed.
Hos Tydskerne ligesom hos os klover Eventyrstammen sigi to: «Der Ki nig vom goldenen Berge,» som med sine Varianter svarer til vor nordlige Gruppe, og «Das singende,springende Löweneckerchen,» der slutter sig til vor sydlige.Som anføort er der af Brødrene Grimm ikke paaviist nogen Forbindelse mellem disse tvende Eventyr, og det er ganske rimeligt, fordide Samlinger af nordiske Eventyr, som begrunde Forbindelsen, endnuei vare fremkomne, den Gang Grimmernes Anmærkningsapparatsammenstilledes. Vist er det ogsaa, at medens Amorsmythenudgjør Hovedledet i det sidstnævnte tydske Eventyr, nogle Trækaf de germaniske Sagn om Sigurd paa samme Maade ere indlagte i det førstnævnte. Men man maa tænke sig et fælles oprindeligt Urschema for begge Grupper, hvilket siden i Syden ogNorden har udviklet sig paa forskjellig Maade, ved Optagelse afFolkenes særegne Mytheminder, og at disse to Grupper sidenhave stødt sammen og paa Grund af det oprindelige Slægtskabhave viklet fig ind i hinanden. Indlemmelsen af den ene GruppesMytheforestillinger i den anden er altsaa her ikke tilfældig eller udvortes, maa ei betragtes som en Indsprængning af noget F tet.
«Das singende, springende Löweneckerchen» harfjernet sig meget mere fra den apuleiiske Mythe end vortilsvarende Overlevering, især derved, at vueemonn Dryp-



 XVII -

pet af det brændende Lys, i det tydske Eventyr er blevet til enLysstraale, der næsten uden Hustruens Brøde falder paa Prindsen og forvandler ham til en Due, som nu flyver bort fra hende.Fabelens Gang er dog overeensstemmende med vort Eventyrs, ogisær mod Slutningen komme endog de samme Trak frem.
«Der König vom goldenen Berge» staaer især No. 1i vor nordlige Gruppe nær. Begyndelsen er dog noget forskjelligsra vor Fortælling: saaledes er det ikke til et Havtrold, men tilDjævelen i en sort liden Mands Skikkelse at Sønnen bortloves.Der er indgaaet Kontrakt med ham, der er givet Forskrivning; Sønnen signes af en Geistlig og drager Kreds om sigfor at frelses. Ganske kan han dog ikke slippe den Ondes Magt;han sættes i et lidet Skib og dette vender Kjølen iVeiret; men han sidder tryg i det og naaer en fremmedKyst. Her træffer han en Jomfru, der er tryllet i Slangeham;hun hilser ham som sin Frelser. Til hendes Redning bliver hanpinet og slaaet tre Nætter efter hinanden, uden at turde sige etOrd; den sidste Nat bliver endog Hovedet hugget af ham. Derved er hun frelst, og hun læger atter ham med Livsens Vand.Herfra følger, med færre Momenter, Eventyret vort nævnte; væsentligst adskiller det sig fra dette i Udgangen, idet Helten i dentydske Tradition vel atter bliver Konge af det gyldne Bjerg(Guldets, Skattenes Hjem), men det forøvrigt lades uafgjort,om han gjenforener sig med Jomfruen.



 XIX -

Man vil see, at det norske Eventyrs Begyndelse troere erbleven i almindelige nordisk-mythiske Forestillinger, da det laderdet være et Trold, hvortil Drengen bortloves. Men Overeensstemmelsen med Sigurdsmythen begynder saavel i dette som i dentydske Pendant først der, hvor Ynglingen drives bort paa Vandet. Og her føolge begge Traditioner Didrik af Berns Saga,der alene (Kap. 140 og 141) har denne Omstændighed men dentydske er, som naturligt, noiagtigere vedbleven at følge de oldtydskeSagn, idet Jomfruen i den frelses fra Fortryllelse i Drageham,hvorved Krimhild paa Dragestenen ) og hendes Redning fra Dragen er betegnet, medens i det norske Eventyr Jomfruen er bleven

til tre Prindsesser, der frelses fra Nedsænkelse i Jorden (eller

i No. 2 fra fæle Trolde). I denne Jomfruens Forflerelse turdeman kanskee see den nordiske Mythes Fortælling om SigurdsVaklen mellem Brynhild og Gudrun skinne igjennem. –Blandt Undertingene, hvorom Riserne slaaes, har det tydskeEventyr et underfuldt Sværd; paa lignende Maade erholder ogsaa Sigfried det herlige Sværd Balmung, hvilket han somVoldgiftsmand modtager, og beholder. Det norske Eventyr har– mærkeligt nok – ikke Fortælling om noget Sværd. Kappen,som gjør usynlig, have begge Traditioner tilfælles, og synes derved at minde om Sigurds Hamskifte efter begge Sagnkredse. I

) Se C. Simrock: Deutschen Volksbücker .



- xx

sit Forhold til sin Frelser har Jomfruen, baade i den tydske ogi den norske Pendant, Lighed med Brynhild efter de nordiskeMyther: hun veed forud, at det vil blive til deres Ulykke, dahan gaaer fra hende, og hun aabenbarer et under forftiltVenlighed dulgt Had mod ham, da hun seer hamigjen, kaldet ved Ønskets Magt.
Men nagtet dette temmelig stærke Gjennembrud af en oldgermanisk Mythe i vor nordlige Gruppe, vil dog det Eventyr,jeg har nævnt den sydlige, vise sig at slutte dertil, «naar mantager Hensyn til de tvende førftanførte Varianter af «OstenforSol og vestenfor Maane,»i hvilke begge det glasglatte Bjergog Pigens Klavren opover det fortælles, og til et Par andre norskeEventyr – de nemlig, hvori en med overnaturlige Kræfter begavet Hest forekommer, og hvor Ridningen opefter det speilglatteGlasbjerg berettes. Efter det sildigere af de oldnordiske Sagnom Sigurd, i hvilket Sigurddrifa og Brynhild ere gjortetil een Person, red han paa Grane, af Sleipners Æt, igjennem de flammende Luer, der omgave Brynhild, og vækkedehende, d. e. frelste hende. Men allerede i Brynhilds Vise(Danske Viser fra Middelalderen ved Abrahamson, Rahbek ogNyerup, 1ste Deel S. 132 fgg.), hvor Hovedtrækkene af Sigurdsog Brynhilds Begivenheder besynges, er det flammende Fjeldgjort til et Glasbjerg:



-– xxl -

Sivard han haver en Fole,
Og den er alt saa spag;
Han vandt stolt Brynhild af Glasbjerget,Det skede om lysen Dag.

Han sagde: jeg prøver min Fole,Om jeg kunde Brynhild vinde.

Saa red han bort. Den Vei var lang,
Den Sti var meget værre.Sivard han saa det Glasbjerg kjønt,
Hvor Jomfruen var indspærret.

Og det er let at indsee, hvorledes det Glimrende og Spillende i Glas og Lue kan have givet Anledning til denne Afændring.
Det Eventyr hos os, der fornemmelig gjengiver hine Sigurdsmythens Træk, er «Jomfruen paa Glasbjerget;» men det har,som antydet, meget tilfælles med Svenskernes Det sköna slottetöstan om Solen och nordan om Jorden;» og denne Traditioner allerede nævnt som Pendant til den nordlige Gruppe, medensdens Navn peger paa en Forbindelse med den sy dlige. – Fremdeles vil man have lagt Mærke til, at den danske Pendant, dersvarer til vor sydlige Gruppe, har optaget det glimtende Glasbjerg, som Pigen maa arbeide sig opad for at gjenfinde Prinds



– xxll

Hvidebjørn. I disse Træk bøie saaledes HovedforgreningernesDigtninger sig over i hinanden og flette sig sammen.
Den sydlige Gruppes Eventyr gjenfinde vi, men ligesomi det danske med Fortællingen om et Glasbjerg, i SkotternesnThe black bull of Norroway.*
I Begyndelsen svarer Eventyret til «Kari Træstak,» idet denyngste af tre Døttre reiser afsted paa Ryggen af den sorte Studfra Norge, i hvis Øren hun finder Mad og Drikke. De ridei tre Dage og hvile ud om Natten hos Studens Brødre; hosden første faaer Jomfruen et Æble, hos den anden en Pære,hos den tredie en Blomme med det Paalæg at spare dem, tilhun er i den yderste Nod. Her mangler det skotske EventyrMomenterne om Metalskovene og Aarsagen til de gjentagne Kampemed Troldene, men fortæller kun, at Studen gik bort for at slaaesmed Djævelen, og hvis Alt blev blaat, der hvor Jomfruen sad,havde den seiret, hvis Alt blev rødt, var Djævelen den seirende.Af Glæde over Studens Seier bevæger Jomfruen sig saa meget, athun lægger det ene Been over det andet. Derfor kan Studenikke finde hende igjen. Her gaaer det skotske Eventyr over i«Ostenfor Sol og vestenfor Maane,» men mangler Reisenmed Vindene. Hun føger efter Studen, kommer til et uoverstigeligtGlasbjerg, hvor hun tjener hos en Smed i syv Aar for at faaeet Par Jernsko, hvormed hun kommer over Bjerget til Vadskerkonens Bolig, og udretter, hvad denne og hendes Datter ikke



 XXxII -

have formaaet, at vadske Blodpletter af Ridderens Skjorter. Nuskal Vadskepigen have Bryllup med Ridderen næste Dag, menJomfruen aabner Æblet og finder det fuldt af Guld og Juvefer, som hun anvender paa samme Maade som i «Ostenfor Solog vestenfor Maane.»

nThe red bull ok Norrovay,» en anden skotsk Tradition,stemmer heelt igjennem med «Ostenfor Sol og vestenforMaane.» Studen forvandles her til en Prinds, der nævnesHertugen af Norge, derved at Prindsessen trækker en Knappenaal ud af den. Under Reisen for at føge ham op faaerPrindsessen af en gammel Kone tre Nødder, som hun forftskal bruge, naar hendes Hjerte er bristefærdigt. Da Nødderneaabnes, indeholde de tre bitte smaa Kvinder, af hvilke denene karder, den anden spinder og den tredie væver. Ogsaa detteEventyr mangler Reisen med Vindene.

Hos Franskmændene forekommmer i Madame De Beaumonts Børnebog en Fortælling ,La beauté et la béte»(Skjønheden og Bæstet»), der viser sig at hvile paa Trækaf Apuleius's Amorsmythe, og som saaledes har flere Træk fælles med vor sydlige Gruppe.
Ogsaa hos Italienerne har man et Eventyr, der svarertil vor sydlige Gruppe, nemlig ,Lo catenaccio,» PentameroneIl, 9. En Kone har tb Døottre. Den yngste gaaer til Brønden



–ÆXV

efter Vand og støder der paa en Tjener, der foreslaaer hende atgaae med ham til en Hule, hvor han vil give hende smukke Ting.Hun gjor det, og lever der en Tidlang i Rigdom og Pragt.Hver Nat kommer En og lægger sig ved hendes Side. Hun beføger Moderen, men efter Tjenerens Raad betroer hun hende Intet. Besøget gjentager sig et Par Gange. Imidlertid har Moderen og Søsteren ved en Hex erfaret hendes prægtige Liv i Hulen,og at det er den herligste Yngling, som hver Nat ligger vedhendes Side. Nu raade de hende, at hun en Aften skal undlade at tomme den Aftendrik, som Tjeneren bringer, og saasnarthendes Gemal er sovet ind, aabne Tryllelaasen (catenaccio);hun vil da blive den lykkeligste Kone. Hun handler efter deresRaad, tænder en Nat Lys og seer den deiligste Yngling hos sig;derpaa aabner hun Tryllelaasen, og strax kommer et Antal smaaKvinder tilsyne, som paa sit Hoved bære de skjønneste Garnvindler. En af dem slipper en Vindel ned; da raaber hun ubetænkfomt: «Kjære Kone, tag dog Garnet op!» Derved vaagner Ynglingen, og forskyder hende i Vrede. Hun gaaer om i den videVerden, for at gjenfinde ham, og kommer tilsidst til et kongeligtPalads, hvor hun føder en Son. Om Natten viser Ynglingensig, taler til sin nyfødte Søn og siger, «at denne vilde ligge iguldvirkede Bleier, hvis blot ingen Haner mere skreg.» Dronningen i Slottet faaer dette at vide og lader alle Haner dræbe.



 XXV -

Nu ophører Ynglingens Fortryllelse, og Dronningen gjenkjenderi ham sin elskede Søn. – Fremdeles møoder man i ,Lo turzod'oro» Hovedtrækkene i vor sidsinævnte Gruppes Fabel.
Hos Walacherne mode vi atter i «Trandafiru» Hovedfabelen i vor Eventyrkredses fydlige Gruppe. Trandafiru erom Dagen et Græaskar, om Natten den skjønneste Yngling. Hanfaaer Keiserens Datter tilægte; men ægget af sin Moder, hederhun en Dag Ovnen gloende og skyder Græskarret ind i den.Han forbander hendes Troløshed, og siger hende, at hun ei skalfunne føde, før han atter har omfavnet hende. Gode Aanderbære ham til et fjernt Rige, og Keiserdatterens Veer, da hun eifan føde, ere saa store, at der maa lægges en Jerngjord omhendes Liv. Saaledes vandrer hun ud i Verden for at gjenfindeTrandafiru. Hun kommer paa denne sin Vandring til denhellige Onsdag, Fredag og Søndag, der begave hende,den Første med en Guldrok, der spinder puurt Guld, den Andenmed et Guldhaspetræ, den Tredie med en gylden Høne og densfem Kyllinger. Ved disse Gaver skaffer hun sig, som i vortEventyr, Adgang til sin Mand, og bliver atter hans lykkeligeGemalinde.
Hos Slavonerne danner «Hexen Corva og hendesTjenere» Pendant til vor nordlige Gruppe. Det nævnte Eventyr indledes temmelig eens med Svenskernes ,Det sköna Slot-



 XAVI -

tet östan om Solen och vestan om Jorden,* indtil den deiligeMiliza forsvinder, efter at have givet Iwanich en Ring, som medsin Glands skal vise ham Veien til hende. Gjennem forfærdelige Seener naaer han hendes Slot, men taber hende igjen ved Nysgjerrighed.Han maa nu tjene Hexen Corva et Aar og vogte hendes sorte Hoppeog Føl. Denne Forretning udfører han ved en Fisks, en Ørns og enRævs Hjælp, hvilke Dyr han har reddet fra Døden. Han forlanger og erholder til Løn for sin Tjeneste Føllet, dræber Troldmanden, som har benægtiget sig Miliza, og gjenforenes meddenne. Traditionen er i Enkelthederne meget forskjellig fra vornævnte Gruppe, men slutter sig i den hele Begivenheds Gangdog til den.
Hos »induerne gjenfinde vi Grundtanken i vor Eventyrkreds og vel nærmest den, der ligger i dens nordlige Gruppe, menindklædt i temmelig forskjellige Begivenhedstræk. Det er i «Historien om Vidushaka.» Her vinder den modige BrahmanVidushaka Kong Adityasena's Datter ved dristige og eventyrlige Handlinger, idet han redder hende fra en Præsts Mordersværd i Durga's ») Tempel. En usynlig Røst kalder hamtilbage til dette Tempel ved Maanedens Ende, og da aabenbarersig for ham en Vidyadhari-?) Mø, Bhadra, der hengiver
!) Et Navn for Parvati, Sivas Gemalinde, især som Dødens og

Tilintetgjørelsens Gudinde.*) Overmenneskelige Væsener, begavede med Trylleviden.



 XAVII -

sig til den skjønne, modige Mand i Ægteskab efter Gandharverlovene ), og hæver ham til en overjordisk Tilværelse. MenBhad ras Veninde aabenbarer hende, at Vidyadharaerne erefortørnede over hendes Samliv med et Menneske, og raader hende atile til Kysten af det østlige Hav, hvor Staden Karkotaka erbeliggende, at gaae over den hellige Strøm Sitoda, som ingenDødelig kan sætte over, og bestige det store Bjerg Udaya, hvorSiddhaerne leve og som Vidyadharaerne ikke tør betræde;der skal hun sætte sin elskede Mand Stevne. Han har nu det ubøieligste Mod og den største Udholdenhed nødig for at naae derhen.Han formæler sig tvende Gange underveis, idet han med sit Tryllesværd betvinger en Rakshasa?»), der pleier at myrde enhverMand, som vover at formæle sig med tvende Kongsdøttre; ligeledes vinder han en Kjøbmands Datter og dennes halve Rigdommefra ham. Den betvungne Rakshasa bærer ham over Strømmenog ligetil Bjergets Fod. Her tør han ikke stige op, men venter ved en deilig Sø, indtil Bhadras Terner komme at hentehende Badevand. Nu slipper han den Ring, hun vedAfskeden har givet ham, i den ene Ternes Krukke;Bhadra gjenkjender den, sender sine tjenende Møer efter

) Efter disse Love er det Krigeren tilladt at ægte en Kvinde udenForældrenes Samtykke, naar hun kun selv indvilger deri.
3) Raksbasaerne ere onde Væsener, Guderne fiendske og ofte i Kampmed Vishnu. De forstyrre især de fromme Enebveres Offere.



 XXVII

ham, lader ham først føre i Bad og fiden hen til hende. «Der

ankommen, seer Vi dushaka Bhadra» som en moden, længe

mod den ventede Vandrers Sti bøiet, vederkvægende Frugt af situdholdende Mods Træ; men Bhadra staaer op, saasnart hunseer ham, og, bringende ham med rige Strømme af Glædestaarer det velkomstbydende Offer, slynger hun sine Armes Lianersom Krands om hans Nakke.» Derpaa stryger hun frivillig sinTryllemagt af sig «som værdløst Græs» og hengiver sig hamganske. Han fører hende paa Rakshasaens Ryg tilbage,tager paa Veien begge sine andre Hustruer op tif Bhadra og sig,og kommer saaledes, til Alles glade Forbauselse med sine trende Kvinder ridende tilbage til Kong Adityasena og sin føorste Hustru.
En anden, med en Mangfoldighed af episodiske Eventyrgjennemflettet Fortælling, der ogsaa staaer vor Kreds nær, er«Historienom Vidyadharaer-Kongen Saktivega.» Eftet denne Tradition løser Brahmanen Saktideva, efterat havebestaaet de vidunderligste Hændelser, trende Vidyadharaer, Døttre af Herskeren i «den gyldne Stad,» fra den Mennesketilværelse,hvori de ere tryllede, bliver selv under Navnet Saktivega hævettil Vi dyadharaer-Konge, og formæler sig med disse tre samtderes ældste Søster.
De enkelte Træk i denne Tradition have meget tilfællesmed alle tre Eventyr i vor Serie. Saaledes kommer Sakti deva for at faae vide Veien til den gyldne Stad først til



 XXIX -

en af Ælde bleg og bøiet Eremit; saa til dennes endnu ældre Broder, som boer 300 Mile fra den første; endelig i samme Ærendetil Fiskerkongen Satyavrata paa en fjernt i Havet beliggendeØ. Ogsaa i dette indiske Eventyr maa Helten atter opsøge defrelfte Vadyad haraer, med hvilke han allerede i nogenTid har levet et lykkeligt Jordliv, efterat disse ere vendtetilbage til den gyldne Stad. – Markeligt er det, at beggede hindniske Eventyr ere de eneste, der have trende Prindsesser;ligesom Traditionen i vor nordenropæiske Gruppe. Tor manheri see Gjennembrud af vor Stammes tidligste Fortid?»
Hos Araberne svarer «Prinds Kamr essaman ogPrindsesse Bedurs Kjærlighedshistorie» til vor nordlige Gruppe; dette gjælder imidlertid ikke Fabelens enkelte Træk,men Begivenhedens Grundtanke. Af Aander føres Kamr essaman og Prindsessen sammen, medens de sove. Han bytterRing med hend«e, og efterat de atter ere tryllede i Søvn af Aanderne, føres Prindsessen atter fra ham. Begge blive syge af Længsel;endelig bringer Prindsessens Diebroder Kamr essaman til hende;og hun gjenkjen der ham, før hun endnu har seet ham, afsin Ring, som han sender ind til hende. Nu skal dedrage at besøge Prindsens Forældre, men paa Veien skilles deved hans Uforsigtighed, idet Prindsessens Talisman røves af enFugl, som Kamr essaman forgjæves forfolger, fra hinanden, oghan gjenfinder hende først efter mange Gjenvordigheder og lange



 XNMX.

Tider paa Ibenholtsøen, hvor hun forklædt som Mand harlevet under hans Navn og er bleven Konge. Hendes Talisman,en Karniol, som han har gjenfundet og som ved et Tilfælde kommer i hendes Besiddelse igjen, antyder hende her, at Kamr lever.Hun lader ham hente og de gjenforenes.
Nærmere den nordlige end den sydlige Gruppe staaer ogsaa«Historien om Hassan af Bassora og Prindsessen afWak-Wak.» Dette Eventyr, der hører til Kredsen af Svanehams-Mytherne, til hvilken Cyklus den oldnordiske Volundssaga er at henføre, har i Hovedpunktet, Flyvehammen,intet tilsvarende mellem de mig bekjendte norske Eventyr, menminder i Begivenhedernes Gang stærkt om «Prindsesserne fraHvidtenland» og «Soria Moria Slot.» Eftter høist farefuldeBegivenheder kommer Hassan til et for Aander opbygget Slot,belurer der nogle badende overjordiske Væsener, stjæler den eneaf disse, Prindsessen af Wak-Waks lette Gevandt, der giver hendeFlyveevne, og ægter hende. Han betroer siden sin Moder Gevandtet, da han selv maa gjøre en Reise, og paa SultanindensBefaling leverer denne det til Prindsessen, som flyver bort. Nudrager Hassan at søge hende. Han kommer til Aandepaladset,derfra til tvende Oldinge, der boe langt, langt fra hinanden, ogsom give ham Raad. Saa træffer han Tre, som slaaes om sinArv: en Kappe, som gjør usynlig, en Tromme, som man kun behover at slaae paa for at fremkalde Legioner Aander til sin Tje-



 NXXL

nefte, og en Bold, som fører fin Besidder hvorhen han vil. Hankommer ved disse Undertings Hjælp gjennem skrækindgydendeSteder til Havet, der skiller ham fra de flyvende Øer, WakWak. Her tryller en viis Olding Havet til Land, og gjennemnye Skrækkescener naaer han Hovedstaden, hvor han redder finElskte, hvem hendes Søster, Dronningen, vil lade henrette, fordihun har formælet sig med en Dødelig. Dronningen fætter efterham, men hans Tromme lader Tusinder af Aander komme hamtil Hjælp; han reddes og drager hjem til Bassora.
Ogsaa til vor sydlige Gruppe har Araberne et tilsvarendeEventyr: «Historien om den lade Abu Muhamed,» somtaber sin Hustru Bryllupsnatten ved at trænge ind i et Sideværelse, dræbe en Hane o. s. v. hvormed han giver en ond AandMagt over hende. Aanden fører hende bort og først efter mangeBesværligheder finder Abu Muhamed hende igjen.
Endelig minder Øebræernes Tradition «De brudte Eder»baade i Fabelens Gang og Grundtanken om vor Eventyrkreds,og slutter sig maaskee nærmest til dens nordlige Gruppe. –
I det Foregaaende har det været Fabelens hele Gang ellerden i samme hvilende Grundtanke, der har dannet Overeensstemmelsen mellem vor Eventyrkreds og de fremmede Traditioner.Endnu oftere finder man i forresten ganske forskjellige Overleveringer enfjelte Træk, der deels ganske dække hinanden, deelshave en kjendelig Lighed. Af slige løsrevne Træk, der svare til



 XXXII -

vor nordenropæiske Gruppe, kan nævnes et tartarisk Eventyr,meddeelt i Relations of Ssidi Kur, Quarterly review 1819LI Pag. 1061). Her tilvender en Chansøn sig førft en Kappe,som tvende Smaa staae og slaaes om, ogsomhar denEgenskab at den gjør usynlig, og derpaa et Par Støvler,hvormed man kan øonske sig ethvert Sted hen, ganske paasamme Maade som Gutten i «de tre Prindsesser fra Hvidtenland.»
I det valachiske Eventyr «Den forstødte Søn,» som iGrundtanken stærkt minder om vor nordlige Gruppe, forekommeogsaa tre Djævle, der slaaes om sin Arv: en Kølle,som forstener, en Hat, som gjør usynlig, en Kappe,hvormed man kan ønske sig hvorhen man vil. Heltensætter sig atter paa samme Maade i Besiddelse af disse Ting ogfinder ved disses Hjælp sin Hustru igjen.
I det mongolske Eventyr «Krokodillefrøerne,» deri det Hele har nogen Lighed med vor nordlige Gruppe, møderman samme Træk: Chansønnen støder paa en Flok Vorn, somstaae og trætte om en Hue, der gjør usynlig; han skal væreDommer og lader dem løbe omkap om den, men tager den imidlertid paa og forsvinder. Kort efter træffer han en andenHob, der slaaes om et Par Støvler, ved hvis Hjælp man kan

) Se Grimms Märchen 111, 172173.



– xXxXXIll -

onske sig hvorsomhelst hen. Han sætter sig paa samme Maade iBesiddelse af disse.
I det hinduiske Eventyr «Staden Pataliputras Grunding» støder Kong Putraka paa trende Mænd, der slaaes om enSkaal, som fylder sig med Alt, Eieren forlanger, et Par Sko, hvormedhan kan flyve, og en Stav, hvormed han i Sanden blot tegner,hvad han ønsker skal fremstaae. Kongen lader Mændene løbeomkap om Tingene og flyver imens bort med dem.
Endelig forekomme lignende Træk i et Par Folkebøger.Gesta Romanorum (nedskreven i Paris omtrent 1340) fortæller Cap. 120 om en Ring, hvorved man vinder AllesGunst, et Halsbaand, hvormed man ønsker sig Alt,hvad man vil, og et Stykke Træ, ved hvis Hjælp mankan komme allesteds hen.
Ogsaa i den danske,«Fortunatus» haves samme Træk, hvorder nemlig fortælles, at Helten af Soldanen faaer en Hat, hvormed han kan ønske sig, hvorhen han vil. Bogen er vel af spanskeller britannisk Oprindelse, og i sin tidligste Skikkelse, fra Begyndelsen af det 15de Aarhundrede.
Tilsidst er det at anmærke, at netop dette Træk ei findes ivor nordlige Gruppes No. 2, «Soria Moria Slot,» ogat det selv i de tre Hvidtenlandske Prindsesser ikke er inderlig sammenvoxet med Fabelen: Helten gjør vel Brug afStøvlerne, men maa hjælpes frem af vedenride



- XxXxIv

Paa samme Maade finde vi i Traditioner, der forresten Intet have tilfælles med vor Kredses sydlige Gruppe, Træk, der tilhøre denne; f. Ex. i «Der Eisen-Ofen» hos Grimm og i Slutningen af Pentamerone's Indledningseventyr. Denne GruppesHovedpoint gjenfindes i Folkebogen Melusine, hvor der fortælles, at Raymund belurer sin Hustru ved at kige gjennem Nøglehullet ind i hendes Værelse, hvorpaa hun nødes at flyve borti en Orms Skikkelse. Overeensstemmelsen er naturlig nok, daden nævnte Folkebogs Idee sandsynlig er tagen af Apuleius'sAsinus aureus. Rimeligviis er Bogen af fransk Oprindelse, ogomtrent fra Aar 1387.
Forfølgelsen af denne Eventyrkreds vil sikkert have forekommet Mange møisommelig og tung, men jeg har anseet den nødvendig for at godtgjøre det forbausende vide Slægtskab, Eventyret ofte har. Men naar Erkjendelsen heraf er bleven klar, paatrænger sig af sig selv det Spørgsmaal, hvordan dette fraHindostan over den største Deel af Europa og optil vort Norden rækkende Fællesskab lader sig forklare. I enkelte Reisendes Samfærdsel falder neppe Nogenpaa at ville søge Opløsning af Gaaden; en saadan Forbindelseer saa overfladisk, at denne Forklaringsgrund strax viser sig uantagelig. Men selv om man henpeger paa de store Brydningeraf Folkebølgerne i det 4de og 5te Aarhundrede, ved hvilke Sammenstød det, den ene Bølge bar i sig, overgjødes i og optoges



 XXAV -

af den anden, og om man end tager til Hjælp den mangehaande Forbindelse, hvori Middelalderens Korstog satte Europatil Asien, – vil dog alt dette langtfra være tilstrækkeligt til at forklare vor Kjendsgjerning. Thi vilde man end oversee Urimeligheden, ja Umuligheden af, at en Digtning, der paa denneMaade var bleven Enkelte eller endog en Green af en Folkestamme bekjendt, saaledes skulde kunne udbredes og blive gjængsog gangbar i det hele Folk, – saa vilde dog sikkerlig en grundigere historisk Forskning kunne nævne Folkeslag, hos hvem Digtningen findes, og som ei henhøre til dem, der deeltoge i hinenævnte store Bevægelser. Men hvad der ganske tilintetgjør denneForklaringsgrund er Folkeeventyrenes egen Charakteer og Natur.Bortseet fra enkelte Undtagelser, vise de sig nemlig som Frembringelser, der vistnok har udviklet sig af en fæltes Spire ogsom derfor udfolde sig i analoge Betegnelser for den samme Idee,men vveralt, efter Folkets indre og ydre Betingelser, paa en eiendommelig Maade. De sees at have voxet, organisk og inden fra; Fradrag og Tillæg, fremkomne ved en ydre, mekaniskSammenstillingsmaade, finder man vel, hvad de enkelte Træk angaaer, men ikke i Kjærneindholdet; ligesaalidt som en – om jegsaa maa kalde det – chemisk Opløsning af det ene Folks Digtning idet andets kan forklare O st lsernes og Uovereens.stemmelsernes Natur. Det bliver derfor i det Hele umuligt attænke paa et ligefremt Laan, som det ene Folk ne have mod-



 XXAVI -

taget af det andet og i det Høieste hist og her ændret lidtpaa, efter sin Trang og sit Behov; man maa overalt tænke paaen selvstændig Skaben. Denne kan have flere og færre Lighedstræk,eftersom Folkene staae hinanden nærmere eller fjernere, men denviser sig næsten altid med saa skarp og bestemt Eiendommelighed, at den fjerner Tanken om, at Digtningen nogensteds er enindført Vare. Dette vil ikke saa let springe i Øinene ved ovenstaaende Sammenstilling af en Deel Eventyrs Hovedindhold,der desuden væsentlig har havt til Hensigt at vise Lighederne;men seer man Eventyrets Grundtanke hos hvert Folk iklædt Digtningens Kjød og Blod, vil Sandheden deraf blive slaaende.
Tænkte man sig, at Folkebøgerne, der har dannet sig i densildigere Middelalder og som under mangehaande Omarbeidelserere udbredte over den største Deel af Europa, kunde have bevirket hin forbausende Udbredelse af Eventyrfablerne, vilde man iend høiere Grad feile. Thi foruden at det Ovenanførte endnustærkere taler mod denne Forklaringsgrund, er det vel de allerfærreste Eventyrfabler, som i en eller anden Folkebog lader sigpaavise, og hvor dette er Tilfældet, kan man være temmelig forvisset om, at den skrevne Bog grunder sig paa Tradition, og ei omvendt. Desuden vilde det jo kun være for de Lande, hvor Bogens Udbredelfe kan godtgjøres, at denne Hypothes kunde gjælde;men den største Vidde af Fabelens Forckomst vilde paa denneMaade lades uforklaret.



- XXXVII -

Man bliver da tvungen til, i denne FolkedigtningensOvereensstemmelse i det Støore at see et Henpeg tilFolkenes Urfællesskab i en længst forleden Tid, somHistoriens Aarstal ei har Ziffre til at betegne. Kun paa denneMaade lader saavel de store Ligheders som Uligheders Art sig forklare, og man vil i denne Betragtning have et nyt og fast Baand,der sammenknytter først mindre Grupper af Folkene og siden størreog større Masser af Menneskenes Slægt, som udgaaet fra eetBlod. Man vil saaledes see, at den ovenfor i sin Udbredelseforfulgte Eventyrkreds, skjønt fælles for de fleste europæiske Lande,hvis Samlinger jeg har havt Anledning at gjøre mig bekjendtmed, deler sig i tvende Grupper, hvoraf den ene – med eiendommelig oldmythisk Islæt – især forekommer hos de germaniske Stammer,den anden – med Amorsmythens Grundlag – har en langtsydligereUdbredelse mellem de romanske Folk. Men naar Eventyrkredsenderpaa drager sig tilbage til de Strøg af Asien, hvorfra Europas Folkeslag ere udgangne, gjenfinder man kun Grundfabelen,saaledes at det ofte er vanskeligt at sige, om Digtningerne herstaae den nordligere eller sydligere Gruppe nærmest. De fælles tidligste Erindringer, medtagne til vidt adskilteStrøg, har hos de forskjellige Folk udfoldet sig iDigtninger, hvori Grundtanken bibeholdtes, skjøntdens Fremtrædelse paa mange Maader ændredes og modificeredes efter de Naturindtryk, ethvert Folk modtog, og efter den Hi-



- XXXVIIl -

storie, det gjennemlevede og udvikledes af. Men det bliver hernødvendigt at holde fra hinanden den oprindelige og væsentlige Overeensstemmelse, der træffer Digtningens Kjærneog som, altid i sit Væsen den samme, viser sig forskjellig i Væxtog Forgrening paa den forskjellige Jordbund, og en anden uvæsentlig Overeensstemmelse, som er fremkommen derved, atenkelte Traditioner ere stodt sammen, og Træk af den ene saaledes har indkilet sig i den anden. Denne sidste Art af Ligheder ikke saa vanskelig at skjelne fra den første, da den viser sigmere staaende, ubøielig og uforanderlig, fordi den, løsreven frasin Rod, har tabt Udviklingsevnen. Om end saadanne Lighedernu og da kunne have sin Grund i fælles Urerindringer, staaede dog altid med et stærkere eller svagere Tilfældighedspræg.Ovenstaaende Analyse vil give Exempler paa begge Arter Overeensstemmelse; til den sidste Art henregner jeg, hvad der er anført af pendantartede Brudstykker. Jaceob Grimm har i sinDeutsche Mythologie Lxxrr og xxnmn givet Antydningen tildenne Tanke, idet han s holder Folkedigtningernes Over

5 r

med Sprog og udtaler, at pag det føorste sompaa pe si fe Forskningsfelt denne dobbelte Art af Lighed forekommer. Han viser paa samme Sted, at alle de europæiske Sprogvise tilbage til de dybere Strog af Mellemasien, hvor den indiskeog zendiske Tunge hores. Haand i Haand med Sprogforskningen vil saaledes sikkerlig engang Studiet af Folkenes egne og



- XXXIX -

eiendommelige Digtninger i høi Grad bidrage til at lede paarette Spor angaaende Stammernes nærmere og fjernere Slægtskabsforhold og deres Udbredelsesveie.Det er let at forndsee, at netop Eventyret i denne Henseendevil komme til at spille en betydende Rolle. Allerede ved sine Indledningsord: «der var engang» (og ensteds) antyder dette en visAlmindelighed, der er mindre nær knyttet til Folkets Natur ogsildigere Historie end f. Ex. Sagnet, medens det paa den andenSide har Eiendommelighed nok til at vise sig hjemligt paa denBund, hvor det fortælles.
Det er let begribeligt, at det vilde være af høi Interesse idenne Henseende, om man kunde forfølge Eventyrenes Historie ogpaavise deres Ælde hos hvert Folk. Thi derved vilde man kunnegodtgjøre deres uafhængige Tilværelse i de forskjellige Lande, oghave Anledning til at see, hvilke Forandringer, større eller mindre,de i Tidernes Løb har undergaaet. At en Digtning, hvis Forplantekse hviler paa mundtlig Tradition, i Slægtfølgerne maa undergaae saadanne, følger af sig selv. De vexlende Anskuelser hosFolket vil nøodvendigviis, efterhaanden og umærkelig, ændre ogomdigte; de lade ofte paa en lønlig Maade, f. Ex. gjennem Tonen og Vendingerne, indflyde i Digtningen, hvad ikke oprindeliglaa i den, eller om det laa der, havde en anden Betydning. I det Hovedsagelige, i Grundtanken og FabelensGang, vilde man dog sikkert, om man saaledes kunde see til-



s..oench

bage paa et Lands nedarvede Traditioner, finde dem sig selv troe.Men det er meget faa europæiske Lande, der har Eventyrsamlinger af nogen betydende Ælde, og maaskee turde Basile's iden neapolitanske Mundart forfattede Pentamerone omtrent fra1637 være den eneste blandt disse, der, uden at tillade sig Om- ogTildigtning, har opfattet og gjengivet Folkets Traditioner. Defleste Eventyrsamlinger ere istandbragte i den seneste Tid, esfteratBrødrene Grimm ved sine fortrinlige Kinder- und Hausmärchen havde aabnet Øinene for disse Folkedigtes Skjønhedog videnskabelige Betydning. – Hvad vort Land betræffer, da pleiede ofte høit bedagede Fortællere at henvise til sine Fædre ellerBedstefædre, oftest til sine Bedstemødre, undertiden med detTillæg, at disse atter have hørt Fortællingen af sine Bedsteforældre eller andre meget gamle Folk. Men høit op i Tiden kanman jo paa denne Maade ikke naae. Et Par Steder i vor Oldliteratur omtales den Kreds af Eventyr, hvori Stedmødrenes sletteForhold til Børnene er indklædt, og paa en saadan Maade, atdet giver Formodning om, at disse Eventyr ogsaa i hin Tid, harværet lige dem, vi kjende, og at de da som nu fornemmelighar tjent de simpleste Folkeklasser til Underholdning. Saaledes hedder det i Kong Sverres Saga, Tde Cap: var bvilikast sem i fornum sögum er sagt at verit heföi, påer konungabörn uröu fyrir stjipmædra sköpum, og i Indledningen til den endnu utryfte Odd Munks Olaf Trygvesons



– xLl -

Saga: Ok betra er slikt med gamni at heyra en stjupmædrasögur, er hjaröarsveinar segia, er ¹gi) veit hvårt satt er,er jafnan låta konunginn minstan vera i sinum fråsögnum.Her er Udtrykket segja Sögur at lægge Vægt paa, thi endnubetegner Ordene «segja Sogjer» i Thelemarken og i Sætersdalennetop at fortælle Eventyr.)
Men der er endnu to Ting, der borge for at Eventyrene meget længe, endog fra Hedendommens Tid, har havt Hjem fvort Land. Den første er den Troskab og Samvittighedsfuldhed, hvormed de bedste Fortællere altid berette Traditionen, denFrygt, de vise, for at tage fra og lægge til eller endog blot ændre lidt paa de enkelte Træk. Denne Nøiagtighed gaaer saavidt,at Fortællingen, naar man lader den gjentage, gives næsten Ordtil andet med samme Udtryk som første Gang, og ganske vist ide vigtigste Punkter og i Dialogen. Dette finder manogsaa, naar man lader Tvende berette Fortællingen, hvoraf denjg har modtaget den af den Andens Mund. – Ved denne
ittighedsfulde Nøiagtighed kan mal ansee sig betrygget moden bevidst Forvanskning af det oprindelige Indhold, og den sy

) Foruden den anførte Benævnelse «Soge» og Ordet «Eventyr,» dermest bruges i vort Lands sydøstlige Fladbygder, forekommer tilBetegnelse for disse vore Traditioner i Hallingdal og ValdersOrdene «Regle» og «Rispe,» begge i en vis foragtelig Betydning, og man bruger om dem Verbet «telja;» i Bergens Stiftbruges paa sine Steder Ordet ,Nemfe."

2



– XL.II -

nes tillige at tyde paa en instinktmæssig Ærefrygt for r Ælde og hjemlige Oprindelighed. Thili man Fortaæll den af Event med den, derbliver de læste Folkebøger til Deel, vil man strax mærkeForskjellen. Her tages fra og lægges til; det Fremmede, halvtForstaaede forvanskes og travesteres, og den hele Beretning behandles med den største Frihed.Indre Grunde afgive det andet og sikkrere Beviis for disseTraditioners ærværdige Alder. Man finder nemlig i mangfol

dige af dem ikke alene Erindringer af Katholicismen men endnuhyppigere hedenske Forestillinger, undertiden i oprindelig Form,undertiden i en christelig Forklædning, ja disse oldmythiske Trækdanne nu og da Hovedpunktet og kan saaledes ei være udenfra indsprængte, om man end vilde oversee det Urimelige i, atde skulde have levet som løse Brudstykker i Folkets Erindring, ligesomventende paa Leilighed til at liste sig ind i en fremmed, andenstedsfra modtagen Tradition. Efter Alderen af disse tvende Arter fortidige Forestillinger vil jeg først eftervise nogle af de oldmythiske. Uden Formummelse fremtræde HedendommensMyther mindre og mere bestemt i efterstaaende Eventyr og Eventyr -Træk.
Troldene og Riserne vise sig i det Hele ganske som iEddaerne og i sildigere Oldskrifter. Disse Fjeldenes Beboere erebegavede med uhyre fysiske Kræfter, men ere dumme og yderst



 XLII -

godtroende, og narres derfor ved Menneskenes Kløgt.) De havemange Hoveder, forvandles, naar Solen skinner paa dem, til Steen,bruge Jernstænger til Vaaben som i de sildigere ialfald tydskeOldskrifter, skyde som i Eddaerne og hos Saxo gloende Jernstænger efter Folk, besidde ufyre Rigdomme af Guld og Søolv,have Jernbaade som i Middelalderens fabelagtige Sagaer.»)Yderst sjælden forekomme derimod Erindringer om Alferne, rimeligviis af Grunde, som i Noten No. 1 ere antydede. Et saadantMinde synes dog at titte frem i «Oukken i Græsset» og maaskeei «Tommeliden.»
Som Eddaernes Dværge Austi, Vesti, Sudri og Nordri forkomme Vindene personificerede i «Gutten som gik til Nordenvinden,» i ,Soria Moria Slot» og i «OØstenfor Sol og vestenfor Maane.»  I No. 24 faaer Lillekort et Skib, der erSkidbladner i Ert og Alt; maaskee man tillige tøôr antage, atden eenøiede, krogryggede gamle Kjærring minder om Odin, hvisGnuddomsmagt aabenbarer sig i Skibets Frembringelse.  Bar

) Mennefkene komme, efter den christelige Anskuelsesmaade, ifølgebvilken Aserne ere tilintetgjorte, til at overtage Gudernes Rolle iKampen mod disse Bjergenes Uhyrer.
) Naar Troldene meget byppig i vore Eventyr have Gjoødstier tilMenneskenes Fedning, slagte og æde disse, da er dette et fremmed Træk, der forefindes i italienske og franske Eventyrfabler, ogvel nærmest fra det sidstnævnte Folks Traditioner i Middelalderen er gaaet over i vore.



 LIV -

righeden af de tre Brødres Kamp i No. 9 (S. 52) tor være indflydt fra Hjadningerne Hedins og Høgnes Strid efter den ældreEdda; i de fremmede Traditioner findes neppe antydet nogensaadan Stridens Vedvarenhed i dette meget udbredte Træk. Foraner viist, hvorledes Erindringer af Sigurdsmythen forekomme i No.51 (52), i No. 9 og No. 27, ligesom oldmythiske Forestillinger om Grane gjentage sig i «Grimsborken,» No. 374 Grimmantager, at Forestillingen om de skjebnespindende Norner (Helgakvida Hundingsbana 1, 2. 3) ligger paa Bunden af «Diedrei Spinnerinnen,» der svarer til vort Eventyr «De tre Mostre.» I saa Fald er den oldmythiske Erindring trængt meretilbage i vor Tradition end i den tydske; i hiin have de tre Kvinder hver sin Forretning, i denne hjælpe de alle til at spinde.Det seer ud, som de nordiske Folk (thi Svenskernes ,De treStor-gummor* behandler Emnet paa samme Viis) i Følelsen afhaardt og trykkende Arbeide har villet skabe sig en glad Dag iFantasiens Land, uden Moie og Anstrængelse, hvorfor ogsaaPrindsen i vort Eventyr gjør det Løfte, at hans Dronning aldrig mere skal arbeide. Men selv i vor Afændring hviler vistnok dybest paa Bunden Forestillingen om en Skjebne, der uddeler sitHeld uden Hensyn til de Dødeliges Stræben efter at gjøre sigdette værdige. – No. 17, I minder, skjønt svagt, om den eddaiskeFabel, hvorledes Laxen blev spids bagtil.  Ligefom i No. 19tales i Eddaerne om hele Jernskove og enkelte Lunde eller Træer



 XLV -

med Guldblade. I Varianten No. 4 til dette Eventyr kjæmperStuden med Troldet, men da dens Navn nævnes, taber den iKraft. Saaledes forvandledes efter Sagaerne de, der kjæmpedei Dyrham, igjen til Mennesker naar de nævntes ved Navn, ogderes Dyrkraft var borte. (Saaledes i Rolf Krakes Saga). Inogle Eventyr f. Ex. i No. 28, 33 og No. 41 forekomme Mennesker, der ved Forgjørelse ere forvandlede til Dyr eller Uhyrer,men igjen under visse Betingelser kan erholde sin rette Skikkelse. Det samme forekommer ofte i de fabelagtige Sagaer. INo. 55 (57) trylles Kongen i Søvn ved Sang ligesom i HørdGrimkjeldsens Saga.
I tvende Eventyr hviler Fabelen ganske paa et mythiskGrundlag. No. 6 indeholder saaledes travesterede Led af Thorsreisen til Utgard. Gutten, som dristig indlader sig i Styrkeprøve og Kapædning med Troldet, repræsenterer snart Thor, snarthans Følgesvend Loke. Men Eventyret lader Asafølgets Repræsentant ved Snedighed gaae af med Seiren. I Hovedforestillingen om Gud Thor og hans Vælde kan man saaledes endogsige, at Eventyret slutter sig med storre Troskab til Asalæren, endOldsagnet, der vel turde høre til de sildigere dannede. – No. 50(51) fortæller om den samme Kværn, som Edda i Grottesangen,paa hvilken Guld blev malet til Kong Frode i Danmark, mensiden Salt til Vikingen Mysing, indtil den sank til HavetsBund. I den yngre Edda hedder det ligesom i Eventyret, at



 XLVI -

da blev Havet salt, og det antydes der, at Kværnen malerendnu, idet den opsender Havsvælg og Malstrøm. – Til disseEventyr er endnu «Det blaae Baand» at henføre. SkjøntBegivenheden ikke Led for Led gjengiver en Mythe, beroer doghele Eventyrets Fabel paa «Det (ftaale) blaae Baand»o: ThorsStyrkebelte; dette giver den spædlemmede Gut, naar han binder det om Livet, Thors Magt til at udføre vidunderlige Bedrifter mod Trold og Udyr. I Natverdsspisningen forek.atter Lokes Kapædning, men Troldet viser her sin woelegeneni at tære.
Dog skjule de oldmythiske Træk i vore Eventyr sig ofte endnubedre end under Travesteringen, idet de har paataget sig en for

mummende christelig Indklædning, der for en løs Betragtninggjør dem aldeles ugjenkjendelige. Den Forfølgelse, for hvilkenAsalæren ved Christendommens Seir var udsat, maatte nødvendigviis paa mange Maader indvirke paa de mythiske Forestillinger og Erindringer, som endnu levede i Folket. Naar disse davovede sig frem i dets Sagn, skede det paa den Maade, at snartGuderne forstak sig i Personer, der hørte til den hellige Historie,snart disse sidste modtog saa et og saa et andet Træk af Hedendommens Helte og Guder. Vel beseede, gjenkjendes saaledes flereldmythiske Personligheder i de legendeagtige Eventyr, der vedførste Øiekast synes ene og alene at skylde Katholicismen sin Oprindelse. Man tør paa denne Maade vist paastaae, at Eventy

/



 XLVII -

ret «Om Jomfru Maria som Gudmoder» har Sammenhæng med Grimnismaals Fremstilling af, hvorledes Friggboer her paa Jorden og opføder Børnz og at Eventyret om «Smeden, som de ikke turde slippe ind i Helvede» i eet Træk hviler paa Erindringen af Fortællingen(Fornm. Søg. IX, 55–56 og 175) om, hvorledes Odinengang kom til en Smed i Norge og fik sin Hest skoet.Dette er ikke en løs og vilkaarlig Hypothes. Det nævntenorske Eventyr har ligesom i een Stobning sammengydt, hvadder hos Tydskerne er flydt ud i fire forskjellige Eventyrfabler:«Bruder Lnstig,» «Spielhansel,» «Der Teufel undfeine Großmutter» og «Das junggeglühte Mäannlein.»Men i ingen af disse forekommer Fortællingen om Hestens Skoning, hvilken er eiendommelig for den norske Tradition. Læggerman nu Mærke til, hvad Fornm. Søog. fortæller, at Smidningenikke ret vilde gaae for Thor Smed, idet Jernet ikke vilde dannesig, at Skoene syntes ham at blive for store, og at han derfor broutende yttrede, at saa var det aldrig gaaet ham før, menat Gjesten, Odin, bad ham lade Alt skikke sig som det selv vilde,og at Skøene nøiagtig passede Hovene, da de gave sig til atbeslaae Hesten – saa frer man, at Odin netop har samme Rollehos Thor, hvem han viser sin Overlegenhed i Smidekunsten, somvor Herre udfører i Eventyret. Og uagtet Eventyret om «Kværnen paa Havsens Bund,» saaledes som ovenfor antydet, i



 LVII -

hele Hovedfabelen er mythisk, har dog ogsaa det et Træk, derviser, hvorledes Folket har maattet tilsnige sig Tilladelse til atlade det vandre om mellem en Geistlighed, som speidede efter Kjætteri. Ved BVeretningen om at Kværnen er hentet bag Døreni Helvede, er der nemlig anbragt et Mærke paa den, som skalgive den en christelig Anskuelses Præg. Ogsaa i Eventyret om«De syv Folerne» finder man hedenske og christelige Forestillinger sammensmeltede paa famme Maade. Prindsernes Forvandlingtil Dyr hører Hedendommen til, men naar det berettes, at Alterbrødet og Vinen er deres Spise og Drik, synes det, som om denchristne Fortæller i denne Næring for de i Dyrham Omfskabte,har villet forsone hin hedenske Forestilling.
Paa den anden Side har atter de christeli ge Begreber undergaaet mange Afændringer og Skatteringer derved, at de haroptaget hedenske Elementer og smeltet disse sammen medsig. Dette er i vore Eventyr især kjendeligt, hvor Fan den fremføres. Han fremstilles da aldrig efter sit christelige Begreb somden snedige, Menneskeslægten fordærvende Arvefiende, som Mørketsmægtige Hersker, for hvem det troende Sind gyser, men idethan laaner Træk af Hedendommens onde Magter, Jetterne, somet med liden Kløgt begavet Væsen, der let narres ved Menneskenes List og endog midt i sit Rige bliver angst for Smeden,der efter Kontrakten kommer for at overgive sig til ham. Og herer det hedenske Element saameget stærkere vaagnet i den digtende



- XLIX -

Indbildningskraft, som det har været vel skikket til at understøtteden humoristiske Leg med det Skrækkelige, der er et saa dybtliggende, ofte frembrydende Træk i den norske Folkecharakteer.Men ogsaa Erindringer af Katholicis men støder man paai disse Folkedigtninger, skjønt langt sjældnere end paa hine oldmythiske Forestillinger. Dette bliver, naar man lægger Mærke til,hvor langt nærmere i Tiden den katholske Lære er det berettendeFolk, høist mærkeligt og afgiver et Beviis for, hvor dybt og inderligt Asalæren har været forbunden med Nordboens indre Liv.Først sog fremst vise hine katholske Forestillinger sig i de legendeartede Eventyr, hvor vor Herre og St. Peder færdes paa Jorden og træde Menneskene veldædig nær med Hjælp og Bistandeller med Revselse. Thi om man end tor sige, at gjenlevendehedenske Erindringer fra først af har dannet alle Legender, og omman end stundom kan paavise, hvilke disse har været, maa dogdette stedse forstaaes saaledes, at de fleste af hine fortidige Personligheder her ligesom har skiftet Ham og overalt omgydes afet mildere og forklarende Lys. Ganske katholsk legendeartede fremtræde saaledes Herren og St. Peder i«Gjertrudsfuglen» og tildeels i Smeden, som de ikke turde flippe ind i Helvede.»I sidstnævnte Eventyr bærer Peder endog Himmeriges Nøogler, ogSammenhængen selv med Papismen er derfor tilstede. Det mildedeilige Fruentimmer, der i«Fomfru Maria som Gudmoder»tager det døbte Pigebarn til sig og gjennem mange Tenæ Farer



SBrT

og Tilskikkelser gjør hende værdig til Glæde og Lykke, harikke Navn alene, men Charakteren tilfælles med den forbarmende Gudsmoder. Den forunderlige Klarhed i dette EventyrsTone synes ogsaa at være udstraalet fra Gudsmoderens skjønne Personlighed. Ogsaa i Børneeventyret «Hanen og Høneni Noddeskoven» møde vi Jomfru Marias Navn. Naar hun her giver«rode Guldbaand,» veed jeg ikke, om man deri tør see en Erindring om den benaadede Kvindes gyldne Glorie. En humoristisk Forvrængelse af Skjærsilden med Bibeholdelse af dens Navnmøde vi i «Mestertyven.»
Det er imidlertid langtfra disse fortibige Forestillinger alene,der danne det indre Beviis for vore Eventyrs Hjemlighed; detteligger i hele deres Charakteer og Art. Om de end efter sit Indhold ere de samme som andre Folks, ere de dog ikke de samme.De vise sig ganske som Frembringelser af vort Lands særegnelokale og folkelige Forhold. Saaledes er Sceneriet, den heleSkneplads, paa hvilken snart en simpel hverdagslig Fabel udvikler sig, snart et broget, rigtvexlende Fantasispil fremmanes, stedsede kjendte norske Fjeldland. Den dybe Skov med de «smaagrønne Flekker,» hvor man kan hvile efter Færden, – den ene«Blaane,» man drager henover efter den anden, – Heien, hvorGrimsborken opales, – den store sorte Fjeldkold, som skyggerfor Kongsgaarden, – den bratte, speilglatte Bjergvæg, Askeladden rider opover, – den lune Bjergskorte, hvor den gamle Kjær-



 LI -

ring sidder og lokker den trætte Gjæter, – disse og tusinde andre Smaatræk sige os, at vi ere hjemme, hvor forunderlig endden Begivenhed er, hvori vi deeltage. Det samme gjælder omden af hiin Natur betingede Leveviiss. Stuen og dens Grue,hvor Askeladden sidder, Stellet og Livet derinde – Alt, fra Barhytten, hvor Haakon Borkenskjæg gaaer i sin Skindkjole, tilKongsgaarden, hvor Kongen staaer paa Trappen og selv stedersine Tjenestefolk, minder os om hine yderst simple, naive Sæder,der ikke tillade Fortælleren at tænke sig Noget anderledes, end detfindes i hans stille aflukkede Fjeldbygd.
Og dog er denne Art af Eiendommelighed, hvor inderligden end er indvævet i vore Eventyr, en mere udvortes; den dybesteog lønligste, derfor ogsaa vanskeligste at demonstrere, skjønt letteste at føle, er den, der ligger i Charakteertyperne, som heroptræde og som, hvor meget de end have tilfælles med de nærbeslægtede Folks, dog afspeile eiendommelige Sider i den norskeFolkecharakteer. Eiede man de mangfoldige endnu usamlede Eventyr, der leve hos Folket, er det ikke at betvivle, at dettes væsentligste Charakteertræk ved de forskjellige Figurer vilde være betegnede. Men allerede af det her fremlagte Stof maa man kunnepaavise flere. Jeg mener, man overhoved tør sige, at vore Folkeeventyr mellem de germaniske Stammers fordeelagtig udmærkesig ved den Bestemthed og Sikkerhed, hvormed Charaktererne idem springe frem. I denne Henseende taale de at Nnensilles



 Ll

selv med Grimmernes udmærkede Samling. Dog kan Grunden til dette Fortrin vel ogsaa for en Deel søges deri, atDanmark kun eier faa Eventyr, at Sverig endnu ei er færdig med Samlingen af sine, og at altsaa færre Charaktereri disse Folks Eventyrdigtninger ere komne tilsyne. – Isærer det de komiske Figurer, der i vore Eventyr træde klare og bestemte frem. Dette forholder sig vistnok saa med de fleste Landes, «fordi just det Komiske har saa meget Kantet og let Mærkeligt og derfor lettest danner sig til faststaaende Masker» (GrimmsMärchen, Indledning S. LI)). Men med vore er det dog noki fortrinlig Grad Tilfældet og har sin dybeste Grund i det Humor, der nødvendig udvikler sig hos et Folk under saa haarde ogtruende lokale Forhold som vore.
Blandt de Charakterer, vi i hvert andet af vore Eventyrmøde, er «Askefisen» eller XEs pen Askefiis», som han ogsaakaldes. Skjønt vi i vor første Udgave har troet os nødte til atføie os efter den almindelige Skyhed for norske Benævnelser (naarman skriver) og derfor har valgt den reen-danske Benævnelse«Askepot,» som, udenfor Byerne, vist ikke bruges i Norge, og skjøntvi selv i denne Udgave kun har vovet at benytte et af hans Tilnavne, kan jeg dog nok i denne Indledning driste mig til atnævne ham med hans rette Navn. Navnet er desuden ikke nær saafarligt som det synes; det betyder: den, som blæser paa Gløderne, for at faae Ilden til at lue op. Det betegner alt-



– LII –

saa denne Figurs ydmyge, foragtede Stilling i Familien: hansSeng er Asken, hans Forretning, om han har nogen, høist at«gjøre op paa Varmen.» Han kaldes derfor ogsaa «Tyrihans,»d. e. Hans, der steller med Fedveden, og «Askeladden,» d.e. denKlodsede, Pjaltede, der graver i Asken. Han er altid den yngsteaf trende Brødre,) og de to Andre have derfor Alderens ogmed den Erfaringens Fortrin; disse, der i nogle Egne kaldesPeer og Paal, foragte ham dybt, spotte og haane ham. Menen skjult høiere Kraft i ham, der ogsaa stundom lader ham betvinge og bruge overnaturlige Magter udenom sig, fører dog ham,og ham alene, til Seier i de Manddomsprøver, hvori Brødrenestrax ligge under – han alene vinder Kongsdatteren og halveRiget. Alt dette har vor Charakteer tilfælles med ,D er Dumling» hos Tydskerne og med «pinkel» i Svenskernes Eventyr.Men det, hvori Askefisen især adskiller sig fra begge de nævnte Charakterer, er den dybe Forborgenhed, hvori hans naturlige Overlegenhed holdes, indtil han med Eet træder frem; denne er skjultunder en uvirksom Ladhed, der har naaet sit Høidepunkt i LadLars, et endnu ikke fortalt Eventyr, og under en uforstyrreligLigegyldighed ved al den Spot og Haan, Brødrene udslynge overham – en Ligegyldighed, der har antaget en følesløs Taabeligheds Udseende, men som hviler paa en dyb Erkjendelse af egen Kraft.

) Paa Landet nævnes temmelig almindelig den yngste af en Søskendflok «Askefisen,» og det ikke blot af Bønderne.



E e

Han staaer Uffe Spage og i en vis Forstand Amleth nær.Hans Fysiognomi har en Mine, der forstiller sig slap og dum, mengjennem hvilken dog den Forvisning leer: jeg narrer Jer Allesammen, naar min Tid kommer. Denne vel skjulte Forvisningom sig selv har af Askefisen tildeels udtrængt de Træk af mildHjertensgodhed, «Der Dumling» bestandig har, og af denvenlige Hjælpsomhed, som især gjør ,pinkel” latterlig i Brødrenes Øine. Den dybtnedlagte Kraft, Askefisen besidder, forvandler ogsaa «Des Dumlings» barnlige Tro paa et godt Udfaldhos ham til Selvtillid, ligesom han aldrig, som den tydskeSlægtning undertiden, gaaer under i Kampen. Alligevel viserhan ogsaa nu og da de blidere Træk, hvormed han er tegnet iTydskernes Eventyr, f. Ex. i «Tro.» Men i Almindelighed taget er der i denne Figur en bestemt Efterklang af SagaernesCharakterer: han tier og sover, beder om Lov at prøvesig, og vinder. )Paa lignende Maade skiller en anden Charakteer, «Smeden, som de ikke turde slippe ind i Helvede,» sig fraTydskernes «Bruder Lustig» og Spielhansel.» Den god

) Sammenlign Gautreks Saga Cap. 4, hvor Starkad ligger i Askenog er kolbitr; Svartdøla Saga Cap. 1 og 2, hvor ThorsteinSvarfad, som ogsaa bliver en dygtig og mægtig Mand, fraførst af skildres paa famme Maade. Amleth antydes alleredei den yngre Edda, see Rask's Udgave S. 126.



- IV -

hjertede Gavmildhed og letsindige, næsten uskyldige Uvidenhed omOndt og Godt, som ere Hovedtrækkene hos «Bruder Lustig,»gjenfindes ikke hos «Smeden,» medens i denne atter en Lid tilsig selv, der ei kan bringes til Tvivl, er et stærkt fremtrædendeElement. «Bruder Lustig» er en mere komisk, vor Smed enmere humoristisk Charakteer. Han staaer saaledes «Spielhansel»nærmere, men han er en djærvere humoristisk Charakteer end selvdenne; thi han narres med Fanden, medens «Spielhansel»kun holder Døden for Nar, og han bliver formelig fortørnet, dahan mærker, at man laaser Helvedes Porte igjen for hans Næse.Dette faaer Vægt, naar man erindrer, at det er Folket, der endnuhar Tro, og ei «de Dannede,» som har digtet Eventyret. Ogsaaden rolige besindige Omtanke, der lader ham selv bestemmesig til at forsøge at finde Ly og Hjem, enten det nu kan faaesi Helvede eller Himmel, før han bliver hunsvild – er eiendommelig og stemmende med vor Folkecharakteer. «Spielhansel,»der heel og holden fortaber sig i sin Spillerlidenskab, er denethisk-sletteste af de tre nævnte Charakterer. Derfor er det i sinOrden, at «Bruder Lustig» ved en pudseerlig List skaffer sigIndgang gjennem St. Peders Dør, at «Spielhansel» drivesud igjen af Himmerige og hans Sjaæl splittes, medens vi lades iUvished om, enten vor Smed slipper ind igjennem den Gløt, hansSlægge har frembragt, eller ei.
Nær den nævnte Charakteermaske og endnu nærmere indbyr-



LVI -

des staae ,Meftertyven” og »Store-Peer og Vesle-Peer.»Den førstnævnte Figur gjenfindes ikke i de hidtil udkomne germaniske Samlinger af Eventyr; derimod meddeles i M. HanptsZeitschrift für deutsches Alterthum, 1Il, 292 fgg. et Eventyr fra Thüringen, der i Begivenhedstrækkene næsten ganskedækker vor Hovedfortælling og dens Varianter. Alligevel fremtræder Mestertyven der lettere, mere beleven og civiliseret, med Bevidsthed om sit Haandværks Foragtelighed og moraliserende forsine gamle Forældre, der har ladet det komme dertil med ham.Ogsaa hos Straparøla forekommer et Eventyr «Bedrageren,»der i Fabelen stemmer med vort. Men ligesom det overhoved eier min Agt at udføre Sammenligningen af Charakteertyperneudenfor de germaniske Stammer, saaledes kan det mindst lønnesig her, da Straparølas frie Behandling neppe nogensteds har ladetCharaktererne erholde sin Ret. – I vort Eventyr synes det vedførste Øiekast, som om alle ethiske Hensyn vare satte tilside, som omman glædede sig alene over den List og Behændighed,

hvormed Mestertyven udfører sine Streger. Dog er det ikke saa.Han stilles hele Fabelen igjennem i Forhold til Personer, der

fortjene at tages ved Næsen.  Roverne, Amtmanden og Præsten.

gjøre sig alle brede af en Forstand og Kløgt, som de ikke besidde; Amtmanden er desuden i Egenskab af «den høie Øvrighed» selvgod og opblæst og tillige feig og slet; Præsten er gjerrig, hyklersk og overtroisk. – «Vesle-Peer» er egentlig den samme

 ann



 LVII -

Type, kun endnu rydere. Det er fremdeles Listen og Snuheden, derinteresserer; men det ethiske Moment er i den Grad skudt tilbage,at Figuren faaer et Træk af Grumhed. Dette gjælder især detLed af Fabelen, hvor han bringer Broderen til at slaae deresgamle Moder ihjel, sætter hendes Lig paa en Kjælke og dragerdet til Byen, giver det en Æblekurv mellem de stivfrosne Fingre og bringer Skipperen til at slaae Hovedet af hende. Det erene og alene ved den ligefremme, godtroende Beretning, som omalt dette var ganske i sin Orden, at Fortællingen lader sig høre,og hæver sig til en Art grusom Humor, der ei er saa sjælden iSagaerne og Kjæmpeviserne. Det svageste Forsøg paa at mildneeller motivere Handlingen vilde gjøre den utaalelig. Dette tilRaahed grændsende djærve Træak er borte saavel af Tydskernestilsvparende Eventyr «Das Burle» som af Andersens «Sto reKlaus og Lille-Klaus,» hvilket sidste vi dog maa erindre eren bearbeidet Folkedigtning. Fra «ODas Burle» skiller ogsaa «Vesle-Peer» sig deri, at den førstnævnte Charakteer paaen Maade med Rette ringeagtes af sine Naboer, da han ved sinførste Fremtræden har et stærkt Træk af virkelig, ikke paatagenTossethed, medens «Vesle-Peer» hele Eventyret igjennem er sigsin Kløgt bevidst og i Lid til denne i Forstningen lever i Suusog Duus. – Endelig fremtræder den samme forslagne Kløgt i«Spurningen,» hvor Askeladden maalbinder Prindsessen, og i«Gutten, som fik Prindsessen til at løgste sig» – kun



– Lvlll -

at den her viser sig i Tale, hos de ovennævnte Figurer i Handling. Tjenestegutten i Eventyret «Panl Andrestuen» er i Hovedtrækkene samme Charakteer, men Kløgten viser sig her ligefremsom Bondefunlhed.
Det er ligesom de mildere og bedre Charakteertræk i disseFolkedigtninger vare opsparede for at fremstille Kvinden. Vistnokmode vi ogsaa djærvkomiske kvindelige Charakteertyper, f. Ex. i«Somme Kjærringer ere slige,» i «Gidske» o. s. v. ogman kan i Almindelighed mærke sig, at hvor disse fremtræde,opnaaes oftest den komiske Virkning derved, at Dumheden ellerFjantetheden gjør sig bred som Forstandighed og Flinkhed: deter som em Digtningen har villet vise Kvinden indenfor en stillereVirksomheds Grændser. Derfor er allerede hos Konen i «Gudbrand i Lien» det Komiske dæmpet ved hendes hjertelige Tilfredshed med Alt, hvad Manden siger og gjør; og man syneshalvveis, det var vel, om der gaves ret mange Koner som Gudbrands .Men disse kvindelige komiske Masker ere i Sammenligning med de mandlige sjældne. – Især er det paa Steddatteren,hvem Stedmoderen og hendes Datter hade og plage, at voreEventyr ødsle med smukke og milde Træk. «Kari Træstak,»Datteren af første Ægteskab i Eventyret «Manddatte

ren» og i «Bruskebruden» repræsentere denne. Charakteer.

Mandatteren er lys og deilig som Dagen og saa god, somhun er smuk. Stedmoderens og Stedsøsterens Had og Haard-



– Llx -

hed avle ikke Bitterhed, kun resigneret Bedrøvelfe i hendes Sind.Naar hun hungrig og slet klædt jages til Skoven at gjæte, klapper og kjæler hun sine Kreaturer; naar hun er styrtet i Brønden,fordi hendes Stry ei kan holde Traaden saa længe som SøsterensHør, træder hun let og vaersomt paa Riisgjerdet, at dets Kvisteei skal brækkes, plukker forsigtig Frugten af Æbletræet, saadets Grene kan rette sig o. f. v.; naar hun med Skjænd ogonde Ord er drevet til Brønden at hente Vand, børster, klapper og kysser hun de fæle Hoveder, der komme op over Vandspeilet: hendes egen Sorg og Nød har ikke lukket men aabnethendes Hjerte, givet det Fiinhed og Blødhed, og hun tænkermere paa alle Andre end paa sig selv. Fremdeles er detlangt fra, at den blodige Uret, hun har maattet lide, har gjorthende mistroisk mod dem, som byde hende Raad og Hjælp: medbarnlig Tillid gjør hun, hvad Fuglene synge for hende eller hvadStedmoderen siger, at hendes Broder har befalet hende, selv da,naar Budet gaaer ud paa, at hun skal kaste sin kjære lille Hundeller endog sig selv i Søen. For ret at vække vor inderligeDeeltagelse, bevæger hendes Skjebne sig længe frem gjennemSorg og Nød, ligetil vi ganske ere blevne overbeviste om hendesmilde Kraft; men da omskiftes den ogsaa til de Herligheder afLøn, som kun Eventyret har at byde over. Og for at hendesydre og indre Elskværdighed saa meget klarere skal fremtræde, erden onde, fæle Stedsøster stillet hende ved Siden – denne er i



Alt hendes stærkeste Modsætning, i Udvortes og i Sind, i Handling og i Skjebne.
Ligesom de mandlige Charakterer i Almindelighed ere tegnede med skarpere og mere kantede Træk, ofte med dyb Fordølgelse, om ikke just med Udelukkelse af de mildere forsonende Egenskaber, i vore Eventyr, sammenlignede med de nærmest beslægtedeFolkeslags, saaledes synes den nævnte kvindelige Charakteer, Manddatteren, finere og ethisk-yndigere tænkt, om end ikke saa omhyggeligudført hos os. I Winthers Danske Folkeeventyr nøierFortællingen sig med at sige, at Steddatteren er «smuk og god,»og lader det Sidste kun fremtræde i det ene konkrete Træk, athun afholder sig fra at spise af de lokkende Frugter udenfor detSlot, hun kommer til efterat være falden ned gjennem Brønden. –Ikke engang hos Tydskerne synes Steddatteren mig saa mild oggod, som i vore Eventyr. Der fattes hende deels den taalendeHengivelse i sin Skjebne, deels den fineste Omhu forAndres Vel. Saaledes i «Frau Holle,» hvor hun af Fortvivlelse selv springer i Brønden, og hvor hun vel plukker Æblerneaf Træet, men kun fordi de ere modne, ei for at detsGrene kan rette sig i Veiret, og ei heller med Omhyggelighed lægger Frugterne ved Æbletræets Rod. Sjælelig smukkere udvikler hun sig i ,Die drei Månnlein im Walde;»men selv her gjør hun dog en mild Indvending, før hun opfylder den haarde Moders Befaling, og det er med de tre smaa



 LxI -

Mænd, med Fornuftvæsener, hun deker sit Brød. Ingensteds har hendes venlige Hensyn til Andre fundet en saa smukBetegnelse som i vort Eventyr, hvor hun gjør sig let forikke at skade Riisgjerdets Kviste, og ingensteds viserhendes tillidsfulde Lydighed sig saa rørende, som hvor hunspringer i Havet, fordi hendes Broder har sagt det.
Men det er ligesaa meget ved hele Fortællemaaden,Tonen, den eiendommelige Kolorit, at vore Eventyr bestemt skillesig fra andre Folks og røbe den Jordbund, hvoraf de ere skudteop. Og dette gjælder ikke alene, naar de sammenlignes med defjernere staaende Folks Digtninger, men ogsaa, om de holdessammen med de germaniske.
Overalt er Eventyrets Tone naiv, barnlig, fortrolig og giver sit Indhold med en saadan Overbevisning, at dets Undremodtages som sædvanlige Begivenheder. Men denne ForedragetsGrundtone modificeres høist forskjelligt. Hos Hinduernef. Ex.slynge sig yppige sandselige Billeder som Lianer om og mellemFortællingens simplere Tale; hos Ar aberne har Eventyret etudviklet, næsten elegant, bredt motiverende Foredrag, ogsaa nuog da glimrende af Billeder, medens hos begge Fortællingen ergjennemvævet af Episoder; hos Italienerne Gasile, thi Straparolas Fortællemaade er snakkesalig og ufolkelig) er Foredragetlyst, let, hurtighenilende; hos Franskmændene (D'Aulnoy)er Fortællemaaden fiin indtil Zirlighed, og skjønt den ingenlunde



- LAII -

er uden en vis Naivitet, sees denne dog gjennem Kunst at væreopnaaet – der dufter eau de Cologne i dette Felands Skove.Hos Germanerne er der vel kjendelig Lighed, men Overeensstemmelsen er dog ikke storre, end at f. Ex. et vel fortalt norskEventyr, om det var nok saa heldig oversat paa Svensk ellerTydsk, dog altid i Foredraget vilde røbe sin Hjemstavn, og omvendt.
At slutte af Cavallius's og Stephens's enonu ufuldendteSamling maa Fortællemaaden hos Svenskerne meget bestemtadskille sig fra vor. Hvis ikke de nævnte Forfattere havde viistsaa stor Omhyggelighed ved Eventyrfablernes og VarianternesSamling og Ordning, at dette afskar enhver Tvivl om deresStræben efter uforvansket at gjengive Traditionen som de havemodtaget den, vilde jeg være fristet til at troe, at deres Fortællemaade nu og da var ufolkelig. Ifølge den nævnte Samlinger Foredraget hos Svenskerne stivere, Fortællingen mere krønikemæssig anlagt, Personer og Begivenheder udstyrede med en Pomp,som minder om Kjæmpevisernes Skildringer, men som her synesudenpaahængt og hindrer begges frie Bevægelighed; endelig erdet Ømme og det Sørgelige skildret med en Blødhed, der nogetnær er sentimental. Meget sjælden træder Humoret frem. TilBeviis vil jeg udskrive sølgende Steder, der ved en løos Bladeni Bogen falde op for mig. 8. 83: Då klådde sig Vattuman i dyrbara klåder, axlade en kappa afskarlakan, sulteden gyllene kronan på hufvudet och vandrade med sina



-– RXxIlll -

diur. S. 105: Men vallare-mannen kånde sig vål til modsi den gyllene rustningen och rörde sig höfviskt, sasom hadehan varit den yppersta konungason. S. 106: Men brudengråt utan återvendo; och hennes tårar voro så heta, att debrånde som en eld på kinden. S. 110: Han drog nu på jagtmed sina hökar och hundar och kom långt bort i skogen.$S. 117: Likvål kunde hon icke aldeles glömma sitt hem,utan satte sig ofta vid stranden och blickade med storlångtan utåt hafvet, hvars böljor vandra fria land och landemellan. S. 121: Qvinnan svarade: ,Herre, konung! deter mig sagdt. S. 141: Det lekte honom i hagen. S. 142:Der körde fram en priktig karm, dragen af ystra fålar.S. 202:  och svennen tjente prinsessan med tukt och fagert sinne, såsom det kunde höfvas en förnåm jungfru. –ySvennen,* ligesaavel som «prinsessan,» jamrer og græder ynkelig, naar han er i Nad. Overhoved savnes den freidige, reenepiske Tone, som lader Begivenhen gaae anskuelig frem, uden alIndblauding af den Berettendes Medfølelse. Endnu en Besynderlighed ved de svenske Eventyrs Foredrag maa jeg berøre, den,at saa hyppig ordsproglige Fraser anvendes udenfor Dialogen. –Et Fortrin for vore har hine Eventyr deri, at meget tiere defremspringende Punkter gjengives i Versform; slige indstrøedeMetre og Riim oplive Fortællingen og vidne mange Steder fordelatig om Overleveringens Ælde.



 LAIV -

Danmark eier ikke nogen saa betydende Samling Folkeeventyr, at en bestemt Charakteer i Foredraget lader sig udhæve.H. C. Andersens verdensberømte Digtninger af denne Art skyldeham saavel Opfindelse som Fremstilling, og selv hvor han harbenyttet Træk af Folkets Overlevering, ere disse frit behandledeog indklædte. M. Winthers Eventyr, der desuden fordetmestekun udgjøre Brudstykker, ere hverken holdte saa meget i sammeTone eller overhoved saa vel fortalte, at de give noget Behrtom det danske Folkeeventyrs Eiend lighed i Forog foruden denne Samling gives der, saavidt mig bekjendt, kunnogle af C. Molbech efter jydsk Tradition nedskrevne Eventyr.Men uagtet Andersen behandler Ideer og Tilstande, der har sitHjem i høiere Samfundsforhold, bevarer han dog i Fortællemaaden et Sammenhæng med Folket, der gjør, at hans Digtnin

ger vel noget nær i denne Henseende repræsentere Ølandenes Folkeeventyr, kun i forfinet og forædlet Skikkelse; og hvis dette indrømmes, kan man sige, at det danske Eventyrs Foredrag er rundere, mildere, ligesom mere deeltagende, dets Humor barnligere oglysere end hos os.
Af alle hidtil udkomne europæiskeEventyrsamlinger er der neppenogen, der i Foredragets Fortrinlighed kan maale sig med de afBrødrene Grimm fortalte «»Kinder- und Zaus-Marchen.»Alle det tydske Eventyrs Eiendommeligheder ere her komne tilfuld Ret. Foredraget er rundt og smukt, uden at være affilet



 LAV -

eller slebet; de komiske og humoristiske Partier ere givne med aabenog bred Djærvhed, og dog klinger der overalt en hjertelig, gemytlig Tone gjennem den simple Tale. Deter, troer jeg, denne Gemytlighed og Hjertelighed – Egenskaber, somgjøre En saa vel tilmode under disse Eventyrs Læsning – derisær adskiller dem fra vore. Det er, medens vi læse dem, somom vi sad luunt og godt i en borgerlig Familie og hørte enforstandig gammel Kone fortælle; og der ligger en Betegnelse af Foredragets Charakteer i det kraftige, klare gamle Kvindeansigt, der pryder Bogen som Vignet. Vistnok er hele Fortællingen, i de høitydske Eventyr, tillige holdt noget finereend i vore; men dette anseer jeg for en uvæsentlig Forskjel, derikke ligger i selve Eventyrenes Charakteer, men i FortællernesOpfattelse af sit Hverv og i den Plan, de derefter har lagt.Man maa kun, naar Opmærksomheden rettes paa dette Punkt,mærke sig, at mellem hine Eventyr, som ere fortalte i det fællestydske Bogsprog, mange i Mundarterne fortalte ere indskudte, og Fortællerne har med sikker Takt benyttet denne Frihedder, hvor deres finere Foredrag ei vilde have forslaaet til at ladehele Eventyrets Indhold komme frem.
I Modsætning til disse germaniske Landes Eventyr kunnevore betegnes, idet man siger, at deres Fortællemaade eren Fortsættelse og Udvikling af Sagaføredraget. Deter hermed ikke min Mening at ville udtrykke, at Fortællingen er den samme som i Sagaerne  langt fra.  galbnken
E



- Lxvi

gjælder Foredragets inderste Charakteer, ikke Vendingerne og detYydre. Uagtet man i vore Eventyr ikke møder en eneste Levningaf den Krønikestiil, som er saa hyppig i de svenske, troer jeg dog,at vore staae i en inderligere og mere organisk Forbindelse medSagaernes Fortællemaade. Vi gjenfinde saaledes overalt den sagamæssige lig efremme og hensynsløse Betegnelse af enhverGjenstand, en Udtryksmaade, der har sit Udspring ikke af Raahed, men af Naivitet og Eenfoldighed; vi gjenfinde den sammeuforfærdede, storartede Humor, der – ligesom Helten iet tydsk Eventyr – synes at være «dragen ud for at lære Frygtat kjende;» vi gjenfinde overhoved hint reen-episke Foredrag, hvis Maal alene er Beskuelsens Glæde, som derfor med lige Deeltagelse dvæler ved det Sørgelige og Frygtelige somved det Lyse og Muntre, men som sjælden eller aldrig forraaderBeretterens Stemning ved Begivenhedernes Gang. Vore Eventyrkan altid sige som Gutten, der sad og græd: «jeg er ligeg lad,» sagde han. Hvor en Stemning alligevel nu og da sfornemmes af det opmærksomme Øre, bliver dette snarere muligtpaa negativ end paa positiv Maade. Det er nemlig ingenlundesaa sjælden, at Fortællingen ligesom vil holde sig en blødereStemning fra Livet eller dog, ligesoin af Undseelse, vil skjule den,ved at give det Gribende i Humorets Indklædning, og hvor denneer tilstede, vil man derfor ofte under det muntre Foredrag høreen Deeltagelsens Grundtone. Det norske Eventyr er, naar man sammenligner det med det tydske, fortalt med en mandlig Mund.



– Lxvn -
Ikke saa sjælden privat og et Par Gange offentlig har mandadlet de af os fortalte Folkeeventyr, sordi de skulle være holdtefor lavt nede mod Folkets Udtryksmaade; man har fundet denneplump og raa, og man har ønsket Eventyrene hævede til en størreLethed og Fiinhed i Fremstillingen. Hos den, der i disse Digtninger alene eller hovedsagelig foger æsthetisk Nydelse, og hvisSmag er mere kræsen end alsidig, er et saadant Ønske naturligt.Jeg er dog overbeviist om, at min Medarbeider og jeg, ved ihøiere Grad, end skeet er i denne Udgave, at følge hine Vink,vilde slaaet ind paa en urigtig Vei. Lægger man Marke til,at det netop er i Fortællemaade og Foredrag, at det Eiendom
melige ved hvert Lands Eventyr kommer tilsyne, medens Fabelog Indhold ofte er noget Almindeligt, saa vil man indsee, atFortællingen, ved at hæves over Folkets Synskreds i Udtryk ogTone, saare let, ja næsten uundgaaelig var bleven afstreifet Alt,der gjør den norsk. Det er just for Folkeeventyrets videnskabelige Betydning, at det er saa saare vigtigt først og fremst atfortælle det folkeligt; kan Fremstillingen tillige blive fiin ogsmuk, er det vel, men dette tør aldrig skee paa Eiendommelighedens Bekostning: æsthetisk berettiget er kun den Form, der fuldkommen lader sit Indhold komme tilsyne. Man pleier her somi mange lignende Tilfælde gjøre den Indvending, at det Charakteristiske ligger i Tanken, ikke i Udtrykket. Men man glemmer, at i al poetisk Fremstilling Tanken netop konkreterer sig iBetegnelsen, og bliver med en anden Betegnelse en anden, eller



– Rxvnt -

dog en anderledes nuanceret. Saafremt man ei ved EventyrenesFortælling vilde gaae den samme Vei, som Grimmer ne havegaaet, og benytte snart Bogsproget, snart Mundarten som Sprogmiddel, var det nødvendigt at lempe hint saaledes, at det virkelig blev istand til at gjengive, hvad Eventyret bærer i sig. Gjengivelse i Mundarten anseer jeg for tilladelig ved Fortællingenaf Sagn, men ei af Eventyr; thi Sagnet er langt inderligereknyttet ikke alene til det enkelte Land, men som oftest ogsaa tilden enfelte Egn, og dennes Sprogidiom giver folgelig Sagndigtningen mangen Gang netop den stærke Lokalfarve, den børhave. Eventyret derimod er i Regelen fælles for det hele Land,og Mundarten vilde saaledes urigtig indskrænke og binde det tilen snævrere Kreds, end det tilhører. Ogsaa naar man henseertil dets Fabels vide Udbredelse udenfor Landet, kommer man tilden Erkjendelse, at et almindeligere Sprogmiddel end Dialektenher er det rette. – Den, der efter Studiet af fremmede Eventyr, atter tager vore i Haanden, troer jeg i det Hele vil væretilfreds med deres Foredrag. Man vil derhos bemærke, atFortællingen i nogle af dem er holdt høiere eller – som manpleier at kalde det – renere, der nemlig, hvor den almindeligeFabel ikke paa nogen særdeles eiendommelig Maade har indklædtsig hos os, og hvor Begivenhedens Værdighed fordrede det.Men i disse Tilfælde fortæller ogsaa Folket, som vi.Christiania i Januar 1851

ørgen. moe.



orfhe folkeeventyr.





1.

Om Askeladden, som stjal Troldets Solvænder, Sengetæppe og Guldharve.

Der var engang en fattig Mand, som havde tre Sønner. Dahan døde, skulde de to ældste Sønner drage ud i Verden for atprove sin Lykke; men den yngste vilde de slet ikke have med sig.«Du da!» – sagde de – «du duer ikke til Andet end at siddeog grave i Asken, du.» «Saa faaer jeg vel gaae alene, jeg,»sagde Askepot. De To gik og kom til Kongsgaarden; der fikde Tjeneste, den Ene hos Staldmesteren og den Anden hos Gartneren. Askepot gik ogsaa afsted, og tog med sig et stort Knadetrug, som var det Eneste, der var efter Forældrene, men somde andre To ikke brød sig noget om; det var tungt at bære,men han vilde dog ikke lade det staae igjen; – og da han havdegaaet en Stund, kom ogsaa han til Kongsgaarden og bad omTjeneste. De svarede at de ikke behøvede ham, men da han badsaa inderlig vakkert, skulde han tilsidst faae Lov at være i Kjøk1

Norske Folkeeventyr.



2

kenet og bære Ved og Vand til Kokkegjenten. Han var flittigog flink, og det varede ikke længe, førend Alle holdt meget afham, – men de to Andre vare dovne, og derfor fik de ofteHug og liden Løn, og saa bleve de avindsyge paa Askepot, dade saa, at det gik ham bedre.
Ligeover for Kongsgaarden, paa den anden Side af etVand, boede et Trold, som havde syv Sølvænder, der svommedeude paa Vandet, saaat de kunde see dem fra Kongsgaarden.Dem havde Kongen ofte ønsket sig, og derfor sagde de to Brødrene til Staldmesteren: «Dersom vor Broder vilde, har hanfagt sig god for at skaffe Kongen de syv Sølvænderne.» Mankan nok vide, det ikke var længe, før Staldmesteren sagde dettil Kongen. Denne raabte da Askepot ind til sig og sagde:«Brødrene dine fortælle, at du kan skaffe mig Sølvænderne, ognu skal du gjøre det.» «Det har jeg hverken tænkt eller sagt»svarede Gutten. «Du har sagt det,» vedblev Kongen, «og duskal!» «Ja–ja!» sagde Gutten, «naar det ikke kan være Andet,saa lad mig faae et Kvarter Rug og et Kvarter Hvede, saafaaer jeg vel prøve.» Det fik han og lagde i Knadetruget, hanhavde taget med hjemmefra, og roede over med det. Da hanvar kommen paa den anden Side, begyndte han at gaae paaStrandkanten og strøe og strøe, og endelig fik han lokket Ænderne ud i Truget, og roede saa tilbage, det forteste han kunde.
Da han var kommen midt udpaa, kom Troldet ud og fiksee ham. «Har du reist af med de syv Sølvænderne mine,du?» raabte det. «Ja-a!» sagde Gutten. «Kommer du igjenoftere, du?» spurgte Troldet. «Kan nok hænde,» sagde Gutten.



 æ »

– Da han kom tilbage til Kongen med de syv Soøolvænderne,blev han endnu meer afholdt i Kongsgaarden, og selve Kongensagde, at det var godt gjort, – men derved bleve hans Brodreendnu mere vrede og misundelige paa ham; og saa fandt depaa at sige til Staldmesteren, at nu havde han sagt sig godfor at skaffe Kongen Troldets Sengetæppe, med en Sølvrude ogen Guldrude, og en Sølvrude og en Guldrude i, dersom hanbare vilde, og Staldmesteren var heller ikke den Gang seen medat fortælle Kongen det. Kongen sagde derfor til Gutten at hansBrødre havde fortalt, at han sagde sig god for at skaffe TroldetsSengetæppe med Søolv- og Guldruderne i, og nu skulde hangjøore det, eller ogsaa skulde han miste Livet. Askepot svarede,at det havde han hverken tænkt eller sagt, men da det ikke hjalp,bad han om tre Dage at betænke sig i. Da de vare omme,roede han over igjen i Knadetruget, og gik frem og tilbage oglurede. Endelig saa han, at de i Bjerget hængte Sengetæppetud forat lufte det, og da de vare komne vel ind i Fjeldet igjen,kneb Askepot det og roede tilbage, det forteste han kunde. Dahan var kommen midt udpaa, kom Troldet ud og fik see ham.«Er det dig som har taget de syv Sølvænderne mine?» raabteTroldet. «Ja-al!» sagde Gutten. «Har du nu taget Sengetæppetmit, med en Sølvrude og en Guldrude og en Sølvrude og enGuldrude, ogsaa?» «Ja-a!» sagde Gutten. «Kommer du igjenoftere, du?» «Kan nok hænde det,» sagde Gutten. Da han nukom tilbage med Guld- og Sølvtæppet, holdt Alle endnu meeraf ham end før, og han blev Tjener hos Kongen selv. Deroverbleve de andre To endnu mere harme, og for at hevne sig, fandt»



 M

de paa at sige til Staldmesteren: «Nu har vor Broder sagtsig god for at skaffe Kongen den Guldharpe, som Troldet har,og som er saadan, at Alle blive glade, naar de høre der spillespaa den, om de ere noksaa sørgmodige.» Ja, Staldmesterenhan fortalte det ftrar igjen til Kongen, og han sagde til Gutten:«Har du sagt det, saa skal du gjøre det. Kan du det, skal dufaae Prindsessen og halve Riget, men kan du det ikke, skal dumiste Livet.» «Jeg har hverken tænkt eller sagt det,» svaredeGutten, «men der er vel intet andet Raad, jeg faaer vel prøve.Men sex Dage vil jeg have at betænke mig i.» Ja, dem skuldehan faae; men da de vare omme, maatte han i Veien. Hantog da en Spiger, en Birkepinde og en Lysstump i Lommenog roede over, og gik derudenfor frem og tilbage og smat.Da Troldet kom ud, fik det see ham. «Er det dig, som hartaget de syv Sølvænderne mine?» raabte Troldet. «Ja-a!»svarede Gutten. «Det er dig, som har taget Sengeteppetmit, med Sølv- og Guldruderne, ogsaa da?» spurgte Troldet.«Ja-a!» sagde Gutten. Saa greb Troldet ham og tog ham medsig ind i Bjerget. «Nu, Datter min,» sagde han, «nu har jegfaaet fat paa ham, som har taget Sølvænderne mine og Sengeteppet mit med Sølv- og Guldruderne ij sæt ham nu paaGjodstien, saa skal vi slagte ham og bede til os vore Venner.»Dertil var hun strax villig og satte ham paa Gjøodstien, og derstod han i otte Dage og fik alt det Bedste, han kunde ønske sigbaade af Mad og Drikke, og det saa meget han vilde have.Da de otte Dage vare forbi, sagde Trøldet til Datteren, at hunskulde gaae ned og skjære ham i Lillefingeren, saa de kunde faae



v –

see, om han var fed. Hun ned til Gjødstien. «Kom med Lillefingeren din!» sagde hun; men Askepot han stak ud Spigerenog den skar hun i. «Aa nei! han er haard som Jern endnu,»sagde Trolddatteren, da hun kom ind igjen til sin Fader ; «endnukan vi ikke tage ham!» Om otte Dage gik det ligeeens igjen,paa det nær at nu satte Askepot Birkepinden frem. «Lidt bedreer han,» sagde hun, da hun kom ind igjen til Troldet, «menendnu blev han haard at tygge som Træ.» Men om otte Dagesagde Troldet igjen, at Datteren skulde gaae ned og see om hanikke nu var fed. «Kom med Lillefingeren din!» sagde Trolddatteren, da hun var kommen ned til Gjødstien ; dengang satte Askepot Lysstumpen frem. «Nu gaaer han an!» sagde hun. «Ja saa!»sagde Troldet; «saa reiser jeg bort, jeg da, at bede til Gjestebuds;imidlertid skal du slagte ham, og stege det Halve og koge detHalve!» Da Troldet vel var reist, gav Datteren sig til at brynepaa en stor lang Kniv. «Skal du have den at slagte migmed?» spurgte Gutten. «Ja du!» sagde Trolddatteren. «Menden er ikke skarp,» sagde Gutten. «Jeg kommer nok til atbryne den, saa du mere letvindt kan faa Livet af mig.»Hun lod ham da faae Kniven, og han til at slibe og bryne.«Lad mig nu prove den paa Haarfletten din,» sagde Gutten;«jeg troer, den skal være brav nu.» Det fik han Lov til; meni det samme han greb i Haarfletten, bøiede han Hovedet bagoverog skar det af Trolddatteren,  og kogte saa det Halve ogstegte det Halve og satte det paa Bordet. Derpaa tog hanhendes Klæder paa, og satte sig borte i Krogen. Da Troldetkom hjem med Gjestebudsfolkene, bad han Datteren – for han



 gh

troede, det var hende, han – at hun ogsaa skulde komme ogspise med. «Nei,» svarede Gutten, «jeg vil ikke have Mad, jeger saa stuur og bedrøvet.» «Aa, du veed vel Raad for det,»sagde Troldet, «tag Guldharpen og spil paa!» «Ja, hvor er nuden henne da?» sagde Gutten igjen. «Du veed vel det, du, – duhar jo selv sidst brugt den; den hænger jo der over Døren!»Gutten lod sig ikke det sige to Gange, han tog den og gik udog ind og spillede; men ret som det var, saa skjød han Knadetruget ud, og roede afsted, saa det fossede om Truget. Om enStund syntes Troldet at Datteren blev forlænge ude, og gikefter forat see, hvad der manglede hende; saa saa han Gutteni Truget langt, langt ude paa Vandet. «Er det dig, som hartaget de syv Sølvænderne mine?» raabte Troldet. «Ja,» sagdeGutten. «Det er dig, som har taget Tæppet mit, med en Sølvrude og en Guldrude i, ogsaa da?» «Ja,» sagde Gutten. «Hardu nu taget Guldharpen min med?» skreg Troldet. «Ja, jeghar nok det,» sagde Gutten. «Har jeg ikke ædt op dig ligevelda?» «Nei, det var Datteren din, du aad!» svarede Gutten.Da Troldet hørte det, blev han saa harm, at han sprak; og saaroede Askepot tilbage og tog en hel Hob Guld og Søolv medsig, saameget Truget kunde bære. Da han nu kom til Kongsgaarden med Guldharpen, fik han Kongsdatteren og halve Riget,saaledes som Kongen havde lovet ham; – Brødrene sine gjordehan vel imod, for han troede, de kuns havde villet hans Bedstemed det de havde sagt.



Gjertrudsfuglen.

I de Dage, da vor Herre og St. Peder gik og vandrede herpaa Jorden, kom de engang ind til en Kone, som sad og bagede.Hun hed Gjertrud, og havde en rød Hue paa Hovedet. Dade havde gaaet længe og de Begge vare sultne, bad vor Herrehende saa vakkert om en Levse at smage paa. Ja, den skuldehan da faae, men et bitte lidet Emne tog hun og kjævlede ud;alligevel blev det saa stort, at det fyldte hele Takken. Nei, saablev den Levse for stor; den kunde han ikke faae. Hun tog etendnu mindre Emne, men da hun havde baget det ud og bredtdet paa Takken, blev den Levse ogsaa for stor; den kunde hanheller ikke faae. Tredie Gang tog hun et endda mindre Emne,et bitte, bitte lidet et; men ogsaa dengang blev Levsen alt forstor. «Saa har jeg ikke Noget at give Jer,» sagde Gjertrud,«I faaer ligesaagodt gaae igjen uden Smagebide, for Levserneblive allesammen for store!» Da blev vor Herre vred, ogsagde: «Fordi du undte mig saa slet, skal du have den Straf,at du skal blive til en Fugl, og tage din tørre Fode mellemBark og Ved, og ikke faae Noget at drikke oftere, end hvergangdet regner!» Og neppe havde han sagt det sidste Ord, saa blevhun til Gjertrudsfuglen, og fløi fra Bagstefjælen op igjennemSkorsteenspiben; og endnu den Dag i Dag kan man see hendeflyve omkring med sin røde Hue og ganske sort over hele Kroppen, efter det at Piben sværtede hende; hun hakker og pikker be-



 Sl»

standig paa Træerne efter Mad, og piber mod Regnveir; thihun er altid tørft, og da venter hun Drikke.

g.Fugl Dam.

Der var engang en Konge, som havde tolv Døttre, og demholdt han saameget af, at de næsten bestandig maatte være hosham; men hver Middag, naar Kongen sov, gik Prindsesserneud at spadsere. Engang da Kongen tog sig sin Middagsluur,og Prindsesserne vare ude, bleve de borte med det samme ogkom ikke igjen. Da blev der stor Sorg og Bedrøvelse overhele Landet; men mest bedrøvet af Alle var Kongen. Han lodudgaae Bud baade i sit Rige og i fremmede, og lod lyse efterdem ved alle Kirker og ringe efter dem med alle Klokker overhele Landet; men Prindsesserne vare borte og bleve borte, ogIngen vidste, hvor det var blevet af dem; saa kunde man davide, at de maatte være tagne ind af noget Troldskab. Detvarede ikke længe førend dette spurgtes vidt og bredt baade iBy og Bygd, ja over mange Lande, og saa kom Rygtet vmdet ogsaa til en Konge langt borte i Landene, som havde tolvSønner. Da disøse fik hore om de tolv Kongsdottre, bade desin Fader om Lov til at reise ud og lede efter dem. Han vildenødig give dem Lov til at reise; thi han var bange, for, athan aldrig skulde faae fee dem igjen; men de gjorde Knæfald



v

for Kongen og bade saalænge, saa han tilsidst maatte lade demreise alligevel. Han udrustede et Skib til dem og satte RidderRød, som var vel kjendt paa Vandet, til Styrmand. I langeTider seilede de omkring og vare oppe i alle Lande, de kom til,og ledte og spurgte efter Prindsesserne; men de fik hverken horteller spurgt dem. Der manglede nu kun nogle Dage, saa havdede seilet i syv Aar, da blev det en Dag en stærk Storm ogsligt et Veir, at de troede, de aldrig skulde komme til Land mere,og Alle maatte de arbeide saaledes, at de ikke fik Søvn paa sineØine, saalænge Uveiret varede. Men da det led paa den tredieDag, lagde Vinden sig, og med Et blev det blikstille. Alle varede nu saa trætte af Arbeidet og af det haarde Veir, at de søvnede ftrar; men den yngste Kongssøn havde ingen Ro og kundeslet ikke sove. Medens han derfor gik frem og tilbage paaDækket, kom Skibet til en liden Ø, og paa Øen lob der enliden Hund og gjoede og knistrede mod Skibet, ligesom om denvilde ud paa det. Kongssønnen gik paa Dækket og lokkede oglokkede og fløitede til Hunden ; desmere gjøede og knistrede den.Han syntes at det var Synd, den skulde gaae der og omkomme,thi han troede at den kunde være kommen fra et Skib, der varforliist i Stormen; men han syntes ikke, han kunde hjælpe denheller, for han troede ikke, han var istand til at sætte Baadenud alene, og de Andre sov saa godt, at han ikke vilde vækkedem for Hundens Skyld. Men Veiret var saa blankt og stille,saa tænkte han: du faaer alligevel i Land og frelse Hunden;og saa tog han paa at sætte Baaden ud, og det gik lettere endhan havde troet. Han roede i Land, og gik op til Hunden,



- 10

men hvergang han greb efter den, sprang Hunden til Side, og

saaledes blev det ved, til han var kommen inde i et stort gjildt

Slot, førend han vidste Ordet af det. Der blev Hunden medEet forvandlet til en deilig Prindsesse, og i Bænken sad der enMand saa stor og fæl, at han blev reent forskrækket. «Dubehover ikke at blive ræd,» sagde Manden, – endda ræddere blevKongssonnen, da han hørte hans Maal – «for jeg veed velhvad det er, du vil: der er tolv Prindser af Jer, og I lede efterde tolv Prindsesser, som blev borte. Jeg veed nok hvor de erehenne; de ere hos Husbonden min; der sidde de paa hver sinStol og lyske ham, for han har tolv Hoveder. Nu har Iseilet i syv Aar, men I komme til at seile i syv Aar til, førendI finde dem. Du for din Deel kunde gjerne blive her,» sagdehan, «og faae min Datter; men du maa først slaae ham ihjel;thi han er en streng Herre mod os, som vi alle ere kjede af,og naar han er død, bliver jeg Konge i hans' Sted. Menprøv nu om du kan svinge Sværdet,» sagde Troldet. Kongssønnen tog fat i et gammelt rustent Sværd, som hang paaVæggen, men han kunde neppe rugge det. «Saa faaer du tagedig en Slurk af denne Flaske,» sagde Troldet. Da han havdegjort det, kunde han rugge det, og da han havde taget en til,kunde han løfte det, og da han havde taget endda en, kundehan svinge Sværdet lige saa let, som det havde været hans eget.«Naar du nu kommer ombord,» sagde Troldprindsen, «saa maadu skjule Sværdet vel i Køien din, saa at Ridder Rød ikke faaersee det; han er vel ikke god før at svinge det, men han vilendda blive hadsk paa dig og staae dig efter Livet. Naar saa



krwldïWnW

syv Aar ere omme, paa tre Dage nær,» sagde han videre, «saagaaer det akkurat ligesom nu: der kommer et stærkt Veir overJer med Storm, og naar det er forbi, blive I søvnige allesammen; da maa du tage Sværdet og roe i Land, saa kommer dutil et Slot, hvor der staaer alle Slags Vagter, baade Ulve ogBjørne og Lover; men du behøver ikke at være bange for dem;thi de falde dig til Fode allesammen. Men naar du kommer indpaa Slottet, saa seer du, han sidder i et prægtigt Kammer gjildog tilstadset; men tolv Hoveder har han, og Prindsesserne siddepaa hver sin Stol og lyske hvert sit Hoved. Og det Arbeidekan du nok vide, de ikke synes godt om. Saa maa du skyndedig at hugge af det ene Hoved efter det andet; thi vaagner hanog faaer see dig, saa sluger han dig levende.» Kongssønnen gikombord med Sværdet, og det han havde faaet vide, huskede hanvel paa. De Øvrige laae og sov endda, og han gjemte Sværdet i sin Køie, saaat hverken Ridder Rød eller nogen af de Øvrige fik fee det. Nu begyndte det at blæse igjen, og han vækkede da de Andre og sagde, at han syntes at det ikke gik an, atde skulde sove længere nu, da det var saadan en god Vind. Dervar Ingen, som mærkede, at han havde været borte. Da nude syv Aar var forbi paa tre Dage nær, saa gik det, som Troldet havde sagt. Der kom et stærkt Uveir og Storm, som varedei tre Dage, og da det var forbi, bleve de Alle søvnige efterArbeidet og lagde sig; men den yngste Kongsson roede i Land,og Vagterne faldt ham til Fode, og saaledes kom han til Slottet.Da han kom ind i Kammeret, sad Kongen og sov som Troldprindsen havde sagt, og de tolv Prindsesser sad hver paa sin



12Stol og lyskede hvert sit Hoved. Kongssøonnen vinkede til Prindsesserne, at de skulde flytte sig af Veien; de pegede paa Troldetog vinkede til ham igjen, at han skulde gaae sin Vei og skyndesig bort, men han blev ved at gjøre Miner til dem at de skuldeflytte sig af Veien, og saa forstode de da, at han vilde frelsedem og flyttede sig sagte bort, den Ene efter den Anden, ogligesaa fort hug han Hovederne af Troldkongen, saaat Blodettilsidst strømmede som en flor Bæk. Da Troldet var dræbt, roedehan ombord igjen og skjulte Sværdet; han syntes nu, at hanhavde gjort nok, og da han ikke kunde raade med at faae Ligetbort, saa vilde han, at de Øvrige ogsaa skulde hjælpe lidt til.Han vækkede dem derfor og sagde, at det var Skam, at deskulde ligge og sove, medens han havde fundet Prindsesserne ogfrelst dem fra Troldet. De Øvrige loe kun ad ham og sagde,at han nok havde sovet ligesaa godt som de og vel det, og drømtat han var slig en Karl; dersom Nogen skulde frelst Prindsesserne, da var det meget rimeligere, at En af dem havde gjortdet. Men den yngste Kongssøn beskrev hvorledes Alt var gaaettil, og da de fulgte med i Land, og de først fik see Blodbækken,og saa Slottet og Troldet, og de tolv Hoveder, og Prindsesserne, da saae de nok, at han havde sagt sandt, og nu hjalp detil med at kaste Hovederne og hele Kroppen i Søen. Alle varede nu glade og fornøiede; men Ingen var gladere, end Prindsesserne, som slap at sidde og lyske Troldet hele Dagen. Afalt det Guld og Sølv og de kostbare Ting, som var der, togde med sig Saameget som Skibet kunde bære, og saa gik deombord allesammen – baade Prindserne og Prindsesserne. Men



da de vare komne et Stykke ud paa Søen, sagde Prindsesserne,at de i Glæden havde glemt Guldkronerne sine; de laae i etSkab, og dem vilde de gjerne have med. Da ingen af de Øvrige vilde hente dem, sagde den yngste Kongsson: «Jeg harsagtens vovet Saameget før, saa jeg vel kan reise efter Guldkronerne ogsaa, hvis I vil tage ned Seilene og vente til jegkommer igjen.» Ja det skulde de. Men da han var kommensaa langt bort, at de ikke saae mere til ham, sagde Ridder Rød,som gjerne selv vilde være den fornemste og have den yngstePrindsesse, at det ikke kunde nytte at ligge stille og bie paaham, for det kunde de nok vide, at han aldrig kom igjen; devidste, sagde han, at Kongen havde givet ham (Ridder Rød)Magt og Myndighed, saaat han seilede, naar han vilde, og deskulde sige, at han havde reddet Prindsesserne, og hvis Nogensagde Andet, skulde han miste Livet.» Prindserne turde derforikke Andet end gjøre, som Ridder Rod vilde, og saa seilede deafsted. Imidlertid roede den yngste Kongesøn til Land, gikop i Slottet, fandt Skabet med Guldkronerne i og trællede tilhan fik det ned i Baaden; men da han kom der, hvor hankunde seet Skibet, var det borte. Da han nu slet ikke saa detpaa nogen Kant, saa kunde han nok skjønne, hvorledes det vargaaet til ; at roe efter kunde nu ikke nytte, og han maatte derforvende om og roe til Lands igjen. Han var vel bange for atværealene Natten over i Elottet, men der var ikke andet Huus atfaae, og saa skjød han da Hjertet op i Livet, læste alle Døreog Porte i Laas og lagde sig i et Værelse, hvor der stod enopredt Seng. Men angst og bange var han; og endda ræd-



 14 –

dere blev han, da han havde ligget en Stund, og det begyndteat knage og brage i Tage og Vægge, som om hele Slottet skulderevne. Med Eet duskede det ned ved Siden af Sengen som etheelt Hølæs. Saa blev det stille igjen; men han hørte en Stemme,der bad ham ikke være ræd og sagde:«Jeg er Fugl Dam,Som skal hjælpe dig fram.
Men det Første du vaagner i Morgen, maa du gaae paa Stabburet efter fire Tønder Rug til mig, det maa jeg have tillivs tilFrokost; ellers kan jeg ikke gjøre Noget.» Da han vaagnede,fik han see en forfærdelig stor Fugl, som havde en Fjær i Nakfen, saa tyk som en halvvoren Bjelkegran. Kongssønnen gik nupaa Stabburet efter fire Tønder Rug til Fugl Dam, og da denhavde sat dem til Livs, bad den Kongesønnen at hænge Skabetmed Guldkronerne paa den ene Side af Halsen paa den og tagesaa meget Guld og Sølv, som kunde veie ligt imod, og hængepaa den anden Side, ogsaa bad den ham, at fætte sig selv oppaa Ryggen og holde sig vel faft i Nakkefjæren. Saa gik detafsted, saa at det susede igjennem Luften, og det varede ikkelænge førend de fore forbi Skibet. Kongesonnen vilde væretombord efter Sværdet, fordi han var bange for at Nogen skuldefaae see det, og det havde Troldet sagt, ikke maatte skee; menFugl Dam sagde, at det ikke gik an. «Ridder Rod faaer velikke see det,» sagde Fuglen; «men kommer du ombord, saa staaerhan dig efter Livet, for han vil gjerne have den yngste Prindsesse; men hende kan du være ganske rolig for, thi hun læggeret nøgent Sværd foran sig i Sengen hver Nat.» Langt om



1

længe kom de til Troldprindsen, og der blev nu Kongssønnensaa vel modtagen, at der ikke var nogen Ende paa det. Troldprindsen vidste ikke alt det Gode, han vilde gjøre ham, fordihan havde slaaet hans Huusbond ihjel, og gjort ham til Konge.Kongssønnen havde gjerne faaet hans Datter og det halve Landog Rige. Men han havde nu fattet saadan Godhed for denyngste af de tolv Prindsesserne, at han aldrig havde Ro, menvilde endelig afsted den ene Gang efter den anden. Men Troldet bad ham være rolig endnu en Stund og sagde, at de havdenæsten syv Aar at seile i, førend de kom hjem. Om Prindsessensagde Troldet det Samme som Fugl Dam: «For hende kan dunok være rolig; thi hun lægger et nogent Sværd foran sig iSengen. Og hvis du ikke troer mig,» sagde Troldet, «saa kandu gaae ombord, naar de seile her forbi og selv see efter, oghente Sværdet; det maa jeg saa have igjen alligevel.» Da deseilede der forbi, havde det igjen været Uveir, og da Kongssønnen kom ombord, sov de Allesammen, og hver af Prindsessernelaa med sin Prinds; men den yngste laa alene med et nøgentSværd foran sig i Sengen, og paa Gulvet foran Sengen laaRidder Rød. Kongssønnen tog nu Sværdet og roede i Landigjen, uden at Nogen af dem havde mærket at han havde væretombord. Men endda var ikke Kongssønnen rolig og han vildeofte afsted, og da det endelig led mod Enden af de syv Aarog der kun var som en tre Uger igjen, sagde Troldkongen: «Nukan du lave dig til at reise, siden du ikke vil blive hos os ; duskal faae laant en Jernbaad af mig, som gaaer af sig selv, baredu siger: «Baad gaa frem!» I Baaden er der en Jernklubbe,



 6

og den Jernklubben skal du lette paa, naar du faaer see Skibetlige foran dig, saa faae de saadan Bør, at de glemme at seeefter dig; naar du kommer ved Siden af Skibet, skal du lettepaa Jernklubben igjen, saa bliver der en saadan Storm, at denok faae Andet at bestille, end at kige efter dig, og naar duer forbi dem, skal du lette paa Klubben tredie Gang; men dumaa altid lægge den forsigtigt ned igjen, ellers bliver der saadan et Veir, at barde du og de forlise. Naar du saa er kommen til Lands, behøver du ikke at bryde dig videre om Baaden;men bare skyde den ud og vende den, og sige: «Baad gaa hjemigjen!» – Da han reiste, fik han saa meget Guld og Sølv,saa meget andet Kostbart og Klæder og Linned, som Troldprindsessen havde syet til ham i den lange Tid, saa at han var megetrigere end nogen af Brødrene sine. Han havde ikke før sat sigi Baaden og sagt: «Baad gaae frem,» saa gik Baaden, og dahan sik see Skibet midt foran sig, lettede han paa Klubben;saa fik de saadan Bør, at de glemte at see efter ham. Da hanvar ved Siden af Skibet, lettede han paa Jernklubben igjen, ogda blev der saadan en Storm og sligt et Veir, at hvide Skummet stod rundt om Skibet og Bøolgerne slog over Dækket, saa atde nok havde Andet at bestille, end at kige efter ham, og da hanvar forbi dem, lettede han paa Klubben tredie Gang, og saa fikde saa rundelig nok at bestille, at de slet ingen Tid havde til atsee efter hvad han var for En. Han kom til Land længe, længefor Skibet, og da han havde faaet alt Sit ud af Baaden, skjødhan den ud igjen, og vendte den om, og sagde: «Baad gaahjem igjen!» og saa gik Baaden.



 m –

Selv klædte han sig ud som en Sømand, – om Troldkongen havde lært ham det, eller det var hans eget Paafund,skal jeg lade være usagt – og gik op i en ussel Hytte til engammel Kjærring, som han indbildte, at han var en StakkelsMatros, at han havde været paa et stort Skib, der var forliist, ogat han var den Eneste, som var bleven reddet; og saa bad han,om hun ikke vilde laane ham Huus for sig og de Ting, hanhavde bjerget. «Gud bedre mig,» sagde Konen j «jeg kan nokikke lade Nogen faae Huus, I seer hvorledes det seer ud her;jeg har ikke Noget at ligge paa selv, og endnu mindre Nogetat lade Andre ligge paa.» Ja det var det Samme, sagde Sømanden, naar han bare fik Tag over Hovedet saa fik det væredet Samme, hvorledes han laa; Huus kunde hun da ikke negteham, naar han vilde tage tiltakke, saaledes som hun havde det.Om Aftenen flyttede han ind sine Sager, og strax begyndte Kjærringen, svm gjerne vilde vide Nyt at rende med, at spørge, hvadhan var for En, hvor han var fra, hvor han havde været henne,hvor han skulde hen, hvad det var, han havde med sig, hvadÆrend han reiste i, og om han ikke havde hørt Noget til detolv Prindsesser, som vare blevne borte for mange Herrens Aarsiden, og endda meget Andet, som det blev for seent at fortælle.Men han sagde, at han var saa daarlig og havde saa ondt iHovedet af det forskrækkelige Veir, der havde været, at han ikkevidste Rede paa nogen Ting. Hun maatte endelig lade hamhave Ro i nogle Dage til han var kommen sig efter det sværeArbeide, han havde havt i Uveiret, saa skulde hun faae vide Alt,hvad hun vilde. Dagen efter begyndte Kjærringen igjen at spørge
2

Norske Folkeeventyr.



og grave, men Sømanden havde endnu saa ondt i Hovedet efterVeiret, at han ikke vidste Rede paa Noget ; men ret som det var,saa lod han alligevel falde et Ord om, at han nok vidste Lidtom Prindsesserne. Strax foer Kjærringen afsted med det,hun havde faaet vide, til Alle de Sladderkjærringer, som fandtesderomkring, og nu kom den Ene rendende efter den Anden ogspurgte om Prindsesserne, om han havde seet dem, om de komsnart, om de vare paa Veien o. s. v. Han klagede endda over,at han havde ondt i Hovedet efter Veiret, saa at han ikke kundegive Besked om Alt, men saa Meget sagde han, at hvis de ikkevare forliste i det svære Uveir, som havde været, saa kom de omen fjorten Dages Tid eller kanskee før, men han kunde ikke sigevist om de vare i Live endda, for han havde nok seet dem, mende kunde gjerne være omkomne i Uveiret siden. En af Kjærringerne løb nu til Kongsgaarden med dette og sagde, at der varen Sømand i Hytten hos den og den Kjærring, som havde seetPrindsesserne, og de kom nok om en fjorten Dages Tid ellerkanskee om otte. Da Kongen hørte dette, sendte han Bud tilSømanden, at han skulde komme og fortælle ham det selv. –«Jeg seer ikke saaledes ud,» sagde Matrosen, «for jeg har ikke saadanne Klæder, at jeg kan komme frem for ham.» Men Kongens Ærendsvend sagde, at han endelig skulde komme; Kongenvilde og maatte tale med ham, enten han var slig eller slig, forder var endnu ikke Nogen, som havde kunnet bringe ham nogenUnderretning om Prindsesserne. Saa gik han da endelig tilKongsgaarden og kom ind til Kongen, som spurgte ham om detvar sandt, at han havde seet Noget til Prindsesserne. «Ja, det

 p»æÆ» »æmÆ¡]WﬄiäræôÆærßßænßñmnÿ3Ê



har jeg,» sagde Sømanden, «men jeg kan ikke vide, om de leveendnu, for da jeg saa dem, var der saadant Uveir, at vi forliste; men hvis de endnu ere til, komme de nok om en fjortenDages Tid og kanskee for.»
Da Kongen hørte det, blev han næsten ude af sig selvaf Glæde, og da Tiden nærmede sig, som Sømanden havdesagt de skulde komme, drog Kongen i Møode med dem ned tilStranden i fuld Stads, og der var stor Glæde over hele Landet, da Skibet kom med Prindsesserne og Prindserne og Ridder Rod; men ingen var gladere end den gamle Konge, derhavde faaet sine Døttre igjen. De elleve ældste Prindsesser vareogsaa glade og lystige, men den yngste, som skulde have Ridder Rod, der sagde, at han havde frelst dem og dræabt Troldet,hun græd og var bestandig sørgmodig; Kongen syntes ilde omdette, og spurgte, hvorfor hun ikke var munter og lystig, som deandre Prindsesser; hun havde da Intet at være bedrøvet for nu,da hun var sluppen fra Troldet og skulde faae en saadan Mandsom Ridder Rod. Men hun turde ikke sige Noget, for RidderRod havde sagt, han vilde tage Livet af den, som fortalte, hvorledes det var gaact til.
Men en Dag, da de holdt paa at sye paa Bryllupsstadsen, kom der En ind i en stor Matroskjole, med et Kræmmerskab paa Ryggen, og spurgte om Prindsesserne ikke skulde handleStads af ham til Brylluppet; han havde saa mange rare ogkostbare Ting, baade af Guld og Sølv. Jo, det kunde nokhænde det. De saae da paa Varerne, og de saae paa ham,for de syntes at de droge Kjendsel baade paa ham og mange af



de Ting, han havde. – «Den som har saamegen prægtig Stads,»sagde den yngste Prindsesse, «har vist Noget, som er endda prægtigere, og som kunde passe endda bedre for os.» «Det kundenok være,» sagde Kræmmeren. Men de Øvrige tyssede paahende og bad hende huske paa, hvad Ridder Rød havde lovet.Nogen Tid efter, sad Prindsesserne ved Vinduet en Dag, ogsaa kom Kongssønnen igjen med den store Matroskjole paa sigog Skabet med Guldkronerne i paa Ryggen. Da han kom indi Storstuen i Kongsgaarden, lukkede han Skabet op for Prindsesserne og da de nu kjendte igjen hver sin Guldkrone, sagdeden yngste: «Jeg synes, det er Ret, at den, som har frelst os,faaer den Løn, han har fortjent, og det er ikke Ridder Nod,men ham, som kom med Guldkronerne vore, – han har frelstos.» Da kastede Kongssønnen Matroskjolen af sig, og stod dermeget prægtigere end alle de Øvrige; og saa lod den gamleKonge Ridder Rød aflive. Nu blev der først rigtig Glæde paaKongsgaarden; Hver tog Sin, og saa blev der Bryllup, saa dethortes og spurgtes over tolv Kongeriger.



4.

Spurningen.

Der var engang en Konge; han havde en Datter, som var saaslem og vrang i Ord, at Ingen kunde maalbinde hende. Hansatte da ud, at den, der kunde gjøre dette, skulde faae Prindsessen til Ægte og det halve Kongerige til. Tre Brødre, somhavde hort dette, besluttede at prøve sin Lykke; først gik de toældste, som troede de vare klogest; men de kom ingen Vei medhende, og bleve straffede til. Saa gik da Askepot afsted. Dahan var kommen et Stykke paa Veien fandt han en Vidiespænding; den tog han op. Da han havde gaaet et Stykke til, fandthan et Skaalsbraat; det tog han ogsaa op. Da han var kommen lidt længere, fandt han en død Skjære, og lidt derfra etkroget Bukkehorn; om Lidt igjen fandt han Mage til det, ogjust som han gik over Markerne ved Kongsgaarden, hvor dervar bredt ud Gjødsel, fandt han en udgaaet Skosaale. Alledisse Ting tog han med sig til Kongsgaarden, og saa kom hanind for Prindsessen. «God Dag,» sagde han. «God Dag,»sagde hun og vred paa sig. «Faaer jeg stegt Skjæren min?»spurgte han. «Jeg er bange, den sprækker,» svarede Prindsessen. «Aa, det har ingen Nød, jeg slaaer om den en Vidiespænding,» sagde Gutten og tog frem denne. «Fedtet rinder af den!»sagde Prindsessen. «Jeg holder under dette,» sagde Gutten ogviste frem Skaalsbraattet. «Du er saa kroget i Ord, du,» sagde



Prindsessen. «Nei jeg er ikke kroget; men dette er kroget, det,»sagde han, og tog op det ene Horn. «Nei, nu har jeg aldrigseet Magen!» raabte Prindsessen. «Her seer du Magen,» sagdeGutten og tog frem det andet Bukkehorn. «Jeg mener, du erudgaaet for at maalbinde mig du, jeg?» sagde Prindsessen.«Nei, jeg er ikke udgaaet, men denne er udgaaet,» svarede Gutten, og tog Skosaalen frem. Hertil vidste Prindsessen ikke Noget at svare. «Nu er du min,» sagde Gutten, og saa fik hanPrindsessen og det halve Land og Rige.

5.

Rige Peer Kræmmer.

Der var engang en Mand, som de kaldte Rige Peer Kræmmer,iford han havde faret om med Kram og samlet mange Penge,saa at han var bleven en rig Mand. Denne Rige-Peer havdeen Datter; og hende holdt han saa gjæv, at alle de Beilere,der kom til hende, fik Afslag, for han syntes at Ingen vargod nok til hende. Da det gik saaledes med Alle, saa kom dertilsidst Ingen, og da det begyndte at drage ud i Aarene, saablev Peer bange for, at hun ikke skulde blive gift. «Det undrer mig rigtig,» sagde han til sin Kone, «hvorfor der ikke merekommer nogen Beiler til vor Datter, som er saa rig? Det skulde



– 283 –

da være rart, om der ikke skulde være Nogen som vil have hende,for Penge har hun, og flere faaer hun. Jeg mener, jeg faaerreise til Stjernekikkerne og spørge dem om hvem hun skal have;for her kommer jo slet Ingen.» «Hvorledes kan Stjernekikkernesvare paa det da?» spurgte Konen. «Jo, de læse AltingStjernerne,» sagde Rige-Peer. Han tog da med sig mangePenge og reiste til Stjernekikkerne og bad dem, om de vildegjøre ham den Tjeneste at see paa Stjernerne og sige ham, hvadMand hans Datter skulde faae. Stjernekikkerne saae paa Stjernerne, men de sagde, at de ikke kunde see det. Men Peer baddem, at de maatte see bedre efter og endelig sige ham det, hanskulde betale dem godt for det. Stjernekikkerne saae da bedreefter, og de sagde, at hans Datter skulde faae til Mand detMoøollerbarn, som netop nu var kommen til Verden i den Moøolle,der laa strax nedenfor Gaarden til Rige-Peer. Peer gav Stjernekikkerne hundrede Daler, og reiste hjem med den Besked, hanhavde faaet. Han syntes, det var altfor urimeligt, at hansDatter skulde faae En til Mand, som nylig var kommen til, ogdet en saa ringe Mand. Det sagde han ogsaa til sin Kone, oglagde til: «Jeg undres, om de ikke skulde ville sælge mig Gutten,saa skal vi nok blive af med ham.» «Jo, det tænker jeg nok,»sagde Konen j «det er jo fattige Folk.» Peer Kræmmer gik daned i Mollen og spurgte Konen, om hun ikke vilde sælge hamSøn sin; hun skulde faae mange Penge for ham. Nei, det vildehun slet ikke. «Jeg kan da ikke vide, hvorfor du ikke vil det,»sagde Peer Kræmmer; «det er jo bare Armoden med Jer, og



U

Gutten skal ikke lette den, kan jeg troe;» men hun var saa gladi Gutten, at hun ikke vilde miste ham. Da Mølleren kom ind,sagde Peer det Samme til ham, og lovede at han skulde givedem fer hundrede Daler for Gutten, saa at de kunde kjøbe sigen Gaard og slippe at male for Folk, og sulte, naar der manglede Kværnvand. Det syntes Molleren godt om, og han taltemed Konen, og saa fik Rige-Peer Gutten. Moderen græd ogbar sig ilde; men Peer trofteve hende med at han skulde havedet godt; kun maatte de love, at de ikke skulde spørge efter ham;thi han vilde sætte ham langt bort i andre Lande, til at lærefremmede Sprog. Da Peer Kræmmer var kommen hjem medGutten, lod han snedkre en liden Kiste, som var saa peent indrettet, at det var en Lyst at see. Den tættede han med Beg,lagde Mollergutten i den, læste Laasen igjen og satte den ud iElven, saa Strømmen foer afsted ined den. Nu er jeg kvit ham,tænkte Peer Kræmmer. Men da Kisten havde seilet langt nedover Elven, kom den ind i en Vandrende til et andet Mollebrug og foer gjennem den ned paa Kværnkallen, saa at Kværnen standsede. Manden gik da ned og skulde see efter, hvaddet var, som standsede Kværnen, fandt Kisten og tog den medsig op. Da han kom hjem til Konen om Middagen, sagde han:«Jeg undres rigtig, hvad der kan være for Noget i denne Kiste; den kom farende ned paa Kværnkallen gjennem Renden ogstandsede Kværnen for mig i Dag.» «Det skal vi snart faaevide,» sagde Konen. «Nøglen sidder jo i Laasen; luk bare op.»Da de lukkede op, laa der det vakreste Barn, Nogen vilde see,



p

og de bleve begge glade og vilde beholde Gutten ; thi selv havdede ingen Børn og vare alt saavidt til Aars, at de heller ikkekunde vente at faae nogen mere. Da det nu led om nogen Tid,begyndte Peer Kræmmer igjen at undres, om der ikke vilde komme nogen Beiler til hans Datter, som var saa rig og havdesaa mange Penge. Men der kom ingen, og saa reiste han igjentil Stjernekikkerne og bød dem mange Penge, hvis de kunde sigeham, hvem hans Datter skulde faae til Mand. «Vi har josagt dig, at hun skal faae den Mollergutten dernede,» sagdeStjernekikkerne. «Ja, det er godt og vel nok,» sagde PeerKræmmer; «men han er nu kommen af Dage; og hvis jeg kundefaae vide, hvem min Datter skal have til Mand, saa vilde jeggjerne give Jer to hundrede Daler.» Stjernekikkerne saae paaStjernerne igjen, men saa bleve de vrede og sagde: «Hun skalalligevel have den Møollergutten, som du satte ud i Elven ogvilde gjøre Ende paa, for han lever endnu og er i den Mølle,som ligger saa og saa langt nedenfor.» Peer Kræmmer gav demto hundrede Daler for denne Underretning og tænkte paa, omhan da ikke skulde kunne blive af med den Mollergutten. Detforste Peer Kræmmer gjorde, da han kom hjem, var at reisened til Møllen. Da var Gutten saa stor, at han var konfirmeret, vg han gik i Møllen og hjalp til. En vakker Gut vardet bleven af ham. «Kunde du ikke overlade mig den Gutten,du?» sagde Peer Kræmmer til Mølleren. «Nei, kan jeg ei,»svarede han j «jeg har trukket ham op som min Egen og han harartet sig vel, saa jeg nu kan have Hjælp og Nytte af ham i



 

Mollen, for selv begynder jeg at blive gammel og affældig.»«Ja, saa gaaer det mig ogsaa,» sagde Peer Kræmmer, «og derfor vilde jeg gjerne have En, som jeg kunde lære op til athandle. Hvis du vilde lade mig faae ham, skal jeg give dig ferhundrede Daler, saa kunde du kjobe dig en Gaard, og leve iRo og Fred paa dine gamle Dage.» Ja, da Molleren hørtedet, lod han Peer Kræmmer faae Gutten. Disse reiste nu vidtomkring med Kram og handlede, til de kom til et Gjestgiversted, som laa ved Kanten af en stor Skov. Derfra sendtePeer Gutten hjem med et Brev til sin Kone – for beentover Skoven var det ikke langt – og bad ham at han skuldesige til hende, at hun saa snart som muligt skulde gjøredet, som stod i Brevet. Men i Brevet stod der, at hun straxpaa Øieblikket skulde tænde op et stor Baal og kaste Møllergutten paa det, og hvis hun ikke gjorde det, da skulde hun brændes levende selv. Gutten gik afsted med Brevet over Skoven.Da det led mod Kvelden, kom Gutten til en Gaard langt bortei Skoven, hvor han gik ind; men i Huset fandt han ingenMennesker; i et Værelse fandt han en opredt Seng, og denlagde han sig tvers over. Brevet havde han sat under sit Hattebaand, og Hatten lagde han over Ansigtet. Da Røverne komhjem, (for paa Gaarden havde tolv Røvere sit Tilhold), og desaae Gutten ligge paa Sengen, undredes de paa, hvad han varfor En, og En af dem tog Brevet og brækkede og laste det.«Hm, hm, «sagde han;» det er Peer Kræmmer, som er ude; mennu skal vi spille ham et Puds, for det vilde være Synd, om



– 27 –

den gamle Kjæltringen skulde faae gjort Ende paa en saadanung, vakker Gut.» Saa skrev Røverne et andet Brev til PeerKræmmers Kone, og fæstede det under Hattebaandet, medensGutten sov, og i dette Brev satte de, at hun øieblikkelig skuldeholde Bryllup for Datteren og Mollergutten, og give dem Hesteog Fæ og Huusgeraad, og sætte dem i fuld Vei paa den Gaard,som han havde oppe under Aasen, og hvis dette ikke var gjort,til han kom hjem, saa skulde hun komme til at lide Straf fordet. Den anden Dag lod Røverne Gutten gaae, og da hankom hjem og leverede Brevet, sagde han, at han skulde hilse fraPeer Kræmmer og sige, at hun, saa snart som skee kunde, skuldefuldbyrde, hvad der stod i Brevet. «Du maa have opfort diggodt, du,» sagde Peer Kræmmers Kone til Moøllergutten, «sidenhan kan skrive saaledes nu; thi dengang I reiste, var han saagal paa dig, at han ikke vidste hvorledes han skulde faae dig afDage.» Hun lavede da strax til Bryllup og satte dem i Veimed Heste og Fæ og alskens Huusgeraad paa Gaarden oppeunder Aasen.
Ikke længe efter kom Peer Kræmmer hjem igjen, og detFørste, han spurgte om, var, om hun havde gjort hvad hanhavde skrevet i Brevet. «Ja, jeg syntes nok det var rart, menjeg turde ikke Andet,» sagde hun. Saa spurgte Peer, hvor Datteren var. «Du kan vel vide hvor hun er,» sagde Konen ; «huner jo hos ham paa Gaarden oppe under Aasen, saaledes somdet stod i Brevet.» Da Peer Kræmmer fik høre, hvorledes dethang sammen, og han fik see Brevet, blev han saa vred, at han



 28

var færdig at springe i Etykker, og han løb strax op paa Gaarden til de unge Folk. «Det er vel nok, min Søn, at du harfaaet Datter min,» sagde han til Mollergutten; «men hvis duvil tænke paa at beholde hende, maa du gaae til Dragen afDyvbenfart og skaffe mig tre Fjære af Stjerten paa ham, forden, som har dem, kan faae hvad han vil.» «Hvor skal jegfinde ham da?» sagde Svigersønnen. «Det veed jeg ikke,» sagdePeer Kræmmer, «det faaer blive din Sag.»
Gutten gav sig da trøstig paa Veien, og da han havdegaaet i nogen Tid kom han til en Kongsgaard. Her faaer jeggaae ind og spørge mig for, tænkte han, for saadanne Folk erebedre kjendte i Verden end Andre, og kanskee jeg her kunde faaevide Veien. Kongen spurgte ham, hvor han var fra og hvadÆrend han reiste i. «Jeg skal til Dragen af Dybenfart oghave tre Fjære af Stjerten paa ham, dersom jeg bare kunde findeham,» sagde Gutten. Det skulde der Lykke til, meente Kongen,«for jeg har aldrig hort, at Nogen er kommen tilbage fra ham,»sagde han j «men hvis du skulde træffe ham, saa kunde du gjernespørge ham fra mig, hvorfor jeg ikke kan faae reent Vand iBronden min, som jeg har kastet op den ene Gang efter denanden, men aldrig kan jeg faae reent Vand i den.» «Ja, jegskal saa gjøre,» sagde Gutten. Paa Kongsgaarden levede hanvel og fik baade Niste og Penge, da han reiste.
Mod Kvelden kom han til en anden Kongsgaard. Dahan kom ind i Kjøkkenet, kom Kongen ud og spurgte, hvor hanvar fra og hvad Ærend han reiste i. «Jeg skal til Dragen af



– 29

Dvbenfart, og have tre Fjære af Stjerten paa ham,» sagde Gutten.«Der vil nok Lykke til det,» sagde Kongen, «for jeg har endnuikke hørt, at Nogen er kommen tilbage fra ham. Men hvis duskulde komme frem, saa kan du gjerne spørge ham fra mig, hvormin Datter er, som blev borte for mange Aar siden. Jeg harbaade ledt og lyst efter hende fra alle Kirker; men der har Ingen kunnet sige mig Noget om hende.» «Jeg skal saa gjøre,»sagde Gutten. Paa Kongsgaarden levede han godt og vel, og dahan gik, fik han baade Niste og Penge.
Da det atter led mod Kvelden, kom han til endda enKongsgaard. Her kom Dronningen ud i Kjokkenet og spurgteham, hvor han var fra og hvad Ærend han reiste i. «Jeg skaltil Dragen af Dybenfart og have tre Fjære af Stjerten paa ham,»sagde Gutten. «Det skal der nok stor Lykke til,» sagde Dronningen, «for jeg har aldrig hørt, at Nogen er kommen tilbage fraham. Men skulde du træffe ham, saa kunde du gjerne spørge hamfra mig, hvor jeg skal finde Guldnøglerne mine, som jeg har mistet.»«Jeg skal saa gjøre,» sagde Gutten. Da han havde gaaet enStund, kom han til en stor, bred Elv. Medens han stod ogundredes paa, hvorledes han skulde komme over den, eller omhan skulde gaae langs med, kom der en gammel, krogryggetMand og spurgte, hvor han skulde hen. «Jeg skal nok til Dragen af Dybenfart, jeg, hvis Nogen kunde sige mig, hvor jegskal finde ham.» «Det kan jeg nok sige dig,» sagde Manden,«for jeg gaaer her og sætter over dem, som skal til ham; hanboer strax ovenfor, naar du bare kommer op paa Bakken, seer



"  «n

du Slottet hans, og dersom du faaer snakke med ham, saa kandu gjerne spørge ham fra mig, hvorlænge jeg skal gaae herog sætte over.» «Jeg skal saa gjøre,» sagde Gutten. Mandentog ham paa Ryggen og bar ham over Elven, og da han varkommen op paa Bakken, saa han Slottet og gik ind. Der varPrindsessen alene hjemme. «Men, kjære Vene, tør der kommekristne Folk hid?» sagde hun. «Det har der ikke været her, sidenjeg kom, det er nok bedst du seer at komme afsted igjen, saasnart du kan, for naar Dragen kommer hjem, saa lugter handig, og saa sluger han dig med det samme, og mig gjør duogsaa ulykkelig.» «Nei,» sagde Gutten, «jeg kan ikke gaae, førend jeg har faaet tre Fjære af Stjerten paa ham.» «Det faaerdu aldrig,» sagde Prindsessen.
Men Gutten vilde ikke gaae, han vilde bie paa Dragen ogfaae Fjærene og Svar paa Spørgsmaalene. «Ja, siden du ersaa paastaaelig, saa faaer jeg vel see, om jeg kan hjælpe dig,»sagde Prindsessen. «Prøv om du kan løfte Sværdet, som hænger paa Væggen der.» Nei, Gutten kunde ikke rugge det engang. «Ja, saa faaer du tage dig en Slurk af denne Flaske,»sagde Prindsessen. Da Gutten havde siddet en Stund, saa skuldehan til at prøve igjen ; da kunde han netop rugge det. «Dufaaer nok tage dig en Slurk til,» sagde Prindsessen, «og saafaaer du fortælle mig dit Ærende.» Han tog sig en Slurk, ogsaa fortalte han, at der var en Konge, som havde bedet ham omat spørge Dragen, hvorfor han ikke kunde faae reent Vand iBrønden sin; fra en anden skulde han spørge, hvor der var ble-



 9h

ven af hans Datter, som var bleven borte for mange Aar fiden,og for en Dronning skulde han spørge Dragen, hvor der varblevet af hendes Guldnøgler, og endelig saa skulde han spørgeDragen fra Færgemanden, hvor længe han skulde gaae dernedeog sætte over. Da han nu tog fat i Sværdet, kunde han løftedet, og da han havde faaet sig en Slurk til, kunde han svingedet. «Skal ikke Dragen gjøre Ende paa dig, saa maa du nukrybe under Sengen,» sagde Prindsessen, da det led mod Kvelden, «for nu kommer han snart hjem; og der maa du ligge saastille, at han ikke mærker dig. Naar vi saa har lagt os, saaskal jeg spørge ham; men da maa du høre godt efter og læggevel Mærke til, hvad han fvarer; og under Sengen maa du bliveliggende, til Alt er stilt og Dragen søvner igjen; kryb saa sagtefrem og tag Sværdet med dig, og naar han saa staaer op, maadu passe paa at hugge Hovedet af ham med eet Hug, og meddet samme nappe de tre Fjære; thi ellers river han dem selv af,for at Ingen skal have Godt af dem.»
En Stund efter at Gutten var kroben under Sengen, komDragen hjem. «Her lugter saa kristen Mands Been»sagde Dragen. «Aa ja, der kom en Ravn flyvende med etMenneskebeen i Næbbet og satte sig paa Taget,» sagde Prindsessen, «det maa være det, du kjender Lugten af,» «JI a saa,»sagde Dragen. Saa satte Prindsessen frem Maden, og da dehavde spiist, lagde de sig. Men da de havde ligget en Stund,sov Prindsessen saa urolig, og med Eet saa vak hun. «Au da!»sagde hun. «Hvad feiler der dig?» sagde Dragen. «Aa,



– 32

jeg sover saa urolig,» sagde Prindsessen, «og saa havde jeg saadan en forunderlig Drøm.» «Hvad drøomte du da?» sagdeDragen. «Jeg syntes, at der kom en Konge her og spurgte dig,hvorledes han skulde bære sig ad, for at faae reent Vand i Brønden sin,» sagde Prindsessen. «Aa, det kunde han nok vide selv,»sagde Dragen; «naar han graver Bronden om og tager op dengamle, raadne Stok, som ligger paa Bunden, saa faaer han reentVand igjen; men lig nu bare rolig og drøm ikke igjen.»
Da Prindsessen havde ligget lidt, saa blev hun saa uroligog begyndte at kaste sig i Sengen, saa vak hun igjen. «Auda!» «Hvad er der nu paa Færde igjen?» sagde Dragen. «Aa jeg sover saa uroligt, og saa havde jeg saadan enforunderlig Drøom,» sagde Prindsessen. «Det var da en svareDrømning paa dig,» sagde Dragen; «hvad drømte du nu da?»«Jeg syntes, der kom en Konge her og spurgte dig, hvor dervar bleven af hans Datter, som var bleven borte for mangeAar siden,» sagde Prindsessen. «Det er dig det,» sagde Dragen; «men dig faaer han aldrig see mere. Men nu beder jegdig, at du lader mig have Nattero og ikke ligger og drømmermere, ellers brækker jeg Sidebenene itu paa dig!»
Prindsessen havde ikke ligget længe, førend hun begyndteat blive urolig igjen; ret som det var, saa vak hun: «Au da!»sagde hun. «Nu, er det nu saa igjen! hvad er der paaFærde nu igjen da?» sagde Dragen; da var han saa vildog søvngrætten, saa han var nær ved at flyve i Flint. «Aadu maa ikke blive vred,» sagde Prindsessen; «men jeg havde



saadan en forunderlig Drøm.» «Det var da Fanden til Drømning! hvad drøomte du nu da?» sagde Dragen. «Jeg syntes, der kom en Dronning hid, som spurgte dig, om du kundesige hende, hvor hun skulde finde igjen de Guldnøglerne sine,som hun har mistet.» «Aa, hun kan see efter mellem de Buskene,hvor hun laa, dengang hun veed nok, saa finder hun dem,» sagdeDragen. «Men lad mig nu være i Fred for flere Drømme.»
Saa sov de en Stund, men da begyndte Prindsessen atblive saa urolig igjen, og ret som det var, saa kvak hun. «Auda!» «Du bliver nok ikke brav, førend jeg faaer knækket Nakkebenet paa dig,» sagde Dragen; – da var den saavred, at Gnisterne sprudede af Øinene paa ham. «Hvav erder paa Færde nu igjen da?» «Aa, du maa slet ikke værevred paa mig, jeg kan ikke gjøre ved det,» sagde Prindsessen;«men jeg havde saadan en underlig Drøm.» «Magetil Drømming har jeg aldrig hørt,» sagde Dragen, «hvad drømtedu nu da?» «Jeg syntes at g den ved dstedet hernede kom og spurgte, hvorlænge han skal gaae der og sætte over,»sagde Prindsessen. «Det dumme Best, det kunde hansnart slippe,» sagde Dragen; «naar der kommer En, somvil over, behøver han bare at fafte ham ud i Elvenog sige: «sæt nu du over, til du bliver afløst!» Menlad mig nu have Ro for Drømmene dine, ellersbliver der en anden Dands.»
Prindsessen lod ham da sove i Fred. Men saa snart detblev stille, og Møllergutten bare hørte, Dragen snorkede, krøobhan frem. Førend det var lyst, stod Dragen op, men han varÅ Norske Folkeeventyr. 3



0 gg

neppe kommet med begge Benene paa Gulvet, førend Guttenhug af Hovedet og nappede tre Fjære af Stjerten paa ham.Da blev der stor Glæde, og baade Gutten og Prindsessen togsaa meget Sølv og Guld og Penge og andre Kostbarheder, somde kunde faae med, og da de kom til Sundet, forvirrede deFærgemanden saaledes ved alt det, han fik at bære over, athan reent glemte at spørge om, hvad Dragen havde sagt, tilAltsammen, og Gutten og Prindsessen var over. Det er sandtdu,» sagde han, da de skulde afsted, «spurgte du Dragen om det,som jeg bad dig om?» «Ja,» sagde Gutten, «han sagde, at naarder kommer En, som vil over, saa skal du kaste ham midt ud iElven og sige: «sæt nu du over, til du bliver afløst,» saa bliverdu fri.» «Aa, tvi vorde dig!» sagde Sundmanden, «havde dusagt det før, skulde du faaet løse mig af.»
Da de kom til den første Kongsgaarden, spurgte Dronningen, om han havde spurgt Dragen om Guldnøglerne hendes.«Ja,» svarede Gutten, og hviskede til Dronningen: «han sagde,at du skulde lede mellem Buskene, hvor du laa dengang, du veednok.» «Tys, tys, sig Ingenting,» sagde Dronningen, og gavGutten hundrede Daler. Da han kom til den anden Kongsgaard, spurgte Kongen om han havde snakket til Dragen omdet, han bad ham om. «Ja,» sagde Gutten, «det gjorde jeg,og her er Datter din.» Derover blev Kongen saa glad, at hangjerne havde givet Møllergutten Prindsessen og det halve Rige.Men da han var gift før, saa fik han to hundrede Daler ogHeste og Vogn og saa meget Guld og Sølv, som han kundeføre med sig. Da han nu kom til den tredie Kongsgaard, kom



Kongen ud og spurgte, om han havde spurgt Dragen om det,han bad om. «Ja,» svarede Gutten, «han sagde, at du skuldefafte Brønden op og tage op den gamle, raadne Stokken, som ligger paa Bunden, saa faaer du nok reent Vand.» Da gav Kongen ham tre hundrede Daler. Derfra reiste han lige hjem, oghan var saa udskrammereret med Guld og Sølv og saa gjild, atdet lyste og lavede af ham; og han var nu meget rigere endPeer Kræmmer. Da Peer fik Fjærene, havde han ikke Nogetat sige mod Giftermaalet; men da han fik see al Rigdommen,spurgte han om der da var saa Meget hos Dragen. «Ja,»sagde Gutten, «der var meget Mere end jeg kunde faae med,og der er saa Meget at det bliver mange Hestelæs, og hvis duvil reife did, saa er der vist nok til dig ogsaa.» Ja, PeerKræmmer vilde reise did. Saa sagde Svigersønnen ham saa velVeien, at han slap at spøorge sig frem; «men Hestene,» sagdehan, «er det bedst, du sætter igjen paa denne Side Elven, forden gamle Sundmanden, han hjælper dig nok over.» Peer reisteda, og stor Niste tog han med sig og mange Heste; men demsatte han efter sig ved Elven, saaledes som Gutten havde sagt.Saa tog Sundmanden ham paa Ryggen, og da de kom etStykke udi, kastede han ham midt ud i Elven og sagde: «Nukan du gaae her og sætte over, til du bliver afløst,» og dersomIngen har løst ham af, saa gaaer Rige Peer Kræmmer der ogsætter over den Dag i Dag.



- 60 –6.Askeladden, som kapaad med Troldet.

Der var engang en Bonde, som havde tre Sonner; han var ismaa Omstændigheder og gammel og svag, og Sønnerne vildeikke tage sig Noget til. Til Gaarden hørte en stor, god Skov,og den vilde Faderen at Gutterne skulde hugge i og see at faaebetalt Noget paa Gjelden.
Langt om længe fik han dem ogsaa paa det Trav, og denÆldste skulde ud at hugge først. Da han var kommen bort iSkoven og begyndte at hugge paa en gammel, skjægget Gran,kom der et stort, digert Trold til ham. «Dersom du hugger i minSkov, skal jeg dræbe dig!» sagde Troldet. Da Gutten hørte det,kastede han Øxen og lagde hjem igjen, det bedste, han kunde.Han kom ganske forpustet hjem og fortalte det, som var hændtham, men Faderen sagde, at han var et Harehjerte; Troldenehavde aldrig skræmt ham fra at hugge, da han var ung, meentehan.
Den anden Dag skulde den anden Søn afsted, og da gikdet netop lige eens. Da han vel havde hugget nogle Hug iGranen, kom Troldet ogsaa til ham og sagde: «Dersom duhugger i min Skov, skal jeg dræbe dig!» Gutten turde knap seepaa ham; kastede Øxen og tog til Beens ligesom Broderen, og velsaa fort. Da han kom hjem igjen, blev Faderen atter vred ogsagde, at aldrig Troldene havde skræmt ham, da han var ung.
Den tredie Dag vilde Askeladden i Veien. «Ja du,» sagde de



- «7

to Ældste, «du skal vel gjøre det færdigt, du som aldrig harværet ude gjennem Døren.» Han svarede ikke Noget paa det,Askeladden ; men bad bare om at faae dygtig Niste med sig. Moderen havde ingen Suul, og hængte derfor Gryden paa, for atbriste Lidt til ham; det fik han i Skræppen og lagde af Gaarde. Da han havde hugget en liden Stund, kom Troldet ogsaatil ham og sagde: «Dersom du hugger i min Skov, skal jegdræbe dig!» Men Gutten var ikke seen; han sprang bort iSkræppen efter Osten og krystede den, saa Mysen skvat. «Tierdu ikke,» sagde han til Troldet – «skal jeg klemme dig, somjeg klemmer Vandet af denne hvide Stenen!» «Nei, Kjære, sparmig!» sagde Troldet, «jeg skal hjælpe dig at hugge.» Ja, paade Vilkaar sparede da Gutten ham, og Troldet var dygtig tilat hugge, saa de fik fældet og ophugget mange Tylter om Dagen. Da det led mod Kvelden, sagde Troldet: «Nu kan dufølge mig hjem, der er nærmere til mig end til dig.» Ja, Gutten blev med, og da de kom hjem til Troldet, skulde det gjøreop Ilden paa Skorstenen, mens Gutten skulde gaae efter Vandtil Grødgryden; men der stod to Jernbøtter, saa store og tunge,at han ikke engang orkede at lofte dem af Flekken. Saa sagde Gutten: «Det er ikke værdt at tage med sig disse Fingerbørerne; jeg vil gaae efter hele Brønden, jeg.» «Nei, kjære Vene!»sagde Troldet, «jeg kan ikke miste Brønden min; gjør du opIlden, saa skal jeg gaae efter Vand.»
Da han kom tilbage med Vandet, kogte de op en dygtigstor Grødgryde. «Det er det samme» – sagde Gutten – «vildu som jeg, skal vi kapæde?» «Aa ja!» svarede Troldet, for



– 38

det tænkte han altid han skulde staae sig i. Ja, de satte sig,til Bords, men Gutten tog uformærket Skindskræppen og knyttedeforan sig, og saa øoste han Meer i Skræppen, end han aad selv.Da Skræppen var fuld, tog han sin Tollekniv op, og rispedeen Flige i Skræppen. Troldet saa paa ham, men sagde ikkeNoget. Da de havde ædt en god Stund til, lagde TroldetSkeen bort; «nei nu orker jeg ikke meer!» sagde han. «Duskal æde!», svarede Gutten – «jeg er knap halvmæt endnu, jeg.Gjor du, som jeg gjorde, og skjær et Hul paa Maven, saa æderdu saa Meget, du vil.» «Men det gjør vel gruelig ondt?» spurgteTroldet. «Aa, ikke Noget som er at tale om,» svarede Gutten.Saa gjorde Troldet som Gutten sagde, og saa kan En vel vide,han satte Livet til; men Gutten tog alt det Sølv og Guldsom fandtes i Bjerget og gik hjem med. Med det kunde hansagtens faae betalt Noget paa Gjelden.

7.

Om Gutten,som gik til Nordenvinden, og krævedeMelet igjen.

Der var engang en gammel Kone, som havde en Søn, og dahun var meget ussel og skrøbelig, saa skulde Gutten, Søn hendes, gaae paa Stabburet for hende efter Meel til Middagsmaden.



Men da han kom ud paa Stabburstrappen, saa kom Nordenvinden fygende, tog Melet fra ham og foer hen igjennem Luftenmed det; Gutten gik paa Nyt ind paa Stabburet efter Mere,men da han kom ud paa Trappen, kom Nordenvinden igjen fygende og tog Melet fra ham, og saaledes gik det ogsaa den tredie Gang. Herover blev Gutten meget vred, og da han syntesat det var urimeligt, at Nordenvinden skulde fare saaledes frem,saa tænkte han, han fik lede ham op og kræve Melet tilbage.
Han lagde da afsted, men Veien var lang, og han gik oghan gik, og saa kom han endelig til Nordenvinden. «God Dag,»sagde Gutten, «og Tak for Sidst.» «God Dag,» – svaredeNordenvinden – han var saa grov i Maalet – «og selv Takfor Sidst.» «Hvad vil du?» sagde han videre. «Aa,» svarede Gutten, «jeg vilde nok bede dig, om du vil være saa godat lade mig faae igjen det Melet, du tog fra mig paa Stabburstrappen, for Lidet har vi, og naar du skal fare saaledes og tagedet Gran, vi har, saa bliver der ikke andet end Sultihjel.» «Jeghar ikke noget Meel,» sagde Nordenvinden, «men siden du er saanødig, skal du faae en Dug, som skaffer dig Alt, hvad du kanønske, naar du bare siger: «Dug bred dig ud og dæk op medalle Slags kostelige Retter!»
Hermed var Gutten vel fornoiet. Men da Veien var saalang, at han ikke kunde naae hjem om Dagen, gik han ind tilen Gjestgiver paa Veien, og da de, som vare der, skulde til atspise til Aftens, lagde han Dugen paa et Bord, som stod i Krogen, og sagde: «Dug bred dig ud og dæk op med alle Slagskostelige Retter.» Aldrig før havde han sagt det, saa gjorde



Dugen det, og Alle syntes, det var en herlig Ting, men ifærGjestgiverkonen. Da det derfor led ud paa Natten, saa Allesov, tog hun Guttens Dug og lagde en anden i Stedet, som varakkurat ligedan, som den, han havde faaet af Nordenvinden, mensom ikke kunde dække op med tørt Brød engang.
Da Gutten vaagnede, tog han Dugen sin og gik afstedmed, og den Dagen kom han hjem til Moderen: «Nu,» sagdehan, «har jeg været hos Nordenvinden – det var en skikkeligMand, for han gav mig denne Dugen, og naar jeg bare sigertil den: «Dug bred dig ud og dæk op med alle Slags kosteligeRetter, saa faaer jeg al den Mad, jeg kan ønske mig.» «Ja,det veed jeg vist,» sagde Moderen, «men jeg troer det ikke, føorend jeg seer det.» Gutten skyndte sig, satte frem et Bord, lagdeDugen paa det og sagde: «Dug bred dig ud og dæk op medalle Slags kostelige Retter;» men Dugen dækkede ikke engang opmed en Bid Brød.
«Der bliver ikke andet Raad for, end at jeg faaer gaae tilNordenvinden igjen da,» sagde Gutten og lagde afsted. Udpaa Eftermiddagen kom han did, hvor Nordenvinden boede.«God Kveld,» sagde Gutten. «God Kveld,» sagde Nordenvinden. «Jeg vil nok have Ret for Melet, du tog fra mig,»sagde Gutten, «for den Dugen, jeg fik, duede ikke noget.» «Jeghar ikke noget Meel,» sagde Nordenvinden, «men der har du enBuk, som gjør bare Gulddukater, naar du blot siger: «MinBuk! gjør Penge.» Den fyntes Gutten godt om; men da detvar saa langt hjem, at han ikke kunde række did den Dag, saatog han igjen Nattekvarteer hos Gjestgiveren. Førend han for-



langte Noget, prøvede han Bukken, for at see om det ogsaa varsandt, hvad Nordenvinden havde sagt, og det forholdt sig ganskerigtigt; men da Gjestgiveren saa dette, syntes han, det var enprægtig Buk, og da Gutten vel var falden i Søvn, saa toghan en anden, som nok ikke gjorde Gulddukater, og satte i Stedet.
Morgenen efter gik Gutten afsted, og da han kom hjem tilsin Moder, sagde han: «Nordenvinden er en snild Mand alligevelj nu gav han mig en Buk, som kan gjøre Gulddukater,bare jeg siger: «Min Buk, gjør Penge!» «Det veed jeg vist,»sagde Moderen, «det er ikke Andet end Snak, og jeg troer detikke, førend jeg feer det.» «Min Buk, gjor Penge!» sagde Gutten; men det blev ikke Penge, det Bukken gjorde. Han gik daigjen til Nordenvinden og sagde, at Bukken ikke duede noget, ogat han vilde have Ret for Melet. «Ja, nu har jeg ikke nogetAndet at give dig,» sagde Nordenvinden, «end den gamle Kjæppen, som staaer borte i Krogen, men den er slig, at naar dusiger: «min Kjæp, slaa paa!» saa slaaer den, lige til du siger:«min Kjæp stille!» – Da Veien hjem igjen var lang, saa gikGutten ogsaa den Kveld ind til Sjeftgiveren; men da han halvveis kunde forstaae, hvorledes det var gaaet med Dugen ogBukken, saa lagde han sig strax til at snorke paa Bænken, oglod som han sov. Gjæstgiveren, som nok kunde skjønne, at Kjæppen ogsaa duede til Noget, ledte op en, der lignede den, ogvilde sætte den i Stedet, da han hørte at Gutten snorkede; meni det Samme Gjestgiveren skulde tage den, raabte Gutten: «MinKjæp slaa paa!» Kjæppen til at banke Gjestgiveren, saa athan hoppede baade over Borde og Bænke og raabte og skreg:



42

«Aa Herregud! Aa Herregud! Lad Kjæppen være rolig, ellersslaaer den mig ihjel; du skal faae igjen baade Dugen og Bukken.» Da Gutten syntes, Gjestgiveren havde faaet Nok, sagdehan: «Min Kjæp, stille!» tog Dugen og puttede i Lommen ogKjæppen i Haanden, bandt en Snor om Hornene paa Bukken,og gik hjem med Alt. Det var god Ret for Melet! –

s.Jomfru Maria som Gudmoder.

Langt, langt borte i en stor Skov, boede engang et Par fattigeFolk. Konen kom i Barselseng, og fødte et Barn, en vakkerDatter; men da de vare fattige, vidste de ikke, hvorledes de skuldefaae Barnet til Daaben. Manden maatte da en Dag gaae ud,forat see at faae Faddere, som selv kunde offre; han gik heleDagen, baade til den Ene og den Anden, men Alle sagde de,at de vel vilde være Fadder, men Ingen syntes, han havde Raadtil at offre selv. Da han mod Aftenen gik hjem igjen, mødtehan et deiligt Fruentimmer, der havde prægtige Klæder paa ogsaa saa inderlig god og venlig ud; hun tilbød sig at skaffeBarnet til Daaben, men siden vilde hun beholde det. Mandensvarede, at han først maatte spørge sin Kone, hvad hun vilde;men da han kom hjem og fortalte det, sagde Konen reent ud



nei. Den anden Dag gik Manden igjen ud, men Ingen vildevære Faddere, naar de selv skulde offre, og alt han bad, saahjalp det ikke. Da han mod Aftenen atter gik hjem, mødte hanigjen det deilige Fruentimmer, som saa saa blid ud, og hungjorde igjen det famme Tilbud. Han fortalte paany Konen det,som var hændt ham, og hun sagde da, at dersom han heller ikkeden næste Dag kunde faae Faddere til Barnet, saa fik de vellade Fruentimmeret faae det, siden hun saa saa god og venligud. Den tredie Dag, Manden gik ud, fik han heller ingenFaddere, og da han igjen om Aftenen mødte det venlige Fruentimmer, lovede han at overlade hende Barnet, naar hun vildeskaffe det Daab og Kristendom. Om Morgenen kom hun derfor tildet Sted, hvor Manden boede, i Følge med to Mandfolk, togBarnet og reiste til Kirke med det, og der blev det døbt. Derpaa toghun det hjem med sig, og der levede den lille Pige hos hende iflere Aar, og Fostermoderen var altid god og venlig mod hende.Da Pigebarnet var bleven saa stor, at hun lærte at skjønne,lavede Fostermoderen sig til at reife bort. «Du kan faae Lovat gaae om i alle Værelserne, hvor du vil» – sagde hun tilPigen – «kun ikke i de tre Kammere, jeg nu viser dig.» Derpaareiste hun. Men Pigen kunde alligevel ikke lade være at lukkelidt paa den ene Kammerdør, og vips! saa fløi der en Stjerne ud.Da Fostermoderen kom tilbage, blev hun meget ilde tilmode overat Stjernen var fløien ud, og tillige blev hun vred paa Fosterdatteren og truede hende med at jage hende bort fra sig; menBarnet græd og bad for sig, saa fik hun dog Lov at blive.Om en Tid igjen skulde Fostermoderen atter reise bort, og saa



forbød hun igjen Pigen at gaae ind i de to Kammere, hvor hunikke havde været. Denne lovede at tage sig vare, men da hunhavde gaaet en Tid alene, og tænkt og pønset paa, hvad dervel kunde være inde i det andet Kammer, kunde hun ikke holdesig fra at gløtte lidt paa Døren, for at titte ind, og vips!saa floi Maauen ud. Da Fostermoderen kom tilbage, ogsaa at Maanen var sluppen ud, blev hun meget bedrøvet ogsagde til Pigebarnet, at nu kunde hun slet ikke længer beholdehende hos sig, nu maatte hun bort. Men Pigen græd saahjertelig, og bad saa vakkert for sig, og saa fik hun dog ogsaadenne Gang Lov til at blive igjen. Om nogen Tid skulde atterFostermoderen reise bort, og da lagde hun Pigen, som nu allerede var halvvoxen, ret alvorligt paa Hjerte, at hun slet ikkemaatte prøve paa at gaae ind i eller see ind i det tredie Kammer. Men da Fostermoderen havde været borte i nogen Tid,og Pigen havde gaaet alene og kjedet sig længe, tænkte hun:Gud, hvor moersomt det skulde være at see lidt ind i det tredieKammer! Hun tankte førft, at hun ikke vilde gjøre det alligevel,for Fostermoderens Skyld; men da hun anden Gang faldt paadet, kunde hun ikke bare sig længere; hun syntes, at hun endeligskulde og maatte see ind i Kammeret, og hun gløttede lidt paa Døren, og vips! saa fløi Solen ud. Da Fostermoderen nu kom tilbageog saa at Solen var fløien ud, blev hun hjertelig bedrøvet, ogsagde, at nu kunde Pigen slet ikke længer faa Lov at være hoshende. Fosterdatteren græd og bad endnu vakrere end før, mendet hjalp ikke. – «Nei, nu maa jeg straffe dig,» sagde Moderen– «men du kan have Valget: enten du vil blive det allersmuk-



sN':.&?;

keste Fruentimmer, og ikke kunne tale, eller du vil blive detallerstyggeste, og kunne tale. Men bort fra mig maa du.»Pigen sagde: «Saa vil jeg helst blive vakker;» og det blev hunogsaa, men fra den Tid var hun stum.
Da hun var kommen bort fra Fostermoderen, gik hun ogvandrede gjennem en stor, stor Skov, men alt hun gik, blev deraldrig Ende paa den. Da det led mod Kvelden, kløv hun opi et høit Træ, som stod lige over en Kilde, og satte sig der tilat sove om Natten. Tæt ved laa et Slot, og fra det kom dertidlig om Morgenen en Terne, der skulde hente Vand af Kilden,Pigen sad over, til Prindsens The. Ternen saa det deiligeAnsigt i Kilden og troede, det var hende selv; saa kastede hunVandbøtten, lob hjem igjen og slog paa Nakken og sagde: «Erjeg saa deilig, saa er jeg sagtens for god til at gaae og bæreVand.» En Anden skulde da efter Vandet, men det gik lige eensmed hende: hun kom ogsaa tilbage, og sagde at hun var forvakker og for god til at gaae til Kilden efter Vand til Prindsen.Saa gik Prindsen selv, for han havde Lyst til at see, hvorledesdette hang sammen. Da han kom til Kilden, fik han ogsaa seeBilledet, og strax saa han op; der blev han da vaer den deiligePige, som sad oppe i Træet. Han lokkede hende ned og toghende hjem med sig, og vilde endelig have hende til sin Dronning, fordi hun var saa smuk; men hans Moder, som endnulevede, vilde ikke; «hun kan ikke tale» – sagde hun – «og detkan gjerne være et Trold-Menneske.» Men Prindsen gav sigikke tilfreds førend han fik hende. Da de havde levet sammenen Tid, blev hun frugtsommelig, og da hun skulde fode, lod



 6

Prindsen sætte en stærk Vagt omkring hende; men i Fødselstimensøvnede Allesammen, og da hun havde født, kom hendes Fostermoder, skar Barnet i Lillefingeren og smurte Dronningen omMunden og paa Fingrene med Blodet og sagde til hende: «Nuskal du blive saa bedrøvet, som jeg var, da du havde sluppet udStjernen;» og saa blev hun borte med Barnet. Da de, der varesatte til Vagt, vaagnede, troede de, Dronningen havde ædt siteget Barn, og den gamle Dronning vilde have hende brændt, menPrindsen holdt saa hjertelig af hende, og han fik endelig bedethende fri for Straffen, men det var med Nød og Neppe. AndenGang den unge Dronning skulde i Barselseng, blev der sat dobbelt saa stærk Vagt som forrige Gang. Men det gik netop ligedansom før; kun med den Forskjel, at Fostermoderen sagde til hende.«Nu skal du blive saa bedrovet som jeg var, da du havde sluppetMaanen ud.» Dronningen græd og bad – for naar Fostermoderen var der, kunde hun tale – men det hjalp ikke. Nuvilde den gamle Dronning endelig have hende brændt, menPrindsen fik dog ogsaa den Gang bedet hende fri. Da Dronningen skulde i den tredie Barselseng, blev der sat tredobbeltVagt omkring hende, men det gik igjen lige eens: Fostermoderenkom mens Vagten sov, tog Barnet og skar det i Lillefingerenog smurte Dronningen om Munden med Blodet; og saa sagdehun, nu skulde Dronningen blive saa bedrøvet, som hun selvhavde været, da Solen var sluppen ud. Nu kunde Prindsenikke paa nogen Maade faae reddet hende; hun maatte og skuldebrændes. Men just i det samme de ledte hende op paa Baalet,sik de med Eet see Fostermoderen, der kom med alle tre Bør-



 47 !

nene; de tvende ledte hun ved Haanden og det tredie bar hunpaa Armen. Hun gik hen til den unge Dronuning og sagde:«Her er Børnene dine; nu skal du faae dem igjen. Jeg erJomfru Maria, og saa bedrøvet som du nu har været, var jeg,da du havde sluppet ud Solen, Maanen og Stjernen. Nu hardu lidt Straf for det, du gjorde, og fra nu af skal du igjenkunne tale.» Hvor glade Dronningen og Prindsen bleve, kanAlle let tænke sig, men Ingen kan sige det; de vare siden altidlykkelige, og Prindsens Moder holdt ogsaa af den unge Dronning fra den Tid af.

«

De tre Prindsesser i Hvidtenland

Der var engang en Fisker, som boede tæt ved Slottet og fiskedetil Kongens Bord. En Dag, han var ude at fiske, fik han sletIntet; han kunde bære sig ad, som han vilde, og mede og angle,saa hang der ikke et Been paa Krogen; men da det led langtpaa Dagen, dukkede et Hoved op af Vandet og sagde: «Faaerjeg det, som Konen din bærer under Bæltet, skal du faae Fisknok.» Manden svarede strax ja, for han vidste ikke af, at hunvar frugtsommelig. Siden fik han da Fisk om Dagen, kanhænde, og det saa Meget, han vilde have. Men da han kom



 T

hjem om Aftenen og fortalte, hvorledes han havde faaet al Fisken, begyndte Konen at jamre sig og græde, og bad Gud trøsteog bedre sig for det Løfte, Manden havde gjort ; for hun baret Barn under Bæltet, sagde hun. Det blev snart fortalt oppepaa Slottet, at Konen var saa bedrøvet, og da Kongen fik høredet og fik spurgt Aarsagen dertil, lovede han, at han vilde tageBarnet til sig og see at redde det. Det led med det skred, ogda Tiden var omme, fødte Konen et Guttebarn ; det tog daKongen til sig og opdrog det som sin egen Søn, ligetil Guttenvar voxen. .Da bad denne en Dag at han maatte faae Lovat følge sin Fader ud at fiske; han havde saadan inderlig Lysttil det, sagde han. Kongen vilde nødig tillade det, men endelig fik Gutten Lov, han blev med Faderen, og det gik godt og velnok hele Dagen, ligetil de kom til Lands om Aftenen. Dahavde Sønnen glemt efter sig Lommetørklædet sit, det vilde hanspringe ud i Baaden efter. Men med det samme han kom udi,begyndte Baaden at gaae med ham, saa det fossede om den, ogalt Gutten holdt imod med Aarene, saa hjalp det ikke; det gikog det gik hele Natten, og endelig kom han langt, langt borttil en hvid Strand. Der gik han i Land, og da han havdegaaet et Stykkr frem, mødte han en gammel Mand med ethvidt, sidt Skjæg. «Hvad hedder det her?» sagde Gutten.«Hvidtenland,» svarede Manden, og saa bad han Guttensige sig, hvor han var fra, og hvad han vilde, og det fortalteGutten ham. «Ja,» sagde Manden, «naar du nu gaaer fremlangs med Stranden her, saa kommer du til tre Prindsesser,som staae i Jorden, saa blot Hovedet er oppe. Saa raaber den



 491

Første – det er den Ældste  og beder dig saa vakkert kommetil sig, og hjælpe sig, og det gjør den Anden ogsaa; men Ingen af dem skal du gaae hen til; skynd dig bare forbi dem, somdu aldrig hørte eller saa dem. Men den Tredie skal du gaaehen til og gjøre det, hun beder dig om; det bliver din Lykke,det.»
Da Gutten kom til den første af Prindsesserne, raabte huntil ham og bad ham saa inderlig vakkert, at han skulde kommehen til hende, men han gik, som han aldrig saa hende; ligk eensgif han forbi den anden ; men den tredie gik han bort til. «Vildu gjøre det, jeg siger dig, skal du faae hvem af os tre, du vil,»sagde Prindsessen. Ja, det vilde han gjerne; og saa fortaltehun, at dem tre havde tre Trold sat ned i Jorden der; menfør havde de boet paa det Slot, han kunde see borte i Skoven.«Nu skal du gaae ind i Slottet, og lade Troldene pidske dig eenNat for hver af os,» sagde hun; «orker du taale det, saa frelser duos.» Ja, svarede Gutten, det skulde han nok prøve. «Naardu gaaer ind,» sagde Prindsessen videre, «staaer der to Løver iPorten, men naar du bare gaaer midt imellem dem, saa gjørede dig Intet. Gaa saa ligefrem ind i et mørkt, lille Værelse;der lægger du dig. Saa kommer Troldet og slaaer digj; mensaa skal du tage den Flaske, som hænger paa Væggen, og smøredig der, han har slaaet dig, saa er du lige god igjen. Gribsaa det Sværd, som hænger ved Siden af Flasken og hug Troldet ihjel». Ja, han gjorde, som Prindsessen sagde, han gik midtimellem Løverne, som om han ikke saa dem, og lige ind i detlille Kammer, og der lagde han sig. Første Natten kom der et
RNorske Folkeeventyr. 4 7



Trold med tre Hoveder og tre Riis og pidskede Gutten syndigt;men han holdt ud, til Troldet var færdig, saa tog han Flaskenog smurte sig, og Sværdet og hug Troldet ihjel med. Dahan saa kom ud om Morgenen, stod Prindsesserne over Jordentil Bæltet. Den anden Nat gik det lige eens ; men det Trold,som da kom, havde fer Hoveder og fer Riis, og det pidskedeham endnu værre end det forrige; men da han den Morgenkom ud, stod Prindsesserne over Jorden til Smallæggen. Tredie Nat kom der et Trold, som havde ni Hoveder og ni Riis,og slog og pidskede Gutten saa længe, at han tilsidst daanede;saa tog Troldet ham og kastede ham mod Væggen, og dervedfaldt Krukken ned, saa det skvat ud over ham, og saa blev hanlige god igjen. Han var da ikke seen; han greb Sværdet og hugTroldet ihjel, og da han den Morgen kom nud af Slottet, stodPrindsesserne heelt ovenpaa Jorden. Saa tog han den yngsteaf dem til sin Dronning og levede godt og vel med hende ilang Tid.
Men endelig fik han Lyst at reise hjem lidt og see til sineForældre. Det syntes hans Dronning ikke om; men da hanlængtes saa meget og endelig maatte og skulde afsted, sagde huntil ham: «Eet skal du love mig, at du blot gjør det, som dinFader beder dig, men ikke det, din Moder beder dig,» og det lovedehan. Saa gav hun ham en Ring, som var saadan, at den,som havde den paa, kunde ønske to Ting, hvad han vilde. Hanønskede sig da hjem, og Forældrene kunde ikke nok forundre sigover, hvor prægtig og gjild han var.
Da han havde været hjemme nogle Dage, vilde Moderen,



– 51

han skulde gaae op til Slottet og vise Kongen, hvilken enMand der nu var bleven af ham. Faderen sagde: «Nei, detbør han ikke gjøre, for saa kan vi ikke have nogen Glæde af hamden Stunden ;» men det hjalp ikke, Moderen tiggede og badham saalænge, til han gik. Da han kom derop, var han prægtigere baade i Klæder og Alting end den anden Kongez det syntes denne nu ikke ret om, og saa sagde han: «Ja, men nu kandu see, hvordan min Dronning er; jeg kan ikke faae see din,jeg. Jeg troer ikke, du har saa deilig Dronning.» «Gudgive, hun stod her, skulde du faae see det!» sagde den unge Kongen,og strax saa stod hun der. Men hun var meget bedrøvet ogsagde til ham: «Hvorfor led du ikke mig ad, og hørte efter hvaddin Fader sagde dig? Nu maa jeg strax hjem igjen, jeg, og dnhar brugt begge Ønskerne dine.» Dermed knyttede hun en Ringi hans Haar, som Navnet hendes stod paa, og onskede sig saahjem.
Da blev den unge Konge hjertelig bedrovet og gik Dag udog Dag ind og tænfte bare paa, hvorledes han skulde kommetilbage til sin Dronning. Jeg faaer see, om jeg ingensteds kanfaae spurgt, hvor Hvidtenland er, – tænkte han og begav sigsaa ud i Verden. Da han havde gaaet en Stund, kom hantil et Bjerg; der møodte han En, som var Herre over alle Dyrene i Skoven – for de kom, naar han blæste i et Horn, hanhavde – og saa spurgte Kongen efter Hvidtenland. «Ja jegveed det ikke,» svarede han, «men jeg skal spørge Dyrene mine.»Derpaa blæste han ind disse og spurgte, om Nogen af dem vidstehvor Hvidtenland laa; men der var Ingen, som vidste det.
4



Saa gav Manden ham et Par Ski; «naar du staaer paadisse,» sagde han, «kommer du til min Broder, som boer hundrede Mile herifra; han er Herre over alle Fuglene i Luften;spørg ham! Naar du er kommen frem, saa vender du bare Skiernesaaledes at Odden staaer hidover, saa gaae de hjem af sig selv.»Da Kongen kom did, vendte han Skierne saaledes som Herrenover Dyrene havde sagt, og saa gik de tilbage.
Han spurgte igjen efter Hvidtenland, og Manden blæste indalle Fuglene og spurgte om Nogen af dem vidste, hvor Hvidtenlandlaa? Nei, ingen vidste det. Længe efter de andre Fugle kom ogsaaen gammel Ørn, hun havde været borte i ti runde Aar; menhun vidste det ikke heller. «Ja, ja,» sagde Manden, «saa skaldu faae laant et Par Ski af mig; naar du staaer paa dem, saakommer du til min Broder, som boer hundrede Miil herifra ; haner Herre over alle Fiskene i Havet; du faaer spørge ham. Menglem ikke at vende Skierne igjen!» Kongen takkede, steg paaSkiene, og da han var kommen til ham, der var Herre overFiskene i Havet, vendte han dem, og saa gik de tilbage, ligesomde forrige; derpaa spurgte han efter Hvidtenland igjen.
Manden blæste da ind Fiskene, men ingen vidste Besked;endelig kom en gammel, gammel Gjedde, han havde megen Møiemed at faae blæst ind. Da han spurgte hende, sagde hun: «Jo,der er jeg vel kjendt; for nu har jeg været Kokke der i ti Aar.Imorgen skal jeg did igjen; for da skal den Dronning, somKongen blev borte for, have Bryllup med en Anden.» «Siden det ersaa, skal jeg sige dig et Raad,» sagde Manden. «Her borte paa enMyr staae tre Brødre, som har staaet der i hundrede Aar og



– 3

slaaets om en Hat, en Kappe og et Par Støvler; naar En harde tre Ting, kan han gjøre sig usynlig og onske sig saa langt,han vil. Du kan sige til dem, at du vil prøve Tingene og sidenafsige Dom imellem dem.» Ja, Kongen takkede for sig, gik oggjorde saa. «Hvad er det I staae her og slaaes evig og evindelig om?» sagde han til Brødrene; «lad mig prove Tingene,skal jeg domme imellem Jer.» Det vilde de gjerne, men dahan havde faaet Hatten, Kappen og Støvlerne sagde han: «Naarvi træffes næste Gang, skal I faae høre Dommen!» og dermedøonskede han sig afsted.
Medens han foer i Luften, kom han i Folge med Nordenvinden. «Hvor skal du hen?» sagde Nordenvinden. «Til Hvidtenland,» sagde Kongen, og dermed fortalte han, hvad der varhændt ham. «Ja,» sagde Nordenvinden, «du farer sagtenslidt fortere du; jeg skal nu ind i hver Krog og guste ogblæse, jeg. Men naar du kommer frem, saa stil dig paa Trappen, ved Siden af Døren, saa skal jeg komme susende, som jegvilde blæse ned hele Slottet. Naar da Prindsen, som skal haveDronningen din, kommer ud og skal see, hvad der er paa Færde,saa tager du ham i Nakken og kaster ham ud, saa skal jeg nokprøve at faae ham af Gaarde.» Ja, som Nordenvinden havdesagt, gjorde Kongen; han stillede sig paa Trappen, og da Nordenvinden kom fufende og brusende og tog et Tag i Væggenpaa Slottet, saa det rystede, gik Prindsen ud for at see hvadder var paa Færde; men med det samme han kom, tog Kongen ham i Nakken og kastede ham ud, og saa tog Nordenvindenham og reiste med ham. Da han var bleven af med ham, gik



 4 »Kongen ind i Slottet. Først kjendte ikke Dronningen ham, fordihan var bleven saa mager og bleg, ved det han havde vandretsaalænge og været saa sorgfuld; men da han viste hende Ringen,blev hun hjertelig glad, og saa blev det rette Bryllup holdt, saadet spurgtes baade vidt og bredt.

10.Somme Kjærringer er slige!

Der var engang en Mand og en Kone, som skulde saae, mende havde ikke Saaekorn og heller ingen Penge at kjobe for. Eneneste Ko havde de, og den skulde Manden gaae til Byen medog sælge for at faae Penge til Saaekorn for. Men da det komtil Stykket, turde Konen ikke lade Manden reise, fordi hun varbange, han skulde drikke Pengene op. Hun gik da selv afstedmed Koen og tog desuden med sig en Høne.
Nær ved Byen mødte hun en Slagter. «ESkal du sælgeden Koen, Mo'er?» spurgte han. «Ja, jeg skal nok det,» sagdehun. «Hvad forlanger du for den, da?» «Jeg faaer vel haveen Mark for Koen, men Hønen skal du have for ti Daler,»sagde hun. «Ja,» svarede han, «Hønen har jeg ikke noget Brugfor, og den bliver du nok kvit, naar du kommer til Byen, menfor Koen skal jeg give dig en Mark.» Hun solgte sin Ko og



fik sin Mark, men der var ingen i Byen, som vilde give ti Daler for en tør, skabbet Høne. Konen gik derfor tilbage til Slagteren igjen og sagde: «Jeg bliver ikke kvit Hønen jeg, Fa'er!du faaer nok tage den ogsaa du, som blev ved Koen.» «Detskal vi vel komme ud af,» sagde Slagteren. Derpaa trakteredehan hende med Mad, og gav hende saa meget Brændeviin, athun blev drukken og gik baade fra Sands og Samling.
Medens hun sov ud, dyppede Slagteren hende i en Tjæretønde og lagde hende siden i en Fjærhaug.
Da hun vaagnede, var hun fjæret over det Hele og begyndte at undre sig: «Er det mig eller er det ikke mig? Neidet kan aldrig være mig! det maa være en stor underlig Fugl.Men hvorledes skal jeg bære mig ad for at faae vide, om deter mig eller ikke mig? – Jo nu veed jeg, hvorledes jeg skalkunne skjønne, om det er mig: dersom Kalvene slikke mig, ogHunden ikke gjøer paa mig, naar jeg kommer hjem, saa er detmig!»
Hunden saa neppe saadant et Udyr, førend den begyndteat gjør, som om der var baade Tyve og Skjælme paa Gaarden. «Nei det kan vist ikke være mig,» sagde hun. Da hunkom i Fjoset, vilde Kalvene ikke slikke hende, fordi de kjendte denstramme Tjærelugt. «Nei, det kan ikke være mig, det maa væreen underlig Fugl,» sagde hun; krob saa op paa Stabburstaget,begyndte at slaae med Armene, som det kunde være Vinger, ogvilde til Veirs. Da Manden saa dette, kom han ud med Riflenog begyndte at sigte. «Aa skyd ikke, skyd ikke!» raabte Konen,«det er mig.» «Er det dig,» sagde Manden, «saa staa ikke der



- Bb

som en Gjed, men kom ned og gjør Regnskab og Rigtighed fordig.» Hun krøob da ned igjen, men havde ikke en eneste Skilling,thi den Mark, hun fik af Slagteren, havde hun kastet bort iFuldskaben; og da Manden hørte dette, sagde han: «Du erikke mere end en Gang til saa gal, som du har været,» og hanblev saa vred, at han sagde, han vilde gaae sin Vei fra Altsammen og aldrig komme tilbage, dersom han ikke traf tre andreKjærringer, der vare ligesaa gale.
Han ranglede afsted, og da han var kommen et Stykke paaVeien fik han see en Kjærring, der løb ud og ind i en nyoptømret Hytte med et tomt Sold. Hvergang hun lob ind, kastedehun Forklædet over Soldet, som om hun havde Noget i det oghvælvede det paa Gulvet. «Hvorfor gjør I det, Moer?»spurgte han. «Aa, jeg vil bare bære ind lidt Sol,» svarede hun,«men jeg veed ikke hvorledes det er: naar jeg er ude, har jegSolen i Soldet, men naar jeg kommer ind, saa har jeg kastetden bort, og da jeg var i den gamle Hytten min, saa havdejeg Sol nok, skjont jeg aldrig bar ind det Mindste; bare Nogenkunde skaffe mig Sol, skulde jeg gjerne give ham tre hundredeDaler». «Har I en Øx,» sagde Manden, «saa skal jeg nokskaffe Jer Sol.» Han fik sig en Øx og huggede Vinduneshuller,for det havde Tømmermændene glemt; strax kom Solen ind,og han fik sine tre hundrede Daler. Det var Een, tænkte Manden, og gik afsted igjen.
Om en Stund kom han uden for et Huus, hvor der varet forfærdeligt Skrig og Skraal. Der gik han ind og fik seeen Kjærring, som holdt paa at daske Manden sin i Hovedet med



et Banketræ; over Hovedet paa ham havde hun trukket en Skjorteuden noget Halsehul. «Vil I slaae ihjel Mand Jeres,I Mo'er?»spurgte han. «Nei,» sagde hun, «jeg vil bare have Halsehulpaa denne Skjorten.» Manden skreg og bar sig ilde og sagde:Gud trøste og bedre den, som skal have ny Skjorte paa. Dersom Nogen kunde lære Kjærringen min at faae Halsehul paaSkjorten paa en anden Maade, skulde jeg gjerne give ham trehundrede Daler.» «Det skal snart være gjort, kom bare med enSax,» sagde den Anden. Han fik en Sax, klippede Hul, og giklængere frem med sine tre Hundrede. «Det var den Anden»,sagde han ved sig selv.
Langt om længe kom han til en Gaard, hvor han tænkteat hvile ud en Stund. Da han kom ind der, spurgte Kjærringen: «Hvor er I fra Fa'er?, «Jeg er fra Ringerige,» svaredehan. «Aa nei, nei! er I fra Himmerige? saa kjender I velhan Peer Anden, salig Mand min da?» (Konen havde væretgift tre Gange; hendes forfte og sidste Mænd vare slemme, derfor troede hun, at alene den Anden, der havde været snild, varbleven falig). «Ja, ham kjender jeg vel,» sagde han, som gikomkring. «Hvordan staaer det til med ham nu da?» spurgteKonen. «Aa det er kleint med ham,» svarede Ringerigingen, «hanrangler gaardimellem der og har hverken Mad eller Klæder paaKroppen – Penge er nu ikke at snakke om.» «Gud naade migfor ham da!» raabte Kjærringen. «Han behøvede da ikke at gaaesaa ussel han, som der var saa meget efter; her hænger et heeltLoft fuldt med Klæder, som hørte ham til, og et stort Skrinmed Penge staaer her og. Dersom I vil tage det med, skal I



faae Hest og Kjærre at kjøre det frem med, og Hesten kan hanbeholde der, og paa Kjærren kan han sidde og kjøre gaardimellem,for han behøver da ikke at gaae.» Ringerigingen fik et heeltKjærrelæs med Klæder og et Skrin fuldt med blanke Sølvpengeog saa meget Mad og Drikke, som han vilde; da han havdefaaet det, satte han sig paa, og kjorte sin Vei. «Det var denTredie,» sagde han ved sig selv. Men borte paa Jordet gikKonens tredie Mand og pløiede, og da han fik see En, som hanikke kjendte, reise af Gaarde med Hest og Redskab, gik hanhjem og spurgte Kjærringen, hvad det var for En, der foer afGaarde med den blaae Hesten. «Aa han,» sagde hun, «der varen Mand fra Himmerige; han sagde, at det er saa usselt medhan Peer Anden, salig Mand min, at han gaaer der gaardimellem og har hverken Klæder eller Penge, saa sendte jeg med hamalle disse gamle Klæder, som hang her efter ham, og det gamlePengeskrinet, med Sølvpengene i.» Manden forstod strax hvordette bar hen, sadlede en Hest og foer af Gaarde i fuldt Fiirspring. Det varede ikke længe, førend han var tæt bagefter ham,som sad paa Kjærren og kjørte; men da den Anden mærkededet, kjørte han Hesten og Kjærren ind i Smaaskoven, nappedeen Haandfuld Hestetagel af Hesten, og saa sprang han op i enBakke, hvor han knyttede Hestetagelet fast i en Birk, og underden lagde han sig til at glane og stirre op i Skyerne. «Nei,nei, nei!» sagde han, ligesom for sig selv, da Peer Tredie komridende, «nei, nu har jeg aldrig seet saa Rart! nei, nu har jegaldrig seet Magen!» Peer stod og saa paa ham en Stund ogundrede sig over, hvad der gik ad ham; endelig saa spurgte



 19

han: «Hvad ligger du der og koper paa?» «Nei, aldrig saa jegMagen!» sagde den Anden; «der foer der En lige op til Himmels med en blaa Hest, her seer du Taglet hænger igjen i Birken, og der oppe i Skyerne seer du den blaae Hesten hans.»Peer saa snart paa Skyerne, og snart paa ham, og sagde: «Jegseer slet ikke noget Andet end Hestetaglet i Birken, jeg.» Nei,du kan ikke see det heller, der du staaer,» sagde den Anden, «menkom hid og læg dig netop her, og stir lige op, og saa maa duikke vende Øinene bort fra Skyerne.» Medens Peer Tredie laaog stirrede op i Skyerne, saa at hans Øine randt i Vand, togRingerigingen Hesten, satte sig op og reiste afsted baade med denog Kjærrelæsset. Da det begyndte at dure paa Veien, foerPeer Tredie op, men var saa forfjamset, fordi den Anden reisteafsted med Hestene hans, at han ikke sandsede at løbe efter, forend det var for seent.
Han var temmelig slukøret, da han kom hjem til Kjærringen,men da hun spurgte, hvor han havde gjort af Hesten, saa sagdehan: «Jeg gav ham den ogsaa til Peer Anden, for jeg syntesikke det var værdt, at han skulde sidde paa en Kjærre ogskrangle gaardimellem i Himmerige; nu kan han sælge Kjærren,og kjobe sig en Vogn at kjøre paa.» «Det skal du have Takfor! Aldrig havde jeg troet du var saa snild en Mand,» sagdeKonen.
Da han uun kom hjem, han, som havde faaet de sex hundrede Daler og Kjærrelæsset med Klæderne og Pengene, saahan, at alle Jorderne vare pløiede og tilsaaede. Det Første,han spurgte Kjærringen om, var, hvor hun havde faaet Saae-



 60 –

korn fra. «Aa,» sagde hun, «jeg har altid hørt, at den somNoget saaer, han Noget faaer, saa saaede jeg det Saltet, somNordfærden *) satte ind her, og hvis der bare kommer Regn,troer jeg nok, at det kommer brav op igjen.» «Gal er du oggal bli'er du, saalænge du lever,» sagde Manden, «men det kannu være det samme, for de Andre ere ikke klogere end du.»

11.Hver synes bedst om fine Børn!

En Skytter gik engang i Skoven ; saa mødte han Myrsnipen ).«Kjære Vene, skyd ikke mine Børn!» sagde Myrsnipen. «Hvader det for nogen, som er dine Børn da?» spurgte Skytteren

«De vakreste Børnene, i Skoven gaae, er mine», svarede Snipen.

«Jeg faaer vel ikke skyde dem da,» sagde Skytteren. Men dahan kom tilbage, havde han et heelt Knippe Myrsnipeunger iHaanden, som han havde skudt. «Au, au! hvorfor skjød duBørnene mine ligevel da!» sagde Snipen. «Var det dine disse?»spurgte Skytteren – «jeg skjøod de styggeste jeg fandt, jeg.»«Ak jal» svarede Snipen, «veed du ikke, at Hver synes bedst omsine Børn?»

*») Doølerne der reise hjem med Færdingslæs.*») Holtsneppen.



12.En Friershistorie.

Der var engang en Gut, som skulde ud at frie. Blandt andreSteder kom han ogsaa til en Gaard, hvor Folkene vare i reenFattigdom og Armod; men da Frieren kom, vilde de sagtenssynes velstaaende, det kan En nok vide. Manden havde faaetcet nyt Ærme i Trøien sin. «Sid ned!» sagde han til Frieren– «men her er da saa støvet allesteds!» og saa gik han og gnedog viskede paa Bænker og Borde med sit nye Trøieærme; denanden Arm holdt han paa Ryggen. Konen havde faaet eenny Sko ; med den gik hun og spændte og sparkede paa Alting,Krakker og Stole; «her ligger saa meget i Veien, her er saauryddigt!» sagde hun. Saa raabte de paa Datteren, at hunskulde komme og rydde op. Hun havde faaet ny Hue, derforsatte hun Hovedet ind igjennem Døren, og nikkede hid og did.«Jeg kan da ikke være allesteds, jeg heller!» sagde hun. Aa jo,det var Velstands Folk, Frieren var kommen til der.

13.De tre Mostre.

Der var engang en fattig Mand, som boede i en Stue langtborte i Skoven, og nærede sig ved Skytteri. Han havde en



» be

eneste Datter, der var særdeles smuk, og da Moderen tidlig vardød og Pigen nu allerede var halvvoxen, sagde hun, at hunvilde bort til Folk, saa hun kunde lære at fortjene sit Brød,hun ogsaa. «Ja, min Datter,» sagde Faderen, «rigtignok hardu ikke lært Andet hos mig end at ribbe Fugl og stege, mendu faaer vel prove at tjene for dit Brøod alligevel.» Saa gikda Pigen ud at bede om Tjeneste, og da hun havde gaaet enStund, kom hun til Kongsgaarden. Der blev hun, og Dronningen syntes saa vel om hende, at de øvrige Terner bleve ganskemisundelige paa hende. De fandt derfor paa at sige til Dronningen, at Pigen havde sagt sig god for at spinde et Pund Høri fire og tyve Timer, for Dronningen holdt særdeles meget afalle Slags Haandarbeider. «Ja, har du sagt det, skal du gjøredet» – sagde Dronningen til hende –. «Men lidt længere Tidkan du vel faae.» Pigen Stakkel turde ikke sige, at hun aldrighavde spundet, men bad bare om et Kammer for sig selv; detfik hun, og derop blev baaret Rok og Hør. Her sad hun nuog græd og var bedrøvet og vidste ikke sit arme Raad; hunstellede med Rokken, og snoede og dreiede paa den, og vidste ikke,hvorledes hun skulde bære sig ad – hun havde aldrig for seeten Hjulrok engang.
Men som hun saaledes sad, kom der en gammel Kone indtil hende; «hvad feiler dig, mit Barn?» sagde hun. «Ak,»svarede Pigen, «det kan vel ikke nytte, jeg siger dig det; du kansaa ikke hjælpe mig ligevel!» ,Der kan Ingen vide det,» sagdeKonen. «Kan hænde, jeg turde vide Raad for det alligevel jeg.»Ja, jeg kan jo sagtens sige hende det, tænkte Pigen, og saa



- 68 –

fortalte hun da, at Medtjenerne hendes havde sat ud, at hunhavde sagt sig god for at spinde et Pund Hør i fire og tyveTimer; «og jeg, min Stakkel,» sagde hun, «har aldrig i mineDage seet en Hjulrok, end sige, jeg skulde kunde spinde saameget i et Jævndøogn.» «Ja, det er samme det, Barn,» sagdeKonen ; «vil du kalde mig Moster paa din Hadersdag, skal jegspinde for dig jeg, saa kan du gaae bort og lægge dig til atsove.» Ja, det vilde Pigen gjerne gjøre, og gik hen og lagde sig.
Om Morgenen, da hun vaagnede, laa al Hørren spundenpaa Bordet, og det saa peent og fiint, at aldrig Nogen havdefeet saa jævnt og vakkert Garn. Dronningen blev meget gladover det smukke Garnet hun havde faaet, og holdt endnu meeraf Pigen end før. Men herover bleve de Øvrige endnu misundeligere paa hende, og saa fandt de paa at sige til Dronningen, at nu havde hun sagt sig god for at væve det Garn,hun havde spundet, i fire og tyve Timer. Dronningen sagdeigjen, at havde hun sagt det, saa skulde hun gjøre det, men omdet ikke netop blev i fire og tyve Timer, saa kunde hun vel faaelidt længere Dag. Pigen turde heller ikke nu sige nei, men badom et Kammer for sig selv, saa fik hun vel prøve. Der sadhun igjen og græd og bar sig ilde og vidste ikke, hvad hunskulde tage sig til; da kom der atter en gammel Kone ind ogspurgte: «Hvad feiler dig, mit Barn?» Pigen vilde først ikkeud med det, men endelig fortalte hun hende, hvad hun var saasorgmodig for. «Ja,» svarede Konen, «det er det samme, vildu kalde mig Moster paa din Hædersdag, skal jeg væve for dig,saa kan du gaae bort og lægge dig til at sove.» Ja, det vilde



–64

Pigen gjerne gjøre, og saa gik hun hen og lagde sig. Da hunvaagnede, laa Bunken paa Bordet, vævet saa net og saa tæt,som væves kunde. Pigen tog Bunken og gik ned til Dronningenmed, og hun blev meget glad over den smukke Væv, hun havdefaaet, og holdt endnu mere af Pigen end før. Men deroverbleve de Andre endda mere forbittrede paa hende og tænkteikke paa Andet, end hvad de nu skulde finde paa at sige omhende.Tilsidst fortalte de Dronningen, at nu havde hun sagt siggod for at sye op Vævbunken til Skjorter i fire og tyve Timer.Ja, det gik lige eens, som før, Pigen turde ikke sige, at hunikke kunde sye; hun kom igjen op paa et Kammer for sig selv,og sad der og græd og var bedrøvet. Men saa kom der atteren gammel Kone til hende, som lovede at sye for hende, naarPigen vilde kalde hende Moster paa sin Hædersdag; det lovedePigen meer end gjerne, og siden gjorde hun, som Konen sagde,og gik hen og lagde sig til at sove. Om Morgenen da hunvaagnede, fandt hun Bunken opsyet til Skjorter, liggende paaBordet; saa smuk Søm havde aldrig Nogen seet, og Skjorternehavde Navn og vare fuldt færdige. Da Dronningen fik see detArbeide, blev hun saa glad i Sømmen, at hun slog Hændernefammen; «for saa vakker Søm har jeg aldrig hverken havt ellerseet,» sagde hun, og siden holdt hun Pigen saa kjær, som siteget Barn. «Dersom du nu vil have Prindsen, saa skal dufaae ham,» sagde hun til Pigen, «for du behøver aldrig at leiebort Nogenting; du kan sye og spinde og væve Altsammen selv.»Da Pigen var smuk og Prindsen syntes vel om hende, blev der



–66 –

strax Bryllup. Men allerbedst Prindsen vel havde sat sig tilBrudebordet med hende, kom der en gammel, styg Kjærring indmed en lang Næse – den var vist tre Alen lang.
Saa stod Bruden op og neiede og sagde: «God Dag, Moster!» Er det Moster til min Brud?» sagde Prindsen. Ja,hun var da det. «Ja, saa faaer hun vel sætte sig ind til Bordetda,» sagde Prindsen, men baade han og de Andre syntes, hunvar fæl at sidde til Bords med.
Men ret som det var, saa kom der igjen en gammel, styg Kjærring ind: hun havde en Bag saa tyk og bred, at hun med Nødog Neppe kunde komme ind igjennem Døren. Strax reiste Bruden sig op og hilste: «God Dag, Moster!» og Prindsen spurgteigjen om det var Moster til hans Brud. Begge svarede ja, ogPrindsen sagde at naar saa var, saa fik vel hun ogsaa sætte sigind til Bordet.
Men aldrig før hun havde sat sig, saa kom der atter engammel, styg Kjærring, med Øine saa store som Talerkener ogsaa røde og rindende, at det var fælt at see. Bruden reiste sigigjen og hilste: «God Dag, Moster!» og Prindsen bad ogsaahende at sætte sig ind til Bordet, men glad var han ikke og hantænkte ved sig felv: Gud hjælpe mig for Mostre, min Brudhar!» Da han havde siddet lidt, kunde han ikke bare sig, menspurgte: «Men hvorledes i al Verden kan da min Brud, somer saa deilig, have saa fæle og vanskabte Mostre?» «Det skaljeg nok sige dig,» sagde den Ene. «Jeg var ligesaa vakker jegsom Bruden din, da jeg var paa hendes Alder; men det at jeghar faaet saa lang Næse, det kommer af at jeg ietke og bestan
NRorske Folkeeventyr.



æG6

dig har siddet og hakket og nikket med Spinding, saa har Næsen min tøiet sig, til den er bleven saa lang som du nu seerden.» «Og jeg,» sagde den Anden, «ligesiden jeg var ung, harjeg siddet og skubbet frem og tilbage paa Vævfjælen, og derveder min Bag bleven saa stor og hoven, som du nu seer.» Saasagde den Tredie: «Ligefra jeg var ganske liden, har jeg siddetog stirret og syet, Nat og Dag; deraf ere Øinene mine blevnesaa fæle og røde, og nu er der ikke længer noget Raad for dem.»«Ja saa!» sagde Prindsen, «det var vel jeg fik vide det, for kanFolk blive saa stygge og fæle af det, saa skal da aldrig minBrud hverken spinde eller væve eller sye i sine Dage meer!»

14.

Enkesønnen.

Der var engang en fattig, fattig Enke, som kun havde een Søn.Hun trællede med Gutten, til han havde gaaet til Præsten, mensaa sagde hun til ham, at nu kunde hun ikke føde ham længer;han fik ud at tjene for fit Brod. Gutten vandrede da ud i Verden, og da han havde gaaet en Dags Tid eller saa, mødte hanen fremmed Mand. «Hvor skal du hen?» spurgte Manden.«Jeg skal ud i Verden at prøve at faae mig Tjeneste,» sagdeGutten. «Vil du tjene hos mig?» «Aa ja, lige saa gjerne hos



fp

dig, som hos en Anden,» svarede Gutten. «Ja du skal havedet godt hos mig,» sagde Manden. «Du skal bare holde migmed Selskab og ikke gjøre nogen Ting forresten.» Saa blevGutten med ham, og levede vel med Mad og Drikke og havdeLidet eller Intet at bestille; men han saa heller aldrig et Menneske hos Manden.
En Dag saa sagde Manden til ham: «Nu reiser jeg borti otte Dage; i den Tid faaer du være her alene, men du maaikke gaae ind i noget af disse fire Værelserne her! Gjør du det,saa tager jeg Livet af dig, naar jeg kommer igjen.» Nei,sagde Gutten, det skulde han nok ikke. Men da Manden havdeværet borte en tre, fire Dage, kunde Gutten ikke bare sig længer, men gik ind i det ene Kammer. Han saa sig rundt om,men saa ingen Ting, uden en Hylde over Doren, hvor der laaen Nypetornpidsk. Dette var rigtig Noget at forbyde mig saastrængt at fee ogsaa det, tænfte Gutten. Da de ser Dage vareomme, fom Manden hjem igjen ; «du har vel ikke været inde inoget af Kamrene?» sagde han. «Nei, det har jeg slet ikke,»sagde Gutten. «Ja, det skal jeg snart see,» og dermed gik hanind i det, som Gutten havde været i. «Jo du har været deralligevel,» fagde han, «og nu skal du miste Livet.» Gutten grædog bad for sig, og saa slap han da med Livet, men dygtigHug fik han. Da det var overstaaet, vare de lige gode Vennerigjen.
En Tid derefter reiste Manden atter bort; da vilde hanvære borte i fjorten Dage, men forst forbød han igjen Guttenat gaae ind i noget af de Kamre, han ikke alt havde været i;
5*



– 68 –

for det han havde været i, kunde han gjerne gaae ind i paany.Ja, det gik lige eens som forrige Gang, bare at Gutten nuholdt sig fra at gaae derind i otte Dage. I det Kammer saahan heller ikke Andet end en Hylde over Døren, med en Kampesteen og en Vandkrukke paa. Det var rigtig Noget at væresaa ræd for ogsaa, tænkte Gutten igjen. Da Manden komhjem, spurgte han om han havde været i noget af Kamrene;nei, var det ligt det, der havde Gutten ikke været. «Ja det skaljeg snart see,» sagde Manden, og da han saa, han havde væretder alligevel, sagde han: «Ja, nu sparer jeg dig ikke længer!nu skal du miste Livet!» men Gutten græd og bad for sig igjen,og saa slap han atter med Prygl, men det fik han da ogsaa saameget, der kunde ligge paa ham. Men da han blev frisk igjen,levede han lige saa godt som før, og han og Manden vare ligegode Venner. En Tid derefter skulde Manden igjen reise og nuvilde han være borte i tre Uger, og saa forbød han Gutten paany at gaae ind i det tredie Kammer; hvis han gik der ind, kundehan ligesaa godt belave sig paa at miste Livet med det samme.Om fjorten Dage kunde Gutten ikke bare sig, han listede sig ind;men han saa slet ikke Noget derinde, uden en Lem paa Gnlvet.Da han løftede paa den og saa ned igjennem, stod der en storKobberkjedel og puttrede og kogte dernede; men han saa ingenIld under. Det var artigt at kjende om det er varmt, tænkteGutten og stak Fingeren nedi; da han tog den op igjen, varden forgyldt over det Hele. Gutten skrabede og vaskede den,men Forgyldningen vilde ikke gaae af; saa bandt han en Filleom, og da Manden kom hjem og spurgte, hvad der feilede Fin-



 «

geren hans, sagde Gutten, han havde skaaret sig saa stygt. MenManden rev af Fillen og da saa han nok hvad der feilede Fingeren. Forst vilde han dræbt Gutten, men da han græd ogbad igjen, bankede han ham bare, saa at han laa tilsengs i treDage. Derpaa tog han en Krukke ned af Væggen og smurteham med, saa blev Gutten lige frisk igjen.
Om en Stund reiste Manden igjen bort, og skulde ikkekomme igjen før om en Maaned. Men da sagde han til Gutten, at hvis han gik ind i det fjerde Kammer, saa maatte hanaldrig tænke paa at beholde Liv. En to eller tre Uger holdtGutten sig, men saa kunde han ikke bare sig igjen, han maatteog skulde ind i Kammeret, og saa smat han ind. Der stoden stor, sort Hest paa et Spiltoug, med et Glødtraug ved Hovedet og en Høkurv ved Halen. Gutten syntes, dette var uligt,han byttede om og satte Høkurven ved Hovedet. Saa sagdeHesten: «Siden du har saa godt Hjertelag, at du vil lade migfaae Mad, skal jeg frelse dig, jeg. Kommer Troldet nu hjemog finder dig, saa dræber han dig. Men nu skal du gaae oppaa det Kammer, som er her lige over, og tage en Rustning afdem, som hænge der; og saa maa du endelig ikke tage nogenaf de blanke, men den mest rustne du seer, den skal du tage; ogSværd og Saddel skal du søge dig ud paa samme Viis.» Detgjorde Gutten ; men det var tungt for ham at bære det Altsammen.
Da han kom tilbage, sagde Hesten, at nu skulde han klædefig nogen og gaae ned i Kjedlen, som stod og kogte i det andet Kammer, og lauge sig vel der. Jeg bliver vel fæl da, tænkteGutten, men han gjorde det alligevel. Da han havde lauget sig,



E )EIJ

blev han saa vakker og trind, og saa rød og hvid som Melk ogBlod, og meget stærkere end for. «Kjender du nogen Forandring?» spurgte Hesten. «Ja!» sagde Gutten. «Prøv at løftemig,» sagde Hesten; aa ja, det kunde han, og Sværdet svanghan ogsaa som Ingenting. «Ja læg nu Sadlen paa mig,»sagde Hesten, «og tag Rustningen paa dig, tag saa med Nypetornpidsken og Stenen og Vandflasken og Smurningskrukken, saareise vi.»
Da Gutten vel var kommen op paa Hesten, gik det afsted,saa han ikke vidste, hvorledes de kom frem. Han havde nu redet en Stund, saa sagde Hesten: «Jeg synes, jeg hører en Duur.Se dig om! kan du see Noget?» «Der kommer Mange, Mangeefter os, vist et Snees!» sagde Gutten. «Ja, det er Troldet,det,» sagde Hesten, «nu kommer han med Sine.»
De red endda en Stund, indtil de, som kom efter begvyndteat nærme sig. «Kast nu Tornepidsken bag over Axlen din,» sagdeHesten, «men kast den vel langt fra mig!» Det gjorde Gutten,og i det samme voxte der op en svær, tyk Nypetornskov der.Saa red Gutten igjen et langt, langt Stykke, medens Troldetmaatte hjem efter Noget at hugge sig gjennem Skoven med.Men om en Stund sagde Hesten igjen: «Se tilbage! kan du seeNoget nu?» «Ja en heel Mangde,» sagde Gutten, «som en storKirkealmue.» «Ja det er Troldet, det; nn har han flere medsig. Kast nu ud Kampestenen, men kast den vel langt fra mig!»
Med det samme Gutten gjorde, som Hesten havde sagt,blev der et stort, sort Kampebjerg bag ham. Saa maatte Troldet hjem efter Noget at minere sig gjennem Bjerget med, og



medens Troldet gjorde det, red Gutten atter et godt Stykke frem.Men saa bad Hesten ham igjen see sig tilbage, og da saa hanen Flok som en heel Krigshær; de vare saa blanke at det skinnede af dem. «Ja,» sagde Hesten, «det er Troldet ; nu har hanalle Sine med sig. Slaa nu Vandflasken ud bag dig, men vogtdig vel, at du ikke spilder Noget paa mig!» Det gjorde Gutten,men hvorledes han bar sig ad, kom han til at spilde en Draabepaa Lænden. Saa blev der et stort, stort Vand, og ved deDraaber han spildte, kom Hesten til at staae langt udi Vandet;alligevel svommede den dog til Lands. Da Troldene kom tilVandet, lagde de sig ned for at drikke det tomt, og saa slurkedede i sig, til de sprak. «Nu er vi kvit dem,» sagde Hesten.
Da de nu havde reist i lang, lang Tid, kom de paa engrøn Slette i en Skov. «Klæd nu af dig hele Rustningen ogtag blot dine fillede Klæder paa,» sagde Hesten, «tag saa Sadlen af mig og slip mig, og hæng Alt inde i den store, indhuleLind her! Saa skal du gjøre dig en Paryk af Granlav og gaaeop til Kongsgaarden, som ligger her tæt ved; der skal du bedeom Tjeneste. Naar du saa behøver mig, saa gaa bare hid, ogryst paa Bidslet, saa skal jeg komme til dig.»
Ja, Gutten gjorde som Hesten havde sagt, og da han fikLavparykken paa, blev han saa ussel og bleg og elendig at seepaa, at ingen kunde kjende ham igjen. Han kom da til Kongsgaarden, og bad føorst om at faae være i Kjøokkenet og bæreVand og Ved til Kokken, men saa spurgte Kokkegjenten: «Hvorfor har du den stygge Parykken? Tag den af dig! jeg vil ikkevide af Nogen saa styg herinde!» «Det kan jeg ikke,» svarede



Gutten, «jeg er ikke rigtig reen i Hovedet.» «Tænker du, jegvil have dig her ved Maden, naar du er slig da?» sagde Kokken, «gaa ned til Staldmesteren, du passer bedst til at gaae ogmaage i Stalden.» Men da Staldmesteren bad ham tage Parykken af, fik han det samme Svar, og saa vilde ikke han hellerhave ham; «du kan gaae til Gartneren,» sagde han, «du passerbedst til at gaae og grave i Jorden!» Hos Gartneren fikhan da Lov at blive; men Ingen af de andre Tjenere vilde liggemed ham, derfor maatte han sove for sig selv under Trappentil Lysthuset; det siod paa Stolper og havde en høi Trap.Under den fik han en Deel Mose til Seng, og der laa han saagodt han kunde.
Da han nu havde været paa Kongsgaarden en Tid, hendtedet sig en Morgen, i det samme Solen randt, at Gutten havdetaget af sig Lavparykken og stod og vaskede sig; og da var hansaa vakker, at det var en Lyst at see ham.
Prindsessen saa fra Vinduet den vakre Gartnergut og syntes,hun aldrig havde seet Nogen saa smuk. Hun spurgte da Gartneren hvorfor han laa ude, under Trappen. «Aa, ingen afMedtjenerne vil ligge med ham,» sagde Gartneren. «Lad hami Aften komme op og ligge ved Døren inde paa mit Kammer,saa skal de vel ikke undslaae sig for at lade ham ligge i Huusmed sig siden,» sagde Prindsessen. Gartneren sagde det tilGutten. «Mener du jeg vil gjøre det?» sagde Gutten ; «saavilde de fige, at der var Noget mellem mig og Prindsessen.»«Ja, du har nok Grund til at frygte for slig Mistanke, du,»svarede Gartneren ; «du som er saa vakker!» «Ja, ja, naar I

d *



 73 –

befaler det, saa faaer jeg vel gjøre det,» sagde Gutten. Da hannu skulde opefter Trapperne om Aftenen, trampede og slampedehan saa i Veien at de maatte bede ham gaae sagte, for at ikkeKongen skulde faae det at vide. Han kom ind og lagde sig,og begyndte strax at snorkesove. Strar sagde Prindsessen tilTernen sin: «List dig nu bort, og tag af ham Lavparykken!»og det gjorde hun ; men i det samme, hun vilde nappe den,holdt han paa den med begge Hænder, og sagde at den fik hunslet ikke. Dermed lagde han sig igjen til at snorke. Prindsessengav igjen Ternen et Vink, og saa fik hun nappet Parykken af;da laa Gutten der saa deilig og rød og hvid, som Prindsessenhavde seet ham i Morgensolen. Siden laa Gutten hver Natoppe i Prindsessens Værelse.
Men det varede ikke længe, forend Kongen fik spurgt, atGartnergutten laa i Prindsessens Kammer hver Nat, og saablev han saa vred at han nær havde ladet Gutten aflive. Detgjorde han dog ikke, men kastede ham i Fangetaarnet, og sinegen Datter spærrede han inde i hendes Kammer, saa hun aldrigfik Lov at komme ud, hverken Dag eller Nat. Alt hun grædog bad baade for sig og Gutten, saa hjalp det ikke; Kongenblev blot endnn mere vred derover.
En Tid efter blev der Krig og Ufred i Landet og Kongenmaatte ruste sig mod en anden Konge, som vilde tage Rigetfra ham. Da Gutten hørte det, bad han Fangevogteren gaaetil Kongen for sig og bede om Harnisk og Sværd og Lov atvære med i Krigen. Alle de Øvrige loe, da Fangevogterensagde fit Ærende, og bad Kongen at han maatte faae noget



– 7

gammelt Skrammel til Rustning, saa de kunde faae den Moroat see den Stakkelen være med i Krigen. Det fik han og dertilet gammelt, usselt Øg, som hoppede paa tre Been, det fjerdedrog det efter sig.
Saa drog de da ud mod Fienden, men de vare ikke komnelangt bort fra Kongsgaarden, forend Gutten blev siddende fasti en Myr med Øget sit. Der sad han og hakkede og nikkede;«hei, vil du op! hei, vil du op!» sagde han til Øget. Dethavde alle de Andre rigtig sin Moro af og loe og gjorde Nar afGutten, medens de rede forbi. Men aldrig før vare de borte,saa løb han til Linden, tog paa sig Rustningen og rystede paaBidslet; og strax kom Hesten og sagde: «Gjør du dit Bedste,saa skal jeg gjøre mit!» Da Gutten kom efter, var Slagetalt begyndt og Kongen var i en slem Knibe; men allerbedst detvar, havde Gutten slaaet Fienden paa Flugten. Kongen oghans Folk undrede sig meget over, hvem det kunde være, derkom og hjalp dem, men Ingen kom ham saa nær, at han fiktalt til ham, og da Slaget var forbi, var han borte. Da dedrog tilbage, sad Gutten endda i Myren og hakkede og nikkedepaa det trebenede Øg. Da loe de igjen. «Nei see bare, der sidder den Narren endnu!» sagde de.

Den anden Dag de drog ud, sad Gutten der endda; deloe igjen og gjorde Nar af ham; men aldrig før vare deredne forbi, saa lob Gutten atter til Linden og Alt gik igjensom den forrige Dag. Alle undrede sig over, hvad det var foren fremmed Kjæmpe som havde hjulpet dem, men Ingen kom

pve



– 75 -

ham saa nær, at han kunde faae talt til ham; og der var nuIngen, som gjættede paa Gutten, det forstaaer sig.
Da de drog hjem om Aftenen og saae Gutten endnu siddepaa Øget, loe de ham ud igjen, og En skjød en Piil paaham og traf ham i Benet. Han til at skrige og jamre sig, saadet var forfærdeligt; saa kastede Kongen Lommetørklædet sit tilham, at han skulde knytte det om.
Da de drog ud den tredie Morgen, sad Gutten igjen iMyren. «Hei, vil du op! Hei, vil du op!» sagde han tilVget. «Nei, nei! han kommer til at sidde der, til han sulterihjel,» sagde Kongens Folk, medens de red forbi, og saa loe deaf ham saa de var færdige at falde af Hestene. Da de vareborte, løb han igjen til Linden og kom efter til Slaget netopsom det gjældte. Den Dag drabte han Fiendens Konge, saaKrigen blev forbi med det samme.
Da Slaget var endt, fik Kongen see sit Lommetørklæde,som den fremmede Kjæmpe havde knyttet om Benet, og saahavde han let for at kjende ham; de tog ham da med storGlæde mellem sig til Kongsgaarden, og Prindsessen, som saaham oppe fra sit Vindue, blev saa glad, at man aldrig kantroe det; «der kommer min Kjæreste ogsaa!» sagde hun. Hantog da Smurningskrukken og smurte sig selv paa Benet og sidenalle de Saarede, og saa bleve de Alle sammen gode igjen paaØieblikket. Saa fik han Prindsessen til Ægte; men da hankom ned i Stalden til Hesten den Dag, Brylluppet skulde staae, stodden der saa stur og hængte med Ørene og vilde slet ikke æde;da den nnge Konge – for da var han bleven Konge og havde



faaet det halve Riget – talte til ham og spurgte, hvad der manglede ham, sagde Hesten: «Nu har jeg hjulpet dig frem, og nuvil jeg ikke leve længer. Nu skal du tage Sværdet og huggeHovedet af mig!» «Nei, det vil jeg slet ikke gjøre,» sagde denunge Konge; «men du skal faae hvad du vil have, og staaestille bestandig!» «Ja, gjør du ikke, som jeg siger, skal jeg nokvide at faae Livet af dig!» sagde Hesten. Saa maatte Kongenda gjøre det, men da han hævede Sværdet og skulde hugge til,var han saa bedrøvet, og han maatte vende Ansigtet bort, fordihan ikke vilde see paa Hugget; men aldrig før havde han hugget Hovedet af, saa stod den deiligste Prinds der, Hesten havdestaaet. «Hvor i al Verden kom du fra?» spurgte Kongen.«Det var mig, som var Hest,» svarede Prindsen. «Før varjeg Konge i det Land, som den Konge var fra, du drabte iSlaget i Gaar; det var ham, som kastede Troldham paa migog solgte mig til Troldet. Siden han nu er dræbt, saa faaerjeg Riget mit igjen og du og jeg blive Nabokonger; men viskal nok aldrig føre Krig med hinanden.» – Og det gjorde deda ikke heller; de vare Venner saalænge de levede, og den Enekom tit og ofte og besøgte den Anden.



15.Manddatt og K ngpatt.

Der var engang to Folk, som havde giftet sig sammen; dehavde hver sin Datter. Kjærringdatteren var doven og lad ogvilde aldrig bestille Noget, og Manddatteren var flink og villig,men endda kunde hun aldrig gjøre Moderen Noget til Lags, ogbaade Kjærringen og Datteren vilde gjerne være kvit hende. Saaskulde de engang sidde ved Brønden begge To og spinde; Kjærringdatteren skulde spinde Hør, men Manddatteren fik ikke Andetend Børster. «Du er nu saa flink og saa ferm bestandig, du,»sagde Kjærringdatteren, «men endda er jeg ikke bange for atspinde omkap med dig.» Ja, saa kom de overeens om at den,som det først røg af for, skulde i Brønden. Ret som det var,saa gik det af for Manddatteren, og hun maatte da i Brønden.Men da hun kom til Bunden, saa hun vidt og bredt omkringfig en vakker grøn Eng, og hun slog sig ikke.
Hun gik nu et Stykke, saa kom hun til et Riisgjerde; detskulde hun over. «Aa, træd ikke haardt paa mig, du,» sagdeRiisgjerdet, «saa skal jeg hjælpe dig en anden Gang, jeg.» –Hun gjorde sig da saa let og traadte saa forsigtig, at hun næstenikke kom nær det engang.
Saa gik hun et Stykke til, saa kom hun til en brandetKo, som gik med en Melkekolle paa Hornene; det var en stor,vakker Ko, og Yveret stod saa fuldt og trindt. «Aa vær saasnild at mælke mig, du,» sagde Koen, «for jeg er saa malke-



 76

sprængt; drik saa Meget du vil og held Resten paa Klovenemine, saa skal jeg hjælpe dig igjen jeg.»
Manddatteren, hun gjorde som Koen bad; bare hun tog iPatterne, saa sprøitede Mælken i Kollen, saa drak hun sig utorst,og Resten heldte hun paa Klovene, og Kollen hængte hun paa;Hornene igjen.
Da hun saa havde gaaet et Stykke til, mødte hun en storSaubuk, som havde saa tyk og lang Uld, at den gik og slæbteden efter sig, og paa det ene Horn hængte en stor Sax. «Aa,klip mig du,» sagde Bukken, «for her gaaer jeg med al denneUld og pæser, og det er saa varmt, at jeg er færdig at kvæles.Tag saa Meget du vil, og vir Resten om Halsen min, saa skaljeg hjælpe dig igjen.» Ja, hun var strax villig, og Bukkenlagde sig af sig selv op i hendes Favn, og den laa saa stille,og hun klippede den saa pcent, at den ikke fik den mindste Ridsei Skindet engang. Saa tog hun saa meget hun vilde af Ulden,og Resten virrede hun om Halsen paa Bukken.
Lidt længer frem kom hun til et Æbletræ, der var saafuldt med Æbler, at alle Grenene vare bøiede ned mod Jorden,og inde ved Stammen stod der en liden Stang. «Aa vær saasnild at plukke Æblerne af mig du,» sagde det, «saa at Grenenemine kan rette sig, for det lider paa at staae saa kroget; menslaa endelig peent, saa at du ikke slaaer mig fordærvet ; spiis saaMeget du vil og læg Resten ind ved Roden min, saa skal jeghjælpe dig igjen, jeg.» Ja hun plukkede dem, hun kunde naae,og siden tog hun Stangen og slog de andre Æbler forsigtig



 79 -

ned med; saa spiste hun sig mæt, og Resten lagde hun peentind til Roden.
Saa gik hun et langt, langt Stykke og da kom hun tilen stor Gaard, hvor der boede en Troldkjærring med Datter sin.Der gik hun ind og spurgte, om hun kunde faae Tjeneste. «Aa,det kan ikke nytte,» sagde Troldfjærringen; «for vi har havtMange, men der har Ingen af dem duet til Noget.» Men hunbad saa vakkert, at de endelig skulde tage hende i Tjeneste. Jade tog hende da ogsaa, og saa gav Troldkjærringen hende etSold og bad hende hente Vand i det. Hun fyntes nok, at detvar urimeligt at hente Vand i et Sold, men hun gik alligevel,og da hun kom til Brønden, sang Smaafuglene:
«Klin i Leer!
Put i Straa!
Kliin i Leer!
Put i Straa!»Ja det gjorde hun, og saa kunde hun bære Vand i Soldet noksaa gobdt; men da hun kom hjem med Vandet, og Troldkjærringen fik see Soldet, sagde hun: «Det har du ikke fuget afdit eget Bryst!»
Saa sagde Troldkjærringen, hun skulde gaae i Fjøset forat maage og mælke; men da hun kom did, var der en Skuffesaa stor og tung, at hun ikke kunde raade med den, hun kundeikke løofte den engang. Hun vidste nu slet ikke, hvorledes hunskulde bære sig ad; men Fuglene sang, at hun skulde tage Limeskaftet og kaste ud Lidt, saa fløi alt det Øvrige efter. Detgjorde hun, og aldrig før var det gjort, saa var Fjøset saa reent



som om det baade kunde været maaget og feiet. Nu skulde huntil at mælke Kjøerne, men de vare saa urolige, de baade sparkede og spændte, saa at hun slet ikke kunde komme til at mælkedem. Men saa sang Fuglene udenfor:
«Liden Streng,
Liden Suup
Til alle
Smaafugle sprut!»Ja, det gjorde hun, hun sprøitede en liden Streng af Malkenud til Smaafuglene, saa stode alle Kjøerne stille og lod hendemælke sig, og de hverken spændte eller sparkede; de løftede ikke etBeen engang.
Da Troldkjærringen saa, hun kom ind med Malken, sagdehun: «Det har du ikke suget af dit eget Bryst; mennu kan du tage denne sorte Ulden og vaske hvid.»Dette vidste Pigen slet ikke hvorledes hun skulde bære sig admed; for hun havde aldrig seet, at Nogen havde funnet vaskesort Uld hvid, men endda sagde hun ingen Ting; hun tog Ulden og gik ud til Brønden med. Saa sang Smaafuglene, athun skulde tage Ulden og have den op i den store Bøtten, somstod der, saa blev den nok hvid.
«Nei, nei,» sagde Troldkjærringen, da hun kom ind med Ulden, «dig nytter det ikke at have, du kan jo gjore Alting, dukom til at ærgre Livet af mig tilsidst; det er bedst, du faaerReisepas.»
Saa satte Troldkjærringen frem tre Skrin, et rodt et grøntog et blaat, og af disse skulde hun faae Lov at tage hvilket hun



 gj

vilde til Løn for sin Tjeneste. Hun vidste nu ikke, hvilket hunskulde tage, men Smaafuglene sang:
«Tag ikke det grønne,
Tag ikke det rode,
Men tag det blaae,
Som vi har sat
Tre Kors oppaa!»Hun tog da det blaae saaledes som Fuglene sang. «Tvi vorde dig og da,» sagde Troldkjærringen, «det skal du nokkomme til at undgjælde.» Da Manddatteren nu skulde reise,skjød Troldkjærringen en gloende Jernstang efter hende, menhun sprang bag Døren med det samme og gjemte sig, saa denikke traf hende, for Smaafuglene havde sagt hende i Forveien,hvorledes hun skulde bære sig ad. Hun gik nu saa fort hunkunde; men da hun kom hen imod Æbletræet, hørte hundet begyndte at dure saa forfærdeligt paa Veien; det var Troldkjærringen og Datteren hendes, som kom efter. Pigen blev saaangest og bange, at hun ikke vidste hvor hun skulde gjøre affig. – «Kom hid til mig du,» sagde Æbletræet, «saa skal jeghjælpe dig; gaa under Grenene mine og gjem dig, for hvis defaae fat paa dig, tage de Skrinet fra dig og rive dig ihjel.»Ja det gjorde hun, og ret som det var, saa kom Troldkjærringen og Datteren: «Har du seet nogen Gjente, har gaaether du?» sagde Troldkjærringen. «Aa ja,» sagde Æbletræet,«der løb en her forbi for en Stund siden, men hun er nu saalangt borte, at I aldrig naaer hende igjen.» Saa vendte Troldkjærringen om og reiste hjem igjen.
Rorske Folkeeventyr. 6



 2

Gjenten gik et Stykke frem, men da hun kom henover tilBukken, hørte hun det begyndte at dure saa forfærdeligt, at hunikke vidste, hvor hun skulde gjøre af sig, saa angst og bange blevhun, for hun kunde nok vide at det var Troldkjærringen, somhavde betænkt sig.
«Kom hid til mig du, saa skal jeg nok hjælpe dig,» sagdeBukken, «gjem dig under Ulden min, saa seer de dig ikke; ellerstage de Skrinet fra dig, og rive dig ihjel.
Ret som det var, saa kom Troldkjærringen farende: «Hardu feet nogen Gjente har gaaet her, du?» sagde hun tilBukken. «Aa ja,» sagde Bukken, «jeg saa en for en Stund siden,men hun løb saa fort, at du ikke tager hende igjen.» Saa vendteTroldkjærringen om og reiste hjem. Da Pigen nu var kommensaa langt som til Koen, hørte hun det begyndte at dure saaforskrækkeligt paa Veien. «Kom hid til mig du,» sagde Koen,«saa skal jeg hjælpe dig; gjem dig under Yvret mit; ellerskommer Troldkjærringen og tager Skrinet fra dig og river digihjel.» Det varede ikke længe, førend hun kom. «Har du seetnogen Gjente har gaaet her, du?» sagde Troldkjærringentil Koen. «Ja jeg saa en for en Stund siden, men hun er langtborte nu, for hun løb saa fort; hende tager du nok ikke igjen,»sagde Koen. Troldkjærringen vendte da om og reiste hjem igjen.
Da Pigen nu var kommen et langt, langt Stykke fremog hun ikke var langt fra Riisgjerdet, hørte hun det begyndteat dure saa forskrækkeligt. paa Veien, at hun blev baade angstog bange, for hun kunde nok vide, at det var Troldkjærringen,der havde betænkt sig. «Kom hid til mig, du, saa skal jeg hjælpe



dig,» sagde Riisgjerdet; kryb under Kvistene mine, saa at deikke see dig; ellers tage de Skrinet fra dig og rive dig ihjel.»Ja hun skyndte sig ind under Kvistene i Riisgjerdet. «Hardu seet nogen Gjente har gaaet her du?» sagde Troldkjærringen til Riisgjerdet. «Nei jeg har ikke seet nogenGjente,» svarede Riisgjerdet og var saa sint at det frasede afdet, og saa gjorde det sig saa stort, at det ikke var at tænke paaat komme over det; og der blev da intet andet Raad for Troldkjærringen, end at vende om og reise hjem igjen.
Da nu Manddatteren var kommen hjem, blev baade Kjærringen og Datter hendes endnu meer misundelige paa hende endde før havde været, for nu var hun meget penere og saa gjild,at det var en Lyst at see hende. Hun fik ikke Lov at være indehos demj men de jagede hende ud i Svinehuset, der skulde hunboe. Her vaskede hun nu peent og reent, og saa lukkede hunop Skrinet for at see, hvad det var hun havde faaet til Løn, ogmed det samme, hun lukkede det op, saa var deri saa megetGuld og Sølv og saa mange deilige Ting, at baade Vægge ogTag bleve behængte dermed, og det var meget prægtigere i Svinehuset end paa den gjildeste Kongsgaard. Da Stedmoderenog Datteren fik see dette, bleve de reent udaf sig selv og begyndte at spøorge hende, hvorledes hendes Tjeneste havde været.«Aa,» sagde hun, «I kan nok vide det, siden jeg har faaet saadan Løn; det var slige Folk og slig en Kone at tjene hos, atder ikke findes Magen.»
Ja, saa vilde Kjærringdatteren endelig afsted og tjene, forat hun ogsaa kunde faae sig et saadant Guldskriin. De satte6»



– 84 –

sig da til at spinde igjen; men da skulde Kjærringdatteren spindeBørster og Manddatteren Hør, og den, som det først røg affor, skulde i Bronden. Det varede ikke længe, førend det røgaf for Kjærringdatteren, det kan man nok vide, og saa kaerrde hende i Brønden.
Nu gik det lige eens, hun faldt tilbunds, men slog ig ikke,og saa kom hun paa en deilig grøn Eng. Da hun havde gaaetet Stykke, kom hun til Riisgjerdet. «Træd ikke haardt paamig du, saa skal jeg hjælpe dig igjen,» sagde det. «Aa, hvadbryder jeg mig om en Kvistehob,» sagde hun og traadte paaRiisgjerdet, saa det knagede i det.
Om lidt kom hun til Koen, som gik der saa malkesprængt.«Vær saa snild at mælke mig du,» sagde Koen, «saa skal jeghjælpe dig igjen ; drik saa Meget du vil, men held Resten paaKlovene mine.» Ja det gjorde hun da, hun malkede Koen ogsaa drak hun saalænge hun orkede, men saa var der Intet igjenat slaae paa Klovene; Kollen kastede hun bort over Bakken og gik.
Da hun havde gaaet et Stykke til, kom hun til Bukken,som gik og slæbte Ulden efter sig. «Aa vær saa snild at klippemig du, saa skal jeg tjene dig igjen, jeg,» sagde Bukken; «tagsaa Meget af Ulden du vil, men vir Resten om Halsen min.»Det gjorde hun, men hun lagde saa uvorrent i Veien at hanklippede store Stykker af Bukken, og al Ulden tog hun med sig.
Om en liden Stund kom hun til Æbletræet, som stodganske kroget af Frugt igjen. «Vær saa snild at plukke Æblerneaf mig, du, saa Grenene mine kan rette sig, for det lider saapaa at staae saa kroget,» sagde Æbletræet; men vær forsigtig



j 3 CG3L

saa at du ikke slaaer mig fordærvet; spiis saa Meget du vil,men læg Resten peent ind til Roden min, saa skal jeg hjælpedig igjen.» Hun plukkede de nærmeste af, og slog ned dem,hun ikke kunde naae, med Stangen; men hun brød sig ikke omnogen Ting, og rev og slog ned store Grene, og spiste til hunikke orkede Mere, og saa kastede hun Resten under Træet.
Da hun saa havde gaaet et lidet Stykke, kom hun til Gaarden, hvor Troldkjærringen boede; der bad hun om Tjeneste.Troldkjærringen sagde, hun ingen Tjenestegjente vilde have, sorenten duede de ikke til Noget, eller ogsaa var de altfor flinkeog bedrog hende for det, hun havde. Kjærringdatteren gav sigikke endda hun, men sagde at hun vilde have Tjeneste, og saasagde Troldkjærringen at hun skulde tage hende hvis hunduede til Noget.
Det første hun fik at bestille, det var da at hente Vand 1Soldet. «Ja hnn gik til Brønden og heldte Vand i Soldet,men ligesaa fort som hun heldte i, randt det ud igjen. Saasang Fuglene:
«Kliin i Leer,
Put i Straa!
Kliin i Leer,
Put i Straa!»Men hun brød sig ikke om Fuglesangen, hun kastede Leer efterFuglene, saa at de fløi langt bort, og hun maatte da gaae hjemigjen med tomt Sold og fik Skrub af Troldkjærringen. Saaskulde hun maage i Fjoset og mælke Kjørene; men det synteshun, at hun var alt for god til. Hun gik dog ind i Fjøset



alligevel, men da hun kom did, kunde hun nu slet ikke raademed Skuffen, saa stor var den. Fuglene sagde det samme tilhende som til Manddatteren, at hun skulde tage Limen og kasteud Lidt, saa fløi alt det Øvrige efter; men hun tog Limen ogkastede efter Fuglene. Da hun skulde til at mælke, vare Kjørene saa urolige, de spændte og sparkede, og hver Gang hunhavde faaet Lidt i Kollen, slog de den overende. Fuglene sang:
«Liden Streng,
Liden Suup
Til alle
Smaafugle sprut!»Men hun bankede og slog Kjørene, kastede og slængte Alt, hvadhun kunde overkomme, efter Fuglene og holdt et Spektakel, somvar reent uligt. Hun fik da heller ikke hverken maaget ellermælket. Da hun saa kom ind fik hun baade Hug og Skjændaf Troldkjærringen, og saa skulde hun vaske den sorte Uldenhvid, men det gik det da ikke bedre med. – Dette syntes nuTroldkjærringen var altfor galt, og saa satte hun frem treSkrin, et rødt, et grønt og et blaat, og sagde, at hende havdehun intet Brug for, for hun duede ikke til Noget, men til Lønfor sin Tjeneste skulde hun ligevel faae Lov at tage hvilket Skrinhun vilde. Da sang Fuglene:
«Tag ikke det gronne,
Tag ikke det røde;
Men tag det blaae,
Som vi har sat
Tre Kors oppaa!»



- 687 –

Hun brød sig ikke om hvad Fuglene sang, men tog detrøode, som det gloede mest af. Saa gav hun sig paa Veien oggik hjem, og hun fik da gaae i god Ro og Mag, der varIngen, som satte efter hende. Da hun kom hjem, blev der enstor Glæde paa Moderen, og de gik strax ind i Storstuen ogsatte Skrinet der, for de troede, at der ikke var Andet endGuld og Sølv i det, og de tænkte, at baade Vægge og Tagskulde blive forgyldte; men da de aabnede Skrinet, saa væltededer ud bare Orme og Padder, og naar Kjærringdatteren lukkedeop Munden, saa var det ligeens, der væltede ud baade Ormeog Padder og alt det Utøi som tænkes kunde, saa at det tilsidstiffe var muligt at være i Huns med hende. Det var den Løn,hun fik fordi hun havde tjent hos Troldkjærringen.

16.

Hanen og Honen i Noddeskoven.

Hanen og Hønen gik engang til Noddeskoven for at plukkeNodder; saa fik Hønen et Nøddeskal i Halsen og laa og sprællede i Vingerne. Hanen skulde løbe efter Vand til hende; hankom da til Kilden og sagde: «Kjære min Kilde, giv mig Vand,Vand gi'er jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Doden iNøoddeskoven!» Kilden svarede: «Du faaer ikke Vand af mig,



 g;*

før jeg faaer Løv af dig.» Saa løb Hanen til Linden: «Kjæremin Lind, giv mig Løv, Løv gi'er jeg Kilden, Kilden gi'er migVand, Vand gi'er jeg Tuppen, Hønen min, som ligger ferDøden i Noddeskoven!» «Du faaer ikke Løv af mig, før jegfaaer røde Guldbaand af dig,» svarede Linden. Saa løb Hanentil Jomfru Maria: «Kjære min Jomfru Maria, giv mig rødeGuldbaand, røde Guldb gi'er jeg Linden, Linden gi'er migLøv, Løv gi'er jeg Kilden, Kilden gi'er mig Vand, Vand gi'erjeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskoven.»«Du faaer ikke røde Guldbaand af mig, før jeg faaer Skoaf dig,» svarede Jomfru Maria. Saa løb Hanen til Skomageren: «Kjære min Skomager, giv mig Sko, Sko gi'er jegJomfru Maria, Jomfru Maria gi'er mig røde Guldbaand, rødeGuldbaand gi'er jeg Linden, Linden gi'er mig Løv, Løv gi'erjeg Kilden, Kilden gi'er mig Vand, Vand gi'er jeg Tuppen,Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskoven.» «Du faaerikke Sko af mig, før jeg faaer Børster af dig,» svarede Skomageren. Saa løb Hanen til Purken: «Kjære min Purke, givmig Børster, Børster gi'er jeg Skomageren, Skomageren gi'ermig Sko, Sko gi'er jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gi'ermig røde Guldbaand, røde Guldbaand gi'er jeg Linden, Lindengi'er mig Løv, Løv gi'er jeg Kilden, Kilden gi'er mig Vand,Vand gi'er jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden iNøddeskoven.» «Du faaer ikke Børster af mig, før jeg faaerKorn af dig,» svarede Purken. Saa løb Hanen til Tærskemanden:«Kjære min Tærskemand, giv mig Korn, Korn gi'er jeg Purken,Purken gi'er mig Børster, Børster gi'et jeg Skomageren, Sko-



mageren gi'er mig Sko, Sko gi'er jeg Jomfru Maria, JomfruMaria gi'er mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gi'er jegLinden, Linden gi'er mig Løv, Løv gi'er jeg Kilden, Kildengi'er mig Vand, Vand gi'er jeg Tuppen, Hønen min, som liggerfor Døden i Nøddeskoven.» «Du faaer ikke Korn af mig, førjeg faaer Levse af dig,» svarede Tærskemanden. Saa løb Hanentil Bagstekonen: «Kjære min Bagstekone, giv mig Levse, Levsegi'er jeg Tærskemandeu, Tærskemanden gi'er mig Korn, Korngi'er jeg Purken, Purken gi'er mig Børster, Børster gi'er jegSkomageren, Skomageren gi'er mig Sko, Sko gi'er jeg JomfruMaria, Jomfru Maria gi'er mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gi'er jeg Linden, Linden gi'er mig Løv, Løv gi'er jegKilden, Kilden gi'er mig Vand, Vand gi'er jeg Tuppen, Hønenmin, fom ligger for Døden i Nøddeskoven.» «Du faaer ikkeLevse af mig, før jeg faaer Ved af dig,» svarede Bagstekonen.Saa løb Hanen til Vedhuggeren: «Kjære min Vedhugger, givmig Ved, Ved gi'er jeg Bagstekonen, Bagstekonen gi'er migLevse, Levse gi'er jeg Tærskemanden, Tærskemanden gi'er migKorn, Korn gi'er jeg Purken, Purken gi'er mig Borster, Børstergi'er jeg Skomageren, Skomageren gi'er mig Sko, Sko gi'erjeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gi'er mig røde Guldbaand,røde Guldbaand gi'er jeg Linden, Linden gi'er mig Løv, Løvgi'er jeg Kilden, Kilden gi'er mig Vand, Vand gi'er jeg Tuppen,Honen min, som ligger for Døden i Nøoddeskoven.» «Du faaerikke Ved af mig, før jeg faaer Øx af dig,» svarede Vedhuggeren. Saa løb Hanen til Smeden: «Kjære min Smed, giv migØx, Øx gi'er jeg Vedhuggeren, Vedhuggeren gi'er mig Ved,



– 0–

Ved gi'er jeg Bagstekonen, Bagstekonen gi'er mig Levse, Levsegi'er jeg Tærskemanden, Tærskemanden gi'er mig Korn, Korngi'er jeg Purken, Purken gi'er mig Bøorster, Bøorster gi'er jegSkomageren, Skomageren gi'er mig Sko, Sko gi'er jeg Jomfru Maria, Jomfrun Maria gi'er mig rode Guldbaand,tode Guldbaand gi'er jeg Linden, Linden gi'er mig Løv, Løvgi'er jeg Kilden, Kilden gi'er mig Vand, Vand gi'er jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Noddeskoven.» «Dufaaer ikke Øx af mig, før jeg faaer Kul af dig,» svarede Smeden. Saa løb Hanen til Kulbrænderen: «Kjære min Kulbrænder, giv mig Kul, Kul gi'er jeg Smeden, Smeden gi'er migØr, Øx gi'er jeg Vedhuggeren, Vedhuggeren gi'er mig Ved,Ved gi'er jeg Bagstekonen, Bagstekonen gi'er mig Levse, Levsegi'er jeg Tærskemanden, Tærskemanden gi'er mig Korn, Korngi'er jeg Purken, Purken gi'er mig Børster, Børster gi'er jeg Skomageren, Skomageren gi'er mig Sko, Sko gi'er jeg JomfruMaria, Jomfru Maria gi'er mig rode Guldbaand, røde Guldbaand gi'er jeg Linden, Linden gi'er mig Løv, Løv gi'er jegKilden, Kilden gi'er mig Vand, Vand gi'er jeg Tuppen, Hønenmin, som ligger for Døden i Noddeskoven. » Saa syntes Kulbrænderen Synd i Hanen og gav ham en Kul. Saa fik Smeden Kul, og Vedhuggeren Øx, og Bagstekonen Ved, og Tærskemanden Levse, og Purken Korn, og Skomageren Børster, ogJomfru Maria Sko, og Linden røde Guldbaand, og KildenLøv, og Hanen Vand, og det gav han til Tuppen, Hønen sin,som laa for Døden i Nøddeskoven, saa blev hun god igjen.



 (f

17.

Bjørnen og NWeven.

I.gvorfor Bjørnen er stubrumpet.

Bjørnen mødte engang Ræven, der kom luskende med et Fiskeknippe, han havde stjaalet. «Hvor har du faaet det fra?»spurgte Bjornen. «Jeg har været ude og medet, Herr Bjørn!»svarede Ræven. Saa fik Bjørneu ogsaa Lyst at lære at mede,og bad Ræven sige ham, hvordan han skulde bære sig ad. «Deter en simpel Kunst for dig,» svarede Ræven, «og den er snartlært: du skal bare gaae ud paa Isen, hugge dig et Hul, ogstikke Halen nedi; og saa maa du holde den der brav længe.Du maa ikke bryde dig om at det svider lidt i den: det er, naarFisken bider; jo længer du kan holde den der, jo fleer Fisk faaerdu. Og ret som det er, skal du tværrykke op!» Ja, Bjørnengjorde som Ræven havde sagt, og holdt Halen længe, længenedi Hullet, til den var vel frossen fast; saa tværrykkede handen  tværs af, og nu gaaer han der stubrumpet den Dag i Dag er.

1I.Ræven fnyder Bjørnen for Julekosten.

Bjørnen og Ræven havde engang kjøobt sig et Smørkvarter tilsammen; det skulde de have til Juul og de gjemte det der-



 92

for under en tyk Granbuske. Derpaa gik de et Stykke bort oglagde sig i en Solbakke til at sove. Da de havde ligget enStund, reiste Ræven sig og raabte: «ja!»; og løb saa sin Vei,lige hen til Smørkvarteret, som han aad en god Trediepart af.Men da han kom igjen, og Bjørnen spurgte, hvor han havdeværet, siden han var saa fed om Flabben, sagde han: «Troer duikke, jeg blev buden til Barsel da?» «Ja saa! hvad hed Barnet?» spurgte Bjørnen. «Begyndtpaa!» sagde Ræven.
Dermed lagde de sig til at sove igjen. Om en liden Stund,sprang Ræven atter op og, snt «ja!» og lob sin Vei hen tilSmørkvarteret. Denganga han ogsaa en god Slump. Dahan kom tilbage, og Bjørnen igjen spurgte, hvor han hande været, svarede han: «Aa! blev jeg ikke nu igjen buden til Barselda, troer du!» «Hvad hed Barnet nu da?» sagde Bjoøornen.«Halvædt,» svarede Ræven.
Bjornen syntes, det var et rart Navn, men han undredesig ikke længe paa det, for han igjen gispede og sov; aldrig forhan havde ligget en liden Stund, saa gik det ligedan som begge deforrige Gange, Ræven sprang op igjen, raabteF«ja!» og lob hentil Smørkvarteret, som han dengang aad Slunpen ud af. Dahan kom tilbage, havde han igjen været i Barsel; og da Bjørnen vilde vide, hrad det Barnet hed, svarede han: «Slikket-i-Bunden!» Dermed lagde de sig igjen til at sove og laae en godStund; men saa skulde de hen at see til Smørret, og da detvar opædt, skyldte Bjørnen paa Ræven, og Ræven paa Bjørnen;den Ene sagde at den Anden havde været henne i Smorkvarteret,mens han selv laa og sov. «Ja, ja,» sagde Mikkel, «vi skal



– 93

snart faae vide, hvem af os der har stjaalet Smørret. Nu skalvi lægge os der bort i Solbakken: den som da er fedest i Enden,naar vi vaagne, han har stjaalet det.» Ja, Bjørnen vilde gjernegaae ind paa den Prøve, og da han vidste med sig selv, hanikke engang havde smagt Smørret, lagde han sig ganske trygttil at sove i Solen. Saa luskede Mikkel bort til Kvarteret efteret Smorgran, som sad igjen i en Sprak, og listede sig saa tilbage til Bjørnen og smurte ham i Enden med det; derpaa lagdehan sig til at sove, som om Ingenting var hændt. Da nuBegge vaagnede, saa havde Solen smeltet Smorret, og saa blevBjørnen den, som havde ædt Smørret alligevel, han.

18.Gudbrand i Lien.

Der var engang en Mand, som hed Gudbrand; han havde enGaard som laa langt borte i en Aasli, og derfor kaldte de hamGudbrand i Lien. Han og hans Kone levede saa vel sammenog vare saa godt forligte, at Alt Manden gjorde, syntes Konenvar saa velgjort, at det aldrig kunde gjøres bedre; hvorledeshan bar sig ad, var hun lige glad i det. De eiede sin Jordvei,og hundrede Daler havde de liggende paa Kistebunden og iFjøset to klavebundne Kjor. Men saa sagde Konen en Dagtil Gudbrand: «Jeg synes, vi skulde lede den ene Ko til Byenog sælge den, jeg, saa vi kunde faae os nogle Haandskillinger;



– 4 –

vi ere saa brave Folk at vi burde have nogle Skillinger mellemHænderne, ligesom Andre have det; de hundrede Daler, som liggepaa Kistebunden, kan vi ikke tage Hul paa, men jeg veed ikke,hvad vi skal med flere end een Ko. Og lidt vinder vi ogsaaderved, at jeg slipper med at stelle den ene Ko, i Stedet for atjeg har gaaet og maaget og vandlet *) til to.» Ja, det syntesGudbrand var baade rigtig og fornuftig talt; han tog strax Koenog gik til Byen med for at sælge den; men da han kom tilByen, var der Ingen, som vilde kjøbe Koen. Ja, ja, tænkteGudbrand, saa kan jeg gaae hjem igjen med Koen min; jeg veed,jeg har baade Baas og Klave til den, og der er lige langt fremog tilbage; og dermed gav han sig til at rangle hjemover igjen.
Men da han var kommen et Stykke paa Veien, mødtehan En, der havde en Hest, han skulde sælge, saa syntes Gudbrand, det var bedre at have Hest end Ko og byttede saa medham; da han havde gaaet et Stvkke længer, møodte han En, dergik og drev en fed Griis foran sig, og saa syntes han, det varbedre at have fed Griis end Hest, og byttede saa med Manden;derpaa gik han et Stykke til, saa mødte han en Mand med enGjed og saa tænkte han, det sagtens var bedre at have Gjedend Ko og derfor byttede han med ham, som eiede Gjeden ; saagik han et langt Stykke, til han mødte en Mand, som havde enSau, med ham byttede han, for han tænkte: det er altid bedreat have Sau end Gjed; da han nu havde gaaet en Stund igjen,mødte han en Mand med en Gaas, saa byttede han bort Sauen

) Vandle – binde Halmviske sammen til Kjøerne.



– 95 –

mod Gaasen; og da han saa havde gaaet et langt, langt Stykke,modte han en Mand med en Hane, med ham byttede han, forhan tænkte som saa: det er sagtens bedre at have Hane endGaas. Han gik da til det led langt ud paa Dagen ; men saabegyndte han at blive sulten, øg saa solgte han Hanen for tolvSkilling og kjøbte sig Mad for dem, for det er da altid bedreat bjerge Liv end have Hane, tænkte Gudbrand i Lien. Derpaagik han videre hjemad, til han kom til sin nærmeste Nabogaard;der gik han indom. «Hvorledes er det gaaet dig i Byen?»spurgte Folkene. «Aa det er nu gaaet saa og saa,» sagde Manden, «ikke kan jeg rose Lykken min og ikke kan jeg laste denheller,» og dermed fortalte han dem det Hele, hvorledes det vargaaet ham fra først til sidst. «Ja, du bli'er da sagtens velmodtagen, naar du kommer hjem til Konen din,» sagde Mandenpaa Gaarden; «Gud hjælpe dig! ikke vilde jeg være i dit Sted.»«Jeg synes, det kunde være gaaet meget galere, jeg,» sagdeGudbrand i Lien, «men enten det nu er gaaet galt eller vel,saa har jeg saa snild Kone, at hun aldrig siger Noget, hvordanjeg saa bærer mig ad.» «Ja det veed jeg vist, men ikke fordet jeg troer det,» sagde Granden. «Skal vi vædde paa det?»sagde Gudbtand i Lien; «jeg har hundrede Daler liggendehjemme paa Kistebunden, tør du holde Ligt imod?» Ja, devæddede, og saa blev han der til om Kvelden, da det begyndteat møorkne, saa gik de sammen til hans Gaard; der blev Grandmanden staaende udenfor Døren og skulde lytte, medens Mandenselv gik ind til Konen. «God Kveld!» sagde Gudbrand i Lien,da han kom ind. «God Kveld,» sagde Konen – «Aa, Gud



– 96

skee Lov, er du der?» Ja, det var han da. Saa spurgteKonen, hvorledes det var gaaet ham i Byen? «Aa, saa ogsaa!» svarede Gudbrand, «det er just Intet at rose. Da jegkom til Byen, var der Ingen, som vilde kjøbe Koen, saa byttede jeg den bort mød en Hest, jeg.» «Ja, det skal du rigtighave Tak for, det,» sagde Konen; «vi ere saa brave Folk atvi kan kjøre til Kirke vi, ligesaavel som Andre, og naar vi harRaad til at have Hest, saa kan vi sagtens lægge os den til. –Gaa ned og sæt ind Hesten, Børn!» «Ja,» sagde Gudbrand,«jeg har nok ikke Hesten heller, jeg; da jeg kom et Stykke paaVeien byttede jeg den bort for en Griis.» «Nei, nei!» raabteKonen, «det var da rigtig, som jeg selv skulde gjort det, detskal du saamænd have Tak for! Nu kan jeg have Flesk i Huset og Noget at byde Folk, naar de komme til mig, jeg og.Hvad skulde vi med Hesten? Saa skulde Folk sige, vi vare blevnesaa store paa det at vi ikke længer kan gaae til Kirke, som før. –Gaa ned og sæt ind Grisen, Børn!» «Men jeg har nok ikkeGrisen her heller,» sagde Gudbrand, «da jeg kom et Stykkelænger bort, byttede jeg den bort mod en Malkegjed.» «Jøs,hvor vel du gjør Alting!» raabte Konen. «Hvad skulde jegmed Grisen, naar jeg ret betænker mig; Folk skulde bare sagt:derborte æde de op Alt, de have; nei, mi har jeg Gjed, saafaaer jeg baade Mælk og Ost, og Gjeden beholder jeg endda.– Slip ind Gjeden, Børn!» sagde Konen. «Nei, jeg har nokikke Gjeden heller, jeg,» sagde Gudbrand; «da jeg kom et Stykkepaa Veien byttede jeg bort Gjeden og fik en dygtig Sau forden.» «Nei,» raabte Konen, «du har da gjort det, akkurat som



 9 -

jeg skulde ønsket mig Alt; akkurat som jeg selv havde været med.Hvad skulde vi med Gjeen? Jeg maatte da klyve i Bjerg ogDale og faae den ned igjen til Kvelds. Nei, har jeg Sau, kanjeg faae Uld og Klæder i Huset og Mad ogsaa. – Gaa nedog slip ind Sauen, Børn!» «Men jeg har nok ikke Sauen længer, jeg,» sagde Gudbrand, «for da jeg havde gaaet en Stund,byttede jeg den bort mod en Gaas.» «Tak skal du have fordet!» sagde Konen, «og mange Tak ogsaa! Hvad skulde jeg medSauen? Jeg har jo hverken Rok eller Teen, og ikke bryder jegmig om at slide og slæbe og virfe Klæder heller; vi kan kjøbeKlæder nu som før; nu faaer jeg Gaaseflesk, som jeg længe harstundet efter, og nu kan jeg faae Duun i den lille Puden min.
– Gaa ned og slip ind Gaasen, Børn!» «Ja, jeg har nok ikkeGaasen heller jeg,» sagde Gudbrand ; «da jeg var kommen etStykke længer paa Veien, byttede jeg den bort for en Hane.»«Gud veed, hvordan du har fundet paa det Alt!» raabte Konen;«det er Altsammen som jeg havde gjort det selv. En Hane!det er det samme som du havde kjøbt et Ottedages-Uhr, forhver Morgen galer Hanen Klokken Fire, saa kan vi ogsaa kommepaa Benene til rette Tid. Hvad skulde vi vel med Gaasen?Ikke kan jeg lave til Gaaseflesket, og min Pude kan jeg jo fylde med Størgræs. – Gaa ned og slip ind Hanen, Børn!»«Men ig har nok ikke Hanen heller jeg,» sagde Gudbrand ; «dajeg havde gaaet endda et Stykke, blev jeg skrubsulten og saamaatte jeg sælge Hanen for tolv Skilling for at bjerge Livet.»«Naa, Gud skee Lov for du gjorde det,» raabte Konen; «hvordan du steller dig, gjør du Alting, netop som ieg kunde ønsket
Norske Folkeeventyr.



–98

det frem. Hvad skulde vi ogsaa med Hanen? Vi ere jo voreegne Herrer, vi kan ligge om Morgenen saa længe vi vil.Gud skee Lov, naar jeg bare har faaet dig igjen, som steller Altsaa godt, behøver jeg hverken Hane eller Gaas, hverken Griseeller Kjøer.» Saa lukkede Gudbrand op Døren. «Har jeg vundet de hundrede Daler nu?» sagde han, og det maatte da Grandmanden tilstaae at han havde.

19.Kari Træstak.

Der var engang en Konge, som var bleven Enkemand. Eftersin Dronning havde han en Datter, som var saa snild og saadeilig, at Ingen kunde være mere snild og deilig. Han gik nulænge og sørgede over Dronningen, som han havde holdt megetaf, men tilsidst blev han kjed af at leve eenlig, og giftede sigmed en Enkedronning, som ogsaa havde en Datter; men dennevar ligesaa styg og slem som den anden var snild og vakker.Stedmoderen og hendes Datter vare misundelige paa Kongsdatteren, fordi hun var saa deilig, men saalænge som Kongen varhjemme, turde de ikke gjøre hende Noget, for han holdt megetaf hende.
Der gik nu hen en Tid, saa fik han Krig med en anden



4P

 90

Konge og drog ud i Leding, da syntes Dronningen hun kundegjøre hvad hun vilde, og saa baade sultede og slog hun Kongsdatteren, og var efter hende i hver Krog. Tilsidst syntes hun atAlting var for godt til hende, og saa satte hun hende til atgjæte Kreaturene. Hun gik da med Kreaturene og gjætede dempaa Skoven og Fjeldet. Mad fik hun Lidet eller Intet af,bleg og maver blev hun, og næsten altid græd hun og var bedrøvet. I Buskaben var der en stor, blaa Stud, som bestandigholdt sig saa peen og blank, og ofte kom den hen til Kongsdatteren og lod hende kjæle sig. Engang, som hun sad og grædog var bedrøvet igjen, kom den hen til hende og spurgte hvorfor hun bestandig var saa sørgmodig. Hun svarede ingen Ting,men blev ved at græde. «Ja,» sagde Studen, «jeg veed detnok, endda du ikke vil sige mig det, du græder fordi Dronningen er slem imod dig og fordi hun er rede at sulte dig ihjel.Men Mad behøver du ikke at sørge for, thi i det venstre Øretmit ligger der en Dug, og naar du tager og breder den ud,kan du faae saa mange Retter du vil. Det gjorde hun, togDugen og bredte den ud paa Græsset, og saa dækkede den opmed de deiligste Retter, Nogen kunde ønske sig: der var baadeViin og Mjod og Sødkage. Hun kom nu snart i Huld igjenog blev saa rund og rød og hvid, at Dronningen og hendestørskranglede Datter bleve baade blaae og blege af Ærgrelseover det. Dronningen kunde slet ikke begribe, hvorledes Steddatteren kunde komme til at see saa godt ud paa saa daarlig Kost;saa sagde hun til en Terne, at hun skulde gaae efter hende iSkoven og passe paa og see, hvorledes det hang sammen, for7



 100 –

hun troede, at nogen af Tjenestefolkene gav hende Mad. Ternen gik da efter hende i Skoven og passede paa, og saa fik hunsee, at Steddatteren tog Dugen ud af Øret paa den blaae Studen og bredte den ud, og at den dækkede op med de deiligsteRetter, som Steddatteren spiste og gjorde sig tilgode med. Detgik Ternen hjem og fortalte Dronningen. Nu kom Kongenhjem og havde vundet over den anden Konge, han havde væreti Leding imod; der blev da stor Glæde over hele Slottet, ogIngen var gladere end Kongens Datter. Men Dronningenlagde sig syg og betalte Doktoren mange Penge for at hanskulde sige, hun ikke kunde blive frisk igjen, uden hun fik Kjødaf den blaae Studen at spise. Baade Kongsdatteren og Folkene spurgte nu Doktoren, om ikke noget Andet kunde hjælpe,og bade for Studen, for Alle holdt af den, og de sagde, at derikke gaves Mage til Stud i hele Riget; men nei, den maatteslagtes og den skulde slagtes, der var intet andet Raad. DaKongsdatteren hørte det, blev hun meget bedrøvet og gik ned iFjøset til Studen. Den stod der ogsaa og hængte med Hovedet og saa saa sørgmodig ud, at hun begyndte at græde overdet. «Hvad græder du for?» sagde Studen. Saa fortalte hun,at Kongen var kommen hjem igjen, og at Dronningen havdelagt sig syg, og at hun havde faaet Doktoren til at sige, at hunikke kunde blive frisk, dersom hun ikke fik Kjod af den blaaeStuden at spise, og nu skulde han slagtes. «Faaer de førstdræbt mig, tage de snart Livet af dig ogsaa,» sagde Studen;«hvis du synes som jeg, saa reife vi vor Vei i Nat.» Ja,Kongsdatteren syntes nok det var slemt at reise bort fra sin Fa-



– 401 –

der, men det var endda værre at være i Huus med Dronningen, og saa lovede hun Studen, at hun skulde komme.
Om Kvelden, da alle de Andre havde lagt sig, listedeKongsdatteren sig ned i Fjøset til Studen, og saa tog den hendepaa Ryggen og foer af Gaarde det forteste, den kunde. Danu Folkene kom op i Otten om Morgenen og skulde slagte Studen, var den væk, og da Kongen kom op og spurgte efter Datteren, var hun ogsaa borte. Han sendte Bud ud paa alle Kanter for at lede efter dem og lyste efter dem fra Kirkebakken, mender var Ingen, som havde seet Noget til dem. Imidlertidfoer Studen gjennem mange Lande med Kongsdatteren paaRyggen, og saa kom de til en stor Kobberskov, hvor baadeTræer og Grene og Blade og Blomster og Alting var afKobber.
Men førend de reiste ind i Skoven, sagde Studen til Kongsdatteren: «Naar vi nu kommer ind i Skoven, maa du tage digvel i Agt, saa du ikke rører et Blad af den engang, ellers erdet forbi baade med mig og med dig, for her boer et Trold, med tre Hoveder, som eier den.» Nei kors, hun skulde tage sigvel vare og ikke røre Noget. Hun var saa forsigtig og bøiedefig til Side for Grenene, og skjød dem bort med Hænderne,men det var saa trangskovet, at det næsten ikke var muligt atkomme frem, og hvorledes hun end bar sig ad, kom hun ligeveltil at rive af et Blad, som hun beholdt i Haanden sin.
«Au, au, hvad gjorde du nu?» sagde Studen, «nu gjælderdet at slaaes paa Liv og Dod; men gjem bare Bladet vel.»Strax efter var de ved Enden af Skoven, og da kom der et



 102 –

Trold farende med tre Hoveder. «Hvem er det, som rørermin Skov?» sagde Troldet. «Den er ligesaameget min somdin,» sagde Studen. «Ja, det skal vi nappes om,» skregTroldet. «Kan saa det,» sagde Studen. Saa rendte de sammen og sloges, og Studen den stangede og sparkede af alle Livsens Kræfter, men Troldet slog lige godt, og det varede heleDagen førend Studen fik Bugt med det, og da var den saafuld af Saar og saa ussel, at den næsten ikke orkede at gaae.Saa maatte de hvile over en Dag, og saa sagde Studen tilKongsdatteren, at hun skulde tage det Smurningshornet, somhang ved Baltet til Troldet og smøre den med; da kom densig, og Dagen efter ranglede de afsted igjen. De reiste nu imange, mange Dage, og saa kom de langt om længe til enSølvskov; der vare baade Træer og Grene og Blade og Blomsterog Alting af Sølv.
Forend Studen gik ind i den, sagde den til Kongsdatteren: «Naar vi nu komme ind i denne Skoven, maa du forGuds Skyld tage dig vel i Agt; du maa slet ikke røre nogenTing og ikke rive af saa meget som et Blad, for ellers er detforbi baade med dig og med mig; her er et Trold med fer Hoveder, som eier den, og det troer jeg ikke jeg kan raade med.
«Nei,» sagde Kongsdatteren, «jeg skal nok tage mig vareog ikke røre ved det, du ikke vil, jeg skal røre.» Men da dekom ind i Skoven, var den saa tæt og saa trang, at de næstenikke kunde komme frem. Hun var saa forsigtig som hun kunde,og bøiede sig til Siden for Grenene og skjød dem bort foransig med Hænderne, men hvert Øieblik slog Grenene hende i



=108

Øinene, og hvorledes hun bar sig ad, saa kom hun til at riveaf et Blad.
«Au, au, hvad gjorde du nu?» sagde Studen; «nu gjælderdet at slaaes paa Liv og Død, for dette Troldet har sex Hoveder og er dobbelt saa stærkt som det andet; men pas barepaa Bladet og gjem det vel.»
Ret som det var, saa kom Troldet: «Hvem er det, somrører ved min Skov?» sagde det. «Den er ligesaamegetmin som din,» sagde Studen. «Det skal vi nappes om,»skreg Troldet. «Kan saa det,» sagde Studen, og røog paa Troldet og stangede ud Øinene paa det og kjørte Hornene tværsigjennem det, saa at Tarmene randt ud, men det slog lige godt,og det varede i tre samfulde Dage, førend Studen fik Livet afdet. Men da var den ogsaa saa ussel og elendig, at den medNød og Neppe kunde røre sig og saa fuld med Saar, at Blodet randt af den. Saa sagde den til Kongsdatteren, at hunskulde tage Smurningshornet, som hang ved Bæaltet paa Troldet, og smøre den med. Det gjorde hun, og saa kom den sig;men de maatte ligge over og hvile en Uge, forend den orkede atgaae længer.
Endelig gav de sig paa Veien igjen, men Studen var daarlig endda, og det gik kun smaat i Begyndelsen. For at spareden, sagde Kongsdatteren, at hun var ung og let paa Foden,hun kunde gjerne gaae, men det fik hun slet ikke Lov til, hunmaatte sætte sig op paa Ryggen hans igjen. Saa reiste de ilang Tid og gjennem mange Lande, og Kongsdatteren vidsteslet ikke, hvor det bar hen, men langt om længe kom de til en



 104 –

Guldskov: den var saa gjild, at Guldet dryppede af den, ogbaade Træer og Grene og Blomster og Blade vare af bare Guld.Her gik det lige eens som i Kobberskoven og Sølvskoven. Studen sagde til Kongsdatteren, at hun slet ikke paa nogen Maademaatte røre ved den, for der var et Trold med ni Hoveder, someiede den, det var meget større og stærkere end begge de andretilsammen, og den troede slet ikke den kunde faae Bugt med det.Nei, hun skulde nok passe sig for det og slet ikke røre ved den,det kunde han nok vide. Men da de kom ind i Skoven, saavar den endda tættere end Sølvskoven, og jo længer de kom,desto værre blev det: Skoven blev tættere og tættere og trangereog trangere, og tilsidst syntes hun, de ikke paa nogen Sæt ellerViis kunde komme frem; hun var nu saa inderlig bange for atrive af Noget, at hun sad og vendte og bøiede sig baade hidog did for Grenene og skjød dem bort foran sig med Hænderne,men hvert Øieblik slog de hende i Øinene, saa at hun ikke kundesee hvor hun greb hen, og førend hun vidste af det, havde hunet Guldæble i Haanden. Hun var nu saa hjertelig angest, athun græd og vilde kaste det igjen ; men Studen sagde, hun skuldebeholde det og gjemme det vel, og trøstede hende saa godt hankunde, men han troede, det vilde blive en haard Dyst, og hantvivlede om, det vilde gaae godt.
Ret som det var, saa kom Troldet med de ni Hoveder, detvar saa fælt, at Kongsdatteren næsten ikke turde see paa det.«Hvem er det, som rører min Skov?» skreg det. «Dener ligesaameget min som din,» sagde Studen. «Det skal vinappes om,» skreg Troldet. «Kan saa det,» sagde Studen,



 105 -–

og saa rendte de sammen og sloges, og det var saa fælt at seepaa, at Kongsdatteren var nær ved at daane. Studen stangedeud Øinene paa det og kjørte Hornene tværs igjennem det, saaat Indvoldene væltede ud, men Troldet slog lige godt, fornaar Studen fik stanget ihjel et Hoved, blæste de øvrige Liv idet igjen, og det varede en heel Uge, førend den var istand tilat faae Livet af det. Men da var den saa reent ussel ogelendig, at den slet ikke kunde røre sig; Saar havde den overdet Hele; den kunde ikke engang sige saameget som at Kongsdatteren skulde tage Smurningshornet ved Troldets Bælte ogsmøre den med. Men hun gjorde det alligevel, og da kom densig ogsaa, men de maatte ligge over og hvile i tre Uger, førendden var istand til at gaae igjen.
Da reiste de saa smaat afsted, for Studen sagde at deskulde lidt længere frem, og saa kom de over mange ftore Aasermed tyk Skov. Dette varede nu en Stund, saa kom de op iFjeldet. «Seer du Noget?» spurgte Studen. «Nei, jeg seerikke andet, end Himmel og vilde Fjeldet,» sagde Kongsdatteren.Da de kom høiere op, blev Fjeldet slettere, saa de kunde seevidere om sig. «Seer du Noget nu?» sagde Studen. «Ja, jegseer et lidet Slot, langt, langt borte,» sagde Prindsessen. «Deter nok ikke saa lidet endda,» sagde Studen. Langt om længekom de til en stor Haug, hvor der var en tværbrat Bjergvæg.«Seæer du Noget nu?» sagde Studen. «Ja, nu seer jeg Slottettæt ved, nu er det meget, meget større!» sagde Kongsdatteren.«Did skal du,» sagde Studen; «strax nedenfor Slottet er deret Grisehuus, hvor du skal være. Naar du kommer did, finder



= 106 –

du en Træstak der, den skal du tage paa dig og gaae fremtil Slottet og sige, du hedder Kari Træstak og bede om Tjeneste.Men nu skal du tage Pennekniven din og skjære Hovedet afmig med, saa skal du flaae mig og virre Huden sammen oglægge den under Bjergvæggen der, og inde i Huden skal dulægge Kobberbladet og Sølvbladet og Guldæblet. Borte vedBjerget staaer der en Kjæp; naar du vil mig Noget, saa bankerdu bare paa Bjergvæggen her med den.»
I Begyndelsen vilde hun slet ikke gjøre det, men da Studensagde, at det var den eneste Tak, han vilde have for det, hanhavde gjort mod hende, saa kunde hun ikke Andet. Hvor inderligondt det end gjorde hende, saa trællede og skar hun med Knivenpaa det store Dyr, til hun fik Hovedet og Huden af, saa lagdehun den sammen borte under Bjergvæggen, og lagde Kobberbladetog Sølvbladet og Guldæblet ind i den.
Da hun havde gjort det, saa gik hun bortover til Svinehuset, men alt som hun gik, græd hun og var bedrøvet. Dertog hun Træstakken paa sig og saa gik hun frem til Kongsgaarden; da hun kom ind i Kjøkkenet, bad hun om Tjeneste ogsagde at hun hedte Kari Træstak. Ja, sagde Kokken, det kundehun nok faae, hun kunde faae Lov at være der og vaske op,for den, som havde gjort det før, var nylig gaaet sin Vei, «mennaar du bliver kjed af at være her, saa gaaer vel du ogsaa dinKaas.» Nei det skulde hun da slet ikke.
Hun var nu nok saa ordentlig til at vadske op. OmSondagen skulde der komme Fremmede til Kongsgaarden, saabad Kari om hun fik Lov, at gaae med Vaskevand til Prindsen,



– 107 –

men de Øvrige loe af hende og sagde: «Hvad vil du der?troer du Prindsen vil vide Noget af dig, som seer saaledes ud?»Hun gav sig dog ikke, men blev ved at bede, og endelig fik hunogsaa Lov. Da hun gik op over Trapperne ramlede det saaforfærdelig i Træstakken, at Prindsen kom ud og spurgte: «Hvader du for En?» «Jeg skulde nok bringe Vaskevand op til Jer,jeg,» sagde Kari. «Troer du, jeg vil have det Vaskevand, dubringer?» sagde Prindsen og slog Vandet over hende. Hunmaatte nu gaae med det, men saa bad hun om Lov til at gaaetil Kirken; det fik hun ogsaa, for Kirken laa saa nær ved.Men først gik hun hen til Bjerget og bankede paa med Kjæppen,som stod der, saaledes som Studen havde sagt. Strax komder ud en Mand, og spurgte hvad hun vilde. Kongsdatterensagde, at nu havde hun faaet Lov at gaae i Kirken og hørepaa Præsten, men hun havde ingen Klæder at have paa sig.Saa bragte han en Kjole til hende som var saa blank somKobberskoven, og Hest og Sadel fik hun ogsaa. Da hun komtil Kirken, var hun saa vakker og saa gjild, at Alle undredesover hvem hun var, og næsten Ingen hørte efter hvad Præstensagde, fordi de saae formeget paa hende; Prindsen selv blev saaforelsket, at han ikke vendte Øinene fra hende et Øieblik.
I det samme hun gik ud af Kirken, løb Prindsen efter ogtrak Kirkedoren til efter hende og saa beholdt han den ene Handsken i Haanden. Da hun gik hen og satte sig paa Hesten,kom Prindsen igjen efter og spurgte hvor hun var fra. «Jeger fra Vadskeland,» sagde Kari, og medens Prindsen tog Handsken frem for at levere hende den, sagde hun:



 108 –

«Lyst foran og mørkt bag,Saa Prindsen ikke seer,Hvor jeg rider hen idag.»
Prindsen havde nu aldrig seet Mage til Handske, og hanfoer baade vidt og bredt og spurgte efter det Land, som denstolte Dame, der reiste fra Handsken sin, havde sagt hun varfra, men der var Ingen, som kunde sige ham hvor det laa.
Om Søondagen skulde En gaae op til Prindfen med etHaandklæde. «Aa faaer jeg Lov at gaae op med det,» sagdeKari. «Hvad skal det være til,» sagde de Øvrige, som vare iKjøkkenet. «Du saa jo, hvorledes det gik dig sidst.» Kari gavsig ikke, men blev ved at bede til hun fik Lov, og saa lob hunop over Trapperne, saa det ramlede i Træstakken. Prindsen foerud, og da han fik see, at det var Kari, rev han Haandklædettil sig og kastede det lige i Øinene paa hende. «Pak dig nu,dit stygge Trold,» sagde han, «troer du, jeg vil have et Haandklæde, som du har taget i med de sorte Fingrene dine?»
Siden reiste Prindsen til Kirken, og Kari bad ogsaa omat faae Lov til at reise did. De spurgte nu hvad hun vildetil Kirken efter, hun som ikke havde noget Andet at have paasig end den Træstakken, og som var saa sort og fæl. MenKari sagde at hun syntes, at Præsten var saadan vakker Mandtil at præke; hun havde saa godt af det, han sagde, og saafik hun Lov tilsidst. Hun gik nu hen til Bjerget og bankedepaa, og saa kom Manden ud og gav hende en Kjole, som varmeget gjildere end den første; den var besat med Sølv overalt



109

og det skinnede af den ligesom af Sølvskoven, og en prægtigHest med folvbroderet Dækken og Sølvbidsel fik hun ogsaa.
Da Kongsdatteren kom til Kirken, stode Kirkefolkene udenforpaa Bakken endda; Alle saa undrede de sig nu over, hvad hunvar for En, og Prindsen var strax paa Færde og kom og vildeholde Hesten for hende, medens hun steg af. Men hun sprangaf og sagde, at det behøvedes ikke, for Hesten var saa vel tæmmet, at den stod stille, naar hun befalede det, og kom, naarhun kaldte paa den. Saa gik de Allesammen i Kirken, mender var næsten Ingen, som hørte efter hvad Præsten sagde,fordi de saae formeget paa hende, og Prindsen blev endnu megetmere forelsket end forrige Gang. Da Præfenen var forbi oghun gik ud af Kirken og skulde sætte sig paa Hesten, komPrindsen igjen og spurgte hende, hvor hun var fra. «Jeg erfra Haandklædeland,» sagde Kongsdatteren, og i det samme slaphun sin Ridepidsk ned; da Prindsen bukkede sig for at tage denop, sagde hun:
«Lyst foran og mørkt bag,Saa Prindsen ikke seer,Hvor jeg rider hen idag!»
Borte var hun igjen, og Prindsen kunde nu ikke vide hvorhun var bleven af; han foer baade vidt og bredt og spurgteefter det Land, hun havde sagt, hun var fra; men der varIngen, som kunde sige ham hvor det laa, og Prindsen maatteda give sig tilfreds igjen.
Om Søndagen skulde En gaae op til Prindsen med enKam; Kari bad om Lov til at gaae med den, men de Øvrige



 110 –

mindede hende om hvorledes det var gaaet sidst og skjændte paahende, fordi hun vilde vise sig for Prindsen saa sort og saa fæl,som hun var i sin Træstak; men hun holdt ikke op at bede,førend de lode hende gaae op til Prindsen med Kammen. Dahun kom ramlende op over Trapperne igjen, foer Prindsen ud,tog Kammen og kastede den efter hende og bad, hun bare skuldepakke sig. Siden reiste Prindsen til Kirken, og Kari bad ogsaaom Lov; de spurgte igjen, hvad hun skulde der, hun som varsaa fæl og sort, og som ikke havde Klæder, hun kunde vise sigblandt Folk i; Prindsen eller nogen Anden kunde gjerne faaesee hende, sagde de saa blev baade hun og de ulykkelige; menKari sagde, at de havde nok Andet at see efter, og hun holdtikke op at bede, førend hun fik Lov at gaae.
Nu gik det lige eens som begge de forrige Gange; hun gikhen til Bjerget og bankede paa med Kjæppen, og saa komManden ud og gav hende en Kjole, der var endnu meget prægtigere end de forrige; den var næsten af puurt Guld og besatmed Diamanter, og en prægtig Hest med guldbroderet Dækkenog Guldbidsel sik hun ogsaa.
Da Kongsdatteren kom til Kirken, stode Præsten og Almuen paa Bakken endda, og ventede paa hende. Prindsen komnu løbende og vilde holde Hesten, men hun sprang af og sagde:«Nei Tak, det behøves ikke, for min Hest er saa vel tæmmet, atden staaer stille, naar jeg befaler det.» Saa skyndte de sig iKirken Allesammen og Præsten paa Prækestolen, men Ingenhørte efter hvad han sagde,f ordi de saae formeget paa hende ogundrede sig over, hvor hun var fra, og Prindsen var endnu



 111 -

meget mere forelsket end begge de forrige Gange; han sandsedeikke nogen Ting, men saa bare paa hende.
Da Prækenen var ude og Kongsdatteren skulde gaae afKirken, havde Prindsen slaaet ud et Kvarter med Raadtjære iKirkesvalen for at komme til at hjælpe hende over; men hunbrød sig ikke om det, satte Foden midt ude i Tjæren og sprangover, saa blev den ene Guldskoen siddende igjen, og da hun havdesat sig paa Hesten, kom Prindsen farende ud af Kirken og spurgtehvor hun var fra. «Fra Kammeland,» sagde Kari; men daPrindsen vilde række hende Guldskoen, sagde hun; r.
«Lyst foran mig og mørkt bag, *Saa Prindsen ikke seerHvor jeg rider hen i Dag.
Prindsen kunde da heller ikke nu vide hvor der var blevenaf hende, og saa foer han i langsommelig Tid omkring i Verden og spurgte efter Kammeland, men da Ingen kunde sige hamhvor det var, lod han kundgjøre, at den, der kunde passe Guldskoen, vilde han gifte sig med. Der kom da sammen baadeVakkre og Stygge fra mange Kanter, men der var Ingen, somhavde saa liden Fod, at hun kunde faae Guldskoen paa. Langtom længe kom den slemme Stedmoderen til Kari Træstak medsin Datter ogsaa, og hende passede Skoen til, men styg var hunog saa lei saa hun ud, at Prindsen meget nodig gjorde det,han havde lovet. Alligevel blev der dog lavet til Bryllups, oghun blev pyntet til Brud, men da de rede til Kirken, saa sadder en liden Fugl i et Træ og sang:



– 112

«Et Stykke af HælOg et Stykke af Taa;Kari Træstakkens SkoEr fuld af Blod!»
Og da de saae efter, havde Fuglen sagt sandt, for Blodet silrede ud af Skoen. Saa maatte alle Tjenestepigerne og allede Fruentimmer, som vare paa Slottet, frem at prøve Skoenpaa sig, men der var Ingen, som den vilde passe. «Men hvorer Kari Træstak da?» spurgte Prindsen, da alle de Øvrige havdepasset Skoen, for han forstod sig godt paa Fuglefang og komvel i Hu, hvad Fuglen havde sagt. «Aa, hun da!» sagde deAndre, «det kan aldrig nytte, hun kommer frem, for hun harBeen saa store som en Hest.» «Kan nok være det,» sagde Prindsen, «men siden alle de Andre har prøvet den, saa kan jo Kariogsaa være med!» «Kari!» raabte han ud igjennem Døren, ogKari kom op over Trapperne, og det ramlede i Træstakken, somom det var et heelt Regiment Dragoner, der kom farende. «Nuskal du passe Guldskoen og blive Prindsesse du og!» sagde deandre Gjenter og loe og gjorde Nar af hende. Kari tog Skoenop, satte Benet i den saa let hun vilde, kastede Træstakken afsig, og saa stod hun der med Guldkjolen paa, saa det skinnedeaf hende, og paa det andet Been havde hun Magen til Guldskoen. Da Prindsen nu kjendte hende igjen, blev han saa glad,at han løb bort og omfavnede og kyssede hende, og da han fikhøre, hun var en Kongsdatter, blev han endda gladere, og saablev der Bryllup, og Snip, Snap, Snude, saa er det Eventyr ude.



– 113 –

20.Næven som Gjæter.

Der var engang en Kone, som skulde ud at leie sig Gjæter,saa modte hun en Bjørn. «Hvor skal du hen ?» sagde Bjørnen.«Aa, jeg skal ud at leie mig Gjæter,» svarede Konen. «Vildu ikke have mig til Gjæter? spurgte Bjørnen. «Jo, bare dukan lokke, saa!» – sagde Konen. «Hø–i!» sagde Bjornen.«Nei, dig vil jeg ikke have,» sagde Konen, da hun hørte det, oggik sin Vei.
Da hun saa havde gaaet et Stykke, møodte hun en Ulv.«Hvor skal du hen?» sagde Ulven. «Jeg skal ud at leie migGjæter,» svarede Konen. «Vil du have mig til Gjæter?» spnrgteUlven. «Ja, kan du lokke saa» – sagde Konen. «u h–uh!»sagde Ulven. «Nei, dig vil jeg ikke have,» sagde Konen.
Da hun havde gaaet et Stykke til, saa modte hun en Ræv.«Hvor skal du hen?» sagde Ræven. «Aa, jeg skal ud at leiemig Gjæter,» sagde Konen. «Vil du ikke have mig til Gjæter?»spurgte Ræven. «Jo, bare du kan lokke saa,» sagde Konen.«Dil–dal–holom!» sagde Ræven saa peent og grant. «Ja,dig vil jeg have til Gjæter,» sagde Konen, og saa satte hun Ræven til at gjæte Kreaturene sine. Den forste Dag Ræven gjætede, aad den op alle Gjederne til Konen, den anden Dag gjordeden Ende paa alle Sauene hendes, og den tredie Dag aad denop alle Kjøerne. Da han saa kom hjem om Kvelden, spurgteKonen hvor han havde gjort af alle Kreaturene hendes. «Skal
8

Norske Folkeevenytr.



 114 –

len er i Aaen og Kroppen i Holtet,» sagde Ræven. Hun stodnetop og kjernede, men hun syntes, at hun alligevel maatte seeefter dem, og medens hun var borte, smat Ræven ned i Kjernen og aad op Fløoden; da saa Konen kom igjen og fik see det,blev hun saa sindt, at hun tog det lille Flødegran, som varigjen og slog efter Ræven, saa den fik et Skvæt paa Enden afHalen; deraf kommer det, at Ræven har hvid Haletip.

21.Smeden, som de ikke turde flippe ind i Helvede.

Engang i de Dage, da vor Herre og St. Peder gik og vandrede paa Jorden, kom de til en Smed; han havde gjort denKontrakt med Fanden, at han skulde høre ham til om syv Aar,imod at han i den Tid skulde være Mester over alle Mestere iSmedekunst; og den Kontrakt havde baade han og Fanden skrevet Navnet sit under. Derfor havde han ogsaa sat med storeBogstaver over Smediedøren: «Her boer Mesteren over alle Mestere!» Da vor Herre kom gaaende og fik see det, gik han ind.«Hvem er du?» sagde han til Smeden. «Læs over Døren!»svarede Smeden; «men kanskee du ikke kan læse Skrift, saa faaerdu vente, til der kommer En, som kan hjælpe dig.» For vorHerre fik svaret ham, kom der en Mand med en Hest, som han



 115 –

bad Smeden skoe for sig. «Kunde ikke jeg faae Lov at skoeden?» sagde vor Herre. «Du kan prøve,» sagde Smeden; «galere kan du nu ikke faae gjort det, end jeg kan faae det rigtigtigjen.» Vor Herre gik da ud og tog det ene Veen af Hesten,lagde det i Smedieavlen og gjorde Skoen gloende; derpaa hvæsfede han Hager og Græv neide Sommene, og saa fatte hanBenet heelt og holdent paa Hesten igjen; da han var færdigmed det, tog han det andet Forbeen af og gjorde lige eens meddet, og da han ogsaa havde sat det paa igjen, tog han Bagbenene, forft det høire og saa det venstre, lagde dem i Avlen,gjorde Skoene gloende, hvæssede Hager og Græv og neide Sømmene, og satte saa Benene paa Hesten igjen. Imens stod Smeden og saa paa ham; «du er ikke saa daarlig Smed endda,du,» sagde han. «Synes du det?» sagde vor Herre.
Lidt efter kom Smedens Moder bort til Smedien og badham komme hjem og spise til Middag; hun var meget gammel,fælt kroget i Ryggen og rynket i Ansigtet, og kunde med Nødog Neppe gaae. «Læg nu Mærke til, hvad du seer!» sagde vorHerre; han tog Konen, lagde hende i Smedieavlen og smededeen ung, deilig Jomfru af hende. «Jeg siger, som jeg har sagt,jeg,» sagde Smeden, «du er slet ikke nogen daarlig Smed; derstaaer over Døren min: «Her boer Mesteren over alle Mestere,men endda siger jeg reentud: En lærer saalænge En lever!» ogdermed gik han frem til Gaarden og spiste Middag.
Da han vel var kommen tilbage i Smedien igjen, kom deren Mand ridende, som vilde have skoet Hesten sin. «Det skalsnart være gjort!» sagde Smeden, «jeg har nu netop lært en
8»



 116 –

ny Maade at skoe paa; den er god at bruge, naar Dagen erkort;» og saa begyndte han at skjære og bryde saalænge, til hanfik alle Hestebenene af; «for jeg veed ikke hvad det skal være tilat gaae og pusle med eet og eet,» sagde han; Benene lagdehan da i Smedieavlen, saaledes som han havde seet, vor Herregjorde, lagde dygtig Kul paa og lod Smeddrengene drage raski Bælgstangenj men saa gik det, som man kunde vente: Benenebrændte op og Smeden maatte betale Hesten. Det syntes hanikke synderlig om, men da i det samme en gammel Fattigkjærring

kom gaaende forbi, tænkte han: lykkes ikke det Ene, saa lykkes

vel det Andet; han tog Kjærringen og lagde hende i Avlen, ogalt hun græd og bad for Livet, saa hjalp det ikke; «du skjønner ikke dit eget Bedste, saa gammel du er,» sagde Smeden;«nu skal du blive til en ung Jomfrnu igjen i et Øieblik, ogendda skal jeg ikke tage saameget som en Skilling for Smedningen.» Det gik da ikke bedre med Kjærringen, Stakkel, end medHestebenene. «Det var ilde gjort, det!» sagde vor Herre. «Aa,der er vel ikke Mange, som sporge efter hende,» svarede Smeden; «men det er Skam af Fanden: det er ikke mere end saa athan holder, hvad der staaer skrevet over Døren.» – «Ifald dunu kunde faae tre Ønsker af mig,» sagde vor Herre, «hvad vildedu saa onske dig?» «Prøv mig,» svarede Smeden, «saa tor dufaae vide det.» Vor Herre gav ham da de tre Ønsker. «Saavil jeg først og fremst ønske, at den jeg beder klyve op i detPæretræ, som staaer her ude ved Smedievæggen, maa blive siddende der, til jeg selv beder ham komme ned igjen,» sagde Smeden; «for det Andet vil jeg ønske at den, jeg beder sætte sig i



– 117 –

Lænestolen, som staaer derinde i Verkstedet, maa blive siddendei den til jeg selv beder ham staae op igjen; og endelig vil jegønske at den, jeg beder krybe ind i Staaltraadpungen, jeg har iLommen min, maa blive derinde, til jeg selv giver ham Lov atkrybe ud igjen.» «Du onskede som en daarlig Mand!» sagdeSt. Peder; «forst og fremst burde du have ønsket dig GudsNaade og Venskab.» «Jeg turde ikke tage saa høit til, jeg,»sagde Smeden. Derpaa sagde vor Herre og St. Peder Farvelog gik videre.
Det led mens det skred og da Tiden var omme, kom Fanden, saaledes som det stod i Kontrakten og skulde hente Smeden j «er du færdig nu?» sagde han og stak Næsen ind igjennemSmediedøren. «Aa, jeg skulde saa nødvendig slaaet Hoved paaden Spigeren først,» svarede Smeden; «kryb du imidlertid op iPæretræet og pluk dig en Pære at gnave paa, du kan værebaade torft og sulten efter Veien.» Fanden takkede for godtTilbud og frøb op i Træet. «Ja, naar jeg nu betænker Altvel,» sagde Smeden, «saa faaer jeg slet ikke slaaet Hoved paadette Som i de første fire Aar, for dette er Pokker til Jern saahaardt; ned kan du ikke komme i den Tid, men du faaer siddeog hvile dig saalænge.» Fanden tiggede og bad saa tyndt somen Toskilling at han maatte faae Lov at komme ned igjen, mendet hjalp ikke. Tilsidst maatte han da love, at han ikke skuldekomme igjen, før de fire Aar vare omme, som Smeden havdesagt. «Ja, saa kan du komme ned igjen,» sagde Smeden.
Da nu den Tid var forbi, kom Fanden atter, for at henteSmeden; «nu er du vel færdig,» sagde han, «nu synes jeg, du



 118 –
fan have slaaet Hoved paa Sømmet.» «Ja Hoved har jeg sagtens faaet paa det,» svarede Smeden, «men alligevel kom du etbitte lidet Gran for tidligt, for Odden har jeg endnu ikke hvæsset; saa haardt Jern har jeg heller aldrig smedet før. Medensjeg slaaer Od paa Søommet, kunde du sætte dig i Lænestolenmin og hvile dig, for du er vel træt kan jeg tænke.» «Tak,som byder!» sagde Fanden og satte sig i Lænestolen; men aldrig før var han kommen til Hvile, saa sagde Smeden igjen, atnaar han betænkte Alt vel, kunde han slet ikke faae hvæsset Odden før om fire Aar. Fanden bad forst vakkert om at slippeaf Stolen, og siden blev han vred og begyndte at true; menSmeden undskyldte sig det bedste, han kunde, og sagde at detvar Jernets Skyld, for det var saa Pokkers haardt, og trostedeFanden med at han sad saa godt og mageligt i Lænestolen ogat han om fire Aar skulde slippe akkurat paa Minuttet. ervar nn intet andet Raad, Fanden maatte love at han ikke skuldehente Smeden, for de fire Aar vare omme; og saa sagde Smeden: «Ja, saa kan du reise dig igjen,» og Fanden afsted detforteste han kunde.Om fire Aar kom Fanden atter for at hente Smeden; «nn
er du sagtens færdig, veed jeg,» sagde Fanden og stak Næsenind igjennem Smediedøren. «Fix og færdig!» svarede Smeden,«nu kan vi reise, naar du vil. Men du,» sagde han videre,«der er een Ting, jeg har staaet her længe og tænkt, jeg vildespørge dig om: er det sandt, hvad de fortælle, at Fanden kangjøre sig saa liden han vil?» «Jagu' er det sandt!» svaredeFanden. «Aa, saa kunde du gjerne gjore mig den Tjeneste at



*  110
krybe ind i denne Staaltraadpungen og see efter om den er heeli Bunden,» sagde Smeden; «jeg er saa bange, jeg skal misteReisepengene mine.» «Gjerne det!» sagde Fanden; han gjordefig liden og frøb ind i Pungen. Men aldrig før var Fandenkommen ind i, saa lukkede Smeden Pungen igjen. «Jo, den erheel og tæt allesteds,» sagde Fanden i Pungen. «Ja, det erbrav nok, du siger det,» svarede Smeden, «men det er bedre atvære fore vaer, end efter snar ; jeg vil lige saa godt sveitse Ledenelidt, bare for Sikkerheds Skyld,» og dermed lagde han Pungeni Avlen og gjorde den gloende. «Au! aul! er du galen, veeddu ikke at jeg er inde i Pungen da?» raabte Fanden. «Ja,jeg kan ikke hjælpe dig,» sagde Smeden, «de sige for et gammeltOrd: «En faaer smede mens Jernet er varmt,» og saa tog hanStorslæggen, lagde Pungen paa Ambolten og slog løs paa den,al hvad han orkede. «Au, au, au!» skreg Fanden i Pungen.jære Vene! lad mig bare slippe ud, skal jeg aldrig komme mere.» «Aa ja, nu troer jeg nok Ledene ere taaleligsvei issede, sagde Smeden, «saa kan du komme ud igjen da!»Dermed lukkede han Pungen op, og Fanden afsted saa fort, athan ikke turde see sig tilbage engang.
Men om nogen Tid faldt det Smeden ind, at han nokhavde handlet galt, da hau gjorde sig Uvenner med Fanden;«for skulde jeg ikke komme ind i Gudsrige,» tænkte han, «turdedet være Fare for at jeg kan blive huusvild, siden jeg har lagtmig ud med ham, som raader over Helvede.» Han meente da,det var bedst at forsøge at komme ind, enten i Helvede eller iHimmerige ligesaagodt forst som sidst, for at han kunde vide,



 120 *

hvordan han havde det, og derfor tog han Slæggen sin paaNakken og gav sig paa Veien. Da han nu havde gaaet etgodt Stykke, kom han til Korsveien, hvor Veien til Himmerigedeler sig fra den, som gaaer til Helvede; der naaede han igjenen Skræddersvend, som piltede afsted med Persejernet i Haanden.«God Dag!» sagde Smeden, hvor skal du hen?» «Til Himmerige, om jeg kunde komme ind der,» svarede Skrædderen; «enddu?» «Aa, vi faae nok ikke langt Følge, vi da,» svarede Smeden,«jeg har nu tænkt at prøve i Helvede forst jeg, for jeg har lidtKjendskab til Fanden fra før.” Derpaa sagde de Farvel oggik hver sin Vei; men Smeden var en stærk, kraftig Mand oggik langt fortere end Skrædderen, og saa varede det ikke længefør han stod for Porten i Helvede. Han lod Vagten meldesig og sige, at der var En udenfor, som gjerne vilde tale et Ordmed Fanden. «Gaa ud og spørg, hvad det er for En?» sagdeFanden til Vagten, og det gjorde den. «Hils Fanden og sig,at det er Smeden, som havde den Pung, han veed nok,» svarededenne, «og bed ham saa vakkert, at jeg maa slippe ind strax,for først saa har jeg smeddet idag lige til Middag, og siden harjeg gaaet lang Vei.» Da Fanden fik den Besked, befalede hanVagten at læse til alle ni Laasene paa Porten i Helvede; «ogfæt endda et Hængelaas paa til,» sagde Fanden, «for kommerhan ind, gjør han Urede i hele Helvede!» «Der er ingen Bjergning at faae her da,» sagde Smeden ved sig selv, da han fornam at de stængte Porten bedre til; «saa faaer jeg vel prøve iHimmerige;» og dermed gjorde han omkring og gik tilbage tilhan naaede Korsveien igjen; der tog han den Vei, Skrædderen



– 121 -

havde gaaet. Da han nu var sindt for den lange Vei, hanhavde gaaet frem og tilbage til ingen Nytte, skridtede han paa,alt hvad han orkede, og naaede Himmeriges Port med det samme,St. Peder gløttede lidt paa den, saa meget at den tynde Skræddersvend kunde slippe ind. Smeden var endda en fer, syv Skridtfra Porten; her er det nok bedst at skynde sig, tænkte han, grebSlæggen og kastede i Dørglotten, med det samme Skrædderensmat ind; men kom han ikke ind gjennem den Aabning, veedjeg ikke, hvor han er bleven af.

ææ.Hanen og Honen»).

Hønen. Du lover mig Sko, Aar for Aar, Aar for Aar,og jeg faaer ingen Sko!
Hanen. Du skal nok faae Sko!
Hønen. Jeg verper Æg og jeg gjør godt, og enddamaa jeg gaae her barfod!
Hanen. Saa tag dine Æg, og reis til Byen og kjobdig Sko, og gaae ikke længer barfod!

*) Ved dette Borneeventyr gjør Betoningen Alt, idet Hanens ogHønens Løvd efterlignes.



 122 -28.Hanen, Gjøogen og Aarhanen.

Hanen, Gjogen og Aarhanen havde engang kjøbt en Ko sammen. Da det ikke gik an at dele den, og de ikke kunde forligesom at løse hverandre ud, bleve de enige om, at den, der vaagnede først om Morgenen, skulde have Koen. Saa vaagnedeHanen først.«Nu er Koen min!Nu er Koen min!» sagde Hanen. Da Hanen goel, vaagnede Gjøgen.«Halv Ko!Halv Ko!» sagde Gjøgen. Da han goel, vaagnede Aarhanen.«Kjære mine Brodre, deler,fom Ret er, og Skjel er –Ret er og Skjel er! Tsio! tsi!» sagde Aarhanen.Kan du saa sige mig, hvem der burde have Koen?

24.Lillekort.

Der var engang et Par fattige Folk, de boede i en usselHytte, hvor der ikke var Andet end sorte Armoden, saa de



- 123 –

hverken havde at bide eller brænde. Men havde de næsten Intetaf andre Ting, saa havde de faaet en Guds Velsignelse af Bøorn,og med hvert Aar fik de eet flere. Nu kunde de igjen vente et;det var Manden vred over og gik bestandig og knurrede og murrede og sagde, at engang syntes han ogsaa det kunde være nokaf de Guds Gaver; og da Tiden kom, at Konen skulde føode,gik han til Skovs efter Ved, fordi han ikke gad fee den nyeSkraalhans; han fik tidsnok hore ham, naar han skreg efter Mad,sagde han.
Da Manden vel var gaaet, fodte Konen et vakkert Drengebarn, og strax han var kommen til Verden, saa han sig om iStuen. «Aa, kjære Moder,» sagde han, «giv mig nogle gamleKlæder efter mine Brødre og et Par Dages Niste, saa vil jegud i Verden og prøve min Lykke; du har Børn nok ligevel, seerjeg.» «Gud bedre mig for dig, min Søon,» sagde Moderen, «duer altfor liden endnu; det gaaer aldrig an.» Men Gutungenblev ved Sit og tiggede og bad saalænge, til Moderen maattelade ham faae nogle gamle Filler og lidt Niste i et Knytte, ogsaa gik han nok saa glad og trøostig ud i Verden. Men aldrigfør var han gaaet, saa fødte Konen en Dreng til; han saa sigogsaa om og sagde: «Aa, kjære Moder, giv mig nogle gamleKlæder efter Brøodrene mine og et Par Dages Niste, saa vil jegud i Verden og finde igjen Tvillingbroderen min; du har Børnnok alligevel du.» «Gud bedre mig for dig, du er alt for liden,din Stakkel,» sagde Konen; «det gaaer aldrig an;» men dethjalp ikke, Gutungen tiggede og bad saa længe, til han fik noglegamle Laser og et Knytte med Niste, og saa vandrede han nok



– 124 –

saa mandhaftig ud i Verden at finde sin Tvillingbroder igjen.Da nu den Yngste havde gaaet en Stund, fik han see sin Broderet Stykke længere frem; han raabte da til ham og bad hamstandse ; «bi du!» sagde han, «du lægger i Veien, som om duhavde Betaling for det; men du burde dog seet din yngste Broderogsaa, før du drog ud i Verden.» Den Ældste standsede daog saa sig tilbage, og da nu den Yngste var kommen efter oghavde fortalt ham, hvorledes det hang sammen, at han kundevære hans Broder, sagde han videre: «Men lad os nu sætte osned, og see efter, hvad vor Moder har givet os med til Niste,»og det gjorde de.
Da de saa havde vandret et Stykke, kom de til en Bæak,som flød igjennem en gron Eng; og der sagde den Yngste atde burde give hinanden Navnj «siden vi maatte skynde os saaat vi ikke fik Tid at gjore det hjemme, saa faaer vi gjøre dether,» sagde han. «Hvad vil da du hedde?» spurgte den Ældste.«Jeg vil hedde Lillekort,» svarede den Anden; «end du? hvadvil du kaldes?» «Jeg vil hedde Kong Lavring,» svarede denÆldste. De døbte da hinanden og gik saa videre frem; menda de havde gaaet en Stund, kom de til en Korsvei og derbleve de enige om at skilles ad og tage paa hver sin Haand.Det gjorde de, men aldrig før havde de gaaet en liden Stund,saa modtes de igjen; de skiltes da atter ad og tog hver sinVei, men om en liden Stund gik det lige eens: de møodtes igjen,for de vidste af det, og saaledes gik det ogsaa den tredie Gang.Da gjorde de den Aftale, at de skulde gaae En til hver Kant,den Ene i Øst og den Anden i Vest. «Men kommer du engang



– 12b –

rigtig i Nøod og Ulykke,» sagde den Ældste, «saa raab tre Gangepaa mig, saa skal jeg komme og hjælpe dig; men du maa ikkeraabe paa mig, før du er i din yderste Nød!» «Det bliver velikke saa hastig, vi sees da,» sagde Lillekort; derpaa sagde de hinanden Farvel og Lillekort gik i Øst og Kong Lavring i Vest.
Da nu Lillekort havde gaaet en god Stund alene, mødtehan en gammel, gammel krogrygget Kjærring, som blot havdeeet Øie. Det kneb Lillekort. «Au, an!» raabte Kjærringen,«hvor blev der af Øiet mit?» «Hvad giver du mig, skal du faaeet Øie?» sagde Lillekort. «Jeg giver dig et Sværd, som ersaadant, det kan overvinde en heel Krigsmagt, om den var aldrigsaa stor,» svarede Konen. «Ja, kom med det,» sagde Lillekort.Kjærringen gav ham da Sværdet og saa fik hun Øiet sit igjen.Derpaa gik Lillekort videre og da han havde vandret en Stund,møodte han igjen en gammel, gammel krogrygget Kjærring, somkun havde eet Øie; det stjal Lillekort, før hun vidste af det.«Au, au, hvor blev der af Øiet mit?» raabte Kjærringen. «Hvadgiver du mig, skal du faae et Øie; sagde Lillekort. «Jeg giverdig et Skib, som kan gaae ferskt Vand og salt Vand, Bjergog dybe Dale,» svarede Konen. «Ja, kom med det,» sagdeLillekort. Konen gav ham da et lidet bitte Skib, som ikke varstorre end at han stak det i Lommen, saa fik Konen Øiet sitigjen og de gik hver sin Vei. Da han saa havde vandret enlang Stund, møodte han for tredie Gang en gammel, gammelkrogrygget Kjærring, som kun havde eet Øie; det stjal Lillekortigjen og da Konen skreg og bar sig ilde og spurgte, hvor dervar blevet af Øiet hendes, sagde Lillekort: «Hvad giver du mig,



»  –

skal du faae et Øie?» «Jeg giver dig den Kunsten at bryggehundrede Læster Malt i eet Bryg.» Ja, for den Kunst fikKjærringen Øiet sit igjen, og de toge hver sin Vei.
Men da Lillekort havde gaaet et lille Stykke, syntes han,det kunde være værdt at prøve Skibet; han tog det da op afLommen og satte først den ene Fod i det og siden den anden,og aldrig før havde han steget op i det med det ene Been, saablev Skibet meget større, og da han saa steg op i med detandet, blev det saa stort som Skibene, der gaae i Søen. Lillekort sagde: «Gaa nu ferskt Vand og salt Vand, Bjerg og dybeDale og stands ikke for du kommer ved Kongens Gaard!» ogstrax foer Skibet afsted saa fort som Fuglen i Luften, til detkom lidt neden for Kongsgaarden; der standsede det. I Vinduerne paa Kongsgaarden havde de staaet og seet Lillekort kommeseilende; og Allesammen bleve saa forundrede at de løb nedfor at see, hvad det var for En, som kom paa et Skib farendei Luften. Men medens de løb ned fra Kongsgaarden, havdeLillekort steget ud af Skibet sit og stukket det i Lommen igjen;for strax han steg ud af det, blev det igjen saa lidet, som dahan fik det af den gamle Konen. De fra Kongsgaarden saaeda ikke Andet end en liden fillet Gut som stod nede ved Stranden. Kongen spurgte, hvor han var fra, men det sagde Gutten,at han ikke vidste; heller ikke vidste han, hvorledes han varkommen der, men han bad saa inderlig vakkert om at faaeTjeneste paa Kongsgaarden: var der ikke Andet at gjøre forham, kunde han bære Ved og Vand for Kokkegjenten, sagdehan; og det skulde han da faae Lov til. Da Lillekort kom op



 127 -

paa Kongsgaarden, saa han at Alt var overtrukket med Sortder, udvendig og indvendig, baade Vægger og Tag; han spurgteda Kokkepigen hvad det skulde betyde. «Jo, det skal jeg noksige dig,» svarede Kokkegjenten, «Kongsdatteren er for lang Tidsiden bleven bortlovet til tre Trold, og næste Torsdagskveldskal det ene komme og hente hende. Ridder Rød har nok sagtsig god for at frelse hende, men Gud veed om han kan gjørebet; og saa kan du vel vide at her er Sorg og Bedrøvelse.»Da nu Torsdagskvelden kom, ledte Ridder Rod Prindsessenned til Stranden – for der skulde hun møde Troldet – ogsaa skulde han da blive dernede og passe hende; men han gjordenok ikke Troldet stor Skaden, skal jeg troe; for aldrig saa snarthavde Prindsessen sat sig paa Strandkanten, før Ridder Rødkrob op i et stort Træ, som stod der, og gjemte sig saa godthan kunde mellem Grenene. Prindsessen græd og bad saahjertelig, at han ikke maatte gaae fra hende; men Ridder Rodbrød sig ikke om det, han; «det er bedre at Een mister Livetend To,» sagde Ridder Rod.
Imidlertid bad Lillekort Kokkegjenten saa vakkert, om hankunde faae Lov at gaae ned til Stranden lidt. «Aa, hvad vildu der da?» sagde Kokkepigen, «du har ikke Noget der at bestille.»«Aa jo, kjære Vene, lad mig faae gaae!» sagde Lillekort; «jegvilde saa gjerne derned og more mig lidt med de andre Børn,jeg ogsaa.» «Ja ja, gaa da,» sagde Kokkegjenten, «men ladmig see, du ikke bliver der længere, end til Kveldsgryden skalhænges paa og Stegen skal sættes paa Spiddet; – tag saa



 128 –

med dig et dygtigt Fange Ved herind i Kjøkkenet igjen!» Jadet lovede Lillekort, og løob ned til Stranden.
Men det samme han kom der, hvor Kongøsdatteren sad,kom Troldet farende, saa det suste og bruste om det; det varsaa stort og digert, at det var fælt, og fem Hoveder havde det.«Ild!» skreg Troldet. «Ild igjen!» sagde Lillekort. «Kan dufegte?» raabte Troldet. «Kan jeg ikke, saa kan jeg lære,»sagde Lillefort. Saa slog Troldet efter ham med en stor, tykJernstang, han havde i Næven, saa Jorden fløoi fem Alen iVeiret. «Tvi!» sagde Lillekort; «det var Noget ogsaa det –Nu skal du fee et Hug af mig.» Saa greb han Sværdet, hanhavde faaet af den gamle krogryggede Kjærringen og hug tilTroldet, saa alle fem Hovederne fløi bortover Sandet. Da nuPrindsessen saa at hun var frelst, var hun saa glad, at hun ikkevidste hvorledes hun skulde bære sig ad; hun baade hoppede ogdandsede. «Sov nu en lille Stund paa mit Skjød,» sagde huntil Lilefort, og medens han laa der, trak hun en Guldklædningpaa ham.
Men nu varede det da ikke længe, før Ridder Rod krobned igjen af Træet, da han saa, det ikke længer var nogen Farepaa Færde; Prindsessen truede han saalænge, til hun maattelove, at hun skulde fortælle, han havde frelst hende, for hvishun ikke sagde det, vilde han tage Livet af hende. Derpaa toghan Lungen og Tungen ud af Troldet og lagde i Lommetørklædet sit, og ledte saa Prindsessen tilbage til Kongsgaarden;og hvad der ikke var bleven gjort Ære af ham før, det blev derda nu: Kongen vidste ikke, hvad han skulde finde paa til Hæder



- 129 –

for ham, og altid sad han ved Kongens høire Side ved Taflet.Lillekort han gik først ud paa Troldskibet og tog en heel MængdeGuld- og Sølvgjorder med sig, og saa piltede han tilbage tilKongsgaarden. Da Kokkepigen fik see alt Guldet og Sølvet,blev hun reent forfærdet og spurgte: «Men kjære, vene Lillekort!hvor har du faaet alt dette fra?» for hun var nok bangehan ikke skulde faaet det paa en rigtig Maade. «Aa,» svarede Lillekort, ,jeg var hjemme lidt, og der vare disse Gjordernefaldne af nogle Spand, og saa tog jeg dem med til dig, jeg»Ja, da Kokkegjenten hørte, de vare til hende, spurgte hun hamikke videre om den Ting; hun takkede Lillekort, og Alt var godtog vel igjen.
Den anden Torsdagskveld gik det lige eens: Alle vare iSorg og Bedrøvelse, men Ridder Rød sagde, at havde hankunnet frelse Kongsdatteren fra eet Trold, saa kunde han sagtensfrelse hende fra eet til, og ledte hende ned til Stranden.Men han gjordæ nok ikke det Troldet stor Skaden heller han,for da Tiden kom at de kunde vente Troldet, sagde han ligesom forrige Gang: «Det er bedre Een mister Livet end To!»og krøb saa op i Træet igjen. Lillekort bad igjen Kokken omLov til at gaae ned til Stranden lidt. «Aa, hvad skal duder?» sagde Kokken. «Jo, Kjære lad mig gaae,» sagde Lillekort,«jeg vilde saa gjerne ned og more mig lidt med de andre Børn.»Ja han skulde da ogsaa den Gang faae Lov at gaae, men detmaatte han først love, at han skulde være tilbage, til Stegenskulde vendes, og da skulde han have et stort Vedfange med sig.Aldrig før var Lillekort nede ved Stranden, saa kom Troldet
Norske Folkceveutyr. ]



 130 –

farende, saa det suste og bruste omkring hamj han var engangtil saa stor som det forrige Trold, og ti Hoveder havde han.«Ild!» skreg Troldet. «Ild igjen!» sagde Lillekort. «Kan dufegte?» raabte Troldet. «Kan jeg ikke, saa kan jeg lære!» sagdeLillekørt. Saa slog Troldet efter ham med Jernstangen sin –den var endnu ftørre end den, det første Troldet havde, – saaJorden fløi ti Alen i Veiret. «Tvi!» sagde Lillekort «det varNoget ogsaa det! Nu skal du see et Hug af mig.» Saa grebhan Sværdet og hug til pt, saa alle ti Hovederne dandsedebort over Sandet.
Saa sagde Kongsdatteren igjen til ham: «Sov en lidenStund paa mit Skjød,» og medens Lillekort laa der, trak hunen Solvklædning paa ham. Saasnart Ridder Rød mærkede, atder ikke længer var nogen Fare paa Færde, krøb han ned afTræet og truede Prindsessen saa længe, til hun igjen maatte loveat sige, at det var ham som havde frelst hende; derpaa tog hanTungen og Lungen af Troldet og lagde ind i sit Lommetørklæde,og ledte Kongsdatteren tilbage til Slottet. Her blev Fryd ogGlæde, det kan man nok vide, og Kongen vidste slet ikke, hvorledes han skulde bære sig ad for at vife Ridder Rød Hæder ogÆre nok.
Lillekort tog med sig et Fange af Guld- og Sølvgjorderfra Troldskibet han. Da han kom tilbage til Kongsgaarden,slog Kokkegjenten Hænderne sammen og forundrede sig over,hvor han havde faaet alt det Guld og Sølv fra; men Lillekortsvarede, at han havde været hjemme lidt og at det var Gjorder,



-– 131 –

som vare faldne af nogle Spand ; dem havde han taget med sigtil Kokkepigen, sagde han.
Da nu den tredie Torsdagskveld kom, gik det akkurat ligeeens som de to forrige Gange: hele Kongsgaarden var behængtmed Sort, og Alle vare i Sorg og Bedrøvelse; men Ridder Rødsagde, han syntes ikke de havde saa meget at være bange for;havde han frelst Kongsdatteren fra to Trold, saa kunde han velfrelse hende fra det tredie ogsaa. Han ledte hende da til Stranden, men da det led mod den Tid, Troldet skulde komme, krøobhan op i Træet og gjemte sig igjen. Prindsessen græd og badham standse, men det hjalp ikke; han blev ved det Gamle: «deter bedre at Een mister Livet end To,» sagde Ridder Rod igjen.
Den Aften bad ogsaa Lillekort om Lov at gaae ned tilStranden. «Aa, hvad skal du der?» svarede Kokkepigen; mensaalænge bad han dog, til han endelig fik Loo at gaae, men det
maatte han love, at han skulde være tilbage i Kjøkkenet igjen,
naar Stegen skulde vendes. Aldrig saasnart var han kommenned til Stranden, saa kom Troldet, saa det suste og bruste omdet; det var meget, meget større end noget af de forrige, og femten Hoveder havde det. «Ild!» raabte Troldet. «Ild igjen!»sagde Lillekort. «Kan du fegte?» skreg Troldet. «Kan jegikke, saa kan jeg lære,» sagde Lillekort. «Jeg skal lære dig!»skreg Troldet, og slog efter ham med Jernstangen sin, saa Jorden fløi femten Alen i Veiret. «Tvi!» sagde Lillekort, «det varNoget, ogsaa det! Nu skal du see et Hug af mig?» Med detsamme greb han Svardet og hug til Troldet, saa alle femtenHovederne dandsede bort over Sandet.



 132 –

Da var Prindsessen frelst og hun baade takkede og velsignede Lillekort for det, han havde reddet hende. «Sov nu enliden Stund paa mit Skjød!» sagde hun, og medens han laa der,trak hun en Messingklædning paa ham. «Men hvorledes skalvi nu faae aabenbart, at det er dig, som har frelst mig?» sagdeKongsdatteren. «Det skal jeg nok sige dig,» svarede Lillekort.«Naar nu Ridder Rod har ledt dig hjem igjen og udgiver sigfor den, som har frelst dig, saa veed du, han skal have dig oghalve Riget. Men naar de saa om Bryllupsdagen sporger dig,hvem du vil have til at skjænke i Skaalerne for dig, skal dusige: «Jeg vil have den vesle Gutten, som er i Kjøkkenet og bærer Ved og Vand for Kokkegjenten; med det samme jeg da skjænker i, spilder jeg en Draabe paa hans Zalerken, men ingen paadin, og saa bliver han vred og slaaer og det hvlde vi beggeved tre Gange. Men tredie Gangen skal du sige: kam faae dig,som slaaer min Hjertenskjær; han har frelst mig, og ham viljeg have!» Derpaa løb Lillekort tilbage til K gaarden, ligesom de forrige Gange; men forst var han igjen ude paa Troldskibet, og tog en heel Deel Guld, Søolv og andre Kostbarheder,og af det gav han igjen Kokken et heelt Fange Guld- og Solvgjorder.
Aldrig saasnart saa nu Ridder Røod at al Fare var over,før han krøb ned af Træet, og truede Kongsdatteren til hunmaatte love, hun skulde sige, at han havde reddet hende. Derpaa ledte han hende tilbage til Kongsgaarden, og var der ikke gjortÆre nok af ham før, saa blev der da nu: Kongen tænkte ikkepaa Andet, end hvorledes han skulde hædre ham, som havdefrelst Datter hans fra de tre Troldene; det var nu ligefrem,



– 133 –

at han skulde have baade hende og det halve Rige, sagde han.Men paa Brylupsdagen bad Prindsessen, at hun maatte faae denvesle Gutten, som var i Kjokkenet og bar Ved og Vand for Kokkegjenten, til at skjænke i Skaalerne ved Brudebordet. «Aa hvadvil du mtd den sorte Fillegutten herinde?» sagde Ridder Rod;men Prindsessen sagde: at ham vilde hun have til at skjænke ogingen Anden, og endelig fik hun da Lov; og saa gik Alt saaledes som det var aftalt mellem Lillekort og Kongsdatteren ; hanspilte en Dhaabe paa Ridder Rods Talerken, men ingen paahendes, og hver Gang blev Ridder Rød vred og slog til ham;ved det forste Slag faldt Filleklædningen af Lillekort, som hanhavde paa i Kjøkkenet, ved det andet Slag faldt Messingklædningen og ved det tredie Sølvklædningen, saa han stod deri Guldklædningen, saa blank og gjild at det lyste af ham.Da sagde Kongsdatteren: «Skam faae dig, som slaaer min Hjertenskjær! Han har frelst mig, og ham vil jeg have!» RidderRød svoer og bandede paa, at han selv havde reddet hende; mensaa sagde igen: «Den, som har frelst min Datter, har velNoget at vise for sig.» Ja, Ridder Rød løob strax afsted efterfit Torklæde med Lunger og Tunger i, og Lillekort hentede altdet Guld og Solv og alle de Kostbarheder, han havde taget udaf Troldskibene; saa lagde de hver Sit frem for Kongen. «Densom har saa kostbare Ting af Guld og Sølv og Diamanter,»sagde Kongen, «han maa have dræbt Troldet; thi sligt er ikke atfaae hos nogen Anden;» og saa blev Ridder Røod kastet i Ormegaarden, og Lillekort skulde faae Prindsessen og det halve Rige.En Dag gik Kongen og Lillekort og spadserede; saa spurgte



-– 184 –

Lillekort Kongen, om han ikke havde havt flere Born. «Jo,»sagde Kongen, «jeg har havt en Datter til; men hende har Troldet taget, fordi der ikke var Nogen, som kunde frelse hende.Nu skal du have den ene Datter min, men kan du frelse den,Troldet har taget, med, skal du gjerne faae hende og detandet halve Rige ogsaa.» «Jeg faaer vel prøve,» sagde Lillekort; «men jeg maa have en Jerntrosse, som er fem hundredeAlen lang, og saa vil jeg have fem hundrede Mand med ogProviant til dem for femten Uger; for jeg vil langt til Søs,»sagde han. Ja, det skulde han nok faae, men Kongen varbange, han ikke havde saa stort Skib at det kunde bære det altsammen. «Jeg har Skib selv,» sagde Lillekort og tog det, hanhavde faaet af den gamle Kjærringen, op af Lommen. Kongen lo af ham og tænkte det bare var hans Spøg, men Lillekort bad blot om det, han havde forlangt, saa skulde Kongennok faae see. De kom da med altsammen, og Lillekort bad, atde skulde lægge Trossen i Skibet først; men der var Ingen somkunde orke at løfte den, og Mange kunde ikke faae Rum omkring det bitte lille Skibet paa een Gang. Nu tog da Lillekortselv i Trossen i den ene Enden og lagde nogle Lænker op iSkibet og efter som han kastede Trossen op i, blev Skibet størreog større, og tilsidst var det saa stort, at baade Trossen og defem hundrede Mand og Provianten og Lillekort havde godt Rum.«Gaa nu ferskt Vand og salt Vand, Bjerg og dybe Dale, ogstands ikke, før du kommer der Kongens Datter er,» sagde Lillekort til Skibet, og strar foer det afsted, saa det peb og hvinedeom det, baade over Land og Vand. Da de saaledes havde

æ



- 1185 –

seilet langt, langt bort, standsede Skibet midt ude paa Havet.«Ja, nu er vi kommen her,» sagde Lillekort, «men en anden Sager det, hvorledes vi kommer herfra igjen.» Derpaa tog hanJerntrossen og slog den ene Ende om Livet paa sigj; «nu maajeg til Bunds,» sagde han, «men naar jeg trækker stærkt i Trodsen og vil op igjen, maa I heise Alle som een Mand, ellers erEders Liv ligesaa vel omsonst som mit,» og dermed hoppedehan til Vands, saa gule Pulderen stod om ham. Han sank ogsank, og endelig kom han til Bunds; der saa han et stort Bjergmed en Dør paa, og det gik han ind i. Da han var kommenind, fandt han den anden Prindsesse; hun sad og syede, menda hun saa Lillekort, slog hun Hænderne sammen. «Aa, Gudskee Lov!» raabte hun, «nu har jeg ikke seet kristen Mand, sidenjeg her kom.» «Ja, jeg kommer efter dig, jeg,» sagde Lillekort.«Aa, mig faaer du nok ikke,» sagde Kongsdatteren, «det lykkesdig aldrig det; faaer Troldet see dig, tager han Livet af dig.»«Det var vel, du talte om ham,» sagde Lillekort, «hvor er hanhenne? det kunde være morosomt at faae see ham.» Saafortalte Kongsdatteren, at Troldet var ude og skulde see at faaefat paa En, der kunde brygge hundrede Læster Malt i eet Bryg,for der skulde være Gjæstebud hos Troldet og da forslog ikkeMindre. «Det kan jeg gjøre,» sagde Lillekort. «Ja, bare nuikke Troldet var saa hastig til Sinds, saa jeg kunde faae fortaltham det,» svarede Prindsessen; «men han er saa ildsindt at hanriver dig i Stykker med det samme han kommer ind, er jeg ræd.Men jeg faaer pel prøve at finde paa Noget. Nu kan dugjemme dig i Koven her, saa faae vi see, hvorledes det gaaer.»



 136 –

Ja, Lillekort gjorde da det, og aldrig for var han krøoben indi Koven og havde gjemt sig, saa kom Troldet. «Huf! herlugter saa Kristenmands Blod!» sagde Troldet. «Jader fløi en Fugl over Taget med Kristenmands Been i Nabbet,og det slap den ned igjennem Piben,» svarede Kongsdatteren;«jeg skyndte mig nok med at faae det bort; men det er vel det,der lugter af ligevel.» «Ja, det er vel det,» sagde Troldet.Saa spurgte Prindsessen, om han havde faaet fat paa Nogen,der kunde brygge hundrede Læster Malt i eet Bryg. «Nei, derer Ingen som kan det,» sagde Troldet. «For en lidenStund siden var der En inde her, som sagde han kunde det,»sagde Kongsdatteren. «Du er nu altid saa klog du,» svarede Troldet; «hvorfor lod du ham gaae da? Du vidste jo, jeg vilde have en slig En.” «Aa, jeg lod hamnok ikke gaae heller jeg,» sagde Kongsdatteren, «men Faer er saahastig til Sinds og saa gjemte jeg ham i Koven; om Fa'er ikkeskulde have faaet Nogen, saa er han nok her.» «Lad hamkomme ind!» sagde Troldet. Da Lillekort kom, spurgte Troldet om det var sandt, han kunde brygge hundrede Læster Malt i eetBryg? «Ja,» sagde Lillekort. «Det var vel, jeg fik fatpaa dig,» sagde Troldet; «lav dig nu strax til; men Gudnaade dig, brygger du ikke Øllet stærkt.» «Aa, detskal nok faae Smag,» sagde Lillekort, og gav sig strax i Færdmed Brygningen. «Men jeg maa have flere Trold til at bæreBryggelaug,» sagde Lillekort, «de, jeg har faaet, orke ikke Noget.» Ja, han fik flere, saa mange at det mylrede, og saa gikdet med Brygningen. Da nu Vorteret var færdig, skulde de



-– 137 -

Alle smage, forstaaer sig, forft Troldet selv og siden de Andre;men Lillekort havde brygget Vørteret saa stærk, at de faldtdøde som Fluer, eftersom de drak af den. Tilsidst var der ingen Anden tilbage end en gammel ussel Kjærring, der laa bagKakkelovnen. «Aa, Stakkel!» sagde Lillekort, «du faaer da smageVørteret, du med!» og saa gik han bort og skrabede om Bunden paa Bryggekarret med Kollen, og gav hende; saa var hankvit dem allesammen.
Som han nu stod der og saa sig om, fik han Øie paa enstor Kiste; den tog Lillekort og lagde fuld af Guld og Solv,bandt saa Trossen om sig og Prindsessen og Kisten, og rykkedeaf alle Kræfter; saa trak Mandskabet dem op i god Behold.Da Lillekort vel var kommen op paa Skibet, sagde han: «Gaanu salt Vand og ferskt Vand, Bjerg og dybe Dale, og standsikke, før du kommer ved Kongens Gaard,» og strax foer Skibetafsted, saa gule Fossen stod om det. Da de paa Kongsgaardensaae Skibet, vare de ikke sene til at mode med Sang og Spil,og tog imod Lillekort med stor Glæde; men gladest af Alle varKongen, som nu ogsaa havde faaet igjen den anden Datteren sin.
Men nu var Lillekort ikke vel til Mode; thi begge Prindsesserne vilde have ham, og han vilde ikke have nogen Andenend den, han forst havde reddet – det var den yngste det –.Derfor gik han tidt og ofte og tænkte paa, hvorledes han skuldebære sig ad for at faae hende, for den anden vilde han ogsaanødig gjere imod. En Dag han gik og tænkte hid og did paadette, faldt det ham ind, at dersom han nu bare havde sin



 138 –

Broder, Kong Lavring, som var saa liig ham selv, at Ingenkunde skjelne dem fra hinanden, der paa Kongsgaarden, saa kundehan faae den anden Prindsesse og det halve Rige, for selv syntes han, at han havde nok med den ene Halvpart. Aldrig førvar han falden paa dette, saa gik han udenfor Slottet og raabtepaa Kong Lavring; nei der kom Ingen. Saa raabte han enGang til og lidt høiere, men nei, der kom endda Ingen. Saaraabte Lillekort tredie Gang og det af alle Kræfter ; og saa stodBroderen der. «Jeg sagde, du ikke skulde raabe paa mig, uden

du var i din yderste Nød,» – sagde han til Lillekort – «og

her er jo ikke en Myg, som kan gjøre dig Noget;» dermeddaskede han til ham, saa Lillekort rullede bort over Engen. «AaSkam faae dig, at du slaaer!» sagde Lillekort ; «først har jeg vundet den ene Kongsdatteren og det halve Riget, og saa den andenKongsdatteren og det andet halve Riget, og nu tænkte jeg atgive dig den ene Prindsesse og Halvdelen af Kongeriget medmig; – synes du da, det er rimeligt at slaae saaledes til mig?»Da Kong Lavring hørte det, bad han sin Broder om Forladelse,og de bleve strax Venner og vel forligte igjen. «Nu veed du,»sagde Lillekort, «at vi ere saa lige, at Ingen kan kjende den Eneaf o8 fra den Anden; byt nu Klæder med mig og gaa op paaSlottet, saa troe Prindsesserne, det er mig som kommer ind;den, som da først kysser dig, skal du have, saa tager jeg denAnden;» for han vidste at den ældste Kongsdatteren var denstærkeste, og saa kunde han vel skjønne hvorledes det vilde gaae.Det var Kong Lavring strax villig til; han byttede Klæder medBroderen og gik ind i Slottet. Da han kom ind i Prindses-



– 1390 -

sernes Værelse, troede de, det var Lillekort, og begge løb paaTimen hen imod ham; men den aldste, som var størst og stærkest, skjigd Søsteren til Side og tog Kong Lavring om Halsenog kyssede ham; og saa fik da han hende, og Lillekort denyngste Kongsdatteren. Da kan der vel hende, der blev et Bryllup,og det saa det hørtes og spurgtes over syv Kongeriger.

25.Dukken i Græsset.

Der var engang en Konge, som havde tolv Sønner. Da dissebleve store, sagde han til dem, at de skulde drage ud i Verdenog finde sig en Kone, men hun skulde kunne spinde og væve ogsye en Skjorte paa een Dag, ellers vilde han ikke have hende tilSønnckone. Hver af dem gav han en Hest og en ny Rustning,og de droge da ud i Verden for at lede efter en Kone; men dade vare komne et Stykke paa Veien, sagde de at de ikke vilde have medsig Askepot, for han duede ikke til nogen Ting. – Ja, Askepotmaatte da blive igjen, han, og han vidste ikke hvad han skuldegjøre eller hvordan han skulde vende sig; saa blev han saa sorgmodig at han steg af Hesten og fatte sig ned i Græsset til atgræde. Men da han havde siddet en liden Stund, begyndte enaf Tuerne i Græsset at røre fig, og frem af den kom der enliden hvid Ting, og da den kom nærmere, saa Askepot, at det



 140 -

var en nydelig liden Pige, men saa bitte bitte liden. Dennegik nu hen og bad ham, om han ikke vilde komme ned og besøgeDukken i Græsset. Jo det vilde han, og det gjorde han ogsaa.
Da han var kommen derned, sad Dukken i Græsset paa enStol; hun var nu saa deilig og saa pyntet, og saa spurgte hunAskepot, hvor han skulde hen og hvad Ærende han reiste i.
Han fortalte da, at der [var tolv Brødre af dem, og atKongen havde givet dem Hest og Rustning og sagt, at de skuldereise ud i Verden og finde sig en Kone, som skulde kunne spindeog væve og sye en Skjorte paa een Dag; «men hvis Du vilgaae ind paa det og blive Konen min, saa vil jeg ikke reiselænger,» sagde Askepot til Dukken i Græsset. Jo, det vildehun gjerne, og hun skyndte sig med at faae spundet og vævetog syet Skjorten, men den blev saa bitte, bitte liden, ikke længerend som saa  .
Denne reiste Askepot hjem med, men da han kom frem medden, var han undseelig, fordi den var saa liden; ligevel sagdeKongen, at han skulde faae hende, og saa drog Askepot glad ogfornøiet tilbage for at hente den lille Kjæresten sin. Da hankom til Dukken i Græsset, vilde han tage hende op paa Hestentil sig, men nei, det vilde hun ikke; hun sagde, hun vilde siddeog fjore i en Sølvske, og at hun havde to smaa hvide Heste,som skulde trække hende. Saa reiste de da afsted, han paaHesten og hun i Sølvskeen, og begge Hestene, som trak hende,vare to smaa hvide Muns; men Askepot holdt sig altid paaden anden Side af Veien, for han var saa bange, at han skuldekomme til at ride ind paa hende, da hun var saa bitte liden.



 141 –

Da de vare komne et Stykke paa Veien, kom de til et stortVand; der blev Hesten til Askepot sky, skvat over paa den andenSide af Veien og væltede Skeen, saa at Dukken i Græssetfaldt ned i Vandet. Askepot blev nu saa bedrøvet, fordi hanslet ikke vidste, hvorledes han skulde faae hende op igjen; men omlidt kom der en Havmand op med hende, og nu var hun blevenlige saa stor som et andet voxent Menneske og meget deiligereend hun var før. Saa satte han hende foran sig paa Hestenog rẽd hjem.
Da Askepot kom der, vare ogsaa alle Brødrene hans komnemed hver sin Kjæreste, men disse vare saa stygge og fæle ogsaa slemme, at de havde slaaets med Kjæresterne sine paa Veienpaa Hovedet havde de nogle Hatte, fom vare overklinede medTjære og Sod, og saa havde det rundet af Hattene nedoverAnsigtet paa dem, saa at de vare blevne endda meget styggereog fælere. Da Brødrene fik see Kjæresten til Askepot, bleve deallesammen misundelige paa ham; men Kongen blev saa glad idem begge, at han jog alle de Andre bort, og saa holdt Askepot Bryllup med Dukken i Græasset, og siden levede de vel ogfornøiet i lang, lang Tid, og ere de ikke døde saa leve de endnu.



 142 -2ø6.Paal Andrestuen.

Der var engang en Kone, som havde en dov Mand, og detvar en god Dot; men derfor holdt hun ogsaa mere af Gutteni den andre Stuen, som de kaldte Paal Andrestuen. At disseTo havde Noget mellem sig, det mærkede godt Tjenestegutten hosden døve Manden, og engang sagde han til Kjærringen: «TørI vædde ti Daler, Moer, at jeg skal faae Jer til at aabenbarejer egen Skam?»
«Ja det tør jeg nok,» sagde hun, og saa væddede de tiDaler.
Saa var det en Dag, Gutten og den døve Manden stodepaa Loven og tærskede, at Gutten mærkede, Paal Andrestuenkom til Kjærringen. Han sagde ingen Ting, men en god Stundfør Dagvardtid, vendte han sig om mod Lovedøren og skreg imed Eet: «Ja da!»
«Nu, skal vi alt ind nu da?» sagde Manden, som ikkehavde nærket Noget. «Ja vi skal vel det, siden Moer raaber,»svarede Gutten.
Da de kom i Svalen, begyndte Gutten at hoste og harke,for at Konen kunde faa gjemt Paal Andrestuen. Da de saakom ind, stod der et Fad med Rømmegrød paa Bordet. «Nei,nei da, Moer!» sagde Manden, «skal vi have Rømmegrød iDag?», Aa ja, I skal det», sagde Kjærringen, – suur og vild varhun. Da de vel havde ædt og var gaaet ud igjen, sagde hun



– 143 –

til Paal: «Det er Fanden til Tryne denne Gutten; dette varnu hans Skyld. Men nu faaer du see at komme afsted, saa skaljeg komme ned til dig i Engen med Mellemmiddag.» Det stodGutten i Svalen og høorte paa.
«Fa'er,» sagde han, «nu mener jeg det er bedst, vi gaae nedi Dalen og gjor i Stand Skigaardstykket, som er blæst ned, forSvinene deres i den andre Stuen gaae og rode op Engen vor.»«Ja vi faaer vel det», sagde Manden, for han gjorde Alt, hvadde sagde til ham.
Ved Mellemmiddagstid kom Kjærringen skjæktende ned iEngen med Noget under Forklædet. «Nei, nei, Moer, nu troerjeg ikke, du er dig selv længer,» sagde Manden, «skal vi nuhave Mellemmiddag ogsaa?» «Aa ja, I faaer vel det,» sagdehun j meget vildere var hun endda. Og de levede vel, og spistebaade Levse og Smor og fik Brændeviin til.
Jeg gaaer bort til Paal Andrestuen med Lidt ogsaa, jegMoer,» sagde Gutten «for han har nok ikke faaet nogen Mellemmiddag.» «Ja gjor det!» sagde Konen; da blev hun blidigjen med Eet.
Paa Veien plukkede Gutten Lefsen op og slap en Smulenu og da, eftersom han gik. Til Paal Andrestuen sagde han:«Du faaer nok tage dig i Agt du, for Kallen vor har mærket,at du kommer vel ofte over til Kjærringen j det synes han ikkenoget videre om, og nu har han bandet paa, han skal huggeØrxen i dig, saasnart han faaer see dig.»
Paal blev meget ræd og forknyt, og Gutten gik tilbageigjen til Manden. – «Der er noget ufærdigt paa Ploven til



 144 -

Paal,» sagde han, «og saa bad han, at I vilde tage med JerØren og komme bort og stelle lidt paa den.»
Ja, Manden gik og tog med Øxen, men Paal Andrestuenfik ikke Øine paa ham, førend han tog til Beens det bedstehan kunde. Manden dreiede og vendte paa Ploven og saa paaden paa alle Kanter, og da han ikke kunde see noget Ufærdigtpaa den, saa gik han tilbage igjen, men paa Veien plukkede hanop de Levsesmuler, Gutten havde sluppet ned. Kjærringen stoden Stund og saa paa dette og undrede sig over, hvad det var,Manden sankede op.
«Aa, han Faer plukker nok op Steen,» sagde Gnutten, «forhan har mærket, at denne Paal Andrestuen, render saa ofteover hos os, og det synes Kallen ikke noget videre om, og nuhar han bandet paa, at han vil stene Moer ihjel.» – Kjærringenafsted det forteste hun kunde. «Hvad er det Moer sætter saaafsted efter?» spurgte Manden, da han kom frem. – «Aa, derer nok Varme løs hjemme,» sagde Gutten. Manden efter, ogKjærringen fore, og skreg: «Aa, slaa ikke ihjel mig, slaa ikkeihjel mig, saa skal jeg aldrig lade Paal Andrestuen komme tilmig da!» «Nu er de ti Dalerne mine!» raabte Gutten.



 145 –

27.Soria Moria Slot.

Der var engang et Par Folk, som havde en Søn, der hedteHalvor. Lige fra han var en liden Gut vilde han ikke bestilleNoget, men sad bare og ragede i Asken. Forældrene satte hambort til at lære mange Ting; men Halvor standsede ingensteds,for naar han havde været borte i nogle Dage, rømte han afLæren, løb hjem og satte sig i Skorstenen til at grave i Askenigjen. Men saa kom der engang en Skipper, og spurgte Halvor om han ikke havde Lyst til at være med ham og fare til Søsog see fremmede Lande. Jo det havde Halvor Lyst til, da varhan ikke længe ufærdig.
Hvorlænge de nu seilede, veed jeg ingen Beskeed om, menlangt om længe opkom en stærk Storm, og da den var forbiog det blev stille igjen, vidste de ikke hvor de vare henne; devare drevne hen til en fremmed Kyst, som Ingen af dem varkjendt paa.
Da det nu slet ingen Vind var, bleve de liggende stille herog Halvor bad Skipperen om han fik Lov at gaae i Land atbesee sig, for han vilde heller gaae end ligge og sove. «Synesdu, du kan vise dig for Folk?» sagde Skipperen, «du har joikke Andet til Klæder end de Fillerne, du staaer og gaaer i.»Halvor blev ved Sit han, og saa fik han endelig Lov, men hanskulde komme tilbage igjen, naar det begyndte at blæse. Han gik daog det var et deiligt Land; overalt hvor han kom frem, var der
Norske Folkeeventyr. 10



 146 -

store, slette Agre og Enge, men Folk saa han ingen af. Saabegyndte det at blæse, men Halvor syntes ikke han havde seetnok endnu, og han vilde gjerne gaae lidt længere for at see, omhan ikke kunne træffe Folk. Om en Stund kom han da paa enstor Vei, som var saa jævn og slet, at man gjerne kunde trille etÆg paa den. Denne gik nu Halvor efter, og da det led modKvelden, saa han et stort Slot langt borte, som det lyste af.Da han nu havde gaaet hele Dagen og ikke havt noget Videretil Niste med sig, var han dygtig sulten, men jo nærmere hankom til Slottet desto mere bange blev han ogsaa.
I Slottet brændte det paa Varmen og Halvor gik indi Kjøkkenet, som var saa gjildt, at han aldrig havde seet saagjildt et Kjøkken; der var Kjørreler baade af Guld og Sølv, menFolk var der ingen af. Da nu Halvor havde staaet der en Stundog der Ingen kom ud, saa gik han hen og lukkede paa en Dør;der inde sad en Prindsesse, som spandt paa en Rok. «Nei, neida!» raabte hun, «tør der komme kristne Folk hid? Men det ernok bedst at du gaaer igjen, hvis ikke Troldet skal sluge dig, forher boer et Trold med tre Hoveder.»
«Jeg er lige glad, om han havde fire og, saa skulde jeghave Lyst til at see den Karlen,» sagde Gutten, «og jeg gaaerikke; jeg har intet Ondt gjort; men Mad maa du skaffe mig,for jeg er fælt sulten.» Da Halvor havde spiist sig mæt, sagdePrindsessen til ham, at han fik prøve om han kunde svinge Sværdet, som hang paa Væggen; nei, han kunde ikkesvinge det; hankunde ikke løfte det engang. «Ja», sagde Prindsessen, «saa faaer



-– 147 –

du tage dig en Slurk af den Flasken, som hænger ved Siden,for det gjør Troldet, naar han skal ud og bruge Sværdet». Halvor tog sig en Slurk, og strax kunde han svinge Sværdet somingen Ting. Nu meente han skulde Troldet komme tidsnok. Retsom det var, saa kom Troldet susende; Halvor bag Døren. «Hutetu, her lugter saa kristen Mands Blod!» sagde Troldet, og satte Hovedet ind igjennem Døren. «Ja, det skal dublive vaer!» sagde Halvor og hug alle Hovederne af det. Prindsessen blev nu saa glad over at hun var frelst, at hun baadedandsede og sang, men saa kom hun til at tænke paa Søstrenesine, og saa fagde hun: «Gid nu Søstrene mine ogsaa vare frelste!»«Hvor er de?» spurgte Halvor. Ja saa fortalte hun ham det:den ene var indtaget af et Trold paa et Slot, som var sex Miilborte, og den anden var indtaget paa et Slot, som var ni Miilborten for det igjen.
«Men nu,» sagde hun, «nu faaer du først hjælpe mig atfaae ud dette Skroget her.»
Ja, Halvor var saa stærk; han subbede Alting bort oggjorde det ryddigt og reent i en Hast. Saa levede han godt ogvel, og den næste Morgen lagde han afsted i Graalysningen;han havde ingen Ro paa sig, men han gik og lob hele Dagen.Da han fik see Slottet, blev han lidt bange igjen; det var meget gjildere end det andet, men her var der heller ikke et Menneskeat see. Saa gik Halvor ind i Kjøkkenet, og han standsede ikkeder heller, men gik lige ind. «Nei tør der da komme kristneFolk hid?» raabte Prindsessen. «Jeg veed ikke, hvor længedet er, siden jeg kom hid, men i al den Tid har jeg ikke seet et
10*



 148 –

kristent Menneske; det er nok bedst, at du feer at komme afstedigjen, for her boer et Trold, som har sex Hoveder. «Nei, jeggaaer ikke,» sagde Halvor, «om han nu havde fer til.» «Hantager og sluger dig levende!» sagde Prindsessen. Men det hjalpikke; Halvor vilde ikke gaae; han var ikke bange for Troldet;men Mad og Drikke vilde han have, for han var sulten efterReisen. Ja deraf fik han saa Meget han vilde have, men saavilde Prindsessen have ham til at gaae igjen. «Nei,» sagdeHalvor, «jeg gaaer ikke, for jeg har intet Ondt gjort, og jeghar Intet at være ræd for.» «Han spørger ikke efter det,» sagdePrindsessen, «for han tager dig baade uden Lov og Ret, mensiden du ikke vil gaae, saa prøv om du kan svinge det Sværdet, som Troldet bruger i Krigen.» Han kunde ikke svinge Sværdet, men saa sagde Prindsessen, at han skulde tage sig en Slurkaf Flasken, som hang ved Siden af det, og da han havde gjortdet, kunde han svinge det.
Ret som det var, saa kom Troldet, det var saa stort ogdigert, at det maatte gaae paa Siden for at komme ind igjennem Døren. Da Troldet fik det første Hoved ind, saa raabtedet: «Hutetu! her lugter saa kristen Mands Blod!»Med det samme hug Halvor det første Hoved af, og saa allede øvrige. Prindsessen blev nu overmaade glad, men saa komhun til at tænke paa Søstrene sine, og saa ønskede hun, at deogsaa vare frelste. Halvor meente, der nok kunde blive Raadtil det og vilde afsted strax; men først maatte han nu hjælpePrindsessen med at faae bort Kroppen af Troldet, og saa gavhan sig paa Veien den anden Morgen. Det var langt til Slot-



– 149 -

tet, og han baade gik og løb for at komme frem i Tide. ModKvelden saa han Slottet, og det var meget gjildere end beggede andre. Nu var han næasten ikke det mindste bange, men gikgjennem Kjøokkenet og lige ind. Der sad en Prindsesse, somvar saa vakker, at der ikke var Maade med det. Hun sagdenu lige eens som de Andre, at der ikke havde været kristne Folk,siden hun kom der, og bad ham gaae igjen, for ellers slugteTroldet ham levende, det havde ni Hoveder, sagde hun. «Jaom det nu har ni til de ni, og endda ni til, saa gaaer ikke jeg,»sagde Halvor og gav sig til at staae ved Ovnen. Prindsessenbad ham saa vakkert at han skulde gaae, for at Troldet ikkeskulle æde ham, men Halvor sagde: «Lad ham komme, menshan vil.» Saa gav hun ham Troldsværdet og bad ham tage. fig en Slurk af Flasken, saa at han kunde svinge det.
Ret som det var, saa kom Troldet, saa det suste af det;det var endnu større og digrere end begge de andre to, og detmaatte ogsaa gaae paa Siden for at komme ind igjennem Døren; da det fik det første Hoved ind, saa sagde det ligesom deandre. «Huttetu! her lugter saa kristen MandsBlod!» Med det samme hug Halvor det forste Hoved af og sidenalle de øvrige, men det sidste var det seigeste af dem alle, og detvar det tungeste Arbeide, Halvor havde gjort, at faae det af,endda han nok syntes, han skulde have Kræfter ogsaa.
Da kom alle Prindsesserne sammen paa det Slottet, og devare saa fornøiede som de aldrig før havde været i al sin Tid,og de vare glade i Halvor og han i dem, og han kunde faaeden, han bedst kunde lide; men den yngste var mest glad i ham



= 150

af alle tre. Halvor gif der og var saa rar af fig, han var saastuur og stille; saa spurgte Prindsessen hvad det var han stundede efter, og om han ikke syntes om at være hos dem. Jo,det syntes han nok om, for de havde jo nok at leve af og hanhavde det godt der, men han stundede saa hjem, for han havdeForældre i Live, og dem havde han stor Lyst at besøge. Detmeente de vel kunde lade sig gjøre; «du skal komme uskadt baadefrem og tilbage igjen, dersom du vil lide vort Raad,» sagdePrindsesserne. Ja, han skulde ikke gjøre Andet end hvad devilde. Saa klædte de ham op, saa han blev saa gjild som enKongssøn, og saa satte de en Ring paa Fingeren hans, og denvar saadan, at han kunde ønske sig baade frem og tilbage medden, men de sagde, at han ikke maatte kaste den bort og ikkenævne deres Navn, for saa var det forbi med al Herligheden;og da vilde han aldrig faae see dem mere.
«Stod jeg nu hjemme, skulde jeg være glad!» sagde Halvar, og saa som han havde ønsket, gik det ogsaa; Halvor stodudensor Stuen hos Forældrene sine, førend han vidste Ordet afdet. Det var i Mørkningen om Kvelden, og da de saae derkom ind saadan en gjild, stadselig Herre, blev de saa forskrækkede,at de begyndte baade at bukke og neie. Halvor spurgte nu, omhan ikke kunde blive der og faae Huns Natten over. Nei, detkunde han slet ikke; «vi har det ikke saaledes,»sagde de, «for vihar hverken det Ene eller det Andet, som en saadan Herre kanvære tjent med, men det er bedst, han gaaer op i Gaarden, deter ikke lange Stykket, han kan see Skorsteenspiben herfra, derhar de fuldt øp af Alting.» Halvor syntes slet ikke om det, han



 151 -

vilde endelig blive, men Folkene bleve ved Sit at han skulde gaaeop til Gaarden, for der kunde han faae baade Mad og Drikke,mens de ikke engang havde en Stol at byde ham at sidde paa.«Nei,» sagde Halvor, «derop vil jeg ikke, førend i Morgen tidlig, men lad mig nu faae være her i Nat, jeg kan jo sidde iPeisen.» Det kunde de da ikke sige Noget imod, og saa satteHalvor sig i Peisen til at grave i Asken, saaledes som han gjorde,da han laa hjemme og ladede sig.
De snakkede nu Mangt og Meget og fortalte Halvor baadeom det Ene og det Andet, og saa spurgte han dem, om de aldrig havde havt noget Barn. «Jo, de havde da havt en Gut,som hedte Halvor, men de vidste ikke hvor han vandrede, ogheller ikke, enten han var død eller levende.» «Kunde ikke detvære mig da?» sagde Halvor. «Det veed jeg vist», sagde Kjærringen, og lettede paa sig; «han Halvor var saa lad og dovenat han aldrig gjorde nogen Ting, og saa var han saa fillet atden ene Fillen slog den anden i Svime paa ham, der kundealdrig blevet slig Karl af ham, som I er, Faer.»
Om lidt skulde Kjærringen bort til Skorstenen og rage iVarmen, og da Glodskinnet lyste paa Halvor, ligesom da hanvar hjemme og karede i Asken, saa kjendte Kjærringen ham igjen.
«Jamen er det dig da Halvor!» sagde hun, og der blevsaadan Glæde paa de gamle Forældrene at det ikke var Maadepaa det, og han maatte nu fortælle, hvorledes det havde gaaetham, og Kjærringen var saa glad i ham, at hun vilde haveham op paa Gaarden strax paa Timen og vise ham frem forGjenterne, som altid havde været saa kaute paa det. Hun gik



 152 –

da for i Veien og Halvor efter. Da hun saa kom derop, fortalte hun, at Halvor var kommen hjem igjen, og nu skuldede bare fee hvor gjild han var j han saa ud som en Prinds,sagde hun.
«Det veed jeg vist,» sagde Gjenterne og slog paa Nakken,«han er vel den samme Fillefanten, han altid har været.» Idet samme kom Halvor ind, og saa bley Gjenterne saa forfjamsede, at de glemte igjen Særken i Peisen, hvor de sad og loppedesig, og fløi ud i bare Stakken. Da de saa kom ind igjen, varede saa skamfulde, at de næsten ikke turde see paa Halvor, somde altid havde været stolte og kaute mod før. «Ja I har nualtid syntes, I var saa pene og vakkre I, at Ingen kunde væreJeres Lige, men I skulde bare see den ældste Prindsessen, somjeg har frelst,» sagde Halvor; «mod hende feer I ud somGjætergjenter, og den mellemste er endda vakkrere, men den yngste,som er Kjæresten min, er vakkrere end baade Sol og Maane;Gud give de bare var her, saa skulde I see!» sagde Halvor.
Han havde ikke for sagt det, førend de stod der, men dablev han saa ilde ved, for nu kom han i Hu, hvad de havdesagt. – Paa Gaarden blev der nu baade holdt Gjæstebud forPrindsesserne og gjort Stads af dem; men de vilde ikke standseder. «Vi vil ned til Forældrene dine,» sagde de til Halvor«og saa vil vi ud at see os om.» Han fulgte da med dem.Saa kom de til et stort Vand udenfor Gaarden. Tat ved detVandet var der saadan en deilig grøn Bakke; der vilde Prindsesserne sidde og hvile en Stund, for de syntes det var saavakkert at sidde og see ud over Vandet, sagde de.



 153 –

De satte sig da der og da de havde siddet en Stund, sagdeden yngste Prindsessen: «Jeg faaer vel lyske dig lidt jeg, Halvor.» Ja, Halvor lagde Hovedet i hendes Favn, saa lyskedehun ham og det varede ikke længe førend Halvor sov; derpaatog hun Ringen af ham og satte en anden i Stedet, og saasagde hun: «Hold nu i mig Allesammen, – og gid vi saa varpaa Soria Moria Slot!»
Da Halvor vaagnede, kunde han nok skjønne at han havdemistet Prindsesserne og begyndte at græde og bære sig, og hanvar saa reent mistrostig, at de slet ikke kunde stagge ham. Altdet Forældrene bade ham, vilde han ikke standse, men tog Farvelog sagde, at han vist aldrig fik see dem mere, for fandt hanikke Prindsesserne igjen, syntes han ikke det var værdt at leve.
Trehundrede Daler havde han igjen; dem tog han i Lommen og gav sig paa Veien. Da han havde gaaet et Stykke,mødte han en Mand med en skikkelig Hest; den vilde han kjøbe,og begyndte at akkordere med Manden. «Ja, jeg har rigtignokikke tænkt at sælge den» sagde Manden, «men naar vi kundeblive forligte saa – .» Halvor spurgte da, hvad han vildehave for den. «Ikke Meget har jeg givet for den, og ikke Megeter den værd; det er en brav Hest at ride paa, men til at trækkeduer den ikke stort, men altid saa orker den nok MadsækkenJeres og Jer ogsaa, naar I gaaer stykomtil,» sagde Manden.Tilsidst bleve de da enige om Prisen, og Halvor lagde Sækkensin paa den, og saa gik han stykomtil og stykomtil red han. OmKvelden kom han til en grøn Vold, hvor der stod et stortTræ, som han satte sig ved. Der slap han Hesten, og han



 154 –

lagde sig ikke til at sove, men tog frem Madsækken sin. Da detlyste af Dagen, drog han afsted igjen, for han syntes ikke, hankunde have nogen Ro paa sig. Saa gik han og saa red hanhele Dagen bort igjennem en stor Skov, hvor der var mangegrønne Flækker, som lyste saa deiligt borte imellem Træerne.Ikke vidste han hvor han var henne og ikke vidste han hvor detbar hen, men han gav sig ikke mere Tid til at hvile, end naarHesten fik Lidt i sig og han selv fik op Skræppen sin, naar dekom til en af de grønne Flækkerne. Han gik og han red, ogaldrig syntes han der blev .nogen Ende paa Skoven.
Men i Mørkningen den anden Dag, saa han det lyste fremimellem Træerne. «Gid der nn var Folk oppe, saa jeg kundefaae varmet mig og Lidt at leve af,» tænkte Halvor. Da hankom did, saa var det en liden ussel Stue, og igjennem Rudensaa han et Par gamle Folk derinde; de vare saa gamle og graaei Hovedet som en Due, og Kjærringen havde en Næse saa lang,at hun sad ved Peisen og brugte den til Glorage. «God Kveld!»«God Kveld!» sagde Kjærringen. «Men hvad Ærende har Ida, som kommer hid?» sagde Kjærringen ; «her har ikke været, kristneFolk paa over hundrede Aar.» Ja, Halvor fortalte da at hanskulde til Soria Moria Slot, og spurgte om hun vidste Veiendid. «Nei,» sagde Kjærringen, «det veed jeg ikke, men retnu kommer Maanen, saa skal jeg spørge den, og den veed det nok, denmaa vel see det, for den skinner jo paa Alting.» Da saa Maanen stod lys og blank over Trætopperne, gik Kjærringen ud.«Du Maane, du Maane;, skreg hun, «kan du sige migVeien til Soria Moria Slot? «Nei», sagde Maanen, «det



 155 –

kan jeg ikke, for dengang jeg skinnede der, stod der en Sky formig.» «Vent lidt endnu,» sagde Kjærringen til Halvor «retnukommer Vestenvinden; han veed det vist, for han guster og blæser i hver Krog.» «Nei, nei, har du Hest ogsaa du?» sagdeKjærringen, da hun kom ind igjen, «aa, slip det Stakkels Kreatur ud i Havnehagen, og lad det ikke staae her ved Døren ogsulte!» «Men vil du ikke bytte bort den til mig?» sagde hun;«vi har et Par gamle Støvler her, som du kan tage femtenFjerdinger i hvert Skridt med; dem skal du faae for Hesten,saa kommer du før til Soria Moria Slot.» Det var Halvorstrax villig til, og Kjærringen var saa glad i Hesten, at hun varfærdig at dandse, «for nu kan jeg komme til at ride til Kirken,jeg ogsaa,» sagde hun. Halvor havde ingen Ro paa sig ogvilde afsted strax, men Kjærringen sagde, det havde ingen Hast.«Læg dig paa Krakken du og sov lidt, for nogen Seng har viikke til dig,» sagde Kjærringen, «jeg skal nok passe paa, naarVestenvinden kommer.»
Ret som det var, saa kom Vestenvinden durende, saa detknagede i Væggen. Kjærringen ud. «Du Vestenvind! duVestenvind! kunde du sige mig Veien til Soria Moria Slot?her er En, som skal did.» «Ja den veed jeg vel,» sagde Vestenvinden, «nu skal jeg netop did at tørke Klæder til Brylluppet,som skal staae; er han rask til Beens, kan han være med mig.»Halvor ud. «Du faaer skynde dig, vil du holde Følge,» sagdeVestenvinden, og afsted bar det langt bort baade over Heier ogAaser og Fjeld, og Halvor havde nok med at følge. «Ja, nuhar ikke jeg Tid at være med dig længer,» sagde Vestenvinden,



 156 –

«for jeg skal bort og rive ned et Stykke Granskov først, førendjeg kommer til Blegevolden og tørker Klæderne; men naar dugaaer langs med Aaskanten, saa kommer du til nogle Gjenter,som staae og vadske Klæder, og da har du ikke langt igjen tilSoria Moria Slot.»
En Stund efter kom Halvor til Gjenterne, som stod ogvadskede, og de spurgte, om han ikke havde seet noget til Vestenvinden, han skulde komme did og tørke Klæader til Brylluppet.«Jo,» sagde Halvor, «han er bare borte og bryder ned et StykkeGranskov, det varer ikke længe, for han er her,» og saa spurgtehan dem om Veien til Soria Moria Slot. De satte ham da paaden, og da han kom frem mod Slottet, saa var der fuldt afHeste og Folk, at det yrede. Men Halvor var saa fillet ogitureven af det, han havde fulgt Vestenvinden baade igjennemBuske og Kjær, at han holdt sig afsides og ikke vilde gaae frem,for den sidste Dagen, da de skulde fpife Middag. Da de nu,som Skik og Brug var, skulde drikkte Brudens og BrudgommensSkaal og onske dem til Lykke, og Skjænkeren skulde drikke demtil allesammen, baade Riddere og Svende, saa kom han da ogsaalangt om længe til Halvor. Han drak Skaalen, slap Ringen,som Prindsessen havde sat paa Fingeren hans, da han laaved Vandet, i Glasset og bad Skjænkerrn skulde hilse Brudenog bære frem den til hende. Da stod Prindsessen strax op fraBordet. «Hvem har vel bedst fortjent at faae en af os,» sagdehun, «enten den som har frelst os, eller den som sidder Brudgom?» Det kunde der ikke være mere end een Mening om,meente Alle, og da Halvor hørte det, var han ikke længe om at



- 167 –

faae Fantefillerne af sig og pynte sig til Brudgom. «Ja der erden Rette!» raabte den yngste Prindsessen, da hun fik see ham,og saa skjød hun den anden for Glug og holdt Bryllup medHalvor.

29.Herrepeer.

Der var engang et Par fattige Folk; de havde ingen Ting udentre Sønner ; hvad de to ældste hedte, det veed jeg ikke, men denyngste hed Peer. Da Foraældrene vare døde, skulde Børnenearve dem, men der var ikke Andet at faae, end en Gryde, enTakke og en Kat. Den Ældste, som skulde have det Bedste,han tog Gryden; «naar jeg laaner bort Gryden, saa faaer jegaltid Lov at skrabe den,» sagde han; – den Anden tog Takken ;«for naar jeg laaner bort Takken, faaer jeg altid en Smagelevse,» sagde han – men den Yngste han havde ikke Nogetat vælge imellem; vilde han have Noget, saa maatte det bliveKatten. «Om jeg laaner Katten bort, saa faaer jeg ikke Nogetfor den jeg,» sagde hanj «faaer Katten lidt Melk, saa vil hunhave den selv. Men jeg vil tage den med mig ligevel; det erSynd, den skal gaae her og omkomme.
Saa drog Brødrene ud i Verden for at prøve sin Lykke,og hver tog sin Vei; men da den Yngste havde gaaet en Stund,



 158 –
sagde Katten: «Du skal uok faae Lige for det, du ikke vilde, jegskulde blive igjen i den gamle Stuen og omkomme. Nu skaljeg gaae bort i Skoven jeg, og faae fat paa nogle rare Dyr,saa skal du gaae op paa Kongsgaarden, som du seer der borte,til Kongen, og sige at du nok kommer med en liden Sendingtil ham. Naar han da spørgex, hvem den er fra, skal du sige,den er fra ham Herrepeer.» – Ja, Peer havde ikke ventet længe,saa kom Katten med et Rensdyr fra Skoven; den var floietop i Hovedet paa Rensdyret og da den havde sat sig imellemHornene paa det, sagde den: «Gaaer du nu ikke lige til Kongsgaarden, saa klorer jeg Øinene ud paa dig.» Rensdyret turdeda ikke Andet. Da nu Peer kom til Kongsgaarden, gik hanind i Kjøkkenet med Rensdyret, og sagde: «Jeg kommer nokmed en liden Sending til Kongen jeg, om han ikke vil forsmaaeden.» Kongen kom ud i Kjoøkkenet, og da han saa det storegjilde Rensdyret, blev han meget glad. «Men kjære min Ven!hvem er det, som sender mig saa gjæv en Sending da?» sagdeKongen. «Aa, den kommer nok fra ham Herrepeer!» sagdeGutten. «Han Herrepeer!» sagde Kongen; hvor skal jeg nufige, han boer henne?» for han syntes, det var Skam, at hanikke skulde kjende saa brav en Mand. Men det vilde Guttenslet ikke sige ham; han turde ikke det for Huusbonden sin, sagdehan. Saa gav Kongen Peer mange Drikkepenge, og bad hamhilse saa flittig hjemme og sige mange Tak for Sendingen.
Den anden Dag gik Katten igjen i Skoven, og fløi op iHovedet paa en Hjort, satte sig imellem Øinene paa den ogtruede den til at gaae til Kongsgaarden. Der gik Peer ind i



 159 -

Kjøkkenet med den igjen, og sagde, at han nok kom med enliden Sending til Kongen, om han ikke vilde forsmaae den.Kongen blev endda gladere i Hjorten, end han havde været iRensdyret, og spurgte igjen, hvem det da var, som kunde skikkeham saa gjæv en Sending. «Den er nok fra ham Herrepeer,»sagde Gutten, men da Kongen vilde vide, hvor Herrepeer boede,fik han samme Svar som Dagen før, og den Gang gav hanPeer endnu flere Drikkepenge.
Tredie Dagen kom Katten med et Elsdyr. Da saa Peerkom ind i Kjøkkenet i Kongsgaarden, sagde han, at han nokhavde en liden Sending til Kongen, om han ikke vilde forsmaaeden. Kongen kom strax ud i Kjøkkenet, og da han fik see detstore, gjilde Elsdyr, blev han saa glad, at han ikke vidste hvadBeen han skulde staae paa, og den Dag gav han Peer endnumange, mange fleer Drikkepenge; det var vist Hundrede Daler.Han vilde endelig vide, hvor han Herrepeer boede, og grov ogspurgte baade om det Ene og det Andet, men Gutten sagde, athan slet ikke turde sige ham det for Huusbonden sin, for hanhavde saa strengelig forbudet ham det. «Saa bed Herrepeer, athan besøger mig!» sagde Kongen. Ja, det skulde Gutten gjøre,sagde han. Men da han kom ud af Kongsgaarden igjen ogtraf Katten, sagde Peer: «Jo, du har stellet mig paa et godtTrav, du; nu vil Kongen, jeg skal besøge ham, og jeg har joikke Andet, end de Filler jeg staaer og gaaer i.» «Aa vær ikkebange for det,» sagde Katten; «om tre Dage skal du faae Hesteog Vogn, og saa gjilde Klæder at Guldet skal dryppe af dig,saa kan du nok besøge Kongen. Men hvad du seer hos Kongen,



 160 –

skal du sige, du har det meget gjildere og prægtigere hjemme; detmaa du ikke glemme.» Nei det skulde nok Peer komme i Hu,meente han. Da nu de tre Dage vare omme, kom Katten medVogn og Heste og Klæder og Alt, Peer behøvede, Altsammenvar det saa gjilt at Ingen havde seet Sligt før; saa reiste han,og Katten sprang med. Kongen tog baade godt og vel imod ham,men hvad Kongen bød ham og hvad han viste ham, sagde Peer,det kunde være brav nok, men han havde det endda meget prægtigere og gjildere hjemme. Kongen led ikke dette meer eud saa,men Peer han blev ved Sit, og tilsidst blev Kongen saa sindt,at han ikke kunde styre sig længere. «Nu vil jeg være med dighjem,» sagde Kongen, «og see om det er sandt, at du har detsaa meget bedre og gjildere. Men lyver du, saa Gud naadedig, jeg siger ikke mere jeg!» «Jo du har stellet mig paa et godtTrav!» sagde Peer til Katten, «nu vil Kongen være med mighjem, men mit Hjem, det er nok ikke greit at finde, det.» «Aabryd dig ikke om det,» sagde Katten; «reis du bare efter, derjeg springer fore.» Saa reiste de, forft Peer, som kjørte efter,der Katten løb fore, og saa Kongen med alle Sine.
Da de nu havde kjort et godt Stykke, kom de til en stordiger Flok vakkre Sauer; de havde Uld saa lang, at den næstennaaede til Jorden. «Vil du sige, at den Sauflokken er hansHerrepeer, naar Kongen sporger dig, skal du faae denne Sølvskeen,»sagde Katten til Gjæteren; den havde hun taget med sig fraKongsgaarden. Ja, det vilde han gjerne gjøre. Da saa Kongen kom, sagde han til Gjætergutten: «Nu har jeg aldrig seet



 161 -–

saa stor, vakker en Sauflok! Hvem eier den, vesle Gutten min?»«Det er nok hans Herrepeer,» sagde Gutten.
Om lidt igjen kom de til en stor, stor Flok vakkre, brandede Kjør; de vare saa fede at det glindsede i dem. «Vil dusige, at den Bølingen er Herrepeers, naar Kongen spørger dig,skal du faae denne Sølvøsen,» sagde Katten til Gjætergjenten –Sølvøsen havde hun ogsaa taget med sig fra Kongsgaarden. –«Ja, gjerne det,» sagde Gjætergjenten. Da saa Kongen kom, blevhan reent forundret over den store, gjilde Bølingen; for saa vakker en Bøling syntes han aldrig han havde seet før, og saaspurgte han Gjenten, som gik og gjætede, hvem der eiede denbrandede Buskaben der? «Aa, det er han Herrepeer!» sagdeGjenten.
Saa reiste de lidt igjen, og saa kom de til en stor, stor Flokmed Heste; det var de vakkreste Heste, En kunde see, store ogfede, og sex af hver Let, baade røde og blakke og blaae. «Vildu sige, at den Hestedriften er Herrepeers, naar Kongen spørgerdig, skal du faae det Sølvstøbet,» sagde Katten til Gjæteren.Støbet havde hun ogsaa taget med fra Kongsgaarden. Ja, detvilde han nok, sagde Gutten. Da saa Kongen kom, blev hanreent forundret over den store, gjilde Hestedriften; for slige Hestehavde han aldrig seet Mage til, sagde han. Han spurgte daGjætergutten, hvem de røde og blakke og blaae Heste hørte til?«Det er nok hans Herrepeer,» sagde Gutten.
Da de saa havde reist et drygt Stykke til, kom de til etSlot; først var der en Port af Messing, saa en af Sølv ogsaa en af Guld; selve Slottet var af Sølv og saa blankt at
Norske Folkeeventyr. 11



- 162 –

det skar i Vinene, for Solen skinnede paa det, med det sammede kom. Der gik de ind, og der sagde Katten, Peer skulde sige,han boede. Indeni var Slottet endda prægtigere end udenpaa:Alting var af Guld, baade Stole og Borde og Bænke. DaKongen nu havde gaaet omkring og beseet Alt, baade høit oglavt, blev han ganske skamfuld. «Jo, han Herrepeer har detgjildere end jeg, det kan ikke nytte at nægte det,» sagde han;og saa vilde han til at reise igjen. Men Peer bad ham bie ogspise til Aftens med sig, og det gjorde da Kongen, men suur oggrætten var han hele Tiden. Medens de sad til Bords kom Troldet, som eiede Slottet, og bankede paa Porten. «Hvem erdet fom æder min Mad og drikker min Mjød somSviin herinde?» raabte Troldet. Strax Katten hørte ham,løb hun ud til Porten. «Bi lidt, skal jeg fortælle dig, hvorledes Bonden bærer sig ad med Vinterrugen,» sagde Katten; ogsaa fortalte hun vidt og bredt om Vinterrngen. «Først saafjører Bonden Ageren sin,» sagde hun; «saa møger han, og saakjører han den igjen.» Med det samme saa randt Solen. «Sedig om, skal du see den vakkre, deilige Jomfruen bag dig!» sagdeKatten til Troldet. Saa vendte Troldet sig, saa fik det see Solen, og saa sprak det.
«Nu er alt dette dit,» sagde Katten til Herrepeer, «nu skaldu hugge Hovedet af mig du; det er det  v « forlangeraf dig for det, jeg har gjort imod dig.» «Nei,» sagde Herrepeer, «det vil jeg slet ikke gjøre.» «Jo,» ror Katten, «gjørdu ikke det, saa klorer jeg Øinene ud paa dig.» Ja, saa maatteda Herrepeer gjøre det, saa nødig han vilde; han hug Hovedet



 163 –

af Katten. Men med det samme blev hun til den deiligstePrindssesse som Nogen vilde see for sine Øine, saa Herrepeer blevganske forlibt i hende. «Ja, denne Herlighed har været minfor,» sagde Prindsessen, «men Troldet der har forberet mig, saajeg maatte være Kat hos Forældrene dine. Nu faaer du dagjøre det du vil, om du vil tage mig til din Dronning eller ikke;for nu er du Konge over hele Riget,» sagde Prindsessen. Aajo, det kan vel hænde, at Herrepeer vilde have hen de til Dronning; saa blev der Bryllup og Gjæstebud i otte Dage, og saavar jeg ikke længer med Herrepeer og Dronningen hans jeg.

29.Vesle Aase Gaasepige.

Der var engang en Konge, som havde saamange Gjæs, at hanmaatte have en Gjente bare til at gjæte dem; hun hed Aase,og saa kaldte de hende Aase Gaasepige. Nu var der en Kongssøn fra Engeland, der skulde ud at frie; ham satte Aase sig iVeien for. «Sidder du der, du vesle Aase?» sagde Kongssønnen. «Ja, jeg sidder her og sætter Bod paa Bod og Lap paaLap, jeg venter Kongssønnen fra Engeland i Dag,» sagde lilleAase. «Ham kan du ikke vente at faae,» sagde Prindsen. «Jo,skal jeg have ham, saa faaer jeg ham nok,» sagde lille Aase. –I4*



 164 –

Der blev nu sendt Malere til alle Lande og Riger, som skuldetage af de vakkreste Prindsesserne, dem vilde Prindsen have atvælge imellem. En af dem syntes han da saa godt om, at hanreiste efter hende og vilde gifte sig med hende, og han var baadeglad og fornøiet, da han havde faaet hende til Kjæreste. Mensaa havde Prindsen en Steen med sig, som han lagde foranSengen sin, og den vidste Alting, og da Prindsessen kom, saasagde Aase Gaasepige hende, at hvis hun havde havt nogen Kjæreste før, eller hun ikke vidste sig fri for Noget, som hun ikkevilde at Prindsen skulde vide, saa maatte hun ikke stige over denStenen, han havde foran Sengen sin, «for den siger ham Alting om dig,» sagde hun. Da Prindsessen hørte det, blev hunmeget bedrøvet, men saa fandt hun paa at bede Aase, om hunvilde gaae i Stedet for sig og lægge sig med Prindsen om Aftenen, og naar han saa var søvnet, skulde de bytte om igjen,saa at han havde den Rette hos sig, naar det blev lyst om Morgenen. Det gjorde de. Da Aase Gaasepige kom og traadtepaa Stenen, saa spurgte Prindsen: «Hvem er det, som stiger imin Seng?» «Reen og skjær Jomfru!» sagde Stenen, og saalagde de sig til at sove; men da det led paa Natten, kom Prindsessen og lagde sig i Stedet for Aase. Om Morgenen da deskulde staae op, spurgte Prindsen Stenen igjen: «Hvem er detsom stiger af min Seng?» «En, som har havt tre Born!» sagdeStenen. Da Prindsen hørte det, vilde han ikke have hende, detkan man nok vide, og saa sendte han hende hjem igjen, og togsig en anden Kjæreste i Stedet.
Da han skulde besøge hende, havde lille Aase Gaasepige sat



- 465

fig i Veien for ham igjen. «Sidder du der, du vesle AaseGaasepige?» sagde Prindsen. «Ja, jeg sidder her og sætter Bodpaa Bod og Lap paa Lap, for jeg venter Kongssønnen fra Engeland i Dag,» sagde Aase. «Aa ham kan ikke du vente atfaae,» sagde Kongssønnen. «Jo, skal jeg have ham, saa faaerjeg ham nok,» meente Aase.
Med den Prindsessen gik det akkurat ligedan, som med denførste, paa det nær, at da hun stod op om Morgenen, sagdeStenen, at hun havde havt sex Børn. Saa vilde Prindsen ikkehave hende heller og jagede hende sin Vei, men endnu een Gangsyntes han da, han fik prøve om han ikke skulde kunde finde en,som var reen og skjær; han ledte da vidt og bredt igjen i mangeLande, til han fandt en han kunde lide. Men da han skuldebesøge hende, saa havde Aase Gaasepige sat sig i Veien for hamigjen. «Sidder du der, du vesle Aase Gaasepige?» sagde Prindsen. «Ja, jeg sidder her og sætter Bod paa Bod og Lap paaLap, for jeg venter Kongssønnen fra Engeland i Dag,» sagdeAase. «Ham kan ikke du vente at faae,» sagde Prindsen. «Aajo, skal jeg have ham, saa faaer jeg ham nok,» sagde lille Aase.
Da Prindsessen kom, saa sagde Aase Gaasepige til hendeligesom til begge de forrige, at hvis hun havde havt nogen Kjæreste, eller der var noget Andet, som hun ikke vilde at Prindsenskulde vide, saa maatte hun ikke træde paa den Stenen, somPrindsen havde foran Sengen sin, for den siger ham Altting,sagde hun. Prindsessen blev nu bedrøvet og ilde tilmode, da hunhorte det, men saa var hun ligesaa fuul som begge de andre ogbad Aase om hun vilde gaae i Etedet for hende og lægge sig med



 166 –

Prindsen om Aftenen, og naar han var søvnet, skulde de bytteom, saa at han havde den Rette hos sig, naar det blev lyst omMorgenen. Det gjorde de. Da vesle Aase Gaasepige kom ogtraadte paa Stenen, saa spurgte Prindsen: «Hvem er det somstiger i min Seng?» «Reen og skjær Jomfru,» sagde Stenen,og saa lagde de sig. Ud paa Natten satte Prindsen en Ringpaa Fingeren til Aase, og den var saa trang, at hun ikke kundefaae den af sig igjen, for Prindsen kunde nok skjøonne, at det ikkegik rigtig til, og saa vilde han have et Mærke, han kunde kjendeden igjen paa, som var den Rette. Da Prindsen havde sovnetind, kom Prindsessen og jagede Aase til Gaasestien og lagde sigselv i Rummet hendes. Om Morgenen, da de skulde staae opspurgte Prindsen: «Hvem er det, som stiger af min Seng?»«En, som har fodt ni Bøorn,» sagde Stenen, og da Prindsenhørte det, blev han saa sindt, at han jagede hende strax paaTimen, og saa spurgte han Stenen, hvorledes det kunde hængesammen med disse Prindsesserne, som havde steget paa den, fordet kunde han ikke skjønne, sagde han. Stenen fortalte da, hvorledesdet var gaaet, at de havde narret ham og sendt Aase Gaasepigei Stedet for sig. Det vilde Prindsen have Rede paa, han gikda ned til hende, der hun sad og gjætede Gjæssene sine, for hanvilde fee, om hun ogsaa havde Ringen; har hun den, saa er detbedst at tage hende til Dronning, tænkte han. Da han komderned, saa han strax at hun havde bundet en Fille om den eneFingeren sin, og saa spurgte han, hvorfor hun havde gjort det.«Aa jeg har skaaret mig saa stygt,» sagde pesle Aase Gaasepige.Han vilde nu endelig see paa Fingeren, men Aase vilde slet ikke



- 167 -

tage Fillen af. Saa tog Prindsen fat i Fingeren, men Aasehun vilde trække den til sig igjen; saa gik Fillen af og saa kjendtehan igjen Ringen sin. Han tog hende da med sig til Kongsgaarden og gav hende megen Stads og gjilde Klæder, og sidenholdt de Bryllup, og saaledes fik vesle Aase Gaasepige Kongssønnen af Engeland ligevel hun, bare for det hun skulde haveham.

30.Gutten og Fanden.

Der var engang en Gut, som gik paa en Vei, og knækkedeNødder, saa fandt han en ormstukken en, og med det sammemødte han Fanden. «Er det sandt,» sagde Gutten, «hvad desige, at Fanden kan gjøre sig saa liden han vil, og tvinge sigigjennem et Knappenaalshul?» «Ja!» svarede Fanden. «Aa,lad mig see det, og kryb ind i denne Nodden,» sagde Guttenigjen, og det gjorde Fanden. Da han vel var kroben ind igjennem Markhullet, satte Gutten en Pinde i. «Nu har jeg digder!» sagde han, og lagde Nøodden i Lommen. Da han havdegaaet et Stykke, kom han til en Smedie, der gik han ind, ogbad Smeden, om han vilde slaae den Nødden itu for ham?«Ja det skal være let gjort,» svarede Smeden, og tog den mindsteHammeren sin, lagde Nødden paa Ambolten, og slog til, men



 168

den vilde ikke i Stykker. Saa tog han en lidt større Hammer,men den var heller ikke tung nok; han tog da en endnu størreen, men den gjorde det heller ikke, og saa blev Smeden sindt,og tog Storslæggen. «Jeg skal vel faae dig i Stykker alligevel!» sagde han, og slog til alt hvad han orkede; og saa gikNødden i Knas, saa det halve Smedietaget fløi af og det bragede som om Hytten skulde ramle ned. «Jeg mener Fanden vari Nodden, jeg!» sagde Smeden. «Ja han var saa,» svaredeGutten.

ø1.De syv Folerne.

Der var engang et Par fattige Folk; de boede i en ussel Hyttelangt borte i Skoven, og for dem var der ikke Mere end fraHaanden og i Munden og med Nøod og Neppe det; men dehavde tre Sønner, og den yngste af dem var da Askeladden; forhan gjorde ikke Andet end laa og grov i Asken.
En Dag sagde den ældste Gutten at han vilde ud at tjene;det fik han strax Lov til, og han vandrede da ud i Verden. Hangik og han gik hele Dagen, og da det led mod Kvelden komhan til en Kongsgaard; der stod Kongen ude paa Trappen ogspurgte, hvor han skulde hen? «Aa jeg gaaer nok og hører



 160

efter Tjeneste jeg, Faer!» sagde Gutten. «Vil du tjene hos migog gjæte de syv Folerne mine?» spurgte Kongen. «Dersomdu kan gjæte dem en heel Dag og sige mig om Kvelden hvadde æde og drikke, saa skal du faae Prindsessen og det halveRiget; men kan du ikke det, saa skjærer jeg tre røde Remme afRyggen din.» Ja, det syntes Gutten var et let Arbeide; detskulde han nok gjøre, meente han.
Om Morgenen, da det begyndte at lyse af Dagen, slapStaldmesteren de syv Folerne; de sprang afsted og Gutten bagefter; og saa kan det vel hænde, det gik baade over Bjerg ogDale, gjennem Busker og Kjær. Da Gutten havde løbet saaledes en god Stund, begyndte han at blive træt, og da hanhavde holdt paa endda et Stykke, var han vel fornøiet af heleGjætningen, og med det samme kom han til en Bjergskorte; dersad en gammel Kjærring og spandt paa en Haandteen. Dahun fik see Gutten, som sprang efter Folerne, saa Sveden drevaf ham, raabte Kjærringen: «Kom hid, kom hid, min smukkeSøn, skal jeg lyske dig!» Det vilde Gutten gjerne; han sattesig i Bjergskorten hos Kjærringen og lagde Hovedet sit i hendesFavn, og saa lyskede hun ham hele Dagen, mens han laa ogladede sig. Da det led mod Kvelden, vilde Gutten gaae j «jegfaaer ligesaa godt rangle lige hjem igjen,» sagde han, «for tilKongsgaarden kan det ikke nytte, jeg kommer.» «Bi lidt tili Morkningen,» sagde Kjærringen «saa kommer Folerne til Kongen her forbi igjen; saa kan du springe hjem igjen med dem;der er Ingen som veed, at du har ligget her hele Dagen iStedet for at gjæte Folexne» Da de nu kom, gav hun



– 170 –

Gutten en Vandflaske og en Mosedot; det skulde han vise Kongen og sige var det, de syv Folerne aad og drak. «Har du nugjætet tro og vel hele Dagen da?» sagde Kongen, da Guttenkom frem for ham om Kvelden. «Ja, jeg har nok det,» sagdeGutten. «Saa kan du vel sige mig, hvad det er, de syv Folernemine æde og drikke?» spurgte Kongen. Ja, Gutten viste fremVandkrukken og Mosedotten, han havde faaet af Kjærringen;«der feer du Maden og der seer du Drikken deres,» sagde Gutten.Men saa skjønte Kongen nok, hvorledes han havde gjætet, oghan blev saa sindt at han befalede, de skulde jage ham hjem igjenpaa Øieblikket, men forst skulde de skjære tre røde Remme afRyggen paa ham og strøe Salt i. Da Gutten kom hjem igjen,kan du nok vide, hvorledes han var tilmode; een Gang havdehan gaaet ud for at faae lenene sagde han, men det gjordehan aldrig mere.
Dagen efter sagde den anden Søn, at han vilde ud i Verden og prøve sin Lykke. Forældrene sagde nei, og bad hamsee paa Ryggen til Broderen sin, men Gutten gav sig ikke, hanblev ved Sit, og langt om længe fik han da Lov, og lagde iVeien. Da han havde gaaet hele Dagen, kom han ogsaa tilKongsgaarden j der stod Kongen ude paa Trappen og spurgte,hvor han skulde hen, og da Gutten svarede, at han gik og hørteefter Tjeneste, sagde Kongen, han kunde faae tjene hos ham oggjæte de syv Folerne hans; og saa satte Kongen samme Strafog samme Løn for ham, som han havde sat for Broderen. Ja,Gutten var strax villig til det; han stedede sig i Tjeneste hos



 171  

Kongen, for han skulde nok passe Folerne og fige Kongen hvadde aad og drak, meente han.
I Graalysningen om Morg slap Staldmesteren de syvFolerne; de afsted igjen over Bjerg og Dal, og Gutten bagefter. Men ham gik det ligeens som Broderen; da han havdesprunget efter Folerne en lang, lang Stund, saa han baade varsvedt og træt, kom han forbi en Bjergskorte, hvor en gammelKjærring sad og spandt paa en Haandteen, og hun raabte tilGutten: «Kom hid, kom hid, min smukke Søn, skal jeg lyskedig.» Det syntes Gutten vel om; han lod Folerne løbe sinVei og satte sig i Bjergskorten hos Kjærringen. Saa sad ogsaa laa han, og lade sig gjorde han hele Dagen.
Da Folerne kom tilbage mod Kvelden, fik han ogsaa enMosedot og en Vandflaske af Kjærringen, som han skulde viseKongen. Men da saa Kongen spurgte Gutten: «Kan du nusige mig, hvad de syv Folerne mine æde og drikke?» og Guttenstak frem Mosedotten og Vandkrukken og sagde: «Ja, der seerdu Maden og der seer du Drikket deres,» – blev Kongen vredigjen og befalede, at de skulde skjære tre røde Remme af Ryggenpaa Gutten og strøoe Salt i og jage ham hjem paa Øieblikket.Da saa Gutten kom hjem igjen, fortalte han ogsaa, hvorledesdet var gaaet ham, og sagde, at een Gang havde han gaaet udfor at faae Tjeneste, men det gjorde han nok aldrig mere.
Den tredie Dag vilde Askeladden i Veien; han havde nokLyst til at prøve at gjæte de syv Folerne han ogsaa, sagde han.De Andre loe og gjorde Nar af ham; «naar det er gaaet saaledes med os, saa skal vel du gjore det færdigt – du seer ud



– 172 -

til det, du, som aldrig har gjort Andet end at ligge i Asken oggrave,» sagde de. «Ja, jeg vil nok i Veien ligevel jeg,» sagdeAskeladden, «for jeg har nu faaet det i Hovedet,» – og alt deAndre loe og Forældrene bad, saa hjalp det ikke; Askeladden lagdei Veien. Da han saa havde gaaet hele Dagen, kom han ogsaatil Kongsgaarden i Mørkningen. Der stod Kongen ude paaTrappen, og spurgte, hvor han skulde hen? «Jeg gaaer nok oghører efter Tjeneste,» sagde Askepot. «Hvor er du fra da?»spurgte Kongen; for han vilde vide lidt bedre Besked nu, førhan stedede Nogen i Tjeneste. Askeladden fortalte da, hvor han varfra, og sagde at han var Broder til de To som havde gjætetde syv Folerne til Kongen, og saa spurgte han, om ikke hankunde faae prøve, at gjæte dem næste Dagen. «Aa tvi!» sagdeKongen – han blev ganske sindt, bare han kom i Hu dem –«er du Broder til de To, saa duer du vel ikke stort du hellerSlige har jeg havt nok af!» «Ja, men siden jeg nu er kommenher, kunde jeg vel faae Lov at prøve mig, jeg ogsaa,» sagdeAskeladden. «Aa ja, vil du endelig have Ryggen din flaaet, saagjerne for mig!» sagde Kongen. «Jeg vil nok heller have Prindsessen jeg,» sagde Askeladden. – Om Morgenen i Graalysningenslap Staldmesteren de syv Folerne igjen, og de afsted over Bjergog Dal, gjennem Buske og Kjær, og Askeladden bagefter. Da hanhavde sprunget saaledes en god Stund, kom ogsaa han til Bjergskorten; der sad den gamle Kjærringen igjen og spandt paaHaandteen sin og raabte til Askepot: «Kom hid, kom hid minsmukke Søn, skal jeg lyske dig!» sagde hun. «Kys mig bag,kys mig bag!» sagde Askepot, han hoppede og sprang og holdt



 178 –

i Folerumpen. Da han vel var kommen forbi Bjergskorten,sagde den yngste Folen: «Sæt dig op paa Ryggen min du, forvi har lang Vei endnu,» og det gjorde han.
Saa reiste de et langt, langt Stykke til. «Seer du Nogetnu?» sagde Folen. «Nei!» sagde Askeladden. De reiste da etgodt Stykke igjen. «Seer du Noget nu?» spurgte Folen. «Aanei,» sagde Gutten. Da de saa havde reist et langt, langtStykke, spurgte Folen igjen: «Seer du Noget nu da?» «Ja, nnsynes jeg, det hvidner i Noget,» sagde Askepot; «det seer ud somen stor, diger Birkestubbe.» «Ja, der skal vi ind,» sagde Folen.Da de kom til Stubben, tog den ældste Folen og brød den tilSide, – saa var der en Dør, der Stubben havde staaet; –indenfor var der en liden Stue, og i Stuen var der ikke stortAndet end en liden Skorsten og et Par Krakke; men bag Dørenhang et stort, rustent Sværd og en liden Krukke. «Kan dusvinge Sværdet?» spurgte Folen. Askeladden prøvede, men hankunde ikke; saa maatte han tage sig en Slurk af Flasken, førsten Gang, saa en Gang til og saa endda en Gang, og saakunde han haandtere det som ingen Ting. «Ja, nu maa dutage Sværdet med dig,» sagde Folen, «med det skal du huggeHovedet af os alle syv paa Bryllupsdagen din, saa blive vitil Prindser igjen, som vi vare før. For vi ere Brødre til Prindsessen, du skal faae, naar du kan sige Kongen, hvad vi ædeog drikke; men der er et fælt Trold, som har kastet Ham paaos. Naar du nu har hugget Hovedet af os, maa du passevel paa og lægge hvert Hoved ved Halen af den Krop, som



- 174 -

det før sad paa; saa har Trolddommen ikke mere Magt medos.» Det lovede Askeladden, og saa reiste de videre.
Da de nu havde reist en lang, lang Vei, spurgte Folen:«Seer du Noget?» «Nei,» sagde Askeladden. Saa reiste de engod Stund endda. «End nu?» spurgte Folen; «seer du Nogetnu?» «Aa nei!» sagde Askeladden. Saa reiste de mange, mangeMile igjen baade over Bjerg og Dale. «Nu da?» sagde Folen, «seer du ikke Noget endnu?» «Jo» sagde Askeladden, «nu seerjeg ligesom en Stribe, som blaaner langt, langt borte.» «Ja,det er en Elv det,» sagde Folen; «den skal vi over" OverElven gik der en lang, gjild Bro, og da de vare komne paaden anden Side, reiste de igjen et langt, langt Stykke; saaspurgte Folen igjen, om Askeladden ikke saa Noget? Jo, denGang saa han, det sortnede i Noget langt borte, ligesom i etKirketaarn. «Ja, der skal vi ind igjen,» sagde Folen.
Da Folerne kom ind paa Kirkegaarden, bleve de til Mennesker igjen og saae ud som Kongssønner, med saa prægtigeKlæder at det lyste af demj og saa gik de ind i Kirken ogannammede Brod og Viin af Præsten, som stod for Alteret.Askeladden gik ogsaa ind; men da Præsten havde lagt Hændernepaa Prindserne og lyst Velsignelsen, gik de ud af Kirken igjen,og det gjorde Askeladden ogsaa; men han tog med sig en Viinflaskeog et Alterbrvd. Og med det samme de syv Kongssønnernekom ud paa Kirkegaarden, bleve de til Foler igjen, saa satteAskeladden sig op paa Ryggen af den Yngste, og saa gik det tilbage igjen den samme Vei, de vare komne, men endda meget,meget fortere end frem. Først reiste de over Broen, saa forbi



- 175 -

Stubben og saa forbi Kjærringen, som sad i Bjergskorten ogspandt; og det gik saa fort at Askeladden ikke kunde høre det,Kjærringen skreg efter ham, men saa meget horte han, at hanforstod, hun var fælt sindt.
Det var næsten mørkt, da de kom tilbage til Kongsgaardenom Kvelden, og Kongen selv stod paa Gaarden og ventedepaa dem. «Har du nu gjætet tro og vel hele Dagen?» sagdeKongen til Askeladden. «Jeg har gjort mit Bedste jeg,» svaredeAskeladden. «Saa kan du vel sige mig, hvad de syv Folerne mineæde og drikke?» spurgte Kongen. Askeladden tog da frem Alterbrødet og Viinflasken og viste Kongen. «Der seer du Madenog der seer du Drikket deres,» sagde han. «Ja du har gjætettro og vel,» sagde Kongen; «og du skal have Prindsessen oghalve Riget.» Saa blev der lavet til Bryllups og det skuldevære saa prægtigt og gjildt, at det baade skulde høres og spørges, sagde Kongen. Men da de saa sad ved Brudebordet, reisteBrudgommen sig og gik ned i Stalden, for han havde glemtNoget der, og det maatte han gaae efter, sagde han. Da hankom derned, gjorde han som Folerne havde sagt, og hug Hovedet af dem alle syv, førft af den Ældste og saa af de Andre,efter som de vare gamle til, og saa passede han nøie paa atlægge hvert Hoved ved Halen paa den Folen, det havdesiddet paa; ogeftersom han gjorde det, bleve de til Prindser igjen. Da han komind til Bryllupsbordet med de syv Prindserne, blev Kongen saaglad, at han baade kyssede og klappede Askeladden; og Brudenhans blev endnu gladere i ham, end hun før havde været. «Dethalve Riget har du nu faaet,» sagde Kongen, «og det andet



 176 –

halve skal du faae efter min Død; for Sønnerne mine de kanskaffe sig Land og Rige selv, nu de ere blevne Prindser igjen.»Saa kan det vel hænde, der blev Glæde og Moro i det Bryllup;jeg var ogsaa med; men der var Ingen som havde Stunder atkomme i Hu mig: jeg fik ikke Andet end et Smørrebrøod, detlagde jeg paa Kakkelovnen, og Brødet brand, og Smørret rand,og aldrig fik jeg igjen et eneste Gran.

32.Gidske.

Der var engang en Enkemand; han havde en Huuskholderske,som hedte Gidske, og hun vilde gjerne have ham og overhangham stedse og bestandig om at han skulde gifte sig med hende.Men tilsidst blev Manden saa kjed af det, at han ikke vidste,hvad han skulde gjøre for at blive kvit hende.
Saa var det mellem Slaatten og Skuren, da Hampen var moden, de skulde til at ryske Hamp. Gidske syntes nu bestandig, athun var saa vakker, og saa ferm og flink, og saa ryskede hun Hamp,til hun blev ør i Hovedet af den stærke Lugten og faldt overendeøog blev liggende at sove i Hampeageren. Mens hun sov, komManden med en Sax og klippede Stakken af hende; og sidensmurte han hende ind først med Talg og saa med Pibesod, saa



- 177 –

at hun saa ud værre end Fanden. Da Gidske vaagnede og saahvor fæl hun var, kjendte hun sig ikke selv igjen. «Kan detvære mig dette da?» sagde Gidske. «Nei, mig kan det ikke være,for saa fæl har jeg da aldrig været, det maa være Fanden selv.Men for da at faae vide, hvorledes det hang sammen, saa gikhun hen og lukkede paa Døren hos Huusbonden sin og spurgte:«Er Jeres Gidske hjemme i Dag, Fa'er?» «Ja Kors, minGidske er hjemme,» sagde Manden, for han vilde være kvit hende.Ja, saa kan ikke jeg være hans Gidske, tænkte hun, og skjæktedeafsted, og glad var han. Da hnun havde gaaet et Stykke, komhun til en stor Skov; der traf hun to Tyve. Dem vil jeg givemig i Følge med, tænkte Gidske, siden jeg er Fanden, kan detvære saa passende for mig at gaae i Tyvefølge. Men Tyvenetænkte ikke saa de; da de fik see Gidske, tog de til Beens, detforteste de kunde, for de troede den Slemme selv var efter demog vilde have dem. Men det hjalp dem ikke stort, for Gidskevar langbeent og rap paa Foden, og hun var efter dem før devidste af det.
«Skal I ud at stjæle, saa vil jeg være med og hjælpeJer,» sagde Gidske, «for jeg er vel kjendt her i Bygden.» DaTyvene hørte det, syntes de, det var godt Følge, og var ikkerædde længer.
De skulde bort at stjæle en Sau, sagde de, men de vidsteikke, hvor de skulde faae fat paa en. «Aa, det er ingen Sag,»sagde Gidske, «for jeg har tjent hos en Bonde borte paa Skoven i lang Tid, jeg skulde gjerne finde Sauehuset i Kulmørke.
DA syntes Tyvene var gjildt, og da de kom vi li NlLe Gidske

Norske Folkeeventyr



 478 –

gaae i Sauehuset og sende ud og de skulde tage imod. Sauehuset stod tæt ind ved Stuevæggen, hvor Manden laa og sov,og Gidske gik derfor nok saa stille og forsigtig ind i Huset, menda hun var kommen vel ind, saa skreg hun ud til Tyvene:«Vil I have Buk eller Søie? her er nok at tage af.»«Hys! hys! tag bare en der er brav fed,» sagde Tyvene. «Ja,men vil I have Buk eller Søie? Vil Ihave BukellerSøie? for her er nok at tage af,» skreg Gidske. «Hys, hysda!» sagde Tyvene, «tag bare en, som er brav fed, saa er det det sammeenten det er Bukeller Søie.» «Ja, men vil I have Buk ellerSøie? vil Ihave Buk eller Søie? her ernok attageaf!»sagde Gidske, hun blev ved Sit hun. «Saa hold da Kjæftenpaa dig, og tag bare en som er brav fed, enten det saa er Bukeller Søie,» sagde Tyvene. Men idetsamme kom Manden i
Stuen, som havde vaagnet ved Spektaklet, ud i Skjorten ogskulde see, hvad der var paafærde. Tyvene tilbeens, og Gidskelagde afsted efter dem, saa at hun floi Manden overende. «BiKarle, bi Karle!» skreg hun. Manden, som ikke havde seet andet end det sorte Dyret, blev saa bange at han næsten ikke turdestaae op igjen, for han troede det var Fanden selv, der havdeværet i Sauehuset. Han vidste ikke mere end et Raad, han,gik ind og vækkede Alle de Øvrige og satte sig til at læse ogbede, for han havde hørt at de kunde læse Fanden bort.
Saa var det den anden Kveld, Tyvene skulde ud at stjæleen fed Gaas, og Gidske skulde vise dem Veien. Da de saa komtil Gaasehuset, skulde Gidske gaae ind og sende ud, for hun vargodt kjendt, og Tyvene skulde tage imod. «Vil I have Gaas



 179 -

eller Gasse? her er nok at tage af, skreg Gidske, da hunvar kommen ind i Gaasehuset. «Hys! hys! tag bare en, somer brav fed,» sagde Tyvene. «Ja, men vil I have Gaaseller Gasse? vil I have Gaas eller Gasse? her ernok at tage af!» skreg Gidske. «Hys! hys! tag bare en, somer brav fed, saa er det det samme enten det er Gaas eller Gasse,og hold saa Kjæften paa dig,» sagde de. Mens Gidske og Tyvene akkorderede om dette, begyndte en af Gjæssene at skrige, saa skregder een til, og ret som det var, saa skreg de i Halsen paa hverandre allesammen. Manden ud og skulde see, hvad der var paaFærde, Tyvene afsted det bedste de kunde og Gidske efter, saa fortat Bonden troede, det var svarte Fanden; for langbenet var hun,og Skjøortene heftede hende ikke. «Bi nu lidt Karle,» skreg Gidske.«I kunde jo faaet hvad I vilde havt, enten det saa var Gaaseller Gasse.» Men de havde ikke Tid til at standse, syntes de,og der, hvor de havde været, begyndte de at læse og bede baadeStore og Smaa, for de troede sikkert, at Fanden havde været der.
Da det led mod Kvelden den tredie Dagen vare de saasultne baade Tyvene og Gidske, at de ikke vidste, hvor de skuldegjøre af fig; saa lagde de da over, at de skulde gaae paa Staburet til en rig Bonde, som boede i Skovbredden, og stjæle signoget Mad. Ja, did gik de, men Tyvene turde ikke vove sig,saa skulde Gidske gaae ind paa Stolpeboden og sende ud, og deskulde staae udenfor og tage imod. Da Gidske kom derind, saavar der nu fuldt op af Alting, baade Kjød og Flesk og Pølseog Ærtebrød. Tyvene tyssede paa heude og bad hende barekaste ud noget Mad og huske paa, hvorledes det havde gaaet
12»



-– 180 –

begge de forrige Kveldene. Men Gidske blev ved Sit hun:«Vil I have Kjød eller Flesk eller Pkse eller Ærtebrød? se for deiligt Ærtebrød!» raabte hun saa det knald.«I kan faae hvad I vil, for her er nok at tage af! herer nok at tage af!» – Manden paa Gaarden var vaagnetved denne Akkorderingen, kom ud og skulde see, hvad der var paaFærde. Tyvene afsted det forteste de kunde. Ret som det var,kom Gidske ogsaa springende, saa svart og fæl, som hun var.«Bi lidt, bi lidt Karle!» skreg hun, «I kan faae hvad I vil have,for her er nok at tage af!» Da Manden fik see det stygge Bæstet, troede han ogsaa at Fanden var løs, for han havde nuhørt, hvad der var hændt de forrige Aftener; og han begyndtebaade at læse og at bede, og det gjorde de i alle Gaardene ihele Bygden, for de vidste at man kunde læse Fanden bort.Løverdagskvelden skulde Tyvene ud at stjæle sig en fedBuk igjen til Helligdagskost, og den kunde de nok vel behøve,for de havde sultet i mange Dage, men saa vilde de ikke haveGidske med; hun gjorde bare Ugavn med Kjæften sin, sagde de.Medens Gidske gik og ventede paa dem om Søndagsmorgenen,blev hun fælt sulten; hun havde ikke faaet Størt heller i heletre Dage, og saa gik hun op i en Næpebraate og ruskede opnogle Næper og aad. Da Manden var kommen op paa Gaarden, som Næpebraaten hørte til, var han saa urolig af sig ogsyntes, at han endelig maatte ud og see til Næpebraaten sin omSøndagsmorgenen. Ja han fik da paa sig Burerne og gik nedover til en Myr, som var nedenfor Bakken, Næpebraaten laa i.Da han kom did, fik han see, det var noget Sort, som gik og



181 -

ruskede og ruskede oppe i Næpebraaten, og han var ikke længe omat trøe at det var Fanden, han heller. Han saa da at kommehjem saa fort han kunde, og sagde at Fanden vari Næpebraaten.Der blev nu stor Forskrækkelse paa Gaarden, da de hørte det, ogsaa troede de at det var bedst at sende Bud efter Præsten, forat faae ham til at binde Fanden. «Nei det gaaer ikke an,» sagdeKjærringen,» at gaae til Præsten i Dag, det er jo Sondagsmorgenen ; han kommer ikke nu, for ikke er han oppe saa tidlig,og om saa er, saa læser han over paa Prækenen sin.»
«Aa, jeg lover ham en fed Gjoøodkalvesteg jeg, saa kommerhan nok,» sagde Manden. Ja han lagde afsted til Præstegaarden, men da han kom did, var Præsten ikke oppe endda. Gjentenbad da Manden at gaae ind i Stuen og gik op til Præstenog sagde, at den og den Bondemand var nede og vilde snakkemed ham. Ja, da Praæsten hørte at det var saadan en bravMand, som var nede, saa stod han op og kom ned strax medTofler og Natlue paa.
Manden fortalte ham Ærendet sit og sagde at Fandenvar løs oppe i Næpebraaten hans, og hvis Præsten vilde væremed og binde ham, saa skulde han sende ham en fed Gjødkalvsteg.Ja, det var Præsten ikke uvillig til og raabte paa Gutten ogbad ham at lægge Sadlen paa Hesten, mens han klædte paa sig.«Nei Faer, det gaaer nok ikke an» sadge Manden, «for Fandenstandser vel ikke længe, og En kan ikke vide, hvor En skal tageham igjen, naar han er sluppen los. I faaer nok være medstrar.» Præsten fulgte med slig, han stod og gik, med Natlueog Tofler paa; men da de kom til Myren, var den saa blov,



- 182 —

at Præsten ikke kunde gaa, over den med Toflerne. Bonden togham paa Ryggen og skulde bære ham over. Han steg nu noksaa forsigtig paa en Fliis, hist og her; da de vare komne midtud paa, fik Gidske see dem og troede, at det var Tyvene, somkom med Bukken. «Er han fed, er han fed, er han fed?»skreg hun, saa det gnældte i Skoven. «Jeg veed Fanden entenhan er fed eller tør, jeg,» sagde Manden, da han hørte det,«men vil du vide det, faaer du komme og kjende efter selv,»sagde han, og saa blev han saa ræd, at han kastede Præstenmidt ud i Blødmyren og tog til Beens, og er ikke Præstenstaaet op, saa ligger han der nok endnu.

83.De tolv Vildænder.

Der var engang en Dronning, som var ude og kjorte, da dervar faldt Nysnee om Vinteren; da hun var kommen et Stykkepaa Veien begyndte hun at bløde Næseblod og maatte gaae udaf Slæden. Medens hun nu stod op ved Gjerdet og saa paadet røde Blod og den hvide Snee, kom hun til at tænke paaat hun havde tolv Sønner og ingen Datter, og saa sagde hunved sig selv: «Havde jeg en Datter saa hvid som Snee og rodsom Blod, saa kunde det gjerne være det samme med Sonnerne



 183 –

iine.» Det var næsten ikke sagt, førend der kom en Troldhertil hende. «En Datter skal du faae,» sagde hun, «og hun skalvære saa hvid som Snee og saa rød som Blod, og saa skalSønnerne dine være mine; men du kan faae have dem hos digtil Barnet er dobt.»
Da Tiden kom, fødte Dronningen en Datter, og hun varsaa hvid som Snee og saa rød som Blod, saaledes som Troldkjærringen havde lovet, og derfor kaldte de hende ogsaa Sneehvidog Rofenrød. Der blev nu stor Glæde i Kongsgaarden ogDronningen var saa glad at det ikke var nogen Maade paa det,men da hun kom i Hu det, hun havde lovet Troldhexen, lod hunen Sølvsmed gjøre tolv Sølvskeer, een til hver Prinds og saalod hun ham endda gjøre een til og den gav hun Sneehvid ogRosenrød. Bedst som Prindsessen var døobt, bleve Prindserneomskabte til tolv Vildænder og fløi sin Vei, og de saae ikkemere til dem; de vare borte og de bleve borte. Prindsessenvoxte til, og hun blev baade stor og vakker, men hun var oftesaa underlig og sørgmodig, og der var Ingen, som kunde forstaae hvad det var, som feilede hende. Men saa var det enAften, Dronningen ogsaa var saa sørgmodig, for hun havde velmange underlige Tanker, naar hun tænkte paa Sønnerne sine,saa sagde hun til Sneehvid og Rosenrød: «Hvorfor er du saasorgmodig min Datter? er det Noget som mangler dig, saa figfrem! er det Noget, du vil have, skal du faae det.» «Aa jegsynes det er saa ødt,» sagde Sneehvid og Rosenrød; «Alle Andrehave Sødskende, men jeg er saa alene, jeg har ingen; det er det,som jeg førger for.» «Du har ogsaa havt Sødskende, min



 184 –

Datter,» sagde Dronningen, «jeg har havt tolv Sønner, somvare Brødrene dine, men alle dem gav jeg bort for at faae dig,»sagde hun, og saa fortalte hun hele Sammenhængen.
Da Prindsessen hørte det, havde hun ingen Ro paa sig;Alt det Dronningen græd og bar sig, saa hjalp det ikke, hunvilde afsted og hun maatte afsted, for at lede op Brødrene sine,for hun syntes at hun var Skyld i det Altsammen, og tilsidstsaa gik hun da ogsaa fra Kongsgaarden. Hun gik og hun giksaa langt ud i den vide Verden, at du ikke skulde troe, at saafiin en Jomfru havde orket at gaae saa langt.
Engang havde hun gaaet i lang Tid i en stor, stor Skov,saa var det en Dag hun var bleven træt, og satte sig ned paaen Tue og der søvnede hun. Da drømte hun at hun gik længreind i Skoven til en liden tømret Hytte, og der var hendesBrødre; med det samme vaagnede hun, og lige foran sig saahun en opgaaet Sti i den grønne Mose, og den Stien gikdybere ind i Skoven. Den fulgte hun, og langt om længekom hun ogsaa til saadant et lidet tømret Huus, som hun havdedrømt om.
Da hun kom ind i Stuen, var der Ingen inde, men derstod tolv Senge og tolv Stole og tolv Skeer, og tolv Tingaf Alt, som fandtes. Da hun fik see det, blev hun saa glad,at hun ikke havde været saa glad paa mange Aar, for hun kundestrax skjønne, hendes Brødre boede der, og at det var dem, dereiede Sengene og Stolene og Skeerne. Hun til at lægge paaVarmen, og feie og rede op Sengene og koge Mad og stelle ogpynte det bedste hun kunde, og da hun havde kogt og lavet til dem



"1851

Alle, saa spiste hun selv, men Skeen sin glemte hun paa Bordet,og saa krøb hun ind under den yngste Broderens Seng og lagdesig der.
Ikke før havde hun lagt sig, saa hørte hun det suste oghvinede i Luften, og saa kom alle tolv Vildænderne farende ind,men idet samme, de vare over Tærskelen, bleve de strax til Prindser. «Ak, hvor godt og varmt her er da,» sagde de. «Gudsigne den, som har lagt paa Varmen og kogt saadan god Madtil os!» og saa tog de hver fin Sølvskee og skulde til at spise.Men da hver havde taget sin, blev der endda en liggende igjen,og den var saa lig de øvrige, at de ikke kunde skjelne den fradem. Saa saae de paa hverandre og forundrede sig; «det erSkeen til Søster vor,» sagde de, «og er Skeen her, kan hunheller ikke være langt borte.»
«Er det vor Søsters Skee, og findes hun her, saa skal hundræbes, for hun er Skyld i alt det Onde, vi lide,» sagde denældste af Prindserne, og det laa hun under Sengen og hørtepaa. «Nei,» sagde den yngste, «det var Synd at dræbe hendefor det; hun kan ikke gjøre for, at vi lide Ondt; skulde Nogenvære Skyld i det, maatte det være vor egen Moder.»
De gav sig da til at lede efter hende baade høit og lavtog tilsidst ledte de ogsaa under alle Sengene, og da de kom tilden yngste Prindsens Seng, fandt de hende og trak hende frem.Den ældste Prindsen vilde igjen, hun skulde dræbes, men hungræd og bad saa vakkert for sig: «Aa, Herre Gud, dræb migikke,» sagde hun, «jeg har gaaet i mange Aar og ledt efter Eder,og hvis jeg kunde frelse Eder, skulde jeg gjerne lade mit Liv.,



 186 –

«Ja vil du frelse os,» sagde de, «saa skal du faae leve, fornaar du vilde, saa kunde du nok.» «Ja siig mig bare, hvorledes det kan skee, saa skal jeg gjøre hvad det saa er,» sagdePrindsessen. «Du skal sanke Myrduun,» sagde Prindserne, «ogden skal du karde og spinde og væve en Væv af, og naar duhar gjort det, saa skal du klippe og sye tolv Huer, tolv Skjorterog tolv Klude af den, een til hver af os, og mens du gjør detskal du hverken tale eller lee eller græde; kan du det, saa er vifrelste.» «Men hvor skal jeg faae Myrduun til saa mangeKlude og Huer og Skjorter fra?» sagde Sneehvid og Rosenrød.«Det skal vi nok vise dig,» sagde Prindserne, og saa toge dehende med sig hen paa en stor, stor Myr, hvor der stod saafuldt af Myrduun og nikkede i Vinden og glindsede i Solskinnet, saa det skinnede lang Vei af den. Aldrig havde Prindsessen feet saa megen Myrduun før, og hun strax til at plukke ogsanke, det bedste og forteste hun kunde, og naar hun kom hjemom Kvelden, saa til at karde og spinde Garn af Myrdunen.Saaledes gik det nu baade godt og længe, hun sankede Myrduunog kardede og spandt, og alt imellem stelte hun for Prindserne;hun kogte og hun redte op Sengene til dem; om Aftenen komde susende og brusende hjem som Vildænder, om Natten var dePrindser, men saa om Morgenen fløi de afsted igjen og varVildænder hele Dagen.
Men saa hændte det en Gang hun var paa Myren ogskulde sanke Myrduun – og tager jeg ikke Feil, saa var det nokden sidste Gangen hun skulde did – at den unge Kongen, somstyrede Riget, var ude paa Jagt, og kom ridende hen til My-



 187 -

ren og fik fee hende. Han standsede og undrede sig over hvemden deilige Jomfru kunde være, som gik i Myren og sankedeMyrduun, og han spurgte hende om det ogsaa, og da han ikkefik noget Svar paa det, han spurgte om, blev han endda mereforundret, og han syntes saa vel om hende, at han vilde tagehende med sig hjem til Slottet og gifte sig med hende. Saabefalede han Tjenerne sine, at de skulde tage hende og sættehende op paa Hesten hans. Sneehvid og Rosenrod hun vredsine Hænder og gjorde Miner til dem og pegte paa Sækkene,hun havde alt Arbeidet sit i, og da Kongen skjønte, at hun vildehave dem med, sagde han til sine Tjenere, at de ogsaa skuldetage og læsse Sækkene paa. Da de havde gjort det, gav Prindsessen sig til Taals lidt efter lidt, for Kongen var baade ensnild Mand og en vakker Mand og han var saa blid ogvenlig mod hende som en Lege. Men da de kom hjem tilKongsgaarden og den gamle Dronning, som var Stedmoderen hans, fik see Sneehvid og Rosenrød, blev hun saa ondog saa avindsyg over det at hun var saa deilig, at hunsagde til Kongen: «Kan du ikke skjønne det, at denne, du hartaget med dig, som du vil gifte dig med, er en Hex; hun hverken taler eller leer eller græder?» Kongen brød sig ikke omhvad hun sagde, men han holdt Bryllup og giftede sig medSneehvid og Rosenrød, og de levede i stor Glæde og Herlighed; men hun glemte ikke at sye paa Skjorterne over det.Inden Aaret var omme kom Sneehvid og Rofenrod meden Prinds til Verden, og det blev-den gamle Dronningen endnumere ond og avindsyg over, og da det led ud paa Natten, li-



188 –

stede hun sig ind til Sneehvid og Rosenrøod, medens hun sov,tog Barnet og kastede det i Ormegaarden; siden skar hun hendei Fingeren og smurte Blodet om Munden paa hende og gik saatil Kongen. «Kom nu og see,» sagde hun, «hvad det er forEn, du har taget til Dronning; nu har hun ædt op sit egetBarn.» Da blev Kongen saa bedrøvet at han næsten var grædefærdig og sagde: «Ja, det maa vel være sandt, siden jeg feerdet for mine Øine, men hun gjør det vist ikke oftere; for denneGang vil jeg spare hende.»
Inden Aaret var omme, fødte hun en Søn igjen, og meddenne gik det akkurat ligesom med den første; Kongens Stedmoder blev endnu mere ond og avindsyg; saa listede hun sig indtil Dronningen om Natten medens hun sov, tog Barnet og kastede i Ormegaarden, skar Dronningen i Fingeren og smurteBlodet om Munden paa hende, og saa sagde hun til Kongen,at hun havde ædt op sit eget Barn. Da blev Kongen saa bedrøvet at du aldrig kan tro det, og saa sagde han: «Ja det maavel være sandt, siden jeg feer det for mine Øine, men hun vil vistikke gjøre det oftere; ligevel vil jeg fpare hende een Gang endnu.»
Inden Aaret var omme igjen, fodte Sneehvid og Rosenrød en Datter til Verden, og hende tog nu ogsaa den gamleDronningen og kastede i Ormegaarden, medens den unge Dronning sov, skar hun hende i Fingeren, smurte Blodet om Munden paa hende og gik saa til Kongen og sagde: «Nu kan dukomme og see om det ikke er som jeg siger, at hun er en Troldher, for nu har hun ædt op det tredie Barnet sit ogsaa.» Dablev Kongen saa bedrovet, at der ikke var nogen Maade paa det



 189 –

for da kunde han ikke spare hende længer, men maatte befale athun skulde brændes levende paa et Baal. Da Baalet stod iBrand og hun skulde sættes paa det, gjorde hun Miner til dem,at de skulde tage tolv Fjæle og lægge dem rundt om Baalet,og paa disse lagbe hun Kludene og Huerne og Skjortene tilBrødrene sine, men i den yngste Broderens Skjorte manglededen venstre Arm, den havde hun ikke kunnet række at faae færdig. Aldrig før havde hun gjort dette, saa hørte de en Susenog Brusen i Luften, og saa kom der flyvende tolv Vildænderover Skoven, og hver af dem tog sin Klædning i Næbbet ogfløi afsted med. «Seer du nu,» sagde den slemme Dronningentil Kongen, «nn kan du da rigtig see at hun er en Hex, skynddig nu og brænd hende forend Veden brænder op.» «Aa,»sagde Kongen, «Ved har vi nok af; jeg vil endda bie lidt, forjeg havde Lyst til at see, hvad Ende der bliver paa dette» Idet samme kom de tolv Prindser ridende, saa deilige og velvoxnesom man kunde see; men den yngste Prindsen havde en Vildandvinge istedetfor den venstre Armen. «Hvad er her paa Færde?» spurgte Prindserne. «Min Dronning skal brændes, fordihun er en Her og har opædt sine egne Børn,» svarede Kongen.«Hun har ikke opædt Bornene sine,» sagde Prindserne. «Tal nuSøster, nu har du frelft os, frels nu dig selv.e» Da talte Sneehvid og Rosenrøod og fortalte, hvorledes Alt var gaaet til, athvergang hun var falden i Barselseng havde den gamle Dronning, Stedmoderen til Kongen, listet sig ind til hende om Natten, taget Barnet fra hende og skaaret hende i Fingeren ogsmurt Blodet om Munden paa hende, og Prindserne toge Kon-



 190 –

gen og førte ham hen til Ormegaarden, der laae de tre Børnog legede med Orme og Padder, og deiligere Børn kunde duikke see for dine Øine. Dem tog Kongen med sig og bar demhen til sin Stedmoder og spurgte hende hvad Straf hun syntesden fortjente, som kunde have Sind til at forraade en uskyldigDronning og tre saa velsignede Børn. «Den fortjente at spændes mellem tolv utæmte Heste, saa de hver tog sit Stykke,»sagde den gamle Dronningen. «Du har selv sagt Dommen ogselv skal du faae lide den med,» sagde Kongen, og saa blev dengamle slemme Dronningen spændt mellem tolv utæmte Heste,som hver tog sit Stykke af hende. Men Sneehvid og Rosenrød tog Kongen og Børnene sine og de tolv Prindserne, og saareiste de hjem til sine Forældre og fortalte, hvad der var hændtdem, og nu blev der stor Fryd og Glæde over hele Kongeriget,fordi at Prindsessen var frelst og havde frelst sine tolv Brødreogsaa.

834.Mestertyven.

Der var engang en Huusmand, som havde tre Sønner. Hanhavde ikke nogen Arv at give dem og ikke Noget at sætte demtil, og ikke vidste han hvad han skulde gjøre af dem heller; mensaa sagde han, at de kunde faae Lov at tage sig til det, de vilde



 191 –

og havde bedst Lyst til, og reise did de selv vilde, han skuldegjerne følge dem paa Veien, og det gjorde han ogsaa. Hanfulgte dem, til de kom til et Sted, hvor der var tre Veie; dertog de hver sin Vei, og Faderen tog da Farvel med dem ogreiste hjem igjen. Hvor det blev af de to Ældste har jeg aldrigfaaet spurgt, men den Yngste han gik baade langt og længe.
Saa var det en Nat, han gik over en stor Skov, at detkom saadant et slemt Veir paa ham; det blæste og føg saa hannæsten ikke kunde holde Øinene oppe, og førend han vidsteOrdet af det, var han kommen reent paa Vildstraa og kundehverken finde Vei eller Sti; men hvorledes han gik, saa fik hantilsidst see det lyste langt borte i Skoven. Did syntes han dahan maatte prøve at komme, og langt om længe saa kom handid ogsaa. Der var en stor Bygning, og det brændte saa frisktpaa Varmen derinde, at han kunde skjønne, de ikke havde lagtsig endda. Saa gik han ind, og derinde gik en gammel Kjærring og stelte.
«God Kveld!» sagde Gutten. «God Kveld!» sagde Kjærringen. «Hutetu, det er saadant fælt Veir ude i Nat,» sagdeGutten. «Det er saa,» sagde Kjærringen. «Kan jeg faa liggeher og faae Huus i Nat?» spurgte Gutten. «Det er nok ikkegodt for dig at ligge her,» sagde Kjærringen, «for komme Folkene hjem og træffe dig, saa dræber de baade mig og dig.»«Hvad er det for Folk, som boe her da?» sagde Gutten. «Aa,det er Røvere og sligt Pak, det,» sagde Kjærringen, «og mighar de røvet da jeg var liden, og havt til Huusholderske for sig,»sagde hun. «Jeg troer nok jeg lægger mig ligevel, jeg,» sagde



3192

Gutten, «det for gaae som det vil, for ud vil jeg ikke mere isligt Veir ved Nattetid.» «Ja, det bliver værst for dig selv,det,» sagde Kjærringen.
Gutten lagde sig da i en Seng, som stod der, men soveturde han ikke, og bedst det var, kom Røverne, og saa fortalteKjærringen at der var kommen en fremmed Karl der, som hunikke kunde faae til at gaae igjen.
«Saa du om han havde Penge?» sagde Røverne. «Jahan Penge, den Stymperen?» sagde Kjærringen, «det var ikkemere end netop han havde Klæder paa Kroppen.» Rovernebegyndte da at smaasnakke med hverandre om, hvad de skuldegjøre med ham, om de skulde dræbe ham, eller hvad de ellersskulde gjore. Imedens stod Gutten op og begyndte at talemed dem og spurgte dem om de ikke trængte til Tjenestekarl, forhan kunde nok have Lyst til at tjene hos dem. «Jo,» sagdede, «har du Lyst og du vil drive paa det Haandværket, vi drive,saa kan du nok faae Tjeneste her.» «Ja, det er sligt Slag,»sagde Gutten, «hvad Haandværk det er, for da jeg reiste hjemmefra fik jeg Lov af Faer min at tage mig til det, jeg vilde.»«Har du Lyst til at ftjæle da?» sagde Roverne. «Ja,» sagdeGutten, det Haandværk skulde han nok lære, meente han.
Saa boede der en Mand et Stykke fra dem, som havdetre Oxer; en af dem skulde han reise til Byen med og sælge,og det havde Røverne faaet spurgt; saa sagde de til Gutten, athvis han var god for at ftjæle fra ham Oxen paa Veien, saaledes at han ikke vidste om det, og saa at han ikke gjorde hamNoget, saa skulde han faae Lov at være Tjenestekarl hos dem.



 193 –

– Jo, Gutten tog med sig en vakker Sko, som stod der, medSølvspænde i, og lagde afsted; den satte han i Veien, der hvorManden skulde forbi med Oxen sin, og selv gik han ind i Skovenog gjemte sig under en Buske. Da Manden kom, saa han straxSkoen. «Det var en gjæv Sko,» sagde han, «havde jeg Magetil den, skulde jeg tage den med mig hjem, saa havde jeg velfaaet Kjærringen min blid engang;» for han havde en Kjærring saa sindt og saa slem, at det ikke var længe mellem hverGang, hun dængte ham. Men saa syntes han, han ikke kundegjøre Noget med den ene Skoen, naar han ikke havde Mage tilden, og saa reiste han videre og lod den staae. Gutten togSkoen og skyndte sig, det bedste han kunde, at komme foranManden bortigjennem Skoven, og saa satte han Skoen i Veienfor ham igjen. Da Manden kom did med Oxen, blev hanharm, fordi han havde været saa dum at lade Magen til denstaae igjen og ikke taget den med sig. «Jeg faaer vel rendetilbage igjen og tage den anden,» sagde han ved sig selv og bandtOxen ved Skigaarden, «saa faaer jeg da et Par gode Sko tilKjærringen, for da kanskee hun tør blive blid engang hun med.»
Han gik nu og ledte og ledte efter Skoen i syv Lange ogsyv Brede, men ingen Sko fandt han; tilsidst maatte han gaaetilbage med den ene, han havde. Imedens havde Gutten tagetOxen og reist med. Da Manden kom igjen og fik see, at Oxenvar borte, begyndte han at græde og bære sig, for han var ræd,at Kjærringen skulde slaae ham ihjel, naar hun fik vide at Oxenvar væk. Men saa faldt han paa at gaae hjem og tage denandre Oxen og reise til Byen med og faae r Ret for den,
13

Norske Folkeeventyr.



 194 -

og ikke lade Kjærringen faae vide Noget om det. Det gjordehan; han gik hjem og tog Oxen, saa at Kjærringen ikke vidsteNoget om det, og reiste til Byen med; men Roverne de vidstedet vel, og saa sagde de til Gutten, at hvis han kunde tage denogsaa, uden at Manden fik vide om det, og saa at han ikkegjorde ham nogen Skade, saa skulde han være jevngod meddem. Ja, det meente Gutten skulde ikke være nogen Sag.Den Gang tog han med sig et Reb og hængte sig opunder Armene, midt i Veien for Manden. Da Manden kommed Oxen sin og fik see dette Spektakel, som hang der, blevhan lidt rar af sig. «Men, hvor tungt du har tænkt, som harhængt dig der da!» sagde han; «aa ja, du faaer hænge formig, jeg kan ikke blæse Liv i dig igjen,» og saa gik han viderefrem med Oxen sin. Gutten ned af Træet, løb en Beenvei ogkom foran ham og hængte sig midt i Veien for ham igjen.«Montro du virkelig har tænkt saa tungt, at du har hængt digder, eller det bare er et Spøgelse for mig da?» sagde Manden.«Aa ja, du faaer hænge for mig, enten du er Spøgelse eller hvaddu er,» sagde han og gik med Oxen sin. Gutten gjorde akknratligedan som begge de forrige Gange, hoppede ned af Træet,sprang Beenvei gjennem Skoven og hængte sig midt i Veien forham igjen. Da Manden fik see det igjen, saa sagde han vedsig felv: «Det var fælt dette da! Skulde de have tænkt saatungt, at de har hængt sig alle disse Tre? Nei jeg kan ikke troe,det er andet end Spøgeri for mig. Men nu vil jeg vide detvist,» sagde han; «hænger de der, de andre to, saa er det virkeligsaa, men hænge de der ikke, saa er det ikke andet end Spøgeri



 195 –

for mig.» Han bandt da Oren sin og sprang tilbage og skuldesee, om de virkelig hang der. Imedens han gik og kikkede op ialle Træerne, hoppede Gutten ned og tog Oxen hans og reisteafsted med. Da Manden kom tilbage og saa at Oxen varborte, blev det galt med ham, det kan En sagtens vide, hanbaade til at græde og bære sig ilde; men tilsidst gav han sigtiltaals, og saa tænkte han ved sig selv; der er ikke andet Raadend at gaae hjem og tage den tredie, saa Kjærringen ikke veed omdet, og den faaer jeg prøve at afhænde saameget desto bedre, saa jegfaaer mange Penge for den. Han gik hjem og tog den og reistemed den, saa Kjærringen ikke vidste Noget om det. Men Røverne de vidste vel Besked om det, og saa sagde de til Gutten,at hvis han kunde stjæle den ligeens som de andre to, skuldehan være Mester over dem Allesammen.
Ja, Gutten lagde af Gaarde og sprang til Skovs, og daManden kom med Oxen, satte han til at brøle saa fælt ligesomen stor Oxe, inde i Skoven. Da Manden hørte det, blev hansaa glad, for han syntes, han kjendte igjen Maalet paa Storstuden sin, og tænkte at nu skulde han finde dem igjen begge to,bandt saa den tredie og sprang af Veien og til at lede inde iSkoven. Imedens reiste Gutten afsted med den tredie Oxen.Da Manden kom tilbage og havde mistet den ogsaa, blev hansaa ilde ved, at der ikke var nogen Maade paa det, han baadegræd og bar sig, og han turde ikke gaae hjem paa mange Dage,for han var bange, at Kjærringen skulde slaae ham reent ihjel.Røverne vare nu heller ikke meget glade over det, at de maattesige, Gutten var Mester ovek dem Allesammen.



– 196 –

Saa tænkte de engang, de skulde prøve paa at gjøre Noget, som ikke han var god for; de reiste saa i Veien Allesammenog lod ham blive alene hjemme.
Det Første han gjorde, da de vel vare komne af Gaarde,det var at jage Oxerne ud paa Veien, saa at de gik hjem tilManden, han havde taget dem fra, igjen, og glad blev han, detkan du nok vide. Saa tog han alle Hestene, som Røvernehavde, og læssede paa dem Alt det Bedste han fandt, af Guldog Soøolv og Klæder og andre prægtige Ting, og bad saa Kjærringen at hilse Røverne og sige Tak for ham, nu reiste han og de skuldehave ondt for at tage ham igien, og dermed foer han af Gaarde.
Langt om længe kom han paa den Veien, han gik, da hankom til Røverne. Da han kom hjemover, der hvor hans Fader boede, saa tog han paa sig en Mundering, han havde fundet iblandt det, han havde taget fra Roverne, som var gjort ligesom til en General, og kjørte ind paa Gaarden, som en anden Storkarl. Siden saa gik han ind og spurgte, om han kundefaae Hnus der. Nei, det kunde han da slet ikke. «Hvorledesskulde jeg kunne laane Huus til saadan en stor Herre, jeg?»sagde Manden, «det er netop jeg har Klæder at ligge paa selv,og usle nok er de.» «Du har altid været haard du,» sagdeGutten, «og det er du nok endnu, siden du ikke vil laane Sønnen din Huus.» «Er du Sonnen min?» sagde Manden. «Kjender du mig ikke igjen da?» sagde Gutten. Jo, saa kjendte hanham nok igjen. «Men hvad har du taget dig til, siden det erbleven saadan Karl af dig i slig en Hast?» sagde Manden. «Jo,det skal jeg sige dig,» sagde Gutten, «du sagde, jeg kunde faa



 197 -

tage mig til hvad jeg vilde, og saa gav jeg mig i Lære hosnogle Tyve og Rovere, og nu har jeg staaet ud Læren og erbleven Mestertyv,» sagde han. –
Saa boede der en Amtmand tæt ved, der Stuen til hansFader laa; og han havde saadan en stor Gaard og saa mangePenge, at han ikke viste noget Tal paa dem, og en Datter havdehan ogsaa, som baade var peen og vakker. Hende vilde Mestertyven have, og saa sagde han til Fader sin, at han skuldegaae til Amtmanden og begjære Datter hans til ham. «Spøorger han, hvad Haandvark jeg driver paa, kan du fige, jeg er Mestertyv,» sagde han. «Jeg mener du er tullet jeg,» sagde Manden, «for klog kan du ikke være, naar du tænker paa slig Galskab.» Jo, han skulde og maatte gaae til Amtmanden ogbede om Datteren hans, der var intet Raad for det, sagde Gutten. «Neimen tor ikke jeg gaae til Amtmanden og være Talsmanden din, han som er saa rig og har saa mange Penge,»sagde Manden. Jo, der var ingen Hjælp for det, meente Mestertyven, han skulde, enten han vilde eller ei, gik han ikke meddet Gode, saa skulde han nok faae ham til at gaae med detDnde; men Manden vilde endda ikke til, og saa gik han efterog truede ham med en stort Birkekavle, saa at han kom grædende lige ind igjennem Døren hos Amtmanden. «Nu, minMand, hvad feiler dig?» sagde Amtmanden. Ja, saa fortaltehan, at han havde tre Sønner, som havde reist sin Vei en Dag,og saa havde han lovet dem, at de skulde faae reise hen, hvorde vilde, og tage sig til hvad de vilde ogsaa, «og nu er denyngste af dem kommen hjem, og han har nu truet mig til at



 198 –

gaae til dig og begjære Datter din til ham og sige, at han erMestertyv,» sagde Manden og græd og bar sig. «Giv du digtilfreds, du min Mand,» sagde Amtmanden og lo, «og saa kandu sige til ham fra mig, at han faaer bevise det først. Hvishan kan stjæle Stegen af Spiddet i Kjøkkenet om Søondagen,imedens de passede paa den Allesammen, saa skal han faae minDatter; siig til ham det du!»» Ja, han gjorde saa, og detmeente Gutten, skulde være en let Sag at gjøre. Han fik sigda fat paa tre levende Harer, tog dem i en Sæk og hængte paasig nogle Filler, saa at han saa saa ussel og elendig ud at detvar ynkeligt at fee det, og saa sneg han sig ind i Gangen somen anden Fillegut med Sækken sin om Søndags Formiddagen.Amtmanden selv og alle Husets Folk vare nu i Kjøkkenet ogskulde passe Stegen. Ret som det var, saa slap Gutten ud enHare, og den satte afsted og fløi omkring ude paa Gaarden.«Nei, see den Haren da!» sagde de inde i Kjoøkkenet, og vildeud at tage den. Ja, Amtmanden saa den ogsaa. «Aa ladden løbe,» sagde han, «det nytter ikke at tænke paa at tage Haren paa Spranget.» Det varede ikke længe, saa slap Guttenden anden, og de saae den inde i Kjøkkenet og troede at detvar den samme; saa vilde de ud at tage den igjen, men Amtmanden sagde det kunde ikke nytte. Men om en Stund saaslap han den tredie ogsaa, og den satte afsted og løb omkringude paa Gaarden; den saae de ogsaa fra Kjøkkenet og troede,det var den samme igjen, som løb der, og saa vilde de ud atfange den. «Det var da en rar Hare ogsaa,» sagde Amtmanden, «kom og lad os see om vi kan faae fat paa den.» Han



 199 -

ud og de Øvrige med, og Haren fore og de efter, saa det havdegod Skik. Men imedens tog Mestertyven Stegen og løb med,og hvor Amtmanden da fik sig en Steg fra til Middags, veedikke jeg, men det veed jeg, at Haresteg fik han ikke, endda hanløb sig baade sved og træt.
Til Middags kom Præsten did, og da Amtmanden havdefortalt ham det Pudset, Mestertyven havde gjort ham, gjorde hansaaledes Nar af ham, at der ikke var nogen Maade paa det.«Jeg veed ikke, hvorledes det skulde gaae til, naar jeg skuldelade mig narre af en saadan Karl!» sagde Præsten. «Ja pasdig bare du!» sagde Amtmanden, «kanskee han er hos dig, førend dn veed Ordet af det.» Men Præften blev ved Sit, han,og gjorde Nar af Amtmanden, fordi han havde ladet sig narre.
Ud paa Eftermiddagen kom Mestertyven og vilde haveDatter til Amtmanden, som han havde lovet, han skulde faae.«Du faaer nok gjøre flere Prøvestykker først,»sagde Amtmanden,og godsnakkede med ham, «for det du gjorde i Dag, det var nuikke noget videre, det. Kunde du ikke gjøre Præsten et dygtigtPeg, for han sidder inde og gjør Nar af mig, fordi jeg harladet mig tage ved Næsen af en saadan Karl.» Jo, det skuldeikke være nogen Sag, sagde Mestertyven. Han klædte sig udsom en Fugl, tog et stort hvidt Lagen over sig, brød Vingerneaf en Gaas og satte paa Ryggen og kløv saa op i en stor Løn,som stod i Haven til Præsten. Da saa Præsten kom hjem omAftenen, gav Gutten sig til at skrige: «Hr. Lars! Hr. Lars!»for Præsken hedte Hr. Lars. «Hvo er det, som kalder paa mig?»sagde Præsten. «Jeg er en Engel, som er udsendt fra



 200 –

Vorherre, for at forkynde dig, at du skal blive optagetlevende til Gudsrige for din Gudfrygtigheds Skyld,»sagde Mestertyven. «Næste Mandagskvelden maa du holde digreisefærdig, for da kommer jeg og henter dig i en Sæk, og altdit Guld og Sølv og hvad du har af denne Verdens Forfængelighed skal du lægge sammen i en Haug i Storstuen din.»Ja, Hr. Lars baade takkede og faldt paa Knæ for Engelen, ogSøndagen efter gjorde han en Afskedspræken, og lagde ud omat der var kommen en Engel fra Gud i den store Lønnen i Havenhans, som havde forkyndt, at han skulde komme levende i Gudsrigefor sin Gudfrygtigheds Skyld, og han prækede og lagde saaledesud, at de græd Alle, som i Kirken vare, baade Gamle og Unge.
Om Mandagen kom Mestertyven som en Engel igjen, ogPræsten faldt baade paa Knæ og takkede førend han blev putteti Sæakken, og da han vel var kommen indi, saa drog og slæbteMestertyven ham efter sig baade over Stok og Steen. «Au!au!» skreg Præsten i Sækken, «hvor bærer dette hen?» «Deter den trange Vei, som fører til Himmeriges Rige!»sagde Mestertyven og drog afsted med ham, saa at han næstenslog ham ihjel; tilsidst kastede han ham ind i Gaasehuset til Amtmanden, og Gjæssene til at hvæse og klype ham, saaat han varmere død end levende. «Au, an, au, hvor er jeg nu?» sagdePræsten. «Nu er du i Skjærsilden for at renses ogluttres til det evige Liv!» sagde Mestertyven og gik sinVei og tog alt det Guld og Sølv og alle de prægtige Ting,Præsten havde lagt sammen i Storstuen sin.
Om Morgenen, da Gaasegjenten kom og skulde slippe Gjæg



 201 –

sene ud, saa hørte hun Præsten laa i Sakken og jamrede siginde i Gaasehuset. «Aa i Jesu Navn, hvem er det, og hvadfeiler Jer da?» sagde hun. «Aa, er du en Engel fra Himmerige, saa slip mig ud og lad mig komme tilbage til Jordenigjen, for her er værre end i Helvede; Smaadjævlene kniber migjo med Tænger!» sagde Præsten. «Jeg er nok ingen Engel,Gud bedre os!» sagde Gjenten og hjalp Præsten ud af Sækken,«jeg passer bare Gjæssene til Amtmanden, jeg, og det er nokde Smaadjævlene, som har klypt ham Faer.» «Aa, det harMestertyven gjort! Aa mit Guld og mit Sølv og mine prægtige Klæder!» skreg Præsten og bar sig og løb hjem, saa atGjætergjenten troede, han var gaaet fra Viddet med det samme.
Da Amtmanden fik vide, hvorledes det var gaaet med Præsten, at han havde baade været paa den trange Vei og i Skjærsilden, lo han sig næsten fordærvet; men da Mestertyven kom ogvilde have hans Datter, som han havde lovet ham, saa godsnakkede han med ham og sagde: «Du faaer nok gjøre et Prøvestykke som er bedre, saa at jeg rigtig kan see, hvad du duer til.«Jeg har tolv Heste paa Stalden,» sagde han, «og dem skal jegsætte tolv Karle paa, en paa hver; er du saa god for at stjæle Hesteneunna dem, saa faaer jeg fee, hvad jeg kan gjøre.» «Ja, det gaaernok an,» sagde Mestertyven, «fik jeg saasandt Datter din, saa» –.«Ja, kan du det, skal jeg gjøre mit Bedste,» sagde Amtmanden.
Mestertyven lagde da til Kræmmeren og kjøbte Brændeviinpaa to Lommeflasker, og saa slog han en Dvaledrik paa denene, men paa den anden havde han Brændeviin, og bestilte saaelleve Karle til at lægge sig bag Loven til Amtmanden om



 202 –

Natten. For gode Ord og Betaling laante han en fillet Stakog en Trøie af en gammel Kjærring, tog sig saa en Stav iHaanden og en Pose paa Nakken, og da det led mod Kveldensaa hinkede han afsted bort imod Stalden til Amtmanden. Dahan kom did holdt de paa at vande Hestene til Kvelds, og havdenok at bestille med det. «Hvad Fanden vil du?» sagde en afStaldkarlene til Kjærringen. «Aa hutetu, det er saa koldt,»sagde Kjærringen og huklede og frøs, og bar sig ilde. «Hutetu,det er saa koldt, at en Stakkel gjerne kan fryse ihjel,» og saaskjalv og rystede hun igjen. «Aa Herre Gud, faaer jeg Lov atvære her og sidde indenfor Stalddøren?» sagde hun. «Du faaerFanden heller, pak dig strax, for hvis Amtmanden faaer see digher, saa faaer vi vor Dands,» sagde En. «Aa, den gamleskrøbelige Krogen!» sagde en anden En, som syntes, han havdeOndt af hende; «den Krogen kan jo gjerne sidde der, hun gjørvist ikke noget Ondt, hun.» De øvrige meente det skulde ikkeblive Noget af, men alt som de trættedes og stelte Hestene, trakhun sig længere ind i Stalden, saa hun tilsidst blev siddende bagDøren, og siden var der Ingen, som lagde Mærke til hende.Da det led ud paa Natten faldt det lidt koldt for Karleneat sidde saa stille og roligt paa Hesteryggen. «Hutetu, det erda Djævlen saa koldt!» sagde En go slog i Armene. «Ja, jegfryser, saa jeg ryster,» sagde en anden En. «Den, som havdesig lidt Tobak!» var det En, som sagde. Ja, saa var der En,som havde et Kvart; det deelte de, det blev nu ikke stort til Mands,og saa tyggede de og spyttede. Det hjalp lidt, men ret somdet var, saa var det lige galt igjen. «Huttetu», sagde En af



 203 –

dem og ristede paa sig. «Huttetu!» sagde Kjærringen og hakkedeTænder, saa at de skranglede i Kjæften paa hende; saa tog hunop en Flaske med bare Brændeviin, og saa skjalv hun saa paaHaanden, at det skvalpede i Flasken, og saa drak hun, saa detsagde Kulk i Halsen paa hende. «Hvad er det, du har paaFlasken din Kjærring?» sagde en af Staldkarlene. «Aa, det ernok en liden Draabe Brændeviin, Faer!» sagde hun. «Brændeviin? hvad for Noget? Lad mig faae en Taar! lad mig faaeen Taar!» skreg de alle Tolv i Munden paa hverandre. «Aa,det er saa lidet, jeg har,» suttrede Kjærringen, «I blive ikke vaadei Munden af det en Gang.» Men de vilde have og de maattehave, der var ikke noget Raad for det; og saa tog hun daFlasken med Dvaledrikken og satte for Munden paa den Første,da skjalv hun ikke mere, men styrede Flasken, saa at Hver afdem fik hvad han behøvede, og den Tolvte havde ikke drukket,førend den Første alt sad og snorkede. Saa kastede MestertyvenFantefillerne af sig og tog den ene Karlen efter den anden noksaa let og satte dem skrævs over Bolkene, raabte saa paa de elleveKarlene sine og satte afsted med de tolv Hestene til Amtmanden.
Da Amtmanden kom ud og skulde see til Karlene paaMorgensiden, skulde de til at friske paa sig, de til at hugge iBolkene med Sporerne, saa Fliserne sprutede, og Nogle faldtned og Nogle bleve hængende og sad der som Narre. «Aa jo,»sagde Amtmanden, «jeg kan nok skjonne, hvem der har været hernu. Men I ere nogle usle Karle, som sidde her og lade Mestertyven stjæle Hestene unna Enden paa Jer!» Og saa fik deSmurning, fordi de ikke havde passet bedre paa.



 204 –

Ud paa Dagen kom Mestertyven igjen og fortalte, hvorledeshan havde baaret sig ad og vilde have Datter til Amtmanden,som han havde lovet ham. Men Amtmanden gav ham hundredeDaler og sagde at han maatte gjøre Noget som var endda bedre.«Mener du du kan stjæle Hesten unna mig, medens jeg er ndeog rider paa den?» sagde Amtmanden. «Aa, det gaaer nokan,» sagde Mestertyven, «fik jeg saasandt Datter din. Ja, hanskulde see, hvad han kunde gjøre, og han fagde da en Dag,han vilde ride ud paa en stor Exerceerplads.
Mestertyven fik sig strax fat paa en gammel udlevet Skndmær, gjorde sig sammen en Sæle af bare Vidier og Sopelimskviste, kjøbte en gammel Fillekjærre og en stor Tønde, og saasagde han til en gammel tandløs Fattigkjærring, at han vildegive hende ti Daler, hvis hun vilde lægge sig ind i denTønden og gabe over Taphullet, der skulde han stikke Fingeren ind – noget Ondt skulde der ikke skee hende, hun skuldebare faae fjøre lidt – og dersom han tog den ud mere endeen Gang, skulde hun have ti Daler til. Selv fik han paasig nogle Filler, sodede sig ud og satte paa sig en Paryk oget stort Skjæg af Gjederag, saa Ingen kunde kjende hamigjen, og saa lagde han afsted til Pladsen, hvor Amtmandenalt havde redet en lang e
Da han kom frem der, saa gik det saa smaat og saa fagte,at han næsten ikke kom af Flækken; det seg og det seg frem medham, saa stod det reent stille, saa seg det lidt igjen, og det gikda saa bedrøveligt, at Amtmanden aldrig kunde falde paa, at



205 –

det skulde være Mestertyven. Han red da lige hen til ham ogfønrgte om han ikke havde seet Nogen, som gik omkring ogluskede i Skoven der. «Nei,» sagde Manden, det havde hanslet ikke seet. «Hør nul” sagde Amtmanden, «vil du ride ind iSkoven og see vel efter, om du ikke kan træffe paa Nogen, somgaaer og lusker der, skal du faae laant Hesten min, og en godDrikkeskilling skal du faae for Umagen.» «Nei om jeg det kan,»sagde Manden, «for jeg skal til Bryllups med denne Mjødtønden, som jeg har været efter, og saa er Tappen faldt ud formig paa Veien, og nu maa jeg gaae og holde Fingren i Hullet.»«Ja, rid du,» sagde Amtmanden, «jeg skal nok passe baade Hestenog Tønden.» Ja, saa skulde han da gjøre det, men han badAmtmanden, at han endelig maatte passe vel paa og være snøgtil at sætte Fingeren i Taphullet, naar han tog sin nd. Ja,Amtmanden sagde, han skulde gjøre det Bedste han kunde, ogsaa satte da Mestertyven sig op paa Hesten. Men Tiden gik, ogdet led og det led, og Ingen kom der tilbage; tilsidst blev daAmtmanden kjed af at gaae der med Fingeren i Taphullet ogtog den saa ud. «Nu skal jeg have ti Daler til!» skreg Kjærringen i Tønden; saa kunde han skjønne hvorledes det hang sammen og gav sig paa Hjemveien; men da han havde gaaet etStykke, mødte de ham med Hest, for Mestertyven havde altværet hjemme hos ham.
Dagen efter kom han til Amtmanden og vilde have Datteren hans, som han harde lovet ham. Amtmanden godsnakkedenu med ham igjen, gav ham to hundrede Daler og sagde hanmaatte gjøre et Prøvestykke til; kunde han det, skulde han faae



 206 –

hende. Aa ja, Mestertyven meente nok det, naar han bare fikhøre hvad det var for Noget. «Mener du, at du kan stjæleLagenet af Sengen vor, og Særken af Konen min?» sagdeAmtmanden. «Det skal nok lade sig gjøre,» sagde Mestertyven,«fik jeg saa sandt Datter din, saa –.»
Da det led paa Natten, gik Mestertyven ud og skar neden Tyv, som hang i Galgen, lagde ham paa Nakken og togham med sig; saa fik han fat paa en stor Stige, og den sattehan op til Kammervinduet til Amtmanden, klov saa op og dyttede den Døde op og ned, akkurat som det kunde være En,der tittede udenfor Vinduet. «Der er Mestertyven, Moer?» sagdeAmtmanden og puffede til Kjærringen sin. «Nu skyder jeg ham,jeg,» sagde han og tog frem en Rifle, han havde lagt foranSengen sin. «Aa nei, du faaer ikke gjøre det,» sagde Fruen,«du har jo selv bestilt ham hid.» «Jo, jeg skyder ham jeg,Moer,» sagde han, og laa der og sigtede og sigtede, men snartvar Hovedet oppe, saa at han saa lidt af det, ret som det varsaa var det borte igjen, tilsidst fik han nok Sigt; det smald,og den Døde faldt saa det dunkede i Jorden. Mestertyven neddet forteste han kunde.
«Ja jeg er nu rigtignok den høie Øvrighed,» sagde Amtmanden «men Folk faaer let Noget at sige, og det skulde dogvære leit om de fik see dette døde Menneske, det bliver nok bedstat jeg gaaer ud og graver ham ned.» Det faaer du gjøre, somdu selv synes, Faer,» sagde Fruen. Amtmanden stod op og gikned, og med det samme han var gaaet ud gjennem Døren, smatMestertyven ind og foer lige op til Fruen. «Nu Faer,» sagde



- 207 -

hun, for hun troede at det var Manden, «er du alt færdig nu?»«Aa ja, jeg puttede ham ned i et Hul jeg,» sagde han, «ogkarede over lidt Jord, saavidt han er gjemt, for der er saadantVeir ude; jeg skal gjøre det bedre siden; men lad mig faaeLagenet at tørke mig paa, for han var saa blodig og jeg harsølet mig saa til paa ham.» Det fik han. «Du faaer nok lademig faae Særfen din ogsaa,» sagde han, «for Lagenet forslaaerikke, mærker jeg.» Aa ja; men saa kom han i Hu at han havdeglemt at lukke Døren, og det maatte han da ned og gjøre, førend han kunde lægge sig igjen, og saa satte han afsted baade medLagenet og Særken. En Stund efter kom den rette Antmanden.«Nei, hvor længe du var om at lukke den Døren da Faer,» sagdeFruen, «hvor har du nu gjort af Særken og Lagenet?» «Hvadfor Noget?» sagde Amtmanden. «Aa jeg spørger, hvor du hargjort af Særken og Lagenet, du fik at tørre Blodet af dig medjeg,» sagde hun. «Saa til Helvedes!» sagde Amtmanden, «harhan nu gjort det med?»
Om Dagen kom Mestertyven og forlangte Datteren til Amtmanden, som han havde lovet ham, og da turde han ikke Andetend give ham hende og mange Penge til, for han var bangefor at Mestertyven skulde stjæle Øinene ud paa ham, og at hanselv skulde komme for meget ud iblandt Folk, hvis han ikke gjordedet. Mestertyven levede da baade godt og velj om han stjal mere,skal jeg ikke kunne sige, men gjorde han det, var det vist barefor Moro Skyld.



 208 -–35.De tre Søostre, som blev indtagne i Bjerget.

Der var engang en gammel Enke, hun boede afsides fra Bygden,langt oppe under en Aas med de tre Døttrene sine. Hun varsaa fattig, at hun ikke eiede Andet end en Høne, og den havdehun saa kjær som Øiesteen sin; den kaglede hun for og den steltehun med, baade tidlig og seent. Men en Dag, retsom det var,saa blev Hønen borte. Konen gik da ud, rundt omkring Stuen,og ledte og lokkede; men Hønen var borte og blev borte. «Dufaaer ud og prøve at see efter Hønen vor, du,» sagde Konen tilden ældste Datteren, «have den igjen maae vi, om vi saa skaltage den ud af Bjerget.» Ja, Datteren skulde da ud at see efterden; hun gik baade hid og did og ledte og lokkede, og ingenHøne fandt hun. Men allerbedst det var, saa hørte hun det sagdeborte i en Bjergvæg:
«Hønen tripper i Bjerget!
Hønen tripper i Bjerget!»
Hun skulde da hen at see, hvad det var, men ved Bjergvæggen faldt hun gjennem en Lem, dybt, dybt ned i en Hvælvingunder Jorden. Dernede gik hun frem igjennem mange Værelser,det ene gjildere end det andet, men i det inderste kom en storstyg Bjergmand til hende. «Vil du være Kjæresten min,du?» spurgte han. Nei sagde hun, det vilde hun slet ikke; hunvilde ftrar op igjen og see efter Hønen sin, som var bleven borte.Saa blev Bjergmanden saa sindt, at han tog hende og vredHovedet af hende, og kastede Krop og Hoved ned i Kjælderen.



 209 –

Moderen sad hjemme og ventede og ventede, men ingenDatter kom der igjen. Hun ventede endda en god Stund, menda hun hverken hørte eller saa noget til hende, sagde hun til denmellemste Datteren, at hun fik gaae ud og see efter Søstren sin;«og Hønen kan du lokke paa med det samme,» sagde hun.
Den anden Søster skulde da ud, og hende gik det netoplige eens; hun gik og ledte og lokkede, og med Eet saa hørtehun ogsaa, det sagde borte i Bjergvæggen:
«Høanen tripper i Bjerget!Hønen tripper i Bjerget!»
Det syntes hun var underligt; hun skulde da hen og see,hvad det var, og saa faldt hun ogsaa gjennem Lemmen dybt,dybt ned i Hvælvingen. Der gik hun igjennem alle Værelserne,men i det inderste kom Bjergmanden til hende og spurgte omhun vilde være Kjæresten hans? Nei, det vilde hun slet ikke, hunvilde strax op igjen og lede efter Hønen, som var bleven borte,hun. Men saa blev Bjergmanden sindt; han tog hende og vredHovedet af hende, og kastede Hoved og Krop ned i Kjæleren.
Da nu Konen ogsaa havde siddet og ventet paa den andenDatter i syv Lange og syv Brede, og der ingen Datter var athøre eller see, sagde hun til den yngste: «Nu faaer rigtig du iVeien og see efter Søstrene dine. Galt var det at Hønen blevborte, men endnu galere blev det, skulde vi ikke finde Søstrenedine igjen; men Hønen kan du altid lokke paa med det samme.»Ja, den yngste skulde da ud; hun gik hid og did og ledte oglokkede, men ikke saa hun Hønen og ikke saa hun Søstrene sine.
Norske Folkeeventyr. 14



– 10 –

Langt om længe kom hun ogsaa bort imod Bjergvæggen; saahørte hun det sagde:
«Hønen tripper i Bjerget!
Hønen tripper i Bjerget!»
Det syntes hun var rart; hun skulde da bort og see, ogsaa faldt hun ogsaa igjennem Lemmen, dybt, dybt ned i Hvælvingen. Dernede gik hun igjennem det ene Værelse gjildere enddet andet; men hun var ikke saa ræd hun; hun gav sig god Tidog saa baade paa det Ene og det Andet, og saa fik hun ogsaaØie paa Kjælderlemmen; hun saa dernedi, og strax kjendte hunSostrene sine, som laae døde der. Med det samme hun vel havdefaaet lukket Kjælderlemmen igjen, kom Bjergmanden til hende.«Vil du være Kjæresten min du?» spurgte Bjergmanden.«Ja gjerne det,» sagde Gjenten, for hun kunde nok forstaae,hvorledes det var gaaet med Søstrene hendes. Da Troldethørte det, fik hun gjilde, gjilde Klæder af ham, de deiligste hunkunde ønske sig, og Alt, hun ellers vilde have, saa glad blev hanved det at Nogen vilde være Kjæresten hans.
Men da hun havde været der en Tid, var det en Dag, hunvar endda mere stuur og bedrøvet, end hun pleiede. Saa spurgteBjergmanden hende hvad det var, hun sturede for. «Aa,» sagdeGjenten, «det er fordi jeg ikke kan komme hjem til Moder min;hun baade sulter og tørster vist, og der er Ingen hos hende.»«Ja, gaae til hende kan du ikke faae Lov,» svarede Troldet, «menstop noget Mad i en Sæk, saa skal jeg bære den til hende.»Ja, det takkede hun for, det skulde hun gjøre, sagde hun; menpaa Bunden af Sækken stoppede hun en Mængde Guld og Sølv,



211-—

og saa lagde hun lidt Mad ovenpaa, og sagde saa til Troldet,;at nu var Sækken færdig, men han maatte slet ikke see ned i denog det lovede han ogsaa, han ikke skulde gjøre. Da saa Bjergmanden gik, skottede hun ud efter ham i et lidet Hul, som varpaa Lemmen; da han var kommen et Stykke paa Veien, sagdehan: «Den er saa tung denne Sækken, jeg vil nok see, hvad derer i den, jeg,» og vilde til at løje op Sækkebaandet; men saaraabte Gjenten: «Jeg seer dig nok! Jeg seer dig nok!» «Deter da Pokker til Øine i Hovedet paa dig ogsaa da!» sagde Troldet, og saa turde han ikke prøve paa det mere. Da han varkommen did, hvor Enken boede, kastede han Sækken ind gjennemStuedøren. «Der har du Mad fra Datteren din; detlider ikke paa hende,» sagde han.
Da nu Gjenten havde været i Bjerget endnu en god Stund,faldt der en Dag en Gjedebuk ned gjennem Lemmen. «Hvemer det, som har sendt Bud efter dig, dit langraggedeBest!» sagde Troldet, han var fælt vild, og saa tog han Bukken og vred Hovedet af den og kastede den ned i Kjælderen.«Aa nei, hvorfor gjorde du det da?» sagde Gjenten, «den kundejeg havt at more mig med hernede.» «Du behøver ikke at sætteop Bededagsansigt for det, veed jeg,» sagde Troldet, «jeg kansnart skaffe Liv i Gjedebnkken igjen, jeg.» Dermed tog han enKrukke, som hang paa Væggen, satte Hovedet paa Gjedebukkenog smurte den af Krukken, saa var den lige god igjen. Haa,haa! tænkte Gjenten, den Krukken er nok Noget værd, den.
Da hun saa havde været hos Troldet endnu en god Tid,passede hun paa en Dag, Troldet var borte, tog den ældste af
14»



– 212 -

Søstrene og satte Hovedet paa hende og smurte hende af Krukken, saaledes som hun havde seet Troldet gjorde med Gjedebnkken; og strax kom Søsteren til Live igjen. Gjenten stoppedehende da ned i en Sæk, lagde lidt Mad ovenpaa, og saa snartTroldet kom hjem igjen, sagde hun til ham: «Kjære Vene, nufaaer du gaae hjem til Moer min med lidt Mad igjen; hunbaade tørster og sulter vist, Stakkel, og alene er hun ogsaa;men se iffei Sækken!» Ja Sækken skulde han gaae med, sagdehan, og see i den skulde han heller iffey men da han kom etStykke paa Veien, syntes han, Sækken blev saa fælt tung, ogda han havde gaaet endda en Stund, sagde han, at han nokvilde see, hvad der var i Sækken; «hvordan Øine der er skabtpaa hende, saa kan hun da ikke see mig nu,» sagde han ved sigselv. Men med det samme, han vilde til at løse op, sagdehun, fom sad i Sækken: «Jeg seer dig nok! Jeg seer dignok!» «Det var da Pokker til Øine i Hovedet paadig, ogsaa da!» sagde Troldet, for han troede det var hendei Bjerget som talte. Han turde da ikke prøve at see nedi mere,men bar Sækken lige til Moderen det forteste han kunde, og dahan kom til tuedøren, kastede han den ind igjennem; der hardu Mad fra Datteren din; det lider ikke paa hende!» sagde han.
Da nu Gjenten havde været i Bjerget endda en god Stund,gjorde hun det samme med den anden Søster; hun satte Hovedet paa hende, smurte hende af Krukken og stoppede hende iSækken; men den Gang fyldte hun ovenpaa saa meget Guldog Sølv, som fik Rum i Sækken, og allerøverst lagde hun lidtMad. «Kjære, Vene,» sagde hun til Troldet, «nu faaer du



 213 -

gaae hjem til Moder min med lidt Mad igjen; men se ikke iSækken!» Ja, Troldet vilde gjerne føie hende i det, og han lovede ogsaa, at han ikke skulde fee i Sækken. Men da han komet Stykke paa Veien, blev Sækken saa fælt tung, syntes han;og da han havde gaaet endda et Stykke, orkede han ikke at bæreden; han maatte sætte den ned og hvile; han vilde da til atløse op Sækkebaandet og see nedi; men saa raabte hun, somvar i Sækken: «Jeg seer dig nok! Jeg seer dig nok!» «Deter da Pokker til Øine i Hovedet paa dig, ogsaa da!»sagde Troldet, og saa turde han ikke see i Sækken meer, menskyndte sig det meste han kunde, og bar Sakken lige til Moderen. Da han kom udenfor Stuedøren, kastede han den indigjennem; ,der har du Mad fra Datter din; det liderikke paa hende!» sagde han.
Da saa Gjenten havde været der endda en god Tid, skuldeTroldet ud engang; saa lød Gjenten, som hun var ussel og syg,og suttrede og bar sig. «Det kan ikke nytte, du kommer hjemfør Klokken tolv,» sagde hun, «for før kan jeg ikke faae Madenfærdig; jeg er saa ussel og syg.» Da nu Troldet vel var gaaet,stoppede hun Klæderne sine ud med Halm og satte denne Halmgjenten bort i Krogen ved Skorstenen med en Tvare i Haanden,saa det saa nd, som det var hende selv, der stod der. Derpaalistede hun sig hjem, og fik med sig en Skytter til at være iStuen hjemme hos Moderen.
Da Klokken var tolv eller vel det, kom Troldet hjem.«Giv mig noget Mad!» sagde han til Halmgjenten. Nei,hun svarede ikke. «Giv mig noget Mad, figer jeg!» sagde



 214 -

Troldet igjen, «for jeg er sulten!» Nei, hun svarede ikke.«Giv mig noget Mad!» skreg Troldet tredie Gang «og jegraader dig til, du hører det, jeg sigerellers skal jegprøve at vække dig, jeg!» Nei, Gjenten stod lige stille. Saablev han saa vild, at han spændte til hende, saa Halmstubbenefoer baade i Tag og Vægge. Men da han saa det, mærkedehan Uraad og begyndte at lede allesteds, og tilsidst kom hanogsaa ned i Kjælderen; der vare begge Søstrene til Gjenten borte,og saa skjønnede han strax hvorledes det var gaaet til. «Ja,det skal hun faae betale!» sagde han, og lagde i Veiendid, hvor Moderen boede. Men da han kom til Stuen, skjødSkytteren; saa turde Troldet ikke gaae ind, for han troede detvar Tordenen. Han satte da hjem igjen, det forteste han orkede, men med det samme han kom til Lemmen, randt Solen,og saa sprak han. Der er vist Guld og Søolv nok endnu; densom bare vidste, hvor Lemmen var!

36.Om Nisen, som ikke havde noget Hjerte paa sig.

Der var engang en Konge, som havde syv Sønner, og demholdt han saameget af, at han aldrig kunde undvære dem allepaa een Gang; een maatte bestandig være hos ham. Da de



- 215 -

vare blevne voxne, skulde de sex ud at frie; men den yngste vildeFaderen have igjen hjemme, og til ham skulde de andre tagemed sig en Prindsesse til Kongsgaarden. Kongen gav da defer de gjildeste Klæder, Nogen havde seet, saa det lyste langVei af dem, og hver sin Hest, som kostede mange, mange hundrede Daler, og saa reiste de. Da de saa havde været paamange Kongsgaarde og seet paa Prindsesserne, kom de langtom længe til en Konge, som havde sex Døttre; saa deiligeKongsdøttre havde de aldrig seet, og saa friede de til hver sin, ogda de havde faaet dem til Kjærester, reiste de hjemover igjen;men de glemte reent, at de skulde have en Prindsesse med sigtil Askepot, som var igjen hjemme, saa forlibte vare de i Kjæresterne sine.
Da de nu havde reist et godt Stykke paa Hjemveien, komde tæt forbi en brat Fjeldvæg, hvor Risegaarden var. Derkom Risen ud og fik see dem, og saa skabte han dem om tilSteen allesammen, baade Prindserne og Prindsesserne. Kongenventede og ventede paa de sex Sønnerne fine, men hvorlængehan ventede, saa kom der ingen. Han blev da meget bedrøvet og sagde, han aldrig kunde blive rigtig glad mere; «havdejeg ikke dig igjen,» sagde han til Askepot, «vilde jeg ikke leve,saa sorgsuld er jeg, fordi jeg har mistet Brødrene dine.» «Mennu havde jeg tænkt at bede om Lov til at reise ud og findedem igjen, jeg,» sagde Askepot. «Nei, det faaer du slet ikke Lovtil,» sagde Faderen, «du bliver bare borte du ogsaa.» MenAskepot vilde og skulde afsted, og han tiggede og bad saalænge,til Kongen maatte lade ham reise. Nu havde Kongen ikke An-



– 216 –

det end en gammel Fillehest at lade Askepot faae, for de sexandre Kongssøonnerne og deres Folge havde faaet alle de andreHeste, han havde; men det brød Askepot sig ikke om; han sattesig op paa den gamle, skabbede Hesten, han. «Farvel, Faer!»sagde han til Kongen, «jeg skal nok komme igjen og kanskee jegskal have med mig de sex Brødrene mine ogsaa,» og dermed reiste han.
Da han nu havde redet et Stykke, kom han til en Korp,som laa i Veien og flaxede med Vingerne, og ikke orkede atkomme til Side, saa sulten var den. «Aa, kjære Vene! giv miglidt Mad, skal jeg bjælpe dig i din yderste Nød,» sagde Korpen.«Ikke megen Mad har jeg, og ikke seer du ud til at kunnehjælpe mig stort beller," sagde Kongsfonnen, «men lidt faaerjeg sagtens give dig, for du kan nok trænge til det, seer jeg,»og saa gav han Korpen Noget af Nisten, han havde faaet medsig. Da han saa havde reist et Stykke igjen, kom han til enBæk; der laa en stor Lax, som var kommen paa tørt Land,og sprat og kunde ikke komme ud i Vandet igjen. «Aa, kjæreVene! hjælp mig ud i Vandet igjen,» sagde Laxen til Kongsfønnen, «jeg skal hjælpe dig igjen i din yderste Nød, jeg.»«Hjælpen du gjør mig, bliver vel ikke stor,» sagde Prindsen,«men det er Synd, du skal ligge der og sulte ihjel,» ogsaa skjød han Fisken udi igjen. Nu reiste han et langt,langt Stykke, og saa mobdte han en Skrub; den var saa sulten,at den laa og drog sig i Veien. «Kjære Vene, lad mig faaeHesten din,» sagde Skrubben j «jeg er saa sulten at det piber iTarmene mine; jeg har ikke faaet Noget at æde paa to Aar.»«Nei,» sagde Askepot, «det kan jeg ikke gjøre; først kom jeg



 217

til en Korp, ham maatte jeg give Nisten min; saa kom jeg tilen Lax, den maatte jeg hjælpe ud i Vandet igjen; og nu vildu have Hesten min. Det gaaer ikke an, for saa har jeg Intetat ride paa.» «Jo, Kjære du maa hjælpe mig,» sagde Graabenen; «du kan ride paa mig. Jeg skal hjælpe dig igjen i dinstørste Nød,» sagde den. «Ja, den Hjælp, jeg faaer af dig,bliver vel ikke stor, men du faaer vel tage Hesten da, siden duer saa nødig,» sagde Prindsen. Da nu Skrubben havde ædtop Hesten, tog Askepot Bidslet og bandt i Kjæften paa den,og Sadlen og lagde paa Ryggen af den, og nu var Skrubbenbleven saa stærk af det, den havde faaet i sig, at den satte afsted med Kongssonnen som ingen Tingj saa fort havde hanaldrig redet før. «Naar vi nu har reist et lidet Stykke til, skaljeg syne dig Risegaarden,» sagde Graabenen, og om Lidt komde der. «See her er Risegaarden,» sagde den j «der seer du allefer Brødrene dine, som Risen har gjort til Steen, og der seerdu de fer Brndene deres; der borte er Døren til Troldet, derskal du gaae ind.» «Nei, det tør jeg ikke,» sagde Kongssønnen,«han tager Livet af mig.» «Aa nei,» svarede Skrubben, «naardu kommer ind der, træffer du en Prindsesse, hun siger dig nok,hvordan du skal bære dig ad, saa du kan faae gjort Ende paaRisen. Bare gjør som hun siger dig, du.» Ja, Askepotgik da ind, men ræd var han. Da han kom ind, var Risenborte, men i det ene Kammeret sad Prindsessen, saaledes somSkrubben havde sagt, og saa deilig en Jomfru havde Askepotaldrig seet før. «Aa, Gud hjælpe dig, hvordan er du kommenher da?» sagde Kongsdatteren, da hun fik see ham. «Det bliver



 218 –

din visse Død det; den Risen, som boer her, kan Ingen faaegjort Ende paa, for han bærer ikke Hjertet paa sig.» «Ja,men er jeg kommen her, saa faaer jeg vel prøve ham ligevel,jeg,» sagde Askepot. «Og Brødrene mine, som staae i Steenher udenfore, vilde jeg nok see til at frelse, og dig vilde jeg nokprøve at redde ogsaa,» sagde han. «Ja, siden du endelig vilvære, saa faae vi vel fee at finde paa et Raad,» sagde Prindsessen. «Nu skal du krybe ind under Sengen der, og saa maadu lye vel efter, hvad jeg taler med ham om. Men lig endeligbrav stille.» Ja han krøb da under Sengen, og aldrig før varhan vel der, saa kom Risen hjem. «Hul her lugter saakristen Mandlugt indel» sagde Risen. «Ja, her kom en Skjæreflyvende med et Mandbeen og slap ned igjennem Piben,» sagdePrindsessen; «jeg skyndte mig nok at faae det ud, men Lugtengik vel ikke saa snart bort ligevel, den.» Ja, saa sagde Risenikke Mere om det. Da det nu blev Kvelden, gik de til Sengs,og da de havde ligget en Stund, sagde Kongsdatteren: «Detvar een Ting, jeg gjerne vilde spørge dig om, naar jeg bareturde.» «Hvad var det for en Ting?» spurgte Risen. «Detvar, hvor du har Hjertet dit henne, siden du ikke bærer det paadig?» sagde Kongsdatteren. «Aa, det er Noget, du ikkebehøver at spørge om, men ellers ligger det underDøorh«ællen,» sagde Risen. «Aa haal der skal vi vel see atfinde det,» sagde Askepot, som under Sengen laa.
Næste Morgen stod Risen fælt tidlig op og strøg til Skoven,og aldrig før var han afsted, saa tog Askepot og Kongsdatterenpaa at lede under Dørhællen efter Hjertet hans; men alt de grov



21

og ledte, saa fandt de ikke noget. «Den Gang har han luretos,» sagde Prindsessen, «men vi faae vel prøve ham endnu enGang.» Saa sankede hun alle de vakkreste Blomster, hun kundefinde, og strøede rundt om Dørhællen – den havde de lagt paasit rette Sted igjen – og da det led mod den Tid, at de ventedeRisen hjem, krøb Askepot under Sengen igjen. Da han velvar indunder, saa kom Risen. «Hutetu! her lugter saa kristen Mandlugt indel” sagde Risen. «Ja, her kom en Skjæreflyvende med et Mandbeen i Næbbet og slap ned igjennem Piben,»sagde Prindsessen, «jeg skyndte mig nok at faae det ud, men deter vel det, der lugter af ligevel.» Saa tiede Risen stille, og sagdeikke Mere om det. Men om Lidt spurgte han, hvem det var,som havde strøet Blomster omkring Dørhællen. «Aa, det ernok mig,» sagde Prindsessen. «Hvad skal nu det betyde da?»spurgte Risen. «Aa, jeg har dig sagtens saa kjær, at jeg maagjøre det, naar jeg veed at Hjertet dit ligger der,» sagde Prindsessen. «Ja saa; men ellers ligger det ikke der, du,»sagde Risen.
Da de saa havde lagt sig om Kvelden, spurgte Prindsessenigjen, hvor Hjertet hans var, for hun holdt saa meget af ham,at hun nok gjerne vilde vide det, sagde hun. «Aa, det liggerborte i Skabet der paa Væggen,» sagde Risen. Ja saa,tænkte Askepot og Prindsessen, da skal vi vel prøve at findedet. Næfte Morgen var Risen tidlig paa Færde og strøg tilSkoven igjen, og aldrig saa snart var han gaaen, før Askepotog Kongsdatteren var i Skabet og ledte efter Hjertet hans; menalt de ledte, saa fandt de ikke noget der heller. «Ja ja, vi faae



– 220–

da prøve en Gang til,» sagde Prindsessen. Hun stadsede udSkabet igjen med Blomster og Krandse, og da det led modKvelden; krøb Askepot atter under Sengen. Saa kom Risen.«Hutetu! her lugter saa kristen Mandlugt!» sagde Risen.«Ja, for lidt siden kom her en Skjære flyvende med et Mandbeeni Næbbet og slap ned igjennem Piben,» sagde Prindsessen ; «jegskyndte mig nok at faae det ud igjen jeg, men det er vel det,der lugter af ligevel.» Da Risen hørte det, sagde han ikke Meerom det; men lidt efter fik han see, at Skabet var behængt medBlomster og Krandse rundt om; og saa spurgte han, hvem detvar, som havde gjort det? Jo, det var da Prindsessen. «Hvadskal nu det Narreri betyde?» spurgte Risen. «Aa, jeghar dig sagtens saa kjær, at jeg maa gjøre det, naar jeg veedat Hjertet dit ligger der,» sagde Prindsessen. «Kan du væresaa gal og troe Sligt?» sagde Risen. «Ja, jeg maa veltroe det, naar du siger mig det,» sagde Prindsessen. «Aa, duer en Tosse,» sagde Risen; der Hjertet mit er, «der kommerdu aldrig!» «Ja, men det var Moro at vide, hvor det erhenne ligevel,» sagde Prindsessen. Ja, saa kunde Risen ikke baresig længer, han maatte sige det. «Langt, langt borte i etVand ligger en ," sagde han; «paa den D staaer enKirke; i den Kirke er en Brønd; i den Brønd svømmeren And; i den And er et Æg, og i det Æg – der erHjertet mit du.»
Om Morgenen tidlig, det var ikke graalyst endda, strøgRisen til Skoven igjen. «Ja, nu faaer jeg afsted jeg ogsaa,»sagde Askepot; «bare jeg kunde finde Veien.» Han sagde da



221

Farvel til Prindsessen saalænge, og da han kom udenfor Risegaarden, stod Ulven der endda og ventede paa Askepot. Hamfortalte han, hvad der var hændet inde, hos Risen, og sagde, atnu vilde han afsted til Brønden i Kirken, bare han vidste Veien.Saa bad Ulven ham sætte sig paa Ryggen hans, for han skuldenok finde Veien, sagde han, og saa gik det afsted, saa det susteom dem, over Heier og Aaser, over Bjerg og Dale. Da denu havde reist mange, mange Dage, kom de tilsidst til Vandet.Det vidste Kongssønnen ikke hvordan han skulde komme over, menUlven bad ham bare, at han ikke skulde være ræd, og saa lagdehan udi med Prindsen paa Ryggen og svømmede over til Øen.Saa kom de til Kirken; men Kirkenøglen hang høit, høit oppepaa Taarnet, og først saa vidste Kongssønnen ikke, hvorledes hanskulde faae den ned. «Du faaer raabe paa Korpen,» sagde Ulven,og det gjorde Kongssønnen; og strax kom Korpen og fløi efterNøglen, og saa kom Prindsen ind i Kirken. Da han nu komtil Brønden, laa Anden ganske rigtig der og svommede frem ogtilbage, saaledes som Risen havde sagt. Han stod da og lokkedeog lokkede, og saa fik han den tilsidst lokket bort til sig og grebden. Men med det samme han løftede den op af Vandet, slapAnden Ægget ned i Bronden, og saa vidste Askepot slet ikke,hvorledes han skulde faae det op igjen. «Ja, nu faaer du raabepaa Laxen,» sagde Ulven; og det gjorde da Kongssønnen; saakom Laxen og hentede op Ægget fra Bunden paa Brønden; ogsaa sagde Skrubben, at han skulde klemme paa Ægget, og meddet samme Askepot klemte paa det, skreg Risen. «Klem eenGang til!» sagde Ulven, og da Prindsen gjorde det, skreg Risen



222

endda ynkeligere og bad baade vakkert og veent for fig; hanskulde gjøre Alt, Kongssønnen vilde, sagde han, bare han ikkevilde klemme itu Hjertet hans. «Sig, at dersom han skaber omigjen de sex Brødrene dine, som han har gjort til Steen, ogBrudene deres, skal han faae beholde Livet,» sagde Skrubben, ogdet gjorde Askepot. Ja, det var Troldet strax villig til, hanskabte om igjen de sex Brødrene til Kongssønner og Brudenederes til Kongsdøttre. «Klem nu Ægget itu!» sagde Skrubben.Saa klemte Askepot Ægget i Stykker, og saa sprak Risen.Da han saa var bleven af med Risen, red Askepot tilbagetil Risegaarden igjen paa Skrubben; der stode alle sex Brødrenehans lyslevende med Brudene sine, og saa gik Askepvt ind iBjerget efter sin Brud, og saa reiste de Alesammen hjem igjentil Kongsgaarden. Da blev der sagtens Glæde paa den gamleKongen, da alle syv Sønnerne hans kom tilbage, hver med sinBrud. «Men den deiligste af alle Prindsesserne er Bruden tilAskepot ligevel,» sagde Kongen, «og han skal sidde øverst vedBordet med sin Brud.» Saa blev der turet Gjæstebud baadevel og længe, og har de ikke turet fra sig, saa ture de endnu.

37.Grimsborken.Der var en Gang et Par rige Folk, som havde tolv Sonner;men den yngste vilde ikke være hjemme længer, da han var bleven



- 223 –

voxen; han vilde ud at prøve sin Lykke i Verden. Forældrenesagde, de syntes han havde det godt og vel der hjemme, og athan gjerne kunde blive hos dem; men han havde ingen Ro paafig; han vilde og han skulde i Veien, og saa maatte han da faaeLov. Da han havde gaaet en god Stund, kom han til enKongsgaard. Der bad han om Tjeneste, og den fik han.Kongsdatteren der i Landet var tagen ind i Fjeldet afTroldet, og Kongen havde ikke flere Børn; derfor var baadehan og hele Landet i stor Sorg og Bedrøvelse, og Kongenhavde lovet ud Prindfessen og halve Riget til den, som kundefrelse hende; men der var Ingen som kunde det, endda der varnok af dem, som prøvede paa. Da nu Gutten havde været der etAars Tid eller saa, vilde han hjem igjen og besøge Forældrene sine;men da han kom hjem, vare Forældrene hans døde, og Brødrenehavde deelt Alt, de eiede og havde, mellem sig, saa der ikke var Nogetigjen til Gutten. «Skal jeg da ikke have Noget efter Forældrenemine?» spurgte Gutten. «Hvem kunde vide, at du var til endnu,som har ranglet og flakket saa omkring?» svarede Brødrene.«Men det er det samme; oppe i Heierne gaaer der tolv Hopper,dem har vi ikke deelt endnu, og vil du have dem for din Deel,kan du tage dem.» Ja, det var Gutten vel fornoiet med; hantakkede til og lagde strax afsted op i Heierne, hvor de tolv Hopperne gik paa Havn. Da han kom derop og fandt dem, havdehver sin Sugerfole, og med den ene Hoppen gik der en storborket Foleunge; den var i sligt et Huld, at det skinnede i den.

«Du er vakker du, vesle Foleungen min!» sagde Gutten. «Ja,



– 224 -

men vil du slaae ihjel de andre Foleungerne, saa jeg kan faaesuge alle Hopperne et Aar, skal du see jeg skal blive stor ogvakker da,» sagde Folen. Ja, det gjorde Gutten; han slog ihjelalle tolv Folerne, og gik saa hjem igjen.
Da han saa kom igjen næste Aaret og skulde see til Folenog Hoperne, var den saa fed, saa fed at det glindsede i Huderpaa den, og saa stor var den, at Gutten med Nød og Neppekunde komme op paa den; og alle Hopperne havde faaet hversin Foleunge igjen. «Ja, det er sandt at jeg fik Lige for det,jeg lod dig suge alle Hopperne mine,» sagde Gutten til Eenaaringen,« men nu er du stor nok, nu faaer du være med mig.»«Nei, jeg faaer gaae her eet Aar til,» sagde Folen, «slaa nuihjel de tolv Foleungerne, saa jeg kan suge alle Hopperne detteAaret ogsaa, saa skal du see, jeg skal blive stor og vakker tilSommeren!» Ja, det gjorde Gutten igjen; og da han kom opi Heierne det andet Aar og skulde see til Folen sin og Hopperne sine, havde de hver sin Foleunge, men Borkfolen var saastor at Gutten slet ikke naaede op, da han vilde tage i Nakkenpaa den forat kjende, hvor fed den var, og saa blank var den,at det lyste af den. «Stor og vakker var du i Fjor, Folenmin, men i Aar er du endnu gjildere,» sagde Gutten: «sligHest findes ikke i Kongens Gaard. Men nu faaer du væremed mig.» «Nei,» sagde Borken igjen; «jeg faaer gaae herendnu eet Aar til. Slaa nu bare ihjel de tolv Folungerne igjen,saa jeg kan suge Hopperne dette Aaret ogsaa, saa skal du velfaae see mig til Sommeren!» Ja, Gutten gjorde det ogsaa; hanslog ihjel alle Foleungerne, og saa gik han hjem igjen.



 225 –

Men da han kom igjen det næste Aar og skulde see tilBorkefolen og Hopperne sine, blev han reent forfærdet. Saastor og grovvoxen havde han aldrig troet at Hest kunde blive;for Borken maatte lægge sig ned paa alle Fire, førend Guttenkunde tage op paa den, han havde nok med at komme op paaden, endda den laa, og saa smækfed var den, at det glindsede ogblinkede i den som i Speilglas. Og den Gang var ikke Borken uvillig til at følge med Gutten; han satte sig da op paa den,og da han kom ridende hjem til Brødrene sine, slog de Hænderne sammen og forkorsede sig, for slig Hest havde de hverkenseet eller hørt tale om før. «Dersom I nu vil skaffe migsaa god Skoning under Hesten min, og saa gjild Sadel ogBidsel, som gives kan,» sagde Gutten, «saa skal I faaealle tolv Hopperne mine, slige de staae og gaae oppe i Heierne,og de tolv Foleungerne deres ogsaa,» – det Aar havde ogsaahver Hoppe faaet sin Fole –. Det vilde Brødrene gjerne, ogsaa fik Gutten slig Skoning under Hesten, at Stenstykkerne fløihøit i Luften, naar han red bortover Fjeldheierne, og slig Guldsadel og sligt Guldbidsel fik han, at det lyste og blinkede langVei af det. «Nu reiser vi til Kongsgaarden,» sagde Grimsborfen – det var Navnet dens, – «men kom vel ihu at bedeKongen om godt Staldrum og godt Foder til mig.» Ja, detlovede Gutten, han ikke skulde glemme, han red af Gaarde ogEn kan nok vide, han ikke var længe om at komme til Kongsgaarden, slig Hest som han havde.
Da han kom der, stod Kongen ude paa Trappen, og hanstirrede og han saa paa ham, som kom ridende. «Nei, nei!»
Norske Folkeeventyr. 15



 226 –

sagde han, «slig Karl og slig Hest har jeg aldrig seet i mit levende Liv før;» og da Gutten spurgte, om han kunde faae Tjeneste i Kongsgaarden, blev Kongen saa glad, at han var færdigat hoppe og dandse, der han stod paa Trappen; det kan velhænde, at han skulde faae Tjeneste. «Ja, men godt Staldrumog forsvarligt Foder vil jeg have til Hesten min,» sagde Gutten.Ja, han skulde faae Voldhø og Havre, saa meget Borken vildehave, og de andre Ridderne maatte lede Hestene sine ud af Stalden, der skulde Grimsborken staae alene, saa den kunde have rigtig godt Rum.
Men det varede ikke længe før de Andre i Kongsgaardenbleve misundelige paa Gutten, og de vidste ikke alt det Onde,de vilde gjøre ham, naar de bare turde. Tilsidst fandt de paaat sige til Kongen, at han havde sagt sig god for at frelse Kongsdatteren, som Troldet for lang Tid siden havde taget ind i Bjerget,naar han bare vilde. Strax kaldte Kongen ham frem for sigog sagde, at det og det vidste han, Gutten havde sagt sig god for,og nu skulde han gjøre det; kunde han det, saa vidste han, atKongen havde lovet ud baade Datteren og halve Riget, og detskulde han rigtig og redelig faae, men kunde han det ikke, skuldehan dræbes. Gutten negtede, at han havde sagt det, men dethjalp ikke, for Kongen vilde ikke høre paa det Øre, og saa varder ikke andet Raad end at han maatte sige, han vel fik prøve.Han gik da ned i Stalden stur og sørgmodig som han var.Saa spurgte Grimsborken ham, hvad han var saa bedrøvet for;det fortalte Gutten og sagde, at han ikke vidste, hvorledes hanskulde stelle sig; «for at faae frelst Prindsessen, det er vel reent



 227 -

umuligt, det,» sagde Gutten. «Aa, det kunde vel lade sig gjøre,»sagde Grimsborken, «jeg skal hjælpe dig, men vel skoet maadu først faae mig. Du maa forlange tyve Pund Jern og tolvPund Staal til Skoning, og en Smed til at smide og en tilat lægge under.» Ja, det gjorde Gutten, og der var ikke svaret Nei til det, han fik baade Jernet og Staalet og Smedene,og saa blev Grimsborken skoet baade godt og vel, og Guttenud af Kongsgaarden saa Støvskodden stod efter. Men da hankom til Bjerget, som Prindsessen var taget ind i, saa gjældtedet at komme op efter Bjergvæggen did, hvor han skulde ind iFjeldet, for Bjerget stod, Ende op og ned, saa brat som enStuevæg og saa glat som en Glasrude. Første Gang, Gutten red i Veien, kom han nok et Stykke op efter Fjeldvæggen,men saa gled Borken med begge Forbenene, og de ned igjen,saa det dundrede i Heien. Anden Gang, han red, kom han etStykke længer op, men saa glap det ene Forbenet, og ned bardet, som du skulde hørt et Jordskred. Men tredie Gangensagde Borken: «Nu faaer vi prøve os!» og saa satte han i Veien,saa Stenene sprutede Himmels høit om dem, og saa kom de op;Gutten red ind i fuldt Firsprang og nappede Kongsdatteren oppaa Sadelknappen, og ud igjen, før Troldet kom sig fore saameget som at reise sig – og saa var Prindsessen frelst.
Da Gutten kom tilbage til Kongsgaarden, var Kongenbaade glad og fornøiet i det, at han havde faaet Datteren finigjen, det kan du nok vide; men hvorledes det var og ikke var,saa havde de Andre paa Kongsgaarden faaet stelt op Kongen,saa han var vred paa Gutten ligevel. «Tak skal du have, for
15 *



 228 –

du har frelst Prindsessen min,» sagde han til Gutten, da dennekom ind i Slottet med hende, og vilde saa gaae sin Vei. «Hunskulde være min, ligesaa vel som din nu, for du er vel ordstød Mand,» sagde Gutten. «Ja, ja,» sagde Kongen, «havehende skal du, siden jeg har sagt det; men forft skal du skaffeSolen til at skinne her ind i Kongsgaarden,» – for der varet stort, hoit Fjeld lige udenfor Vinduerne, som stod og skyggede, saa at Solen ikke kunde skinne ind –. «Det stod nok ikkei Akkorden det,» svarede Gutten; «men der hjælper vel ingenBøn, jeg faaer vel prøve mit Bedste, for Prindsessen vil jeghave.» Han ned til Borken igjen og fortalte, hvad Kongenforlangte, og saa meente Grimsborken, at det vel gik an; menny Skoning maatte forst under ham, og den maatte der tyvePund Jern og tolv Pund Staal til; to Smede vilde der ogsaa til, en til at smide og en til at lægge under, saa skulde devel faae Solen til at skinne i Kongsgaarden. Da Gutten forlangte dette, fik han det strax; det syntes Kongen for SkamsSkyld ikke han kunde negte ham, og saa blev der da lagt nySkoning under Grimsborken, og det Skoning, som duede. Gutten satte sig paa, og saa bar det sagtens i Veien igjen, og forhvert Hop, Grimsborken gjorde, sank Fjeldet femten Alen ned iJorden, og saaledes holdt de paa til Kongen ikke kunde see meretil Fjeldet.
Da Gutten kom ned igjen i Kongsgaarden, spurgte hanKongen, om ikke endnu Prindsessen skulde være hans, for nuvidste han ikke Andet end at Solen skinte i Slottet, sagde han.Men saa havde de Andre i Kongsgaarden sat Kongen op igjen,



–  v

og saa svarede han, at Gutten nok skulde faae hende, han havdealdrig Andet tænkt, men først skulde han skaffe hende saa gjildBrudehest, som han havde Brudgomshest. Gutten sagde, at dethavde Kongen aldrig talt om før, og nu syntes han, at hanhavde fortjent Prindsessen; men Kongen blev ved Sit, og dersom Gutten ikke kunde det, skulde han miste Livet til, sagde Kongen. Gutten gik ned i Stalden igjen, og sørgmodig og bedrøvet var han, det kan du sagtens vide; der fortalte han til Grimsborken, at nu havde Kongen paalagt ham at skaffe Prindsessensaa gjild Brudehest, som han havde Brudgomsøshest, ellers skuldehan miste Livet; «men det bliver nok ikke let,» sagde han, «fordin Mage gives vel ikke i Verden.» «Aa jo, der er Mage tilmig,» svarede Grimsborken; «men let bliver det ikke at faae den;den er i Helvede den. Men vi faae vel prøve. Nu skal dugaae op til Kongen og forlange ny Skoning under mig, og tilden maa der tyve Pund Jern og tolv Pund Staal igjen, ogto Smede, en til at smide og en til at lægge under, men seeendelig til, at Hagerne og Grævene blive vel hvasse; og tolvTønder Rug og tolv Tønder Byg, og tolv slagtede Orer maaevi have med os, og alle tolv Oxehuderne, med tolv hundredeSpiger i hver, maa du ogsaa forlange; alt det maae vi have.»Gutten gik op til Kongen og forlangte Alt, Grimsborken havdesagt, og Kongen syntes nu igjen det var Skam at negte hamdet, derfor fik han det Altsammen.
Saa satte han sig op paa Grimsborken og red af Gaarde,og da han saa havde redet langt, langt bort over baade Bjergog Heier, spurgte Borken: «Hører du Noget?» «Ja, det suser



- 230 –

saa fælt oppe i Luften; jeg mener jeg bliver ræd jeg,» sagde Gutten.«Det er alle de vilde Fugle, i Skoven ere, som komme flyvende; deere udsendte for at standse os,» sagde Grimsborken. «Men skjærHul paa Kornsækkene, du, saa faae de saa travlt med Kornet,at de glemme os.» Ja, det gjorde Gutten, han skar Hul paaKornsækkene, saa Bygget og Rugen randt udover til alle Sider.Saa kom alle de vilde Fugle, i Skoven vare, saa tykt, at detsortnede for Solen; men da de fik see Kornet, saa kunde de ikkebare sig, men slog sig ned og begyndte at hakke og pikke opKornet og Rugen, og tilsidst begyndte de at slaaes sig imellem;Gutten og Grimsborken gjorde de ikke Noget, dem glemte de reent.Nu red Gutten igjen baade langt og længe, over Bjerge ogDale, over Aaser og Moer; saa begyndte Grimsborken at lyeigjen, og saa spurgte den Gutten, om han hørte Noget nu.«Ja, nu hører jeg det brager saa stygt i Skoven paa alle Kanter; jeg mener jeg bliver ræd nu,» sagde Gutten. «Det er allede vilde Dyr, i Skoven ere, det,» fagde Grimsborken; «de ereudsendte for at standse os. Men kast bare ud de tolv Oxeskrotterne, saa have de nok at gjøre med dem, og saa glemme de os.»Ja, Gutten kastede ud Oxeskrotterne, og saa kom alle de vildeDyr i Skoven, baade Bjørne og Graabener og Løver og alleSlags fæle Dyr; men da de fik see Oxeskrotterne, begyndte deat slaaes om dem, saa Blodet flømmede, og Gutten og Grimsborken glemte de reent.Saa red Gutten langt bortover igjen, det var mange mangeBlaaner, for med Grimsborken gik det ikke sagte, kan En nøokvide; saa knæggede Borken. «Hører du Noget?» sagde den.



– 231 –

«Jo jeg borte ligesom en Foleiinge knægge saa grant, langt,langt borte,» svarede Gutten. «Det var nok en voxen Foleungedet!» sagde Grimsborken, «det hørtes saa grant af det, han ersaa langt fra os.» Derpaa reiste de et godt Stykke, en Blaaneeller Noget, igjen. Saa knæggede Grimsborken paa Nyt.«Hører du Noget nu?» sagde han. «Ja, nu hørte jeg tydeligdet knæggede, som en voxen Hest,» svarede Gutten. «Ja dufaaer nok høre den en Gang endnu,» sagde Grimsborken, «daskal du høre, der er Maal i den.» De reiste en Blaane ellerNoget igjen, saa knæggede Grimsborken tredie Gang, men førend den nu fik spurgt Gutten om han hørte Noget, saa knæggededet borte i Heien, saa Gutten tænkte at baade Bjerg og Fjeldskulde revne. «Nu er den her,» sagde Grimsborken. «Skynddig nu og kast Oxehuderne med Spigerne i over mig, og Tjæretønden kaster du bortover Marken; klyv saa op i den storeGranen der. Naar den kommer, spruder den Ild ud af beggeNæseborene, og saa tager det Varme i Tjæretønden. Læg saavel Mærke: dersom Luen stiger, saa vinder jeg; men dersomden falder, saa taber jeg. Men seer du jeg vinder, saa kasterdu paa den Bidslet – det maa du tage af mig – og saa erden spag.» Netop Gutten havde faaet kastet Spigerhudene overGrimsborken og Tjæretønden bortefter Marken og vel var kommenop i Granen, saa kom der en Hest, saa Varmen sprudede afden, og saa fløi der Ild i Tjæretønden med det samme; ogden og Grimsborken til at slaaes, saa Stenene dandsede Himmelshøit. De bed og de slog baade med Frembenene og Bagbenene,og somme Tider saa Gutten paa dem og somme Tider saa han



 2828

paa Tjæretønden, men tilsidst steg Luen: for hvor den andenHest bed og hvor den slog, saa traf den Spigerhuderne, og saamaatte den give sig. Da Gutten saa det, var han ikke længeom at køomme ned af Træet og faae kastet Bidslet paa den, ogsaa gat den saa spag, at han kunde styret den med en Tvindetraad; den Hesten var ogsaa borket, og saa lig Grimsborken,ak Ingen kunde skille den ene fra den anden. Gutten satte sigop paa den borkede Hesten, han havde fanget, og red hjem igjentil Kongsgaarden, og Grimsborken sprang med l08. Da hankom der, stod Kongen ude i Gaarden. «Kan du nu sige mig,hvad for en Hest jeg har fanget, og hvad for en jeg havde før?»sagde Gutten. «Kan du ikke det, saa mener jeg, Datteren dinhører mig til.» Kongen gik og saa paa begge Borkene, baadehøit og lavt, baade fremme og bag, men der var ikke et Haaranderledes paa den ene end paa den anden. «Nei,» sagde Kongen, «det kan jeg ikke sige dig; og siden du har skaffet Datterenmin saa gjild Brudehest skal du gjerne faae hende. Men Eetmaae vi prøve først: om det er saa laget. Nu skal førsthun gjemme sig to Gange,» sagde han, «og siden skal dugjemme dig to Gange; dersom du da kan finde hende deGange, hun har gjemt sig, men hun ikke finder dig i ditGjemsel, saa er det saa laget, og saa skal du faae Prindsessen.»«Det staaer nu ikke i Akkorden, det heller,» sagde Gutten; «menvi faae vel prøve, siden det saa skal være,» og saa skuldeKongsdatteren til at gjemme sig først.
Hun skabte sig til en And og laa og svømmede i Vandet,som var tæt udenfor Kongsgaarden. Men Gutten gik bare ned



 233 –

i Stalden, og spurgte Grimsborken, hvor hun havde gjort afsig. «Aa, du behøver bare at tage Geværet dit og gaae nedtil Brønden og sigte paa den Anden, som ligger og svømmerder,» sagde Grimsborken, «saa kommer hun nok frem igjen.»Gutten nappede Geværet og lagde ned til Vandet, han; «jegvil nok klemme paa denne Anden,» sagde han, og gav sig til atsigte paa den. «Nei, nei, kjære Vene, skyd ikke; det er mig!»sagde Prindsessen, saa havde han fundet hende den Gangen.Den anden Gang skabte Prindsessen sig til et Brød og lagdesig paa Bordet mellem fire andre; og saa lig var hun de andreBrøodene, at Ingen kunde skille dem fra hverandre. Men Guttengik igjen ned i Stalden til Grimsborken, og sagde at nu havdePrindsessen gjemt sig igjen, og han vidste slet ikke, hvor dervar bleven af hende. «Aa, tag bare og bryn en dygtig Brødkniv og lad som du vilde skjære tvers igjennem det tredie Brødetfra venstre Haand af de fire Brødene, som ligge paa Kjøkkenbordet i Kongsgaarden, saa kommer hun nok frem igjen,» sagdeGrimsborken. Ja, Gutten op i Kjøkkenet og til at bryne denstørste Brødkniven, han kunde finde, greb saa det tredie Brødetfra venstre Haand og satte Kniven paa det, som han vilde skjæredet tvært igjennem. «Jeg vil nok have mig en Skalk af detteBrødet,» sagde han. «Nei, kjære Vene, skjær ikke, det er mig!»sagde Prindsessen igjen, og saa havde han fundet hende andenGang ogsaa.
Saa skulde han til at gjemme sig; men ham sagde Grimsborken saa vel fore, at han ikke var god at finde igjen. Førstskabte han sig til en Klæg og gjemte sig i det venstre Næseboret



 284 –

til Grimsborken; og Prindsessen gik og ledte og snuste allesteds,baade høit og lavt, og saa vilde hun ogsaa op i Spiltauget tilGrimsborken; men han til at bide og slaae om sig, saa athun ikke turde komme der, og saa kunde hun ikke finde ham.«Ja, siden jeg ikke kan finde dig, saa faaer du komme fremigjen af dig selv,» sagde hun, og strax stod Gutten der paaStaldgulvet. Anden Gang sagde Grimsborken ham igjen, hvadhan skulde gjøre sig til, og den Gang skabte han sig til enJordklump og satte sig mellem Hoven og Skoen paa det venstreForbenet til Borken; Kongsdatteren gik og ledte og ledte igjen,baade ude og inde, og tilsidst kom hun da i Stalden og vildeop i Spiltauget til Grimsborken. Ja denne Gangen lod hanhende komme op i til sig, og hun snuste baade høit og lavt;men under Hovene kunde hun ikke komme, han stod for fast paaBenene til det, Grimsborken; og saa kunde hun ikke finde Gutten.«Ja, saa faaer du komme frem igjen af dig selv da, siden jegikke kan finde dig,» sagde Prindsessen, og idet samme stod Gutten ved Siden af hende paa Staldgulvet. «Ja nu er du min,»sagde Gutten til Prindsessen; «for nu kan du see, det er saalaget,» sagde han til Kongen. «Ja, er det saa laget, saa faaerdet saa blive,» sagde Kongen; der blev lavet til Bryllup baadevel og snart, og Gutten satte sig paa Grimsborken og Kongsdatteren paa Magen hans; saa kan du nok vide, de ikke varlænge om Kirkeveien.



 235 –38.

Det har ingen Mod med den, som alle Kvindfolker forlibt i.

Der var en Gang tre Brødre; jeg veed ikke rigtig, hvorledesdet var gaaet til, men de havde faaet hver sit Ønske, saa dekunde faae en Ting, hvad de vilde. De to betænkte sig ikkelænge, de ønskede sig, at hver Gang, de stak Næven i Lommen,skulde de altid gribe i Penge; «for naar En har saa mange Penge,han vil, kommer han altid frem i Verden,» sagde de. Men denyngste vidste at ønske det, som var bedre; han gjorde det Ønske,at alle Kvindfolk skulde blive forlibte i ham, bare de saae ham,det skal du høre, var bedre end baade Penge og Gods. Dade nu havde gjort Ønskerne sine, vilde de To ud i Verden, ogAskeladden bad da om han ikke kunde faae være med men detvilde de slet ikke give ham Lov til. «Hvor vi komme hen, saablive vi modtagne som Grever og Prindser,» sagde de; «mendu din sultne Stakkel, som Intet har og Intet faaer, hvordankan du troe, at Nogen bryder sig om dig?» «Men jeg kundevel faae Lov at være i Følge med Jer ligevel,» sagde Askeladden; «der turde vel falde en Stegebid af til mig ogsaa, naarjeg var i Følge med saa høie Herrer.» Langt om længe skuldehan da faae blive med dem, dersom han vilde være Tjenerenderes; for ellers vilde de slet ikke vide af ham.
Da de nu havde reist en Dags Tid eller Noget, kom detil en Gjestgivergaard; der tog de ind de To, som Penge havde,og forlangte baade Steg og Fisk, baade Brændeviin og Mjød



 236 –

og Alt, som godt var, men Askeladden, Stakkel, skulde passepaa alt det, som tilhørte de to fornemme Herrerne. Men somhan gik frem og tilbage og svævede ude paa Gaarden, komGjestgiverkonen til at see ud igjennem Ruden, og fik see Tjeneren til de to Herrerne, og saa vakker en Fyr syntes hunaldrig hun havde seet for sine Øine før; hun saa og hun saapaa ham, og jo længere hun saa, desto deiligere syntes hunGutten blev. «Hvad i Fandens Skind og Been er det, dustaaer der borte i Vinduet og glaner og gloer efter?» sagde Mandenhendes – «jeg synes det var ligere, du saa efter at Grisen blevstegt, end at du staaer der og hænger; du seer hvad Folk derer hos os idag, veed jeg.» «Aa jeg bryder mig om det Storskrabet, jeg!» sagde Kjærringen, «vil de ikke være, kan de reisedid, de ere komne fra. Men kom hid, skal du faae see En, somgaaer her ude i Gaarden! Saa vakkert et Menneske har jegaldrig seet i mit Liv for. Vil du som jeg, skal vi bede hamind og traktere ham lidt; for han har nok ikke Meget at fegtemed, Stakkel.» «Har du mistet den vesle Vidsmulen, du havde,ogsaa nu, Kjærring?» sagde Manden, han blev saa sindt atdet gnistrede af ham. «Fort ud i Kjokkenet med dig og see atfaae paa Skorstenen, men staa ikke her og glo efter fremmedeKarle!» Der var da ikke Andet at gjøre for Konen end at gaaei Kjøokkenet og stelle med Maden; Gutten fik hun ikke Lov atsee paa, og traktere ham turde hun ikke heller; men allerbedsthun var i Kjøkkenet og stak Stegegrisen paa Spiddet, gjordehun sig et Ærende ud i Gaarden, og saa gav hun Askeladdenen Sax, som var saadan, at bare han klippede i Luften med



 237 –

den, skar den til de deiligste Klæder, Nogen vilde see for sineØine, baade af Silke og Fløiel og alt det, som gjildt var;«den skal du have for det, du er saa vakker,» sagde Konen.Da nu de to Brødrene vel havde faaet alt det Bristedeog Stegte til Livs, vilde de afsted igjen, og Askeladden stodigjen bag paa Vognen og var Tjeneren deres, og saa reiste depaa Nyt et godt Stykke, saa kom de til en Gjæstgivergaardigjen. Der vilde Brødrene indom, men Askeladden, som ingenPenge havde, vilde de ikke have med ind; han skulde staaeigjen ude og passe paa alt det, som borte dem til; «og spørgerNogen dig, hvem du er Tjener hos, saa sig, det er to fremmedePrindser,» sagde de. Men saa gik det igjen ligesom forrigeGang: medens Askeladden stod ude paa Gaarden og hængte,kom Gjestgiverkonen bort i Vinduet og sik see ham, og saablev hun ligesaa forlibt i ham, som den forste Gjestgiverkonen,og hun stod og saa og saa, og aldrig kunde hun faae seet sigmæt paa ham. Saa kom Manden hendes sættende igjennemVærelset med Noget, de to Prindserne havde forlangt. Staaikke der og glo som en Ko paa en Laavedør, men tag dettemed og kom ud i Kjøkkenet til Fiskegryden din, Kjærring!»sagde Manden; «du seer hvad Folk, der er hos os i Dag,veed jeg.» «Jeg bryder mig om det Storpakket, jeg!» sagdeKonen; «vil de ikke have det, de faae, kan de tage det, de havdemed sig. Men kom hid, du ogsaa, skal du faae see! saa vakkert et Menneske som han, der gaaer ude i Gaarden, har jegaldrig seet i Verden før. Vil du som jeg, skal vi bede hamind og traktere ham lidt; han seer ud til at behove det,



 238 –

Stakkel. – Og saa inderlig vakker som han er!» sagde Kjærringen. «Ikke stort Vid har du havt, og det vesle, du havde,har da ogsaa gaaet sin Vei nu, kan jeg mærke,» sagde Manden;– han blev endda sindtere end den forrige Gjestgiveren, ogkjørte Kjærringen ud i Kjøkkenet – «Fort ind i Kjøkkenet meddig, og staa ikke her og glo efter Gutterne!» sagde han. Hunmaatte da ud til Fiskegryden sin; og traktere Askeladden turdehun ikke, for hun var bange for Manden; men allerbedst hunstod og stelte med Varmen, gjorde hun sig et Ærende ud iGaarden, og saa gav hun Askeladden en Dug, som var saadan,at den dækkede op alt det Bedste, som tænkes kunde, bare hanbredte den ud. «Dette skal du have, fordi du er saa vakker,»sagde hun til Askeladden.
Da nu de to Brødrene havde spiist og drukket af alt det,som fandtes, og betalt for sig i dyre Domme, reiste de derfra,og Askeladden stod bag paa Vognen. Da de havde reist saalænge til de bleve sultne igjen, saa tog de ind paa en Gjæstgivergaard og forlangte alt det Dyreste og Bedste, de kunde nævne;«for vi ere to reisende Konger, og Penge har vi som Græs,»sagde de. Ja, da Gjestgiveren hørte det, blev der en Brasenog Stegen, saa de kunde lugte det til nærmeste Grandegaard, ogGjestgiveren vidste ikke Alt, han vilde finde paa til de to Kongerne; men Askeladden maatte staae ude her ogsaa, og passe Alt,som i Vognen var. Saa gik det lige oeng, som de to forrigeGange: Gjestgiverkonen kom til at skotte ud igjennem Vinduet,saa fik hun see Tjeneren, som stod derude ved Vognen; og saadeilig en Fyr havde hun da aldrig seet for; hun saa og hun saa,



- 239

og jo mere hun stirrede paa ham, desto vakkrere blev han, syntes Gjestgiverkonen. Gjestgiveren kom løbende igjennem Værelset med Maden, de to reisende Konger havde forlangt, og hanblev ikke meget blid, da han saa Kjærringen stod i Vinduet og glante.«Veed du ikke bedre, end staae der og gloe, naar vi har sligeFolk i Huset?» sagde han til hende; «ud i Kjøkkenet til Rømmegrøden din, og det paa flyvende Timen!» «Aa, det er velikke saa farligt, veed jeg; vil de ikke bie, til Rommegrøden erkogt, kan de reise igjen,» svarede Konen. «Nei kom hid, skal dufaae see! Saa deilig en Fyr har jeg aldrig seet for mine Øinefør, som han, der staaer ude i Gaarden. Vil du som jeg, skalvi bede ham ind og traktere ham lidt, for han kunde nok trænge til det, feer det ud til. Og saa Hjertens vakker som han er!»«En Gutteflox har du været al din Tid, og det er du endda,»sagde Manden – han blev saa sindt, at han ikke vidste, hvadBeen han skulde staae paa; – «men seer du ikke at komme udtil Grødgryden din, skal jeg prøve at faae Been under dig, jeg!»Konen maatte da skynde sig ud i Kjoøkkenet det forteste, hunkunde, for hun vidste at Manden ikke var at spøge med;men ret som det var, saa smat hun ud i Gaarden, og saa gavhun Askeladden en Ture. «Naar du bare vrider paa Tappen,»sagde hun, «saa faaer du alle de deiligste Sorter Drikkevare duvil, baade Mjød og Viin og Brændeviin. Det skal du havefor det, du er saa vakker,» sagde hun.
Da nu de to Vrødrene havde ædt og drukket Alt, devilde, reiste de fra Gjæstgivergaarden, og Askeladden stod bagpaa Vognen igjen, og skulde være deres Tjener; saa kjørte



– 240 –

de baade langt og længe til de kom til en Kongsgaard, og dergav de ældste Brødrene sig ud for to Keisersønner, og da dehavde Penge nok og vare saa gjilde, at det gloede lang Vei afdem, bleve de godt og vel modtagne; de skulde boe paa Slottet,og Kongen vidste ikke al den Stads, han vilde gjøre af dem.Men Askeladden, som gik i de samme Fillerne, han havde havtpaa hjemmefra, og som ikke havde en Skilling i Lommen, hamtog Vagten paa Kongsgaarden og satte ham ud paa en Ø;derud roede de med alle Tiggere og Fanter, som kom til Kongsgaarden, det havde Kongen befalet, for at de ikke skulde forstyrreLystigheden paa Slottet, naar de gik der saa fillede og stygge;og derud blev der ikke bragt mere Mad, end de netop kundebjerge Livet. Brødrene til Askeladden saae nok, at Vagten roede ud til Øen med ham, men de vare glade til, at de bleveham kvit, og brød sig ikke det Mindste om det. Men da nuAskeladden kom ud paa Øen, tog han bare frem Saxen sin, ogklippede med den i Luften; saa klippede Saxen til de deiligsteKlæder, Nogen kunde ønske sig baade af Fløiel og Silke, saa atFanterne ude paa Øen bleve meget gjildere end Kongen ogalle de, som paa Slottet vare. Derpaa tog Askeladden Dugen sinog bredte ud, og saa fik de sagtens Mad, de Stakkels Fanterneogsaa; sligt Gjestebud havde aldrig staaet i Kongens Gaard,som der den Dag stod paa Fantesen. «Torste ere I vel ogsaa,»sagde Askeladden; han frem med Turen sin og vred lidt paaTappen; saa fik vel Fanterne Noget at drikke; sligt Øl og sligMjoød havde Kongen selv ikke smagt hele sin Livstid.
Da nu de, som skulde bringe Mad ud til Fillefanterne paa



 241 -

Øen, kom roende med Koldgrødskoverne og Myseflaskerne sine,– det var Maden de Stakler skulde have, – saa vilde de paaØen ikke smage det en Gang, og det blev de fra Kongsgaardenmeget forundrede over, men endda mere forundrede bleve de, dade rigtig saae paa Fanterne, for de vare saa gilde at de troede,det var bare Keisere og Paver Allesammen, og at de havderoet ud til en gal Ø; men da de saae sig bedre for, kjendte desig nok igjen. Da kunde de skjønne, at det maatte være ham,som de havde roet ud Dagen i Forveien, der havde skaffet Fanterne paa Øen al denne Stads og Herlighed; og da de komtilbage til Kongsgaarden, vare de ikke sene med at fortælle, at nuhavde han, som de roede ud med den forrige Dagen, klædt opalle Fanterne saa gilde og saa prægtige, at det dryppede afdem; «Grøoden og Mysen, vi kom med, vilde de ikke smageengang, saa storagtige ere de blevne,» sagde de. En af demhavde ogsaa faaet opsnuset, at Gutten havde en Sax, som hanhavde klippet til Klæderne med; «naar han stikker den Saxen opi Luften og klipper med den, saa klipper han igjennem bareSilke og Fløiel,» sagde han. Da Prindsessen fik høre det,havde hun hverken Rist eller Ro paa sig, førend hun fik seeGutten og Saxen, som klippede bare Silke og Fløil ud afLuften; Saxen var nok værd at have, tænkte hun, med den kundehun faae al den Stads, hun ønskede sig. Hun bad da Kongensaalænge, til han maatter fende Bud efter Gutten, der eiedeSaxen, og da han kom til Kongsgaarden, spurgte Prindsessen,om det var sandt, han havde en Sax, der var slig, og slig, ogom han vilde sælge hende den. Ja, han havde nok en saadanNorske Folkeeventyr. 16



- 142 –

Sax, sagde Askeladden, men sælge den vilde han ikke; og saatog han Saxen op af Lommen og klippede med den i Luften,saa Silke- og Fløielsstumperne floi om ham. «Jo du maaendelig sælge mig den,» sagde Prindsessen, «du kan forlange forden, hvad du vil, men have den maa jeg!» Nei, sælge den vildehan ikke paa nogen Sæt og Viis, for slig Sax kunde han aldrigfaae igjen, sagde han; og medens de stod og akkorderede omSaxen, saa Prindsessen bedre og bedre paa Askeladden, og hunsyntes som Gjæstgiverkonerne, at saa deilig en Fyr havde hunaldrig seet før. Saa begyndte hun at akkordere om Saxen igjen,og tiggede og bad Askeladden, at han skulde sælge hende den;han kunde forlange for den saamange hundrede Daler, hanvilde, det var det samme, naar hun bare fik den. «Nei, sælgeden, gjør jeg ikke,» sagde Askeladden; men det er det samme:faaer jeg Lov at ligge paa Gulvet i Prindsessens Sovekammer,tæt ved Døren i Nat, skal hun faae Saxen. Jeg skal ikke gjørehende Noget, men er hun bange, kan hun gjerne have to Mandtil Vagt inde i Kammeret.» Ja, det gav Prindsessen hamgjerne Lov til, naar hun bare fik Saxen, saa var hun fornøiet,og Askeladden laa da paa Gulvet i Prindsessens Kammer omNatten, og de to Mand stod Vagt der; men Prindsessen fikikke sovet stort endda, for allerbedst det var, syntes hun, at hunmaatte aabne Øinene og see paa Askeladden igjen, og det varedehele Natten: havde hun lukket Øinene, maatte hun skotte bortpaa ham igjen, saa vakker syntes hun, han var.
Om Morgenen blev Askeladden roet ud paa Fantesen igjen,men da de kom med Grødskoverne og Myseflaskerne fra Kongs-



 243 –

gaarden, var der Ingen, som vilde smage det, den Dag heller;og det blev de, som bragte det, endda mere forundrede over,En af dem fik da snuset op, at Gutten, som havde havt Saxen,eiede en Dug, og at han bare behovede at brede ud den, saa fikhan alt det Bedste, han vilde have. Da han kom tilbage tilKongsgaarden, var det ikke længe før han fortalte det igjen;«slig Steg og slig Flødegrød har det ikke været Mage til i Kongens Gaard,» sagde han. Da Prindsessen hørte det, sagde hundet til Kongen igjen og bad og tiggede saalænge, til han maattesende Bud ud paa Øen efter ham, som eiede Dugen, og saakom Askeladden op paa Slottet igjen. Prindsessen vilde da endelig have Dugen af ham, og bød ham Guld og grønne Skovefor den, men Afskeladden vilde slet ikke fælge den paa nogenMaade eller for nogen Priis. «Men dersom jeg faaer Lov atligge paa Sengekrakken i Prindsessens Sovekammer i Nat, skalhun faae Dugen min,» sagde Gutten. «Jeg skal nok ikke gjørehende Noget, men er hun bange, kan hun gjerne sætte fire Mandtil Vagt derinde.» Ja, det gik Prindsessen ind paa; Askeladdenlaa paa Sengekrakken foran Prindsessen, og de fire Mand stodVagt; men havde ikke Prindsessen sovet stort den forrigeNat, saa blev det endnu mindre den Natten ; hun kunde næstenikke lukke Øinene, hun maatte ligge og see paa den deiligeGutten hele Natten igjennem, og endda syntes hun Natten varfor kort.
Om Morgenen blev Askeladden igjen roet ud til Fantøen,skjønt det nok ikke var efter Prindsessens Villie, saa glad varhun alt i ham; men det var ikke at bede for, ? maatte derud
6*



 244 –

igjen. Da de fra Kongsgaarden kom med Grødskorperne ogMyseflaskerne, Fanterne skulde have til Mad, var der ikke Enaf dem, som vilde see paa det, Kongen sendte og det forundredede fra Kongsgaarden sig ikke heller noget over; men de syntesdet var rart, at Ingen af dem var tørstig. Men saa fik en afKongens Bud snuset op, at han, som havde havt Saxen ogDugen, havde en Ture saadan, at bare han vred lidt paa Tappen, fik han de deiligste Drikkevarer, som tænkes kunde, baadeØl og Mjød og Viin. Da han kom tilbage til Slottet, stodikke Munden bedre igjen paa ham den Gangen, end de to forrige Gange; han fortalte vidt og bredt om Turen og om hvorletvindt den var at faae alle Slags Drikkevarer med, «Magentil det ØAllet og den Mjøden har nok aldrig været smagt iKongens Gaard,» sagde han, «det er sødere end baade Honningog Sirup.» Da Prindsessen hørte det, vilde hun strax see atfaae Turen, og hun havde vel intet imod at komme til at akkordere med ham, som eiede den heller. Hun gik da paa Nyttil Kongen, og bad at han vilde sende Bud ud paa Fantesenefter ham, som havde havt Saxen og Dugen, for han havdeendda en Ting, som nok var værd at have, sagde hun, og daKongen hørte at det var en Ture, som var slig at den skaffededet bedste Øl og den bedste Viin, Nogen vilde drikke, bare manvred paa Tappen, var det ikke længe før han sendte Budet,kal jeg troe.
Da Askeladden kom op paa Slottet, spurgte Prindsessenom det var sandt han havde en Ture, som var saadan og saadan.Ja, han havde den i Vestelommen sin, sagde Askeladden; men



– 2435 -

da Prindsessen med al Magt vilde have kjøbt den, sagde Askeladden ligesom begge de forrige Gange, at sælge den gjorde hanslet ikke paa nogen Maade, om saa Prindsessen bød ham halveRiget for den. «Men det er det samme,» sagde Askeladden,«dersom jeg faaer Lov at ligge foran paa Prindsessens Seng,ovenpaa Fællen i Nat, skal hun faae Turen min. Jeg skalikke gjøre hende Noget, men er hun bange, kan hun gjerne sætteotte Mand til Vagt i Kammeret.» Aa nei, det behøvedes ikke,sagde Prindsessen, saa meget kjendte hun til hamj og saa laaAskeladden paa Sengekanten foran Prindsessen om Natten.Men havde hun ikke faaet sovet stort de to forrige Nætter, saablev der endnu mindre af Søvnen den Natten; hun kunde ikkefaae lukt et Øie, hele Tiden maatte hun ligge og see paa Askeladden, som laa fremmenfor hende paa Sengekanten.
Da hun stod op om Morgenen, og de vilde roe Askeladdenud paa Fantesen igjen, bad hun dem bie lidet Gran, og saasprang hun ind til Kongen og bad ham saa inderlig vakkert,om hun ikke kunde faae Askeladden, for ham var hun saa kjæri, at dersom hun ikke sik ham, vilde hun ikke leve, sagde hun.«Aa jomen kan du faae ham, naar du endelig vil,» sagdeKongen, «den, som har slige Ting, er lige saa rig han som du.»Saa fik Askeladden Prindsessen og halve Riget, – det andethalve Rige skulde han faae, naar Kongen døde, – og saa varAlt godt og vel; men Brødrene sine, som altid havde væretsaa slemme mod ham, satte han ud paa Fantesen. «Der kande være til de faae prøvet, hvem der er mindst Nød med, entenden, som har Lommerne fulde af Penge, eller den, som all



 246 –Kvindfolk holder af,» sagde Askeladden. Og det skulde ikkehjælpe stort at tage i Lommen og rangle med Pengene sinepaa Fantesen, skal jeg troe: har ikke Askeladden taget dem afØen, saa gaae de der og æde Koldgrød og Myse den Dag iDag er.

æ9.Askeladden, som fik Prindsessen til at løgste sig.

Der var engang en Konge, som havde en Datter, og hun varsaa slem til at lyve, at Ingen kunde være værre. Saa sattehan ud, at den, som kunde lyve saaledes, at han fik hende tilat løgste sig, skulde faae baade hende og det halve Rige. Dervar Mange, som prøvede paa det, for Alle vilde gjerne havePrindsessen og det halve Riget, men galt gik det dem allesammen. Saa var der ogsaa tre Brødre, som skulde prøve sin Lykke.De to ældste gik da først, men det gik ikke dem bedre end allede øvrige. Saa skulde Askeladden i Veien, og han traf Prindsessen i Fjøset. «God Dag!» sagde hun, «og selv Tak forSidst.» «I har ikke saa stort Fjøs I som vi ligevel!» sagdehun, «for naar en Gjæter staaer i hver sin Ende og blæser paaBukkehorn, saa kan de ikke fore hverandre.» – «Aa jo da,»sagde Askeladden, «vort er meget større! for naar en Ko tager sig



 247 -

i den ene Ende af det, saa bærer den ikke før den kommer iden anden.» «Jasaa,» fagde Prindsessen. «Ja men I harikke saa stor Oxe I ligevel som vi; der seer du den! naar dersidder En paa hvert Horn, saa naaer de ikke hverandre med enMaalstang.» «Pyt,» sagde Askeladden, «vi har en Oxe saa stor,at naar der sidder En paa hvert Horn og blæser i Luur, saahøre de ikke hverandre.» «Ja saa,» sagde Prindsessen. «MenI har ikke saa megen Mælk I ligevel som vi,» sagde hun,«for vi mælker Malk i store Embærer og bærer ind og slaaer istore Gryder og yster store Oste.» «Aa, vi malker i store Karog kjører ind og slaaer i store Bryggepander og yste Oste saastore som store Huus, og saa har vi en elgsblak Mær til attraakke Osten i Hob; men engang saa føllede den i Osten, ogda vi havde ædt paa den i syv Aar, traf vi paa en stor elgsblakHest. Den skulde jeg kjøre til Kværnen med engang, saa røgRyggen af paa den; men jeg vidste Raad for det, jeg tog enGranbuske og satte i den til Ryg, og anden Ryg havde denikke siden, saalænge vi havde den. Men den Granen vorte ogblev saa stor, at jeg kløv til Himmels op igjennem den, og dajeg kom did, sad Jomfru Maria og spandt Børstereb af Grynsod. Ret som det var, saa røg Granen af, og jeg kunde ikkekomme ned igjen; men Jomfru Maria rendte mig ned af en afde Rebene, og saa kom jeg midt ned i en Rævekule; og der sadMor min og Far din og lappede Sko, og ret som det var,saa slog Mor min til Far din, saa Skurven fog af ham. «Detløgst du!» sagde Prindsessen, a min har aldrig været skurvether i Verden.»



 248 –

40.

De tre Bukkene Pruie; som fue gaae til Sætersgjøre sig f

Der var en Gang tre Bukke, som skulde gaae til Sætas oggjøre sig fede, og alle tre saa hedte de Bukken Bruse. PaaVeien var der en Bro over en Fos, som de skulde over, ogunder den Broen boede der et stort fælt Trold med Øine somTintalerkener og Næse saa lang som et Riveskaft. Først saakom den yngste Bukken Bruse og skulde over Broen. Trip trap,trip trap, sagde det i Broen. «Hvem er det, som tripperpaa min Bro?» skreg Troldet. «Aa, det er den mindste BukkenBruse; jeg skal til Sæters og gjøre mig fed,» sagde Bukken,den var saa fiin i Maalet. «Nu kommer jeg og tager dig!»sagde Troldet. «Aa nei, tag ikke mig, for jeg er saa liden,jeg, bi bare lidt, saa kommer den mellemste Bukken Bruse, haner meget større.» «Ja nok,» sagde Troldet.
Om en liden Stund saa kom den mellemste Bukken Bruseog skulde over Broen: triptrap, trip trap, trip trap, sagdedet i Broen. «Hvem er det, som tripper paa min Bro?»skreg Troldet. «Aa, det er den mellemste Bukken Bruse,som skal til Sæters og gjøre sig fed,» sagde Bukken, denvar ikke filn i Maalet, den. «Nu kommer jeg og tagerdig!» sagde Troldet. «Aa nei, tag ikke mig, men bilidt, saa kommer den store Bukken Bruse, han ermeget, meget større.» «Ja nok da,» sagde Troldet. Retsom det var, saa kom den store Bukken Bruse; trip trap,



 249 –

trip trap, trip trap, sagde det i Broen, den varsaa tung, at Broen baade knagede og bragede under den.«Hvem er det, fom tramper paa min Bro?» skregTroldet «Det er den store Bukken Bruse!»sagde Bukken, den var saa fælt grov i Maalet. «Nu kommerjeg og tager dig!» skreg Troldet.«Ja kom du! jeg har to Spjud!Med dem skal jeg stinge dine Øine ud.Jeg har to store Kampestene!Med dem skal jeg knuse baade Marvog Bene,»sagde Bukken, og saa fløi den paa Troldet og stak Øinene udpaa det, slog itu baade Marv og Been, og stangede det ud iFossen, og saa gik den til Sæters. Der blev Bukkene saa fede,saa fede, at de næsten ikke orkede at gaae hjem igjen, og er ikkeFedtet gaaet af dem, saa er de det endnu, og Snip, Snap,Snude, her er det Eventyr ude.

41.Ostenfor Sol og veftenfor Maane.

Der var engang en fattig Huusmand, som havde mange Børnog ikke stort at give dem hverken af Mad eller Klæder; vakkre



 250 -

vare de alle, men den vakkreste var den yngste Datter, som varsaa deilig, at der ikke var nogen Maade paa det.
Saa var det en Torsdagskveld, seent om Høsten, der varstygt Veir ude og fælt mørkt, og det regnede og blæste, saa atdet knagede i Væggene; de sad allesammen om Skorstenen oghavde noget at stelle med. Ret som det var, saa bankede dettre Gange paa Ruden. Manden gik da ud og skulde see hvadder var paa Færde, og da han kom ud, saa stod der en stor,stor Hvidbjørn.
«God Kveld du!» sagde Hvidbjørnen. «God Kveld!» sagdeManden. «Vil du give mig den yngste Datter din, saa skaljeg gjøre dig ligesaa rig, som du nu er fattig!» sagde den. Ja,Manden syntes det var nok saa gildt, at han skulde blive saarig; men han syntes dog han maatte snakke med sin Datter først,og gik ind og sagde, at der var en stor Hyidbjørn ude, som lovede han skulde gjøre dem saa rige, naar han bare kunde faaehende. Hun sagde Nei og vilde nødig, og saa gik da Mandenud igjen og blev saa forligt med Hvidbjørnen, at den skuldekomme igjen næste Torsdagskveld og hente Svar. Imedens overtalte de hende og snakkede for hende om al den Rigdom, deskulde komme til, og om hvor godt hun skulde have det selv;hun fandt sig da i det og vaskede og stelte istand Fillerne sine,pyntede sig saa godt hun kunde og holdt sig reisefærdig. Ikkestort var det hun skulde have med heller. –
Næste Torsdagskveld kom Hvidbjørnen og skulde hente hende;hun satte sig op paa Ryggen af den med Tullen sin, og saa gikdet afsted. Da de vare komne et langt Stykke paa Veien, sagde



 251 –

Hvidbjørnen: «Er du ræd?» Nei det var hun ikke. «Ja holddig bare godt fast i Ragget mit, saa har det ingen Fare heller,»sagde den.
Nu red hun langt, langt bort, og saa kom de til et stortFjeld. Der bankede Hvidbjørnen paa, saa gik der op en Port,og de kom ind i et Slot, hvor der var mange oplyste Værelser,som skinnede baade af Guld og Søolv, og saa var der en storSal, som der stod et dækket Bord i, og det saa prægtigt, at duikke kan tro hvor prægtigt det var. Saa gav Hvidbjørnen hendeen Sølvklokke; naar det var noget hun vilde, behøvede hun bareat ringe paa den, saa fik hun det. Ja, da hun havde spist ogdet led paa Kvelden, blev hun søvnig efter Reisen, og syntes hunkunde have Lyst til at lægge sig; saa ringede hun paa Klokken,og hun havde ikke taget i den, førend hun kom ind i et Kammer,hvor der stod en opredt Seng, saa deilig, som Nogen vilde liggei, baade med Silkedyner og Omhæng og Guldfryndser; og Alt,som var der, var af Guld og Sølv; men da hun havde lagt sigog slukket Lyset, kom der et Menneske og lagde sig med hende,og dette var Hvidbjørnen, som kastede Hammen af sig om Natten;men hun fik aldrig see ham, for altid kom han, efterat hun havdeslukket Lyset, og førend det var lyst om Morgenen, var han borteigjen. Det gik baade godt og vel en Stund, men saa begyndtehun at blive saa stille og sørgmodig, for hun gik der alene heleDagen og stundede hjem til Forældrene og Sodskende fine.Da nu engang Hvidbjørnen spurgte, hvad det var, som feiledehende, sagde hun, at det var saa øde der, hun gik der saa aleneog stundede hjem til Forældrene og Sødskende sine, og det var



 252 –

fordi hun ikke kunde komme til dem, at hun gik og førgede saa.«Det kan der nok blive Raad til,» sagde Hvidbjørnen, «men duskal love mig det, at du ikke taler med din Moder alene, menbare, naar de Øvrige høre paa det, for hun tager dig ved Haanden,» sagde den, «og vil lede dig ind i et Kammer og tale alenemed dig, men det maa du slet ikke gjøre, ellers gjør du os ulykkelige begge To.»
En Søndag kom Hvidbjørnen og sagde, nu kunde de reisetil Forældrene hendes. Ja de reiste, og hun sad paa hans Ryg,og det gik baade langt og længez tilsidst kom de til en stor hvidGaard; der løb hendes Sødskende ude og legede sig, og der varsaa vakkert at det var en Lyst at see det. «Der boer Forældrenedine,» sagde Hvidbjørnen, «men glem ikke det, jeg har sagt dig,ellers gjør du baade mig og dig ulykkelige.» Nei Kors, detskulde hun nok ikke glemme, og da hun var kommen did, saavendte Hvidbjørnen om igjen, den.
Der blev saadan Glæde, da hun kom ind til Forældrene, atder ikke var nogen Maade paa det; de syntes de kunde ikke fuldtakke hende for det, hun havde gjort imod dem, nu havde de detbaade saa godt og saa godt, og alle saa spurgte de hende, hvorledes hun havde det, der hun var. Hun havde det baade godtog vel, og havde Alt, hvad hun kunde ønske sig; hvad hun svarede for Resten, skal jeg ikke kunne sige, men jeg troer ikke, defik nogen rigtig Besked om det. Men saa om Eftermiddagen,da de havde spist til Middag, gik det som Hvidbjørnen havdesagt: Moderen vilde tale med hende alene inde i Kammeret. Men hun huskede paa hvad Hvidbjørnen havde sagt,



 253 –

og vilde paa ingen Maade. «Det vi har at snakke om,» sagdehun, «det kan vi altid snakke om. Men, hvorledes det gik ellerikke, saa fik Moderen overtalt hende tilsidst, og saa maatte hunfortælle, hvorledes hun havde det. Hun sagde da, at der altid komet Menneske og lagde sig med hende, naar hun havde slukket Lyset om Aftenen, og ham fik hun aldrig see, for han var altidborte førend det blev lyst om Morgenen; det gik hun og sørgedeover, for hun syntes, hun vilde saa gjerne see ham, og om Dagen gik hun der alene, og det var saa øde og eensomt. «Huf,det kan gjerne være et Trold, du ligger med,» sagde Moderen,«men jeg skal lære dig et Raad, saa du skal faae see ham; duskal faae et Stykke Lys af mig, som du kan tage med dig iBarmen; lys saa paa ham med det, naar han sover! men vogtdig at du ikke drypper Talg paa ham af det.» Ja, hun togLyset og gjemte det i Barmen sin, og om Aftenen kom Hvidbjørnen og hentede hende.
Men da de vare komne et Stykke paa Veien spurgte Hvidbjørnen om det ikke var gaaet saaledes, som den havde sagt.Jo, det kunde hun da ikke nægte, det. «Ja, har du lyet til dinModers Raad, saa har du gjort os begge ulykkelige, og saa erdet forbi mellem os,» sagde den. Nei, det havde hun slet ikke.
Da hun saa var kommen hjem og havde lagt sig, gik detsom det pleiede; der kom et Menneske og lagde sig med hende,men da det led ud paa Natten, og hun hørte, han sov, stod hunop og slog Ild, tændte i Lyset og lyste paa ham, og saa fik hunsee, han var den deiligste Prinds, En kunde see for sine Øine,og hun blev saa forelsket i ham, at hun syntes, hun ikke kunde



 254 –

leve, hvis hun ikke fik kysse ham strax paa Øieblikket; detgjorde hun ogsaa, men med det samme dryppede hun tre hede
Talgdraaber paa Skjorten hans, saa han vaagnede. «Hvad hardu nu gjort?» sagde han. «Nu har du gjort os ulykkelige beggeTo; havde du nu bare holdt Aaret ud, saa havde jeg været frelst,for jeg har en Stedmoder, som har forhexet mig, saa jeg er Hvidbjørn om Dagen og Menneske om Natten, men nu er det forbimellem os, nu maa jeg reise fra dig til hende; hun boer paaet Slot, som ligger østenfor Sol og vestenfor Maane, og der eren Prindsesse med en Næse, som er tre Alen lang; hende skaljeg have nu.»
Hun græd og hun bar sig, men det var intet at gjør ved
det, han maatte reise. Saa spurgte hun om hun da ikke kundefaa være med. Nei, det gik ikke an. «Kan du sige mig Veien,saa skal jeg lede dig op; det kan jeg vel faae Lov til?» sagdehun. Ja, det kunde hun, sagde han, men der var ingen Veidid, det laa øostenfor Sol og vestenfor Maane, og did fandt hunaldrig frem.
Om Morgenen da hun vaagnede var baade Prindsen ogSlottet borte, hun laa paa en liden grøn Flæk midt inde imorfe, tætte Skoven og ved Siden af hende laa den samme Fillebylten, hun havde havt med sig hjemmefra. Da hun nu havdegnedet Søvnen af Øinene sine og grædt sig træt, gav hun sigpaa Veien, og saa gik hun mange, mange Dage, alt til hunkom til et stort Bjerg. Udenfor det sad der en gammel Kjærringog legede sig med et Guldæble. Hende spurgte hun om hunvidste Veien til den Prindsen, som var hos Stedmoderen sin paa



 255 –

et Slot, som laa østenfor Sol og vestenfor Maane, og som skuldehave en Prindsesse med en Næse, som var tre Alen lang. «Hvorkjender du ham fra da?» spurgte Kjærringen, «kanskee det vardig, som skulde havt ham?» Ja, det var det. «Jasaa, er detdig?» sagde Kjærringen, «ja jeg veed ikke noget mere om hamjeg, end at han boer paa det Slottet, som er østenfor Sol ogvestenfor Maane, og did kommer du seent eller aldrig, men duskal faae laant Hesten min, og den kan du ride paa til Grandkjærringen min; kanskee hun kan fige dig det, og naar du erkommen frem, saa kan du bare slaae til Hesten under det venstreØret og bede den gaae hjem igjen; og dette Guldæble kan dutage med dig.
Hun satte sig op paa Hesten og red i lange, lange Tider,og saa kom hun tilsidst til et Bjerg, hvor der sad en gammelKjærring udenfor med et Guldhaspetræ. Hende spurgte hun omhun vidste Veien til det Slottet, som laa østenfor Sol og vestenfor Maane. Hun sagde, som den forrige Kjærringen, at hunikke vidste Noget om det, men det var nok østenfor Sol og vestenfor Maane, «og did kommer du seent eller aldrig, men duskal faae laant Hesten min til min nærmeste Grande, kanskee huntør vide det, og naar du er kommen did, saa behøver du bare atslaae den under det venstre Øret og bede den gaae hjem igjen,»og saa gav hun hende Haspetræet, for det kunde hun nok kommetil at faae Brug for, sagde hun. Gjenten satte sig da op paaHesten og red i langsommelig Tid igjen, og langt om længe komhun til et stort Bjerg, hvor der sad en gammel Kjærring ogspandt paa en Guldrok. Hende spurgte hun om hun vidste Veien



 256 –

til den Prindsen, og hvor det Slottet var, som laa østenfor Solog vestenfor Maane. Saa gik det ligedan. «Kanskee det er dig,som skulde have den Prindsen der?» sagde Kjærringen. Ja, detvar da det. Men hun vidste ikke bedre Veien hun end de andreToj østenfor Sol og vestenfor Maane var det, det vidste hun,«og did kommer du seent eller aldrig,» sagde hun; «men du kanfaae laant Hesten min, saa mener jeg du faaer ride til Istenvinden og spørge den, kanskee den er kjendt der og kan blæse digdid. Naar du er kommen frem, saa behøver du bare at slaaeHesten under Øret, saa gaaer den hjem igjen.» Og saa gavhun hende Guldrokken. «Kanskee du kan faae Brug for den,»sagde Kjærringen.
Hun red i mange Dage og langsommelig Tid førend hunkom did; men langt om længe kom hun frem, og saa spurgtehun Østenvinden om den kunde sige hende Veien til den Prindsen,som boede østenfor Sol og vestenfor Maane. Ja, den Prindsenhavde han nok hørt snakke om, sagde Østenvinden, og Slottetmed, men Veien vidste han ikke, for han havde aldrig blæst saalangt. «Men hvis du vil, saa skal jeg følge dig til Brodermin, Vestenvinden, kanskee han kan vide det, for han er megetstærkere; du kan sætte dig paa Ryggen min, saa skal jeg bæredig did.» Ja, hun gjorde saa, og det gik nok saa friskt. Dade kom frem did, saa gik de ind, og Østenvinden sagde, at den,han havde med sig, det var hende, søm skulde havt Prindsen,som boede paa det Slottet, der laa østenfor Sol og vestenforMaane; nu reiste hun og skulde lede ham op igjen, og saa havdehan fulgt hende did og vilde gjerne hore om Vestenvinden vidste



 d57 –

hvor det var henne.» «Nei, saa langt har jeg aldrig blæst,»sagde Vestenvinden, «men hvis du vil, saa skal jeg følge dig tilSøndenvinden, for han er meget stærkere end Nogen af os, oghan har flakket baade vidt og bredt; kanskee han kan sige digdet. Du kan sætte dig paa Ryggen min, saa skal jeg bære digdid.» Ja, hun gjorde saa; de reiste til Sondenvinden og varikke længe om Veien, skal jeg troe. Da de kom frem, spurgteVestenvinden om han kunde sige hende Veien til det Slottet,som laae østenfor Sol og vestenfor Maane, for det var hende,som skulde have den Prindsen der.» «Jasaa,» sagde Søndenvinden, «er det hende? Ja jeg har vanket noget hvert Sted imin Tid,» sagde han, «men saa langt har jeg aldrig blæst; menhvis du vil, saa skal jeg følge dig til Broderen min, Nordenvinden; han er den ældste og stærkeste af os allesammen, og veedikke han, hvor det er, saa faaer du aldrig i Verden spurgt det.Du kan sætte dig op paa Ryggen min, saa skal jeg bære digdid.» Ja hun satte sig op paa Ryggen hans, og han af Gaarde,saa det havde god Skik. De gjorde ikke Veien lang.
Da de kom did, hvor Nordenvinden boede, saa var densaa vild og gal, at der stod kold Gufs af den lang Vei. «Hvadvil I?» skreg han langt borte, saa det isnede i dem. «Aa,du p ikke være saa stræng af dig du heller,» sagde Søndenvinden, «for det er mig, og saa er det hende, som skulde havtden Prindsen, som boer paa det Slottet, der ligger østenfor Solog vestenfor Maane, og nu vil hun spørge dig om du har været der og kan sige hende Veien, for hun vilde gjerne finde hamigjen.» «Ja, jeg veed nok hvor det er,» sage Nordenvin
Norske Folkeeventyr.



- 228 –

den, «jeg har blæst et Aspelov did en eneste Gang men da varjeg saa træt, at jeg ikke orkede at blæse paa mange Dage efter.Men hvis du endelig vil did, og du ikke er ræd for at væremed mig, saa skal jeg tage dig paa Ryggen min og see om jegkan blæse dig did.» Ja, hun vilde og hun maatte did, hvisder paa noget Sæt og Viis var fremkommeligt, og ræd var hunikke, om det gik aldrig saa galt. –
» «Ja, ja, du faaer ligge over her i Nat,» sagde Nordenvinden, «for vi maae have hele Dagen for os, skal vi rækkefrem did.»
Tidlig den anden Morgen vækkede Nordenvinden hende ogblæste sig op og gjorde sig saa stor og stærk, at det var fæltat see; og saa bar det afsted med dem høit bort igjennem Luften,som om de skulde fare til Verdens Ende med det samme. PaaBygden var der saadan Storm, at der rog ned baade store Skovstykker og Huse, og da de kom ud over Storsøen forliste der Skibei Hundredeviis. Saaledes foer de afsted saa langt, saa langt, atIngen kan troe hvor langt de foer, og bestandigt gik det udover Havet, og Nordenvinden blev trættere og trættere og saaudmaset, at den næsten ikke orkede at blæse længere, og det dalede og dalede mere og mere med dem, og tilsidst gik det saalavt, at Bolgetoppene slog om Hælene hendes. «Er du ræd?»sagde Nordenvinden. «Nei,» sagde hun, det var hun ikke. Mende vare ikke langt fra Land heller, og der var netop saamegenMagt tilbage i Rordenvinden, at den fik kastet hende ind paaStranden under Vinduerne paa Slottet, der laa østenfor Solog vestenfor Maane; men da var den ogsaa saa træt og saa



 259 –

ussel, at den maatte hvile over mange Dage, førend den kundekomme hjem igjen.
Den anden Morgen satte hun sig til at lege med Guldæblet udenfor Vindnerne i Slottet, og den Første hun saa vardet Næsegrævet, som skulde have Prindsen. «Hvad skal du havefor det Guldæblet dit, du?» sagde hun og lukkede op Vinduet.«Det er ikke tilfalds hverken for Guld eller Penge,» sagde Jenten. «Er det ikke tilfalds for Guld eller Penge? hvad er detda du vil have for det? – du kan faae hvad du vil!» sagdePrindsessen. «Ja hvis jeg kan komme til den Prindsen, somer her, og faae være hos ham i Nat, saa skal du faae det,»sagde hun, som var kommen med Nordenvinden. Ja, det kundehun nok, det var der Raad til. Prindsessen fik Guldæblet, menda Jenten kom op paa Varelse til Prindsen om Kvælden, saasov han; hun raabte paa ham og ristede i ham, og alt imellemsaa græd hun, men hun kunde ikke faae ham vaagen. OmMorgenen, da det lyste af Dagen, kom Prindsessen med denlange Næsen og jagede hende ud igjen.
Om Dagen satte hun sig udenfor Vinduerne i Slottet tilat haspe paa Haspetræet, og det gik da ligedan. Prindsessenspurgte, hvad hun vilde have for det, og hun sagde, at det hverken var tilfalds for Guld eller Penge, men hvis hun kunde faaeLov til at komme op til Prindsen og være hos ham om Natten,skulde hun faae det. Men da hun kom derop, saa sov hanigjen, og alt hun raabte og skreg og ristede i ham, og althun græd, saa sov han, saa hun ikke var istand til at faae Liv

17*



- 260 –

i ham, og da det lyste af Dagen om Morgenen, kom Prindsessen med den lange Næsen og jagede hende ud igjen.
Da det led ud paa Dagen, satte Jenten sig udenforVinduerne i Slottet til at spinde paa Guldrokken, og den vildeogsaa Prindsessen med den lange Næsen have. Hun lukkede opVindnet og spurgte hvad hun vilde have for den. Jenten sagdenu som begge de forrige Gange, at den ikke var tilfalds hverkenfor Guld eller Penge, men kunde hun faae komme op til Prindsen,som var der, og være hos ham om Natten, da skulde hun faaeden. Ja det kunde hun gjerne. Men saa var der nogle kristneFolk, som vare indtagne der, og de havde siddet i det Kammer,som var nærmest Prindsens; de havde hørt, at der havde væretet Fruentimmer inde, som havde grædt og raabt paa ham toNætter i Rad, og det sagde de til Prindsen. Om Kvælden, daPrindsessen kom med Sovefupen, lod han som han drak, men slogden bagover sig, for han kunde skjonne, det var en Sovedrik.Da nu Jenten kom ind, var Prindsen vaagen, og saa maattehun fortælle, hvorledes hun var kommen did. «Ja nu kom durigtig tilpas ogsaa,» sagde Prindsen, «for i Morgen skulde jeghave Bryllup; men jeg vil ikke have det Næsegrævet, og du erden eneste som kan frelse mig. Jeg skal sige, at jeg vil see hvadBruden min duer til og bede hende vadske af den Skjorten medde tre Talgflækkerne paa; det gaaer hun ind paa, for hunveed ikke, at det er dig, som har gjort det; men der maae kristneFolk til det og ikke sligt Trolpak, og saa skal jeg sige, at jegikke vil have nogen Anden til Brud end den, som kan gjøre det,og bede dig om det.» Der var da stor Fryd og Glæde paa



– 2601 –

dem om Natten. Men Dagen efter, da Brylluppet skulde staae,sagde Prindsen: «Jeg vil nok see hvad Bruden min duer tilførst?» Ja, det kunde saa være det, sagde Stedmoderen. «Jeghar en fiin Skjorte, som jeg vil have til Brudgomsskjorte, mendet er kommen tre Talgflækker paa, som jeg vil have vadsket af,og det har jeg lovet, at jeg ikke tager nogen Anden end den,som er god for at gjøre det, og kan hun ikke det, saa er hunikke værdt at have.» – Ja, det var ingen Sag, meente de, ogdet gik de ind paa, og hun med den lange Næsen til at vadskedet bedste hun kunde, men jo mere hun vaskede og gned destoftorte bleve Flækkerne. «Aa, du kan ikke vadske,» sagde Gamletroldkjærringen, Moer hendes, «lad mig faae den!» men hunhavde ikke før taget i Skjorten, førend den blev meget styggereendda, og jo mere hun vadskede og gned, desto større og sorterebleve Flækkerne, og desto fælere blev den. Saa skulde de andreTroldene til at vadske, men jo længre det led, desto styggere ogfælere blev den, og tilsidst saae hele Skjorten ud som om denhavde været i Skorstenspiben. «Aa I duer ikke Noget, Nogenaf Jer!» sagde Prindsen ; «der sidder en Fantejente udenfor Vinduet her; jeg er sikker paa, hun er meget bedre til at vadske hunend Nogen af Jer. Kom ind du Jente!» skreg han. Ja,hun kom ind. «Kan du vadske reen den Skjorten, du?» sagdehan. «Aa, jeg veed ikke jeg,» sagde hun, «jeg tænker nok det.»Og aldrig havde hun taget i Skjorten og dyppet den ned i Vandet hun, førend den var drivende hvid som Nysnee og hvidereendda. «Ja dig vil jeg have!» sagde Prindsen. Saa blevden gamle Troldkjærring saa sindt, at hun sprak, og Prindsessen



 262 -

med den lange Næsen og Smaatroldeue sprak nok ogsaa, for jeghar ikke bort Noget til dem siden. Prindsen og Bruden hansde løste da ud alt Kristenfolket, som var indtaget der, og saatoge de med sig meget Guld og Sølv og flyttede langt bort fraSlottet, som laa østenfor Sol og vestenfor Maane.

42.Hønen, som skulde til Dovrefjeld, forat ikke Alverdenskulde forgaae.

Der var engang en Høne, som var fløiet op og havde sat sigi et Egetræ til Kvælds. Om Natten dromte den, at hvis denikke kom til Dovrefjeld, saa skulde Alverden forgaae. Bedst somdet var, hoppede den ned og gav sig paa Veien. Da den havdegaaet et Stykke, mødte den en Hane. «God Dag, Hane Pane,»sagde Hønen. «God Dag, Høne Pøne; hvor skal du hen, saatidlig?» sagde Hanen. «Aa jeg skal gaae til Dovrefjeld, foratikke Alverden skal forgaae,» sagde Hønen. «Hvem har sagt digdet, Høne Pøne?» sagde Hanen. «Jeg sad i Egen og drømtedet i Nat,» sagde Hønen. «Jeg vil følge med, jeg,» sagdeHanen. Ja, saa gik de et langt Stykke, saa mødte de end And.«God Dag, Ande Vande,» sagde Hanen. «God Dag, HanePane, hvor skal du hen saa tidlig?» sagde Anden. «Jeg skaltil Dovrefjeld forat ikke Alverden skal forgaae,» sagde Hanen.



- ⁊a

«Hvem sagde dig det, Hane Pane?» «Høne Pone,» sagde Hanen.«Hvem sagde dig det, Hone Pøone?» sagde Anden. «Jeg sad iEgen og dromte det i Nat,» sagde Honen. «Jeg vil flge med,»sagde Anden. Saa lagde de afsted og gik et Stykke igjen, saamodte de en Gasse. «God Dag, Gasse Vasse,» sagde Anden.«God Dag, Ande Vande,» sagde Gassen, «hvor skal du hen saatidlig?» «Jeg skal til Dovrefjeld forat ikke Alverden skal forgaae,sagde Anden. «Hvem sagde dig det, Ande Vande?» sagde Gassen. «Hane Pane.» «Hvem sagde dig det, Hane Pane?» «HønePone., «Hvoraf veed du det, Hone Pøne?» sagde Gassen.«Jeg sad i Egen og dromte det i Nat, Gasse Vasse,» sagdeHonen. «Jeg vil være med,» sagde Gassen. Da de havdegaaet et Stykke igjen, saa mødte de en Ræv. «God Dag RævSkræv,» sagde Gassen. «God Dag, Gasse Vasse.» «Hvorhen,Ræv Skræv?» «Hvor skal du hen, Gasse Vasse?» «Jeg skal tilDovrefjeld forat ikke Alverden skal forgaae,» sagde Gassen.«Hvem sagde dig det, Gasse Vasse?» sagde Ræven. «Ande Vande.»«Hvem sagde dig det, Ande Vande?, «Hane Pane.» «Hvemsagde dig det, Hane Pane?» «Høne Pone.» «Hvoraf veed dudet, Hone Pøne?» «Jeg sad i Egen og dromte det i Nat, at hvisvi ikke komme til Dovrefjeld, saa skal Alverden forgaae,» sagdeHønen. «Aa Snak,» sagde Ræven, «Alverden forgaaer ikke,om I ikke kommer did. Nei, kom og folg med hjem i minKule, det er meget bedre, for der er det baade godt og varmt.»Ja de fulgte med Ræven hjem i Kulen hans, og da de varekomne did, lagde Ræven dygtig paa Varmen, saa de bleve søovnige Allesammen. Anden og Gassen satte sig i en Krog, men



 264 -

Hanen og Hønen fløi op paa en Kjæp. Da Gassen og Andenvel vare sovnede, tog Ræven og lagde Gassen paa Gloen ogstegte den. Hønen kjendte det lugtede saa svedet; den hoppedeop paa en høiere Pinde og sagde halv i Søvne: «Fy, her stinker saa, her stinker saa!» «Aa Snak,» sagde Ræven, «Røogenslaar bare ned igjennem Piben, sæt dig til at sove og hold saaMund!» Saa soøvnede Hønen igjen. Ræven havde ikke faaetGassen i sig, før den gjorde det samme ved Anden, tog den oglagde den paa Gloen og stegte den og til at spise. Saa vaagnede Hønen igjen og hoppede op paa en høiere Pinde. «Fy,her stinker saa, her stinker saa!» sagde den, og da fik den Øineneop og fik see, at Ræven havde spiist dem begge to, baade Gassenog Anden; saa floi den op paa den høieste Pinden og satte sigder og tittede op igjennem Piben. «Nei, nei, see alle de deiligeGjæs, som flyve der!» sagde den til Ræven. Mikkel ud og skuldehente fig en fed Steg. Saa vækkede den Hanen og fortalte,hvorledes det var gaaet med Gasse Vasse og Ande Vande. Saafloi Hane Pane og Høone Pone nud igjennem Piben, og hvis deikke var komne til Dovrefjeld, havde det vist været forbi medAlverden.

43.Manden som skulde stelle hjemme.

Der var engang en Mand som var saa grætten og vild, og



 265 –

aldrig syntes han at Konen gjorde nok i Huset. Saa kom hanhjem en Kvæld i Slaataannen, og green og skjændte og bandede,saa det lyste om ham. «Kjære Vene, vær ikke saa ond Faer,»sagde Kjærringen; «i Morgen skal vi bytte Arbeide, jeg skal gaaeud med Slaattekarlene og slaae, saa kan du stelle hjemme.» Ja,det syntes Manden godt om, og det vilde han gjerne. Tidligom Morgenen tog Kjærringen Ljaaen paa Nakkan og gik ud iEngen med Slaattefolkene og skulde slaae. Manden skulde da til atstelle i Huset. Føorst vilde han til at kjerne Smor, men da hanhavde kjernet en Stund, blev han tøorst, gik ned i Kjælderen ogskulde tappe i Dl. Medens han holdt paa at tappe i Olbollen,fik han høre, der var kommen en Griis ind i Stuen. Han afsted med Tappen i Haanden, op igjennem Kjældertrappen somallersnarest og skulde passe Grisen, at den ikke skulde vælte Kjernen; men da han fik see, at Grisen alt havde slaaet Kjernenoverende, og stod og smattede paa Fløden, som flømmede udoverGulvet, blev han saa flyvende sindt, at han reent glemte Øltønden og efter Grisen det bedste han kunde. Han naaede den igjeni Døren, og der gav han den et saa dygtig Spark, at den blevliggende paa Flækken. Nu huskede han først paa, at han gikmed Tappen i Haanden, men da han kom ned i Kjælderen, varalt Ollet rundet ud af Tønden.
Han gik da paa Malkeboden igjen og fandt saameget Fløde,at han sik Kjernen fuld, og saa gav han sig til at kjerne, forSmoør vilde han have til Middags. Da han havde kjernet enStund, kom han i Hu at Hjemkoen stod inde endda, og hverkenhavde faaet Vaadt eller Tort, skjønt det var langt paa Dag.



 266 –

Han syntes, det var for langt at gaae til Havnen med den,saa tænkte han, at han skulde slippe den oppe paa Taget; detvar Torvetag paa Hytten og der stod stort, gildt Græs. Hyttenlaa ved en brat Bakke, og naar han lagde en Planke over paaTaget, saa troede han nok han skulde faae Koen derop. MenKjærnen turde han ikke slippe heller, for den vesle Ungen hansfoer og kravlede om paa Gulvet; den kunde gjerne slaae denoverende, tænkte han. Kjernen tog han da paa Ryggen og giksaa ud, men saa skulde han vande Koen først, førend han slapden paa Taget. Han tog en Bøtte og skulde tage Vand iBrønden med, men da han bøiede sig ud over Kanten, randtFløoden ud af Kjernen og ned i Nakken paa ham og saa ned iBrønden. Det led nu til Middagen, og Smør havde han enddaikke faaet, saa tænkte han, han skulde koge Grød, hængte saa enGryde med Vand paa Skorstenen. Da han havde gjort det,kom han til at tænke paa, at Koen kunde falde ned af Taget ogbrække Benene eller Halsen paa sig, gik saa op paa Taget ogskulde binde den. Den ene Enden af Rebet bandt han om Halsen paa Koen, slap det ned igjennem Piben og bandt Rebhællen om Laaret sit, for Vandet kogte alt i Gryden, og hanmaatte til at stampe Grøden. Mens han hbldt paa med det,faldt Koen udover Taget ligevel og trak Manden op igjennemPiben ved Rebet; der sad han fast, Koen den hang udenforBæggen og svævede mellem Himmel og e og den kunde heller ikke komme løs. Konen havde ventet i syv Lange og syvBrede paa at Manden skulde komme og raabe hjem til Middags;men det blev ikke noget af. Tilsidst saa syntes hun, det blev for



 267 –

drøit og gik endelig hjem. Da hun fik see at Koen hang saastygt til, gik hun bort og hug Rebet af med Ljaen; i det samme faldt Manden ned igjennem Peispiben, og da Kjærringenkom ind, stod han paa Hovedet i Grødgryden.

4

44.Tommeliden.

Der var engang en Kone, som havde en eneste Søn, og hanvar ikke længer end en Tommelfinger, derfor kaldte de ham ogsaaTommeliden. Da han var kommen til Skjælds Aar og Alder,sagde Moderen til ham at han skulde ud at frie, for nu synteshun det var paa Tide, at han begyndte at tænke paa at gifte sig.Da Tommeliden hørte det, blev han meget glad. De fik daKjøregreierne i Stand og reiste afsted, og Moderen satte hampaa Fanget. Saa skulde de reise til en Kongsgaard, hvor dervar saadan en forskrækkelig stor Prindsesse; men da de vare komneet Stykke paa Veien, blev Tommeliden borte. Hun ledte længeefter ham og raabte paa ham og græd, fordi han var borte, oghun ikke kunde finde ham igjen. «Pip, pip!» sagde Tommeliden;han havde gjemt sig i Manen paa Hesten. Saa kom han frem,og da maatte han love Moderen, at han ikke skulde gjøre detoftere. Da de havde kjørt et Stykke til, saa var Tommeliden



 268 –

borte igjen. Hun ledte efter ham og raabte og græd, men bortevar han. «Pip, pip!» sagde Tommeliden, og hun hørte han loog knisede, men hun kunde slet ikke finde ham igjen. «Pip, pip,her er jeg da!» fagde Tommeliden og kom frem af Øret paaHesten. Saa maatte han love, at han ikke skulde gjemme sigoftere, men da de havde kjørt et Stykke, saa var han borte igjen;han kunde ikke bjerge sig. Moderen, hun ledte og græd og raabtepaa hamj men han var borte og blev borte, og alt hun ledte,kunde hun ikke finde ham paa nogen Maade. «Pip, pip, herer jeg da!» sagde Tommeliden. Men hun kunde slet ikke skjønne,hvor han var, for det lød saa utydelig. Hun ledte og hansagde Pip, her er jeg, og lo og gottede sig, fordi hun ikke kundefinde ham igjen; men ret som det var, saa nøs Hesten, og saanøs den Tommeliden ud, for han havde sat sig i det ene Næseboret paa den. Moderen tog ham nu og puttede ham i en Pose;hun vidste ikke andet Raad, for hun kunde skjønne, at han ikkekunde bjerge sig. Da de kom til Kongsgaarden, saa blev dersnart Forlovelse, for Prindsessen syntes han var en vakker lidenGut, og det varede ikke længe førend der blev Bryllup heller.Da de skulde spise om Middagen i Bryllupsgaarden, saasad Tommeliden til Bords ved Siden af Prindsessen; men hanvar værre end ilde stelt, for da han skulde til at spise, kunde hanikke naae op, og havde vist ikke faaet en Bid, havde ikke Prindsessen taget og hjulpet ham op paa Bordet. Nu gik det baadegodt og vel saalænge, han kunde spise af Tallerken, men saa komder ind et stort, stort Grødsad; det kunde han ikke naae op i;men Tommeliden vidste Raad, han satte sig paa Bredden. Men



 269 –saa var der et Smørøie midt ude i Fadet; det kunde han ikkerække, og saa maatte han sætte sig ude paa Kanten af Smøorøiet;men ret som det var, kom Prindsessen med en stor Skee og skuldedyppe en dygtig Grødbede i Smøret, og saa kom hun nær Tommeliden, saa at han faldt ned og druknede i Smørøiet.

45.Haaken Borkenskjæg.

Der var engang en Kongsdatter, som var saa stolt og knibsk,at ingen Frier var god nok for hende; alle holdt hun for Narog gav dem Afsked den Ene efter den Anden. Men endda hunvar saa stolt, saa kom der altid Frier til Gaards, for hun varvakker, det lede Trold. Saa var der engang kommen en Kongesøn, som vilde frie til hende igjen, og han hed Haaken Borkenskjæg. Men den første Nat, han var der, bad hun Hofnarren,at han skulde skjære Ørene af den ene Hesten hans og rispe Kjæften op til Ørene paa den anden. Da Prindsen skulde ud at kjøreden anden Dag, stod Prindsessen i Svalen og saa paa. «Nei nu harjeg da aldrig seet Magen heller,» sagde hun; «den hvasse Nordensnoen som blæser her, har taget Ørene af den ene Hesten din, ogdet har den anden staaet og gliset af, saa at Kjæften er gaaet heeltop til Ørene paa den,» og dermed slog hun hele Latterdøren op,



– 270 -

fløi ind og lod ham kjøre sin Vei. Han reiste hjem, men hantænkte ved sig selv, at hun nok skulde have det igjen. Han fattepaa sig et stort Skjæg af Lav, trak en vid Skindkjole paa ogklædte sig ud som en anden Tigger; men hos en Guldsmed kjøbtehan sig en Guldrok, og dermed gik han afsted og satte sig enMorgen ndenfor Vinduet til Kongsdatteren til at file og stellepaa Guldrokken, for den var ikke rigtig færdig, og der var ingenOpstandere paa den heller. Da Kongsdatteren kom til Vindnetom Morgenen, lukkede hun op, raabte paa ham og spurgte omhun vilde sælge den Guldrokken sin. «Nei tilsalds er den ikke,»sagde Haaken Borkenskjæg, «men det er det samme, faaer jeg soveudenfor Kammerdøren din i Nat, saa skal du faae den.» Ja,det syntes Kongsdatteren var godt Kjøb; det kunde der ikke værenogen Fare i. Hun fik Rokken, og om Kvelden lagde HaakenBorkenskjæg sig udenfor Kammerdøren hendes. Men da det ledud paa Natten, begyndte han at fryse saa. «Hutetutetutetu, deter saa fælt koldt, at – slip mig ind,» sagde han. «Jeg mener duer reent forstyrret,» sagde Prindsess« «Aa Hutet deter saa koldt, og slip mig bare ind!» sagde Haaken Borkenskjæg.«Hys, hys! ti stille!» sagde Prindsessen, «faar Faer høre, det erMandfolk her, saa bliver jeg rent ulykkelig!» «Aa Hutetutetutetn,jeg fryser mest ihjel, lad mig bare komme ind og faae ligge paaGulvet!» sagde Haaken Borkenskjæg. Ja, det var ikke andetRaad, hun maatte slippe ham ind, og da han var kommen ind,lagde han sig paa Gulvet og sov nok saa godt.
En Stund efter kom Haaken igjen med Opstanderne tilRokken, og saa satte han sig udenfor Vinduet til Kongsdatteren



2

igjen og til at file paa dem, for de vare ikke rigtig færdige.Da hun horte, han filede, lukkede hun Vindnet op og snakkedetil ham og spurgte hvad det var han havde der. «Aa, det erOpstanderne til den Rokken, Prindsessen kjøbte, for jeg tænktesom saa, at siden hun vilde have Rok, saa kunde hun vel behøve Opstandere ogsaa.» «Hvad skal du have for dem da?» spurgte Prindsessen. De vare ikke tilfalds de heller; men hvis han fik Lov atligge paa Gulvet i Kammeret til Prindsessen om Natten, skuldehun faae dem. Ja, det skulde han faae Lov til, men hun badham bare være rolig og ikke give sig til at fryse og sige Hutetu.Haaken Borkenskjæg lovede nok godt, men da det led paa Natten, begyndte han at hukle og fryse og bære sig, og saa bad hanom han ikke kunde faa Lov at lægge sig paa Gulvet foran Sengen til Prindsessen. Der var ikke noget andet Raad for det,hun maatte give ham Lov, hvis ikke Kongen skulde faae høredet. Haaken Borkenskjæg lagde sig da paa Gulvet foran Sengen til Prindsessen og sov baade godt og vel.
Saa varede det en god Stund, forend Haaken Borkenskjægkom igjen, men da havde han med sig en Garnvinde af Guld,og den satte han sig til at file paa udenfor Vinduerne til Prindfesjen om Morgenen. Det gik ligeens. Da Prindsessenhørte det, kom hun til Vindnet og hilste paa ham og spurgtehvad han skulde have for den Garnvinden. «Den er ikke tilfaldsfor Penge, men faaer jeg Lov at ligge i Kammeret dit med Hovedetpaa Sengestokken i Nat, saa skal du faae den,» sagde Haaken Borkenskjæg. Ja, det kunde han nok, naar han bare vilde være rolig og ikke gjøre nogen Støi, sagde Prindsessen, og han lovede,



- 272 -

han skulde gjøre sit Bedste; men da det led ud paa Natten, begyndte han at hukle og fryse, saa han hakkede Tænder. «Hutetutetu, det er saa koldt; aa lad mig faae Lov at komme op iSengen og varme mig lidt!» sagde Haaken Borkenskjæg. «Jegmener, du er gal, jeg,» sagde Prindsessen. «Hutetutetutetu!»sagde Haaken Borkenskjæg, «aa lad mig komme op i Sengen,hutetutetutetu!» «Hys, hys, ti stille for Guds Skyld!» sagdePrindsessen, «faar Fa'er høre der er Mandfolk her, saa bliverjeg reent ulykkelig; jeg troer vist, han tager Livet af mig med detsamme.» «Hutetutetutetu, slip mig op i Sengen!» sagde HaakenBorkenskjæg og fros saa hele Stuen rystede. Det var ikke nogetRaad for det, hun maatte slippe ham op i Sengen, da sov hanbaade godt og vel. Men en Stund efter fik Prindsessen et Barn,og Kongen blev saa sindt og gal, at han var nærved at gjøreEnde paa baade hende og Barnet. Da det led om lidt, komHaaken Borkenskjæg ranglende did engang som af en Handelse,og sad ude i Kjøkkenet ligesom en anden Fattigmand.
Da Kongsdatteren kom ud og fik se ham, sagde hun: «AaGud bære mig, for Ulykke du har voldet mig; Fa'er min erfærdig at flyve i Flint, saa vild er han; lad mig folge med hjemtil dig!»
«Du er nok sor vel vant til at følge med mig,» sagde Haaken, «jeg har ikke andet end en Barhytte at være i, og hvorledesjeg skal skaffe dig Føde, det veed jeg ikke, for jeg slider ilde nokfor at skaffe Foden til mig selv.» »Ja jeg er lige glad, hvorledes du har det,» sagde hun, «lad mig bare faae være med dig,for bliver jeg her længer, tager vift Fa'er Livet af nig.» Hun



 273 –

sik da Lov til at være med Fanten, som hun kaldte ham, og degik baade langt og længe, og hun havde det ikke for godt paaVeien. Da de kom ud af det Land og ind i et andet Rige,spurgte Prindsessen, hvem det var, som eiede det.
«Aa det er Haaken Borkenskjæg, det,» sagde han.
«Jasaa,» sagde Prindsessen, «ja, jeg kunde have taget ham,saa kunde jeg have sluppet at gaae her som en Fantefille.»
Og alle de gjildeste Slotte og Skove og Gaarde, de komtil, saa spurgte hun hvem der eiede dem. «Aa det er hansHaaken Borkenskjæg,» sagde Fanten. Og Prindsessen gik ogbar sig ilde, fordi hun ikke havde taget ham, som eiede saa Meget. Langt om længe kom de til en Kongsgaard; der sagde han,at han var kjendt, og han meente nok, han skulde faae Arbeidetil hende der, saa de kunde faae Noget at leve af, og saa byggede han op en Barhytte i Skovbredden, hvor han vilde være.Selv gik han til Kongsgaarden og hug Ved og bar Vand forKokken, sagde han, og da han kom hjem igjen, havde han medsig nogle Madsmuler, men de rak ikke langt.
Saa var det engang, han kom hjem fra Slottet. «I Morgen skal jeg blive hjemme og passe Barnet, men du faaer lavedig til at gaae til Slottet, du,» sagde han, «for Prindsen sagde,du skulde komme og være med og bage i Ovnen.»
«Jeg bage?» sagde Kongsdatteren. «Jeg kan ikke bage,for det har jeg aldrig gjort.»
«Ja du faaer gaae,» sagde Haaken Borkenskjæg «siden hanhar sagt det. Kan du ikke bage, saa kan du vel ꝛ, du faaer
Norske Folkeeventyr.



 274 -

see efter hvorledes de Andre gjøre for dig, og naar du skal gaae,faaer du stjæle med dig nogle Brød til mig.»
«Stjæle kan jeg ikke,» sagde Kongsdatteren. «Du kan vellære,» sagde Haaken Borkenskjæg, «du veed, det er knapt for Mad.Men pas dig vel for Prindsen, for han har Øinene med sigoveralt.»
Da hun vel var gaaet, lob Haaken en Beenvei, og kom tilSlottet længe for hende, og kastede Fillerne og Lavskjægget afsig og trak Prindseklæderne paa.
Kognsdatteren var med i Bagningen og gjorde som Haakenhavde bedet hende, og stjal alle Lommerne sine fulde med Brød.Da hun saa skulde hjem om Aftenen, sagde Prindsen:
«Denne Kjærringen til Haaken Borkenskjæg kjende vi ikkeNoget til; det er bedst at see efter, om hun ikke har taget Nogetmed sig.»
Saa foer han ned i alle Lommerne og grov og visiterte,og da han fandt Brødene blev han sindt og holdt fælt Huus.Hun græd og bar sig ilde og sagde: «Fanten bad mig om det,saa maatte jeg gjøre det.»
«Ja, det burde have gaaet dig galt,» sagde Prindsen, «mendet er det samme, for Fantens Skyld, skal det være dig tilgivet.»
Da hun vel var gaaet, kastede han Prindseklæderne af, trakpaa sig Skindkjolen, satte Lavskjægget paa og var før hende iBarhytten, og da hun kom, holdt han paa at stelle med Barnet.«Ja du har faaet mig til at gjøre det, jeg har angret,» sagdehunj «det var den første Gangen jeg har stjaalet og det skal nok



» – 275 -

blive den sidste.» Og saa fortalte hun hvorledes det var gaaetog hvad Prindsen havde sagt.
Nogle Dage efter kom Haaken hjem i Barhytten en Kveld.«I Morgen faaer jeg blive hjemme og passe Ungen,» sagde han,«for du skal være med i Slagtningen og lave Pølser.»
«Jeg lave Polse?» sagde Kongsdatteren, «det kan jeg ikke.Jeg har nok spist Pølse, men lavet Pølse har jeg aldrig.»
Ja Haaken sagde, hun maatte gaae, siden Prindsen havdesagt det; hun fik gjøre som hun saa de Andre gjorde, og saabad han, at hun skulde stjæle med sig nogle Pølser til ham.«Nei stjæle kan jeg ikke,» sagde hun, «for du husker nok, hvorledesdet gik sidst.» «Du kan lære at stjæle,» sagde Haaken, «det erikke sagt at det gaaer galt stot.» Da hun vel var gaaet, løbHaaken Borkenskjæg Beenstien, kom længe før hende til Slottet,og kastede Skindkjolen og Lavskjægget af sig og stod i Kjøkkenet med Prindseklæderne paa, da hun kom. Kongsdatteren varmed i Slagtningen og lavede Polser, og hun gjorde som Haaken havde sagt, og stoppede Lommerne sine fulde. Da hun skuldegaae hjem om Aftenen, sagde Prindsen:
«Denne Fantekjærringen var jo langfingret sidst, det er nokbedst at see efter om hun ikke har taget Noget med sig,» og tilat lede og visitere i alle Lommerne hendes. Da han fandt Pøolserne, blev han sindt igjen og holdt slemt Huus og truede medat han skulde sætte hende hos Lensmanden.
«Aa Gud velsigne Jer, lad mig slippe; Fanten bad migom det,» sagde hun og græd og bar sig ilde.
18 *



 276 - ,

«Ja det burde gaae dig galt, men for Fantens Skyld skaldet være dig tilgivet,» sagde Haaken Borkenskjæg.
Da hun var gaaet, kastede han Prindseklæderne af sig, trakpaa Skindkjolen og satte paa sig Lavskjægget og løb Beenstien,og da hun kom hjem, var han alt kommen hjem i Forveien,Hun fortalte hvorledes det var gaaet, og lovede høit og dyrt, detskulde være sidste Gangen, han fik hende til Sligt. En Stundefter havde Manden været i Kongsgaarden igjen. «Nu skalPrindsen vor have Bryllup,» sagde han, da han kom hjem omKvelden; «men Bruden er bleven syg, saa Skrædderen ikke kanfaae taget Maal af hende til Bryllupskjolen, og saa vil Prindsen, at du skal komme op til Kongsgaarden og tage Maal af digi Stedet for hende, for han siger, du ligner hende i Vært ogAlt. Men naar du er maalt, saa skal du ikke gaae; du kanblive staaende der du, og see paa, mens Skrædderen skjærer til,og sop saa ned de største Stykkerne og tag med dig til en Piklue til mig.»
«Nei stjæle kan jeg ikke,» sagde hun, «og du husker nok,hvorledes det gik sidst.» «Du kan nok lære,» sagde Haaken, «deter ikke sagt, det gaaer galt nu.»
Hun syntes det var galt, men hun gik og gjorde som hanbad; hun stod og saa paa, medens Skrædderen skar til, og soptened de største Stykkerne og puttede dem i Lommen. Da hunskulde gaae, sagde Prindsen: «vi faae vel see efter om Kjærringenikke har været langfingret denne Gangen ogsaa,» og til atlede i alle Lommerne hendes, og da han fandt Kosterne, blev



 277 -
han sindt og begyndte at skjende og støie, saa det ikke var nogen Maade paa det. Hun græd og bar sig ilde og sagde:«Aa Fanten bad mig om det, saa maatte jeg jo gjøre det.»
«Ja, det burde gaae dig ilde, men for Fantens Skyldfaaer det vel være dig tilgivet,» sagde Haaken Borkenskjæg, ogsaa gik det som de forrige Gange, da hun kom hjem i Barhytten, var Haaken der ogsaa. «Aa Gud hjælpe mig,» sagde hun,«jeg bliver nok ulykkelig jeg for din Skyld tilsidst; for du vilikke have mig til Andet end det, som galt er. Prindsen varsaa arg og gal, saa han truede baade med Lensmand og Tugthuus.»
En Stund efter kom Haaken hjem i Barhytten en Kveld.«Nu vil Prindsen du skal komme til Slottet og staae Brud,»sagde han, «for Bruden hans er syg og sengeliggende endda;men Bryllup vil han holde, og du er saa lig hende, at Ingenkjende Jer fra hinanden, og i Morgen faaer du lave dig til atgaae til Slottet.»
«Jeg mener I er fra Viddet baade du og Prindsen,»sagde hun, «synes du jeg seer ud til at staae Brud; der kan joingen Fantekjærring see værre ud end jeg.»
«Ja Prindsen sagde det, og saa faaer du gjøre det,» sagdeHaaken Borkenskjæg. Der var ikke noget Raad for det, hunmaatte gaae, og da hun kom til Kongsgaarden, blev hun saa pyntetog tilstadset, at ingen Prindsesse kunde være gjildere. De reistetil Kirken, og hun stod Brud, og da de kom hjem igjen varder Dands og Lystighed paa Slottet. Men ret som hun varmidt i Dandsen med Prindsen, fik hun see et Skin igjennemVinduet, og saa saae hun, at Barhytten stod i lys Lue.



 278 -

«Aa nei, Fanten og Barnet og Barhytten!» skreg hun ogvar daanefærdig.
«Her er Fanten og der er Barnet, og lad saa Barhyttenryge!» sagde Haaken Borkenskjæg. Og saa kjendte hun hamigjen. Da blev det først rigtig Lystighed og Glæde, men sidenhar jeg hverken hørt dem eller spurgt dem.

39.Mestermøs.

Der var engang en Konge; han havde flere Sønner, jeg veedikke rigtig hvormange det var, men den yngste af dem havde ingenRo paa sig hjemme, han vilde med al Nød og Magt ud i Verdenog prøve sig, og det maatte da Kongen langt om længe ladeham faae Lov til. Da han havde reist i nogle Dage, kom hantil en Risegaard, og der stedede han sig i Tjeneste hos Risen.Om Morgenen skulde Risen ud at gjæte Gjederne sine, og meddet samme han reiste af Gaarde, sagde han til Kongssønnen athan skulde maage Stalden; «naar du har gjort det, skaldu slippe at gjøre mere i Dag, for du skal vide, deter en snild Huusbond, du er kommen til,» sagde han.«Men det du bliver sat til, skal du gjøre baade godtog vel, og saa maa du slet ikke gaae ind i noget af



 279 -

de Værelser, som er inden for Stuen, du var i i Nat;gjør du det, tager jeg Livet af dig.» «Jamen er det ensnild Huusbond ogsaa,» sagde Kongssønnen ved sig felv, han gikop og ned paa Stuegulvet og trallede og sang, for han syntes,det havde god Tid med at maage Stalden; «men artigt var detat skotte ind i de andre Stuerne hans ligevel, for det maa velvære Noget han er ræd for, siden jeg ikke skal faae Lov at komme derind, tænkte han, og saa gik han ind i den første Stuen.Der hang en Kjedel paa Væggen og kogte, men Kongssønnensaa ingen Varme under den. Hvad montroe der er oppe iden? tænkte han, og dyppede Haarlugen ned i, saa blev Haarene som de skulde være af Kobber allesammen. «Det var enartig Suppe det, dersom En smagte paa den, blev han gjild omTruten,» sagde Gutten og dermed gik han ind i det Varelse,som var næst ved. Der hang ogsaa en Kjedel paa Væggen ogputtrede og kogte, men Varme var der ikke under den heller.«Jeg faaer prøve den ogsaa,» sagde Kongssønnen og stak Luggen sin nedi igjen, saa blev den forsølvet. «Saa dyr Suppehar de ikke i min Fa'ers Gaard,» sagde Kongssønnen, «men detkommer bare an paa hvorledes den smager,» og dermed gik han indi det tredie Værelse. Der hang ogsaa en Kjedel paa Væggen ogkogte, akkurat lige eens som i de to andre Værelser, og Kongsfønnen fik da Lyst at prøve der ogsaa; saa dyppede han Luggennedi, og saa blev den saa blank forgyldt at det skinte i den.«Værre og værre!» sagde Kjerringen, hun skulde sige: Ære være!»sagde Kongssønnen, «men koger han Guld her, hvad skal troehan saa koger derinde?» Det vilde han da see og gik ind



 280: –

igjennem Døren til det fjerde Værelse. Der var der ikke nogenKjedel at see, men i Bænken sad der En, det var nok en Kongsdatter, men hvad Mands Datter hun var, saa havde Kongssønnen aldrig seet hendes Mage i sine Levedage før, saa deilig var hun. «Aa, i Jesu Navn hvad vil du her da?» sagdehun som sad i Bænken. «Jeg har stedet mig i Tjeneste her iGaar,» sagde Kongssønnen. «Gud bedre dig for Sted du erkommen at tjene paa da,» sagde hun. «Aa, jeg synes jeg harfaaet en snild Huusbond, jeg,» sagde Kongssønnen, «han har ikkegivet mig tungt Arbeidet at gjøre i Dag: naar jeg faaer maaget Stalden, har jeg gjort fra mig.» «Ja, hvorledes vil dubære dig ad med det?» spurgte hun igjen, «dersom du maager fom Folk pleie, saa kommer der ti Rokoer ind, for hver endu kaster ud. Men jeg skal lære dig, hvorledes du skal bæredig ad: du skal vende Rokoen op ned og maage med Skaftet,saa flyver det ud af sig selv Altsammen.» Ja det skulde hanpasse paa, meente Kongssønnen; og saa blev han siddende derinde hele Dagen, for det blev snart saa imellem dem, at de vildehave hverandre, han og Kongsdatteren, – og saa var vel denførste Dagen, han tjente hos Risen, ikke lang for ham, det kanEn nok vide. Men da det led mod Kvelden, sagde hun, atnu var det bedst, han fik maaget reen Stalden, før Risen komhjem, og da han kom bort i Stalden, havde han Lyst at prøveom det var rigtigt som hun havde sagt, og saa begyndte han atmaage saaledes som han havde seet Staldkarlene hos hans Fadergjorde, men det kan vel hænde, han maatte holde op med, forda han havde maaget en liden Stund, havde han næsten ikke



– 281 -

Rum at staae der. Saa gjorde han som Kongsdatteren havdelært ham, han vendte Rokoen og maagede med Skaftet, og saavar det ikke et Øieblik før Stalden var saa reen, som den skulde været skuret. Da han havde gjort det, gik han ind igjen i denStuen, som Risen havde givet ham Lov at være i; der gik hanop og ned paa Gulvet og gav sig til at tralle og synge. Saakom Risen hjem med Gjederne. «Har du maaget Stalden?»spurgte Risen. «Ja nu er den reen og peen, Huusbond,» sagdeKongssønnen. «Det vil jeg see paa!» sagde Risen og lagdeud i Stalden; men saa var det som Kongssønnen havde sagt.«Du har vist talt med min Mestermø, for det hardu aldrig suget af dit eget Bryst,» sagde Risen. «Mestermø? hvad er det for en Ting, Huusbond?» sagde Kongssønnen,han slog sig saa dum som et Nød, «den skulde jeg have Moroaf at see.» «Aa, tidsnok faaer du see hende,» sagde Risen.
Den anden Morgen skulde Risen ud med Gjederne sine igjen.Saa sagde han til Kongssønnen at den Dagen skulde han hentehjem Hesten hans, som gik oppe i Heien, og naar han havdegjort det, kunde han hvile sig Resten af Dagen; «for det er ensnild Huusbond, du er kommen til, skal du vide,» sagde Risenigjen. «Men gaaer du ind i noget af de Værelserne, jeg snakkede om i Gaar, saa vrider jeg Hovedet af dig,» sagde han, øgsaa reiste han afsted med Gjedeflokken. «Jamen er du en snildHuusbond ogsaa,» sagde Kongssønnen, «men jeg vil nok ind ogsnakke med Mestermø ligevel jeg, kanskee hun lige saa tidlig tørblive min som din,» og saa gik han ind til hende. Hun spurgteham da, hvad han skulde gjøre den Dagen. «Aa, det er ikke



282

farligt Arbeide, skal jeg troe,» sagde Kongssønnen. «Jeg skalbare op i Heien efter Hesten hans.» «Ja, hvorledes vil du bæredig ad med det da?» spurgte Mestermøs. «Aa det er vel ikke storeKunsten at ride en Hest hjem,» sagde Kongssøonnen ; «jeg tænkervel jeg har redet paa saa frisk Hest før.» «Ja, det er nok ikkesaa let en Sag endda at ride den Hesten hjem,» sagde Mestermø;«men jeg skal lære dig, hvorledes du skal gjøre. Naar du faaerfee den, kommer den, saa Ild og Lue fraser ud af Næseborenepaa den, som du skulde see en Tyrilyse; pas saa vel paa og tagBidslet, som hænger der borte ved Døren, og kast lige i Kjæftenpaa den, saa bli'er den saa spag, at du kan gjøre med den hvaddu vil.» Ja, det skulde han nok komme i Hu, og saa sad hander inde hos Mestermø hele Dagen igjen, og de snakkede og pratede baade om det Ene og det Andet de To, men forft og sidstvar det nu om hvor gjildt og herligt de skulde have det, naar debare kunde faae hverandre og komme vel ifra Risen; og Kongssønnen havde nok glemt baade Heien og Hesten, dersom ikke Meftermø havde mindet ham om det, da det led mod Kvelden, ogsagt at nu var det bedst han lagde efter Hesten, før Risen kom.Det gjorde han da, han tog Bidslet, som hang i Krogen og løbop i Heien, og saa var det ikke længe før Hesten mødte ham,saa Ild og røde Luen stod ud af Næseborene paa den ; men saapassede Gutten sit Snit, med det samme den kom imod ham medgabende Kjæft, og kastede Mundbidet lige i Gabet paa den, ogsaa stod Hesten saa taalmodig som en Lamunge, og det var ikkestore Sagen at faae den hjem paa Stalden da, skal jeg troe.Derpaa gik han ind i Stuen igjen og gav sig til at tralle og synge.



 283 –

Saa kom Risen hjem med Gjederne til Kvelds. «Har dunu hentet Hesten hjem fra Heien?» spurgte Risen. «Jajeg har det Husbond; det var en morsom Hest at ride paa, menjeg red lige hjem og satte den paa Stalden ligevel jeg,» sagdeKongssønnen. «Det vil jeg see paa!» sagde Risen, han ud iStalden; men saa stod Hesten der, ligesom Kongssønnen havdesagt. «Du har vift talt med min Mestermø, fordet har du aldrig suget af dit eget Bryst,» sagde Risenigjen. «I Gaar snakkede Huusbond om denne Mestermøen ogi Dag er det samme Snakket; – aa Gud velsigne Huusbond!han vilde vel ikke vise mig den Tingen, veed jeg, for den skuldejeg have rigtig Moro af at see,» sagde Kongssønnen, han slogsig lige dum og uvittig igjen. «Aa, tidsnok faaer du seehende,» sagde Risen.
Den tredie Dags Morgen skulde Risen ud i Skoven medGjederne sine igjen. «Idag skal du til Helvede og henteBrandskatten,» sagde han til Kongssønnen; naar du hargjort det, kan du hvile dig Resten af Dagen, for deter en snild Huusbond du er kommen til, skal du vide,»og saa reiste han. «Ja hvor snild Huusbond, du er, saa er detfule Arbeider du sætter mig til ligevel,» sagde Kongssønnen; «menjeg faaer vel prøve om jeg kunde finde Mestermøen din; du sigervel hun er din, men kanskee hun nok turde sige mig, hvordanjeg skal bære mig ad endda,» og saa gik han ind til hende.Da nu Mestermø spurgte ham, hvad Risen havde sat ham tilat gjøre den Dagen, fortalte han at han skulde til Helvede oghente Brandskatten. «Hvorledes vil du bære dig ad med det?»



–W4 gg

sagde Mestermø. «Ja det faaer nok du sige mig det,» sagdeKongssønnen, «for i Helvede har jeg aldrig været før, og om jegvidste Veien, saa ved jeg ikke, hvormeget jeg skal kræve heller.»«Aa ja, jeg skal nok fige dig det; du skal gaae til Fjeldet herborte under Heien og tage den Klubben som ligger der og knartepaa Bjergvæggen,» sagde Mest. «Saa kommer der ud En,saa det gnistrer af ham, ham skal du sige Ærendet dit, og naarhan spørger dig hvormeget du skal have, siger du: Saa megetsom jeg kan bære.» Ja, det skulde han nok komme i Hu, sagdehan, og saa sad han inde hos Mestermø hele Dagen, ligetil detled mod Kvelden, og han havde gjerne siddet der til nu, dersomikke Mestermø havde mindet ham om, at han nok fik afsted tilHelvede efter Brandskatten, før Risen kom. Han maatte da iVeien, og saa gjorde han akkurat som Mestermø havde sagt, hanskulde gjøre; han gik bort til Fjeldvæggen og tog Klubben og knartede paa. Saa kom der ud En saa Gnisterne fløi baade af Øineog Næse paa ham. «Hvad vil du?» sagde han. «Jeg skuldenok hid for Risen og kræve Brandskatten til ham,» sagde Kongssønnen. «Hvor meget skal du have da?» sagde den Andenigjen. «Jeg forlanger aldrig Mere end jeg orker bære med mig,jeg,» sagde Kongssønnen. «Det var vel, du ikke skuldehave et heelt Hestelæs!» sagde han, som kom ud af Fjeldvæggen. «Men kom nu og bliv med mig ind!» Det gjorde Kongssønnen og der fik han vel see Guld og Sølv, kan dutroe, det laa ind i Bjerget, som Steenhobene i en Ur; og saa fikhan en Børd saa stor, han kunde bære, og med den gik han sinVei. Da nu Risen kom hjem med Gjederne om Kvelden, gik



 285 -

Kongssønnen inde i Stuen og trallede og sang igjen, ligesom deto andre Aftener. «Har du nu været i Helvede efterBrandskatten?» sagde Risen. «Ja jeg har nok det, Huusbond,» sagde Kongssønnen. «Hvor har du den henne da?»sagde Risen igjen. «Guldsækken staaer der borte i Bænken,»sagde Kongssønnen. «Det vil jeg see paa!» sagde Risen,han lagde bort til Bænken, men saa stod Sækken der, og det saafuld, at Guldet og Sølvet dryssede, bare Risen løste paa Sækkebaandet. «Du har vist talt med min Mestermø?» sagdeRisen; «har du det, vrider jeg Hovedet af dig.» Mestermø?» sagde Kongssønnen; «i Gaar snakkede Huusbond om denneMestermøen, og i Dag snakker han om hende igjen, og forrige Dagen var det samme Snakket. Jeg vilde ønske, jeg fik see denTingen, jeg,» sagde han. «Ja,ja, bi til i Morgen, da skaljeg selv være med dig ind til hende,» sagde Risen. «AaTak skal Huusbond have, men det er vel bare Skam,» sagdeKongssønnen.
Dagen efter tog Risen ham med til Mestermøs. «Nu skaldu slagte ham og koge ham i den store, digre Kjedlendu veed vel. Naar du saa har Suppen færdig, kan dusnakke til mig,» sagde Risen, han lagde sig til at sove i Bænfen, og ret som det var, snorkede han, saa det dundrede i Fjeldet.Saa tog Mestermø en Kniv og skar Gutten i Veslefingeren ogdryppede tre Blodsdraaber paa Krakken; derefter tog hun alle degamle Filler og Skosaaler og alt det Utøi, hun kunde faae fatpaa, og havde op i Kjedelen; og saa heldte hun et heelt Skriinfuldt med malet Guld, og en Saltsteen og en Vandflaske, som



 286 –

hang ved Døren, og et Guldæble og to Guldhøner tog hun ogsaa med sig, og med det reiste hun og Kongssønnen afsted fraRisegaarden det forteste de kunde, og da de kom et Stykke paaVeien, kom de til et Hav, siden seilede de, men hvor de fik Skibet fra, har jeg aldrig rigtigt faaet spurgt.
Da nu Risen havde sovet en god Stund, begyndte han atstrække sig paa Bænken, der han laa; ,er det snart kogt nu?»sagde han. «Nys begyndt!» sagde den første Blodsdraaben paaKrakken. Ja saa lagde Risen sig til at sove igjen, og saa sovhan en lang, lang Stund paany. Saa begyndte han at vendelidt paa sig igjen; «er det fnart kogt nu da?» sagde han,men han saae ikke op – det gjorde han ikke første Gangen heller – for han var halvt i Søvne endda. «Halvkogt!» sagde denanden Blodsdraaben, og saa troede Risen det var Mestermø igjen;han vendte sig paa Krakken og lagde sig til at sove paa nyt Lag.Da han nu havde sovet i mange Timer igjen, begyndte han atrøre og strække sig; «er det ikke kogt endnu?» sagde han.«Fuldkogt!» sagde den tredie Blodsdraaben. Risen begyndte daat reise paa sig og gnide Øinene, men han kunde ikke see den,som havde snakket, og saa spurgte han efter Mestermø og raabtepaa hende. Nei, der var Ingen som svarede. «Aa ja, hun ervel smuttet ud lidt,» tænkte Risen, han tog en Slev og skuldebyrt i Kjedlen og smage; saa var der ikke andet end Skosaalerog Filler og sligt Fanteri og det var kogt i Hob saa han ikkevidste enten det var Grød eller Velling. Da han saae det, kundehan skjønne, hvorledes det var gaaet til, og saa blev han saa ildsindt, at han ikke vidste, hvad Been han skulde staae paa, og han



-– 287 -

efter Kongssonnen og Mestermø og det saa det suste; men detvarede ikke længe, saa stod han ved Vandet og det kunde han ikkekomme over. «Ja, ja, jeg skal vel vide Raad for det,jeg skal bare raabe paa min Elvesuger,» sagde Risen, ogdet gjorde han; saa kom Elvesugeren hans og lagde sig ned ogdrak en to, tre Slurker; og ved det minkede Vandet saameget iHavet, at Risen saa Mestermø og Kongssønnen, ude paa Skibet.«Nu faaer du kaste ud Saltstenen,» sagde Mestermø, og det gjordeKongssønnen, saa blev den til et Fjeld saa stort og høit tværsover Havet, at Risen ikke kunde komme over, og ikke kunde Elvesugeren faae suget Mere heller. «Ja, ja, jeg skal vel videRaad for det,» sagde Risen, han efter Bjergnaveren sin og tilat bore i Bjerget, saa Elvesugeren kunde komme til at suge igjen;men med det samme der blev Hul og Elvesugeren begyndte atdrikke, sagde Mestermø at Kongssonnen skulde slaae ud en Draabeeller to af Flasken, og saa blev Havet lige fuldt igjen, og forend Elvesugeren kunde faae taget en Slurk til, var de i Land, ogsaa var de frelste.
Saa skulde de hjem til Kongssønnens Fader, men han vildeikke paa nogen Maade at Mestermø skulde gaae, for det synteshan ikke kunde passe sig hverken for hende eller ham. «Vent heren bitte liden Stund, mens jeg gaaer hjem efter de syv Hestene,som staae paa min Faders Stald,» sagde Kongssønnen. «Det erikke lange Veien og ikke skal jeg være længe om den heller; menjeg vil ikke at Kjæresten min skal komme gaaende til Gaards.»«Aa nei, gjør ikke det, for kommer du hjem til Kongsgaarden,saa glemmer du mig bare, det veed jeg før,» sagde Mestermøs.



 288 –

«Hvorledes skulde jeg glemme dig? vi som har lidt saa megetOndt sammen og har hverandre saa kjær,» sagde Kongssønnen ; han vilde og han maatte hjem efter Vognen med de syvHestene for, og hun skulde vente der ved Søkanten imens. Ja,tilsidst maatte da Mestermø føie ham i det, siden han endeligvilde. «Men naar du kommer der, skal du ikke give dig Stunder til at hilse paa Nogen en Gang, men gaae lige ind i Stalden og tage Hestene og spænde for og kjøre, det forteste du kan.For de komme nu om dig Allesammen; men du maa lade, somdu ikke seer dem, og smage Noget maa du slet ikke; gjør du det,saa bliver det til Ulykke baade for dig og mig,» sagde hun, ogdet lovede han.
Men da han kom hjem til Kongsgaarden, saa skulde justen af Brødrene hans have Bryllup, og Bruden og alle Skydsfolkene hendes vare alt komne til Gaards; og saa stimlede deom ham Allesammen og spurgte baade om det Ene og det Andet og vilde have ham med sig ind; men han lod som han ikkesaa dem, men lagde lige ind i Stalden og fik ud Hestene ogbegyndte at spænde for. Da de nu ikke paa noget Sæt ellerViis kunde faae ham med sig ind, kom de ud til ham baade medMad og Drikke og alt det Bedste, de havde lavet til Brylluppet; men Kongssønnen vilde ikke smage nogen Ting, han skyndtesig bare at spænde for, han. Men tilsidst saa trillede Søsterentil Bruden et Æble bort over Gaarden til ham; «siden du ikkevil smage noget Andet, kan du da gjerne bide i det, for du kanvære baade torft og sulten efter den lange Vei,» sagde hun, ogdet gjorde han, han tog op Æblet og bed i det. Men aldrig



289 –

før havde han faaet Biden i Munden, saa glemte han baadeMesterms og at han skulde kjøre efter hende. «Jeg mener, jeger gal. Hvad skal jeg med Hestene og Vognen?» sagde han ogsaa satte han ind igjen Hestene paa Stalden og blev med demind i Kongsgaarden, og nu blev det saaledes, at han skuldehave Søsteren til Bruden, hende som havde trillet Æblet til ham.
Mestermø sad ved Sokanten og ventede i syv Lange ogsyv Brede, men ingen Kongssøn kom der. Saa gik hun daderfra, og da hun havde gaaet et Stykke, kom hun til en lidenStue, som laa for sig selv i en Skovhage tæt ved Kongsgaarden; der gik hun ind, og bad om hun ikke kunde faae Lov atvære der. Det var en gammel Kjærring, som eiede Stnen, oget sindt og arrigt Trold var hun ogsaa; i Førstningen vilde hunslet ikke lade Mestermø faae blive hos sig, men langt om længeskulde hun da for gode Ord og Betaling faae Lov alligevel.Men stygt og svart var det derinde som i en Grisesti, derforsagde Mestermø, at hun nok vilde pynte lidt, saa det kundekomme til at fee ud som hos andre Folk derinde ogsaa. Detled heller ikke den gamle Kjærringen, hun gren og var sindt;men Mestermø brød sig ikke om det; hun tog frem Guldskrinetsit og slog en Halvsætting eller saa bort i Varmen, saa at Guldet frasede ud over hele Stuen, og saa blev den forgyldt baadeinden- og udenpaa. Men med det samme Guldet begyndteat frase, blev den gamle Kjærringen saa ræd, at hun satte ud,som om den Slemme selv var efter hende; saa kom hun ikke iHu at bukke sig i Døren, og saa brød hun Hovedet af sig iDorkarmen.
Norske Folkeeventyr. 19



 290 –

Morgenen efter kom Lensmanden reisende der forbi. Hanblev rent forundret over den Guldstuen, som blinkede og glittrede borte i Skovhagen, det kan En nok vide, og endnu mereforundret blev han, da han kom ind og fik see den deilige Jomfruen, som sad der; hende blev han saa forlibt i, at han friedetil hende strax paa Timen og bad hende baade vakkert og veent,at hun vilde blive Madamen hans. «Ja, har du brav mangePenge saa,» sagde Mestremps. Aa ja, han havde ikke saa faaendda, meente Lensmanden. Pengene skulde han nu hjem efter,og om Kvelden kom han igjen, da havde han en heel Halvtøndesæk med sig, som han satte borte i Bænken. Ja, sidenhan havde saa brav mange Penge, vilde Mestermø have ham,og saa lagde de sig sammen ; men aldrig før havde de lagt sig,saa vilde Mestermø op igjen; «jeg har glemt at kare Varmen,»sagde hun. «Jsøs, skulde du staae op efter det!» sagde Lensmanden, «det skal jeg gjøre, det» – og saa sprat han op paaGulvet og bort til Skorstenen i et Hop. «Ja sig mig til, naardu holder i Karepinden,» sagde Meftermø «Nu holder jeg iKarepinden,» sagde Lensmanden. «Saa Gud give, du maaholde i Karepinden og Karepinden i dig, og du maa øse Ildog Mørje over dig til det dages!» sagde Mestermø, og saa blevLensmanden staaende der hele Natten og øste Ild og Mørjeover sig, og alt han græd og bad og tiggede, saa blev ikke Ildmørjen koldere for det; men da det dagedes og han fik Magttil at kaste Karepinden, blev han nu ikke der længe, det kan dunok vide, han satte afsted som Fogden eller Fanden skulde værei Hælene paa ham; og Alle, som mødte ham, kopte og glante



 291 –

efter Lensmanden, for floi gjorde han, som han var galen, ogværre kunde han ikke have seet ud, om han havde været baadeflaaet og garvet; og Alle saa undrede de sig hvor han havdeværet, men han sagde nu ikke Noget om det for Skams Skyld.
Dagen efter kom Skriveren reisende forbi der, hvor Mestermø boede; han saa at det glittrede og skinte i Stuen bortei Skovhagen, og skulde da ogsaa ind og se, hvem det var, somboede der, og da han kom ind og fik see den deilige Jomfruen, blev han endda mere forlibt end Lensmanden og til atfrie paa flyvende Timen. Ja, Mesterms svarede ham lige eenssom hun havde svaret Lensmanden, at havde han brav mangePenge, saa –. Penge, meente Skriveren, han ikke havde saa faaaf, og dem skulde han da strax hjem efter; og om Kveldenkom han igjen med en stor, diger Sæk med Penge – jeg menerdet var en Heeltøndesæk det – og satte i Bænken hos Mestermø. Saa skulde det nu blive saa, at han skulde faae hende,og saa lagde de sig; men saa havde Mestermø glemte at lukkeSvaldøren den Kvelden, den maatte hun op og stænge,sagde hun. «Joøs, skal du gjore det da!» sagde Skriveren, «neilig du, det skal jeg gjøre;» og han op af Sengen, saa let somen Ert paa en Næver, og ud i Svalen. «Sig mig til, naardu har Tag i Dørklinken!» raabte Mestermø. «Nu holder jeg iDøoren,» skreg Skriveren ude i Svalen. «Saa Gud give, dumaa holde i Døren og Døren i dig, og I maa fare Vægimellem til det dages!» sagde Mesterms. Og saa kan det velhænde, Skriveren fik dandse den Natten; slig Vals havde hannok aldrig valset for, og ikke var han vel kbes ge efter at



- 2æa2

komme til at dandse den sidenefter heller; snart var han foreog snart Døren, og det gik fra den ene Svalkrogen til den anden, saa Skriveren næsten slog sig ihjel; først tog han til atbande og siden til at græde og bede, men Døren brød sig ikkeom nogen Ting, den holdt paa med Sit den, ligetil det begyndteat dages. Da Doøren slap Taget, satte Skriveren afsted, somhan sknlde havt Betaling for det, han glemte baade Pengesækkenog Frieriet og var glad til at Stuedøren ikke kom dandsendeefter ham. Alle, han mødte, saa kopte og glante de efter Skriveren, for fløi gjorde han som han var gal, og dertil saa han udværre end han skulde have stangets med Saudbukkene hele Natten.
Den tredie Dagen kom Fogden reisende, saa fik han ogsaasee Guldstuen borte i Skovhagen; ja han maatte ogsaa ind ogsee hvem boede der; og da han fik see Mestermø, blev han saaforlibt i hende at han friede, bare han fik hilset. Mestermø svaredenu ham som de andre To, at havde han brav mange Penge, saavilde hun nok have ham; og dem havde han ikke saa faa af,sagde Fogden, han skulde strax hjem og hente dem, og det gjordehan. Da han kom igjen om Kvelden, havde han en enddastørre Pengesæk med sig end Skriveren – den tog vist halvanden Tønde – og den satte han i Bænken; ja saa skulde det dablive saa, at han skulde have Mestermø. Men aldrig før havdede lagt sig, saa sagde Mestermø, at hun havde glemt at slippeind Kalven; den maatte hun op igjen og have ind i Bingen.Nei Kors, det skulde da hun slet ikke gjøre, det skulde Fogdengjøre det, sagde han, og han, saa tyk og fed han var, op afSengen og ud, saa letvindt som en ung En. «Ja sig mig til,



895 –

naar du holder i Kalverumpen,» sagde Mestermø, og det gjordehan. «Nu holder jeg i Kalverumpen!» raabte Fogden. «SaaGud give, du maa holde i Kalverumpen og Kalverumpen i dig,og I maa fare Alverden om, til det dages! «sagde Mestermø,og saa kan det vel hænde, Fogden sik røre paa Benene sine;det gik Brat og Fladt, over Bjerg og Dale, og jo mere Fogden bandede og skreg, des fortere satte Kalven i Veien. Dadet begyndte at lysne, var Fogden næsten sprængt, og saa gladvar han fordi han kunde slippe Kalverumpen, at han glemtebaade Pengesækken og Altsammen; han gik nu sagtens lidtsagtere end Lensmanden og Skriveren havde gjort, men jo sagterehan gik, des bedre Tid fik Alle til at kope og glane paa ham,og den brugte de ogsaa, det kan En nok vide, saa udmaset ogfillet som han saa ud efter Kalvedandsen.
Dagen efter skulde Brylluppet staae i Kongsgaarden, og daskulde baade den ældste Broderen til Kirken med sin Brud oghan, som havde været hos Risen, med Søsteren hendes. – Menda de havde sat sig op i Vognen og skulde kjøre af Gaarde,røog den ene Sælepinden af, og de gjorde baade een og to ogtre i Stedet, men alle saa røg de, det hjalp ikke hvad SlagsTræ de tog til Pinder. Dette varede og rak, og ikke kunde dekomme af Gaarde, saa de bleve mismodige Allesammen. Mensaa sagde Lensmanden – for han var nu bedet til Brylluppet iKongsgaarden han ogsaa, maa vide – at der borte i Skovhagen boede en Jomfru; «dersom I bare faae laant Karepinden,som hun rager sammen Varmen sin med, saa veed jeg vist denholder,» sagde Lensmanden. Ja, de sendte Bud til Skovhagen



 29% -

og bad saa vakkert, om de ikke kunde faae laant den Karepinden,Lensmanden havde snakket om; der var ikke Ordet Nei til det,og saa havde de da Salepinde, som ikke røg af, kan hænde.Men med det samme de saa vilde til at kjøre, gik Vognbundeni Stykker. De til at lave ny Vognbund baade fort og vel,men hvordan de spigrede den sammen og hvad Slags Træ detog, saa hjalp det ikke; aldrig før havde de faaet Bund i Vognen og skulde af Gaarde, saa røg den itu igjen og saa var deendda værre stelt end med Sælepinden. Men saa sagdeSkriveren – for var Lensmanden med, saa kan En nok videat han var i Brylluppet paa Kongsgaarden –: «Borte i Skovhagen her boer en Jomfru; kunde I bare faae laant den eneHalvdøren i Svalgangen hendes, saa veed jeg vist den skal holde.»Ja, de sendte Bud til Skovhagen igjen og bad saa vakkert, omde kunde faae laant den forgyldte Svaldøoren, som Skriveren havdetalt om, og den fik de strax. Saa skulde de igjen til at reise,men saa orkede ikke Hestene at trække Vognen; sex Heste havde dealt for den, saa spændte de for otte, saa ti og saa tolv, menhvor mange de spændte for, og alt Kudskene brugte Svøben,hjalp det ikke, Vognen rørte sig ikke af Flækken. Nu begyndtedet alt at lide temmelig langt paa Dagen og til Kirke maatteog skulde de, saa de bleve reent mistrøstige Alle som i Kongsgaarden vare; men saa sagde Fogden igjen, at borte i den forgyldte Huusmandsstuen i Skovhagen, boede der en Jomfru; barede kunde faae laant Kalven hendes, saa –; «for den veed jegvist trækker Vognen, om den saa var tung som Fjeld!» sagdeFogden. De syntes nok det var leit at kjøre til Kirke med en



 295 -–

Kalv, men det var intet andet Raad for, de maatte sende Budigjen og vede saa vakkert fra Kongen, om han kunde faae laantKalven, som Fogden havde talt om, og Mestermøo lod dem straxfaae den, hun svarede ikke Nei den Gang heller. Da de saa fikspændt den for, saa kanskee Vognen maatte røre sig, det gikBrat og Fladt, over Stok og Steen, saa de knap kunde trækkeVeiret, og somme Tider var de paa Marken og somme Tider iLuften; og da de kom til Kirken, begyndte det at gaae rundtomkring den ligesom et Haspetræ, og det var med vderste Nødog Neppe at de kunde komme ud af Vognen og ind i Kirken.Og tilbage igjen gik det endda fortere, saa de mest ikke vidste afsig, da de kom til Kongsgaarden igjen.
Da de havde sat sig til Bords, sagde Kongssonnen –han som havde tjent i Riseggarden – at han syntes, de burdebede op paa Kongsgaarden den Jomfruen nede i Skovhagen,som havde laant dem Karepinden og Svaldøren og Kalven; «forhavde vi ikke faaet de tre Ting, saa havde vi ikke været afGaarde endnu,» sagde han. Ja, det syntes Kongen ogsaa varbaade vel og rigtigt, og saa sendte han da fem af sine bedste Mændned til den forgyldte Hunsmandsstuen; de sagde, at de skulde hilsesaa flittig fra Kongen og bede, om hun ikke vilde være saa godog komme op paa Kongsgaarden og spise Middag. «Hils Kongen og sig ham, at er han for god til at gaae til mig, saa erjeg for god til at gaae til ham med,» svarede Mestermo. Saamaatte Kongen selv i Veien, og saa blev Mestermo med paaTimen; og Kongen troede nok, hun var lidt Mere end hun saa udtil, han satte hende i Høisædet oppe ved den yngste Brudgom-



%8

men. Da de havde siddet en liden Stund til Bords, tog Mestermø frem Hanen og Hønen og Guldæblet, som hun havdeført med sig fra Risegaarden, og satte det paa Bordet fremmenfor sig; og strax saa begyndte Hanen og Hønen at nappes omGuldæblet. «Nei, se hvor de To figte om Guldæblet da!» sagdeKongssønnen. «Ja saa figtede vi To ogsaa for at komme ud,den Gang vi var i Fjeldet,» sagde Meftermø. Saa kjendteKongssønnen hende igjen, og saa kan det vel hende, der blevGlæde paa ham; den Troldhexen, som havde trillet Æblet tilham, lod han rives i Stykker mellem fire og tyve Heste, saa derikke blev Fillen igjen af hende, og saa begyndte de forft rigtigat ture Bryllæp; og endda saa saarvingede de vare, saa holdtde da ud Lensmanden og Skriveren og Fogden ogsaa.

Vel gjort og ilde lønnet.

Der var en Gang en Mand, som skulde reise til Skovs efterVed. Saa mødte han en Bjørn. «Kom med Hesten, ellersslaaer jeg ihjel alle Sanderne dine til Sommeren,» sagde Bjørnen.
«Aa, Gud hjælpe mig da,» sagde Manden, «der findes ikkeVedpinden hjemme; du faaer da lade mig kjøre hjem et LæsVed, ellers fryse vi reent ihjel; jeg skal komme igjen med Hesten



Wêrrr

til dig i Morgen.» Ja, det skulde han faae Lov til, det blevde forligte om, men hvis han ikke kom igjen, saa skulde hanmiste alle Sauderne sine til Sommeren, sagde Bjørnen.
Manden fik Veden paa og ruslede hjemover, men hanvar ikke meget glad i det Forliget, det kan En nok vide. Saamødte han en Ræv.
«Hvad er det, du er saa bedrøvet for?» spurgte Ræven.
«Aa, jeg mødte en Bjørn oppe i her,» sagde Manden, «ogham maatte jeg love, han skulde faae Hesten min i Morgen veddette Leite, for hvis han ikke fik den, sagde han, saa vilde hanrive ihjel alle Sauderne mine til Sommeren.»
«Pyt, ikke værre!» sagde Ræven. «Vil du give mig denfedeste Bukken din, skal jeg nok frie dig for det, jeg.»
Ja, det lovede han, og det skulde han holde ogsaa, sagdeManden.
«Naar du kommer til Bjørnen med Hesten i Morgen,»sagde Ræven, «saa skal jeg kaue oppe i Uren her jeg, og naarsaa Bjornen spørger hvad det er, skal du sige, det erPeer Skytter, som er den bedste Skytter i Verden, og siden faaerdu hjælpe dig selv.»
Den næste Dagen reiste Manden ud, og da han traf Bjørnen, begyndte det at kaue oppe i Uren.
«Sju, hvad er det?» sagde Bjørnen.
«Aa, det er han Peer Skytter, som er den bedste Skytteri Verden,» sagde Manden, «jeg kjender ham paa Maalet,»sagde han.



– As

«Har du seet nogen Bjørn her, Erik?» raabte det borte iSkoven.
«Sig neil» sagde Bjørnen.
«Nei, jeg har ikke seet nogen Bjørn,» sagde Erik.
«Hvad er det som staaer ved Slæden din da?» raabte detborte i Skoven.
«Sig, det er en gammel Tyrilaag,» hviskede Bjørnen.
«Aa, det er bare en gammel Tyrilaag,» sagde Erik.
«Slige Tyristubber pleie vi tage og vælte paa Slæden hosos,» raabte det borte i Skoven; «orker du ikke, skal jeg kommeog hjælpe dig.»
«Sig, du hjælper dig selv, og vælt mig paa Slæden,»sagde Bjørnen.
«Nei Tak, jeg hjælper mig nok selv, jeg,» sagde Manden,og væltede Bjørnen paa Slæden.
«Slige Tyristubber pleie vi gjørde paa hos os,» raabte detborte i Skoven. «Vil du have Hjælp?» spurgte det.
«Sig du hjælper dig selv, og gjørd mig fast du,» sagdeBjørnen.
«Nei Tak, jeg hjælper mig nok selv,» sagde Manden, oggav sig til at gjørde Bjornen fast med alle de Reb han havde,saa at den ikke kunde lede paa en Lab engang.
«Slige Tyristubber pleie vi hugge Øxen i hos os, naar vihave gjordet dem fast,» raabte det borte i Skoven, «for saa styrevi bedre i de store Bakkerne,» sagde det.
«Lad, som du hugger Øxen i mig du,» hviskede Bjørnen.
Da tog Manden Øxen og kløvede Skallen paa Bjørnen,



 299 –

saa den laa død med det samme, og han og Ræven vare Vennerog vel forligte, men da de kom bort imod Gaarden, sagde Ræven:
«Jeg har ikke Lyst til at folge med dig hjem, for jeg likerikke Bikjerne dine, men jeg skal bie her, saa kan du komme hidmed Bukken til mig; men tag en som er brav fed.»
Ja det lovede Manden og takkede til for Hjælpen. Dahan havde sat Hesten ind, gik han bortover til Sandehuset.
«Hvor skal du hen?» sagde Kjærringen hans.
«Aa, jeg skal bort i Saudehnset og hente en fed Buk til densnilde Ræven, som frelste Hesten vor,» sagde Manden, «for jeg harlovet ham det.»
«Det skulde Pokkeren give den Tyveræven nogen Buk,» sagdeKjærringen. «Hesten har vi jo og Bjørnen atpaa, og Rævenhar vist stjaalet flere Gjæs fra os end Bukken er værd, og dersom han ikke har gjort det, saa kan han gjøre det,» sagde hun.«Nei, tag et Par af de sindteste Bikjerne i Sækken din og slipefter ham, du, saa blive vi kanskee kvit den Tyveradden,» sagdeKjærringen.
Det syntes Manden var et godt Raad og tog to sindte,røde Hunde, puttede dem i Sækken og drog afsted med.
«Har du Bukken?» sagde Ræven.
«Ja, kom og tag den,» sagde Manden, løste Sækkebaandetop og slap Hundene paa den.
«Huf!» sagde Ræven, og gjorde et Hop; «det er sandt,som de sige for et gammelt Ord, at velgjort bliver ilde lønnet, og nu seer jeg det er sandt ogsaa, at Frænde er Frændeværst,» sagde den, da den saa, at de røode Hunde satte efter den.



 300 –49.Tro og Utro.

Der var en Gang to Brødre, den ene hed Tro og den andenUtro. Tro var altid oprigtig og god mod Alle, men Utro varslem og fuld af Løgn, saa de aldrig kunde lide paa det, hansagde. Moderen var Enke og havde ikke Stort at leve af, ogda Sønnerne vare blevne voxne, maatte hun have dem fra sig,for at de selv kunde tjene sit Brøod i Verden. Hver af demgav hun en liden Skræppe med Mad i, og saa skulde de iVeien.
Da de nu havde gaaet til om Aftenen, satte de sig paa etVindfæld i Skoven og tog frem Skræpperne sine, for sultne varede efter det de havde gaaet hele Dagen og saa syntes de, at nuskulde en Bid smage godt. «Vil du som jeg, saa skal vi førstspise af din Skræppe, saalænge der er Noget i den, saa kan visiden tage paa min,» sagde Utro. Ja, det var Tro fornøiet med,og saa begyndte de da at spise; men alt det Bedste saa Utro tilog fik puttet i sig, og Tro fik bare Skorperne og de brændte Levsestykkerne og Fleskesværdene han. Om Morgenen spiste de atteraf Maden hans Tro og om Middagen ogsaa; men saa var derikke mere i Skræppen hans. Da de saa havde gaaet til seent omKvelden og skulde til at faae sig Mad igjen, vilde Tro spise afBroderens Skræppe; men Utro sagde Nei og meente at den Ma
den var hans, og at han ikke havde Mere end han selv godtkunde behøve. «Ja, men du fik jo spise af min Skræppe, saa-



 41 –

længe der var Noget i den,» sagde Tro. «Ja, naar du er slig
en Nar og lader Andre æde op for dig, faaer du have det saagodt,» meente Utro; «nu kan du sidde der og sikle nu!» sagdehan. «Aa ja, Utro hedder du og utro er du, og det har du væretal din Tid ogsaa,» sagde Tro. Da Utro hørte det, slog han sigsindt og røog lige paa Broderen og stak begge Øinene ud paahamj «nu kan du see om Folk er tro eller utro nu, din Blindebuk,» sagde han, og dermed fløoi han fra ham.
Tro Stakkel, han gik nu der og trevlede sig frem midt itykke Skoven; blind og alene var han og ikke vidste han, hvadhan skulde tage sig til. Men saa fik han Tag i et stort tykt Lindetræ, og saa tænkte han, at det fik han klyve op i og sætte sigder Natten over for de vilde Dyr. Naar Fuglene begyndeat synge, saa er det Dag, da faaer jeg vel prove at trevlemig videre frem, tænkte han, og saa krøb han op i Linden. Dahan havde siddet der en Stund, horte han at der kom Nogen ogbegyndte at koge og stelle nede under Træet, og strax efter komder Flere, og da de nu hilste paa hverandre, hørte han, at detvar Bjørnen, Graabenen, Ræven og Haren, som kom og skuldeholde St. Hansleg der. De gave sig til at spise og drikke ogleve godt, og da de vare færdige med det, satte de sig til at snakkesammen. Saa sagde Ræven: «Skal vi nu ikke fortælle en lidenHistorie hver, mens vi sidde her?» Jo, det syntes de Andre godtom, det vilde være morsomt, sagde de, og saa begyndte Bjørnen– for han var nu den fornemste, –: «Kongen af England harsaa daarlige Øine,» sagde Bamse, «han kan næsten ikke see enAlen fra sig; men dersom han kom op i denne Linden om Mor-



– 302 –

genen, medens der var Dug paa Bladene, og han tog af Duggen ogsmurte paa Øinene sine, saa fik han sit Syn igjen, saa godt somhan nogen Gang har havt det.» – «Ja,» sagde Graabenen, «Kongen af England har en døvstum Datter ogsaa; men vidste handet jeg veed, saa fandt han snart paa Raad for hende. I Fjorda hun gik til Alters, saa spyttede hun ud igjen Brødet, og detkom en stor Padde og slugte; men naar de bare grov under Gulvet, saa fandt de Padden, den sidder beent under Knæfaldet, ogBrødet sidder endnu i Halsen paa den. Naar de saa skar Padden op, tog det og gav Prindsessen, saa blev hun som andre Folkigjen baade til at bore og tale.» – «Ja, ja,» sagde Ræven,«naar Kongen af England vidste det jeg veed, saa havde han ikkeondt for Vand i Kongsgaarden sin; under den store Stenen midt iGaarden hans er det klareste Kildevand, Nogen vilde ønske sig –bare han vidste at grave der!» – «Ja,» sagde Haren, «Kongen afEngland har den peneste Frugthave i hele Landet, men den bærer ikke saa Meget som en Æblekart en Gang, for der ligger ensvær Guldkjæde tredobbelt rundt om Haven. Fik han gravet denop, saa blev det den gjæveste Have i hele hans Rige.» «Mennu er det langt paa Natten, og vi faaer nok gaae hjem igjennu,» sagde Ræven, og faasgit de sin Vei Allesammen.
Da de var gaaet, søvnede Tro der han sad oppe i Linden,men da Fuglene begyndte at synge om Morgenen, vaagnede hanigjen, og saa tog han Dug af Bladene paa Træet og smurteØinene sine med: da saa han lige saa godt som før Utro havdestukket dem ud paa ham. Nu gik han lige til Kongen af Eng-



 303 –

lands Gaard og bad om Arbeide, og det fik han strax. En Dagkom Kongen ud i Gaarden, og da han havde gaaet der ude enStund, vilde han drikke af Vandposten sin, for det var hedt om Dagen og Kongen var bleven meget tørst; men da de øste op Vandet til ham, var det baade grumset og seigt og stygt. Deroverblev Kongen ganske ærgerlig. «Jeg troer ikke der er en Mandi hele Riget mit, som har saa daarligt Vand i sin Gaard, ogendda maa jeg lede det lang Vei over Bjerg og Dale!» sagdeKongen. «Ja, men naar du vilde lade mig faae Folk til atbryde op den store Stenen, som ligger her midt i Gaarden din,skulde du nok saae baade meget og godt Vand,» sagde Tro. Ja,Kongen var vel fornøiet med det, og aldrig for havde de faaetop Stenen og gravet en Stund, saa sprang Vandstraalen ende iVeiret saa klar og tyk som den skulde komme af en Tøndeture;og klarere Vand fandtes ikke i hele England.  En Tid efter varKongen en Dag ude i Gaarden igjen; saa kom der en stor Høgflyvende efter Hønsene hans, og Alle til at klappe i Hænderne ogskrige: «der flyver den! der flyver den!» Kongen greb Bøssen sinog skulde skyde den; men han kunde ikke see saa meget. Saablev han reent bedrøvet. «Gud give, Nogen kunde sige mig Raadfor Øinene minel jeg mener snart jeg bliver reent blind,» sagdeKongen. «Det skal nok jeg sige dig,» sagde Tro, og saa fortalte han hvorledes han havde baaret sig ad, og Kongen reisteda til Linden, samme Aften, det kan du nok vide, og brav blevhan, bare han havde smurt sig med Duggen, som sad paa Bladene om Morgenen. Siden den Tid var der Ingen, Kongen



 304 –

holdt saa gjæv som ham Tro; han maatte være med ham hvorhan gik og stod, baade hjemme og borte.
Saa var det en Dag, de gik i Haven sammen. «Jeg skjønner ikke hvorledes det gaaer til jeg,» sagde Kongen; «der er ikkenogen Mand i England, som koster saa Meget paa Haven sinsom jeg, og endda kan jeg ikke faae eet af Træerne til at bæresaa Meget som en Kart.» «Ja, ja,» sagde Tro, «dersom jegfaaer det, som ligger tre Gange rundt om Haven din, og Folktil at grave det op, saa skal nok Haven bære.» Ja, det vildeKongen gjerne; Tro fik Folkene og til at grave, og saa fik hantilsidst op hele Guldkjæden. Nu var Tro en grundrig Mand,meget, meget rigere end Kongen selv; men Kongen var endda velfornøiet, for nu bar Haven, saa Grenene paa Træerne hængtelige ned til Marken, og saa sode Æbler og Pærer havde aldrig Nogen smagt.
En Dag igjen gik Tro og Kongen og snakkede sammen;saa kom Prindsessen gaaende forbi dem, og Kongen blev ganskebedrøvet, da han saa hende. «Er det ikke Synd at saa deilig enKongsdatter, som min er, skal mangle Maal og Male?» sagdehan til Tro. «Ja, men der er Raad for det,» sagde Tro. DaKongen fik det at høre, blev han saa glad at han lovede hamPrindsessen til Ægte og halve Riget, dersom han kunde faae hendebrav igjen. Tro fik da et Par Mand med sig bort i Kirken oggrov frem Padden som sad under Knæfaldet ved Alteret, skar denop og tog ud Brødet og gav Kongsdatteren det – saa blev hunsom andre Folk igjen til at tale strax paa Timen.
Nu skulde da Tro have Prindsessen og der blev lavet til



- 305 –

Bryllup, for det skulde holdes saa det baade kunde høres og spørges over hele Riget. Mens de saa holdt paa at dandse i Brylluppet, kom der en Fattiggut og bad om en Madbid, og hanvar saa fillet og elendig at see paa, at Alle forkorsede sig overham, men Tro kjendte ham strax, og saa at det var Utro, Broder sin. «Kjender du mig igjen?» sagde Tro. «Aa hvor skuldejeg have seet saa stor en Herre, jeg da?» sagde Utro. «Seet mighar du nok ligevel,» sagde Tro; «det var mig, du stak Øinene uopaa et Aar i Dag siden. Utro hedder du og utro er du, detsagde jeg og det siger jeg endnu; men du er nu Bro'er minligevel, og derfor skal du faae lidt Mad, og saa kan du gaae tildet Lindetræ, hvor jeg sad i Fjor. – Faaer du saa høre Nogetsom kan gjøre din Lykke, saa er det godt for dig» Ja,, Uttrolod sig ikke sige det to Gange; har han Tro havt slig Nytte afat sidde i Lindetræet, at han er bleven til Konge over halve England siden i Fjor, saa – tænkte han, og han lagde i Veien og komtil Linden, og den krob han op i. Han havde ikke siddet der længe, saakom alle Dyrene og aad og drak og holdt St. Hansleg nede underTræet igjen. Da de havde spist fra sig, vilde Ræven at de skuldetil at fortælle Historier, og da kan det vel hænde at Utro begyndte at lye, og det saa Ørene vare færdige at falde af ham.Men Bjornen var sindt, han, og brummede og sagde: «Derhar Nogen sladret om det, vi fortalte i Fjor, og derfor vil vi nu tie med det, vi veed,» og saa bad DyreneGodnat og gik fra hverandre, og Utro var lige klog. Det varfordi han hed Utro og var utro, det.

—

Norske Folkeeventyr. 20



 306 –50.Peer og Paal og Esben Askelad.

Der var engang en Mand, som havde tre Sønner, Peer ogPaal og Esben Askelad; men Andet end de tre Sønnerne havdehan ikke heller, for han var saa fattig at han ikke eiede Naalenpaa Kroppen, og derfor sagde han tit og ofte til dem, at de fik udi Verden og see at tjene sit Brød, hjemme hos ham blev det ikkeAndet end Sultihjel for dem.
Noget Stykke borte fra Manden laa Kongsgaarden, og ligeudenfor Vinduerne til Kongen var der voxet op en Eg, somvar saa stor og diger, at den skyggede for Lyset i Kongsgaarden ; Kongen havde lovet ud mange, mange Penge til den, somkunde hugge ned Egen, men Ingen var god for det, for saa fortEn skaarede een Fliis af Egelæggen, voxte der to i Stedet. Saavilde Kongen ogsaa have gravet en Brønd, som skulde holde Vandhele Aaret; for alle Granderne hans havde Brønd, men hanhavde ingen, og det syntes Kongen var Skam. Til den somkunde grave ham en slig Brond at den holdt Vand hele Aaretrundt, havde Kongen lovet ud baade Penge og Andet, men dervar Ingen som kunde faae gjort det, for Kongsgaarden laa høit,hoit oppe paa en Bakke, aldrig før havde de gravet nogleTommer ned i Jorden, saa kom de ned til haarde Fjeldet. Menda nu Kongen havde sat sig i Hovedet at han vilde have gjortdisse Arbeider, saa lod han lyse fra alle Kirkebakkerne baade vidtog bredt at den, som kunde hugge ned den store Egen i Kongs-



 307 –

gaarden og skaffe ham slig en Brønd, at den holdt Vand heleAaret rundt, skulde faae Prindsessen og halve Riget. Dervar nu nok af dem som vilde prøve sig, kan du vel vide, menalt de knartede og hug og alt de rodede og grov, saa hjalp detikke; Egen blev tykkere og tykkere for hvert Hug, og Fjeldet blevnu ikke blodere det heller. Om en Stund saa vilde de tre Brødrene i Veien og prøve sig ogsaa, og det var Faderen vel fornoiet med, for vandt de ikke Kongsdatteren og halve Riget, saakunde det dog hænde, at de fik Tjeneste etsteds hos en brav Mand,tænkte Faderen, og mere ønskede han ikke; og da Brødrene derforslog paa det, at de vilde til Kongsgaarden, sagde Faderen straxJa, og saa lagde Peer og Paal og Esben Askelad af Gaarde.
Da de nu havde gaaet et Stykke, kom de til en Granli, oglige op for den var en brat Hei; saa hørte de Noget, som hugog hug oppe i Heien. «Jeg undres hvad det er, som huggeroppe i Heien, jeg?» sagde Esben Askelad. «Du er nu saa klogmed dine Forundringer bestandig, du!» sagde han Peer og hanPaal; «det er da Noget at forundre sig over ogsaa at der staaeren Vedhugger og knarter oppe i Heien.» Jeg har nok Moroaf at see, hvad det er ligevel jeg, sagde Esben Askelad og dermed gik han. «Aa ja, er du sligt et Barn, har du godt af atlære at gaae med!» raabte Brødrene hans efter ham, men hanbrød sig ikke om det, Esben; han lagde afsted opover Bakkernedid, han hørte det hug, og da han kom der, saa han, det varen Øx, der stod og hug og hug paa en Furulæg. «God Dag!»sagde Esben Askelad. «Staaer du her og hugger?» «Ja, nuhar jeg staaet her og hugget i mange lange Tider, ventet paa



 308 –

dig,» svarede ren. «Ja, ja, her er jeg,» sagde Esben, han togØxen og slog den af Skaftet og stoppede begge Dele i Skræppen sin. Da han saa kom ned igjen til Brødrene sine, begyndtede at lee og gjore Nar af ham; «hvad var det for noget Rartdu fik see oppe i Heien? sagde de. «Aa det var bare en Øx, vihorte,» sagde Esben.
Da de saa havde gaaet en Stund igjen, kom de under enBjerghammer, oppe i den hørte de Noget hakkede og grov. «Jegundres, hvad det er som hakker og graver oppe under Bjerghammeren jeg?» sagde Esben Askelad. «Du er nu altid saa klogtil at forundre dig, du,» sagde han Peer og han Paal igjen;«har du aldrig hørt Fuglene hakke og pikke paa Træerne for2«Ja men jeg har nok Moro af at see hvad det er ligevel jeg,»sagde Esben, og alt de loe og gjorde Nar af ham, saa brod hansig ikke om det, han lagde afsted op imod Bjerghammeren og dahan kom op under, saa han det var et Græv, som stod og hakkede og groo. «God Dag!» sagde Esben Askelad; «staaer duher og hakker og graver saa alene?» «Ja, jeg gjør det,» sagdeGrævet, «nu har jeg staaet her og hakket og gravet i mangelange Tider og ventet paa dig,» sagde det. «Ja, ja, her er jeg,»sagde Esben igjen, han tog Grævet og sløg det af Skaftet oggjemte det i Skræppen fin, og saa nedover til Brødrene sineigjen. «Det var vel noget fælt Rart, du saa deroppe underBjerghammeren?» sagde Peer og Paal. «Aa det var ikke nogetVidere, det var bare et Græv, vi hørte,» svarede Esben. Saagik de et godt Stykke sammen igjen, til de kom til en Bæak;torfte vare de nu alle Tre efter det de havde gaaet, og saa lagde



 309 –

de sig ned ved Bækken forat drikke. «Jeg undres rigtig, hvordette Vandet kommer fra?» sagde Esben Askelad. «Jeg undres,om du er rigtig i Skallen jeg,» sagde han Peer og han Paal.«Er du ikke gal, saa forundrer du dig sagtens gal med det Allerførste. Hvor Bækken kommer fra? Har du aldrig seet Vandet rinde op af en Aare i Jorden da?» «Ja men jeg har nokLyst til at fee, hvor det kommer fra ligevel jeg,» sagde Esben;han afsted op med Bækken, og alt Brødrene raabte paa ham ogloe ad ham, saa hjalp det ikke: han gik sin Gang han. Dahan saa kom langt opmed, blev Bækken mindre og mindre, ogda han kom endda et Stykke frem, fik han see en stor Valnød,fra den silrede Vandet ud. «God Dag!» sagde Esben igjen;«ligger du her og silrer og rinder saa alene?» «Ja jeg gjør det,»sagde Valnødden; «her har jeg ligget og silret og rundet i mangelange Tider og ventet paa dig.» «Ja, ja, her er jeg,» sagdeEsben; han tog en Mosedot og dyttede i Hullet, saa Vandetikke kunde komme ud, og saa lagde han Valnødden i Skræppen,og satte nedover til Brodrene sine igjen. «Nu har du vel seet,hvor Vandet kommer sra? Det saa vel fælt rart ud, kan jegtænke,» sagde han Peer og han Paal. «Aa det var bare etHul, det randt ud af,» sagde Esben, og saa loe de andre Toog gjorde Nar af ham igjen, men Esben Askelad brøod sig ikkeom det; «jeg havde nu Moro af at see det ligevel jeg,» sagdehan.
Da de saa havde gaaet et Stykke igjen, kom de til Kongsgaarden; men da Alle i Kongeriget havde faaet høre at de skuldevinde Prindsessen og halve Riget, dersom de kunde hugge ned



 310 –

den store Egen og grave Brønd til Kongen, saa var der kommen saa Mange, som havde prøvet Lykken sin, at Egen var dobbelt saa tyk og stor som den var fra førft af, for der voxte udto Fliser for hver de skaarede ud med Øxen, kan du vel huske.Derfor havde Kongen nu sat den Straf, at de som prøvede sigog ikke kunde fælde Egen, skulde sættes ud paa en Ø, og beggeØrene skulde klippes af dem. Men de to Brødrene lod sig ikkeskræmme ved det, de troede nok de skulde faae Egen ned, og han Peer,som ældst var, skulde nu til at prøve sig først; men det gik medham som med alle de Andre som havde hugget paa Egen; forhver Fliis, han skaarede ud, voxte der to i Stedet, og saa togKongens Folk ham og klippede af ham begge Ørene og satteham ud paa Øen. Nu vilde han Paal til, men med ham gikdet akkurat lige eens ; da han havde hugget en to, tre Hug, saade fik fee at Egen voxte, tog Kongens Fok ham ogsaa og satteud paa Øen, og ham klippede de Ørene endnu snanere af, for desyntes han kunde lært at vogte sig af Broderen. Saa vildeEsben Askelad til. «Vil du endelig fee ud som en mærket Saud,skal vi gjerne klippe af dig Ørene strax, saa slipper du Bryderiet,» sagde Kongen, han var sindt paa ham for BrødrenesSkyld. «Jeg havde nok Moro af at prøve først, ligevel,» sagdeEsben, og det maatte han da faae Lov til. Han tog Øxen sinud af Skræppen og skjæftede den paa Skaftet igjen. «Hug selv!»sagde Esben til Øxen, og den til at hugge, saa Fliserne fløi,og saa var det ikke længe, før Egen maatte ned. Da det vargjort, tog Esben frem Gravet sit og satte det paa Skaftet.«Grav selv!» sagde Esben, og Grævet til at hakke og grave, saa



 311 –

Jord og Stene sprutede, og saa maatte vel Brønden op, kandu troe. Da han nu havde faaet den saa dyb og stor, hanvilde, tog Esben Askepot srem Valnødden sin og lagde i det eneHjornet paa Bunden, der tog han Mosedotten ud af den. «Silreog rind!» sagde Esben, og den til at rinde, saa Vandet fossedeud af Hullet ; om en liden Stund var Brønden bredfuld. Saahavde Esben hugget ned Egen, som skyggede for Kongens Vinduer, og skaffet Brønd i Kongsgaarden, og saa fik han Prindsessen og halve Riget, som Kongen havde sagt: men godt vardet for Peer og Paal at de havde mistet Ørene, for ellers havdede hver Tid og Time faaet høre det, Alle sagde, at Esben Askelad ikke havde forundret sig saa galt endda.

51.Kværnen, som staaer og maler paa Havsens Bund.

Engang i gamle, gamle Dage var der to Brødre, den Ene varrig og den Anden fattig. Da Julekvelden kom, havde den Fattige ikke en Smule i Huset hverken af Sunl eller Brød, og saagik han til Broder sin og bad ham om Lidt til Juul i GudsNavn. Det var vel ikke første Gangen, Broderen havde maattetgive ham, og ikke blev han synderlig glad i ham nu heller. «Vildu gjøre det, jeg beder dig, skal du faae en heel Fleskeskinke,»



 312 -–

sagde han. Det lovede den Fattige strax og takkede til. «Derhar du den, gaa saa lige til Helvede!» sagde den Rige og kastede Fleskeskinken bort til ham. «Ja det, jeg har lovet, faaerjeg holde,» sagde den Anden, han tog Skinken og lagde afsted;han gik og han gik hele Dagen, og i Mørkningen kom han etSted, hvor det lyste saa gjildt. Her skal du see, det er, tænkteManden med Skinken. Ude i Vedskjnlet stod en gammel Mandmed et langt, hvidt Skjæg, og hug Juleved. «God Kveld!»sagde han med Fleskeskinken. «God Kveld igjen! Hvor skal duhen saa seent?» sagde Manden. «Jeg skal nok til Helvede, dersom jeg er paa ret Vei,» svarede den Fattige. «Jo, du er gaaetrigtigt nok, det er her,» sagde den gamle Manden. «Naar dunu kommer ind, vil de Alle kjøbe Fleskeskinken din, for Flesk eren sjelden Mad i Helvede; men du skal ikke sælge den, med mindre du faaer den Haandkværn, som staaer bag Doren, for den.Naar du saa kommer ud igjen, skal jeg lære dig at stille Kværnen, den er nyttig til Noget af Hvert den.» Ja, han med Skinken takkede for god Underretning og bankede paa hos Fanden.
Da han kom ind, gik det som den gamle Mand havde sagt:alle Djævlene, baade store og smaa, stimlede om ham som Myrer om en Mark, og den Ene bod den Anden over paa Fleskeskinken. «Rigtignok skulde Kjærringen og jeg havt den til Julekveldsmad, men siden I ere saa forhipne paa den, faaer jegvel sagtens overlade den,» sagde Manden. «Men skal jeg sælgeden, vil jeg have den Haandkværnen, som staaer bag Døren derborte.» Den vilde Fanden nødig være af med, og tingede ogprutede med Manden, men han blev ved Sit, og saa maatte



 313 –

Fanden ud med den. Da Manden kom ud i Gaarden, spurgtehan den gamle Vedhuggeren, hvorledes han skulde stille Kværnen,og da han havde lært det, sagde han Tak for sig og lagde hjemover, det forteste han kunde; men alligevel kom han ikke hjem,for Klokken slog Tølv om Julenatten.
«Men hvor i al Verden bliver der af dig da?» sagde Kjærringen. «Her har jeg siddet Time ud og Time ind og hipet ogventet, og har ikke saa Meget som to Pinder at lægge i Korsunder Julegrødsgryden.» «Aa jeg kunde ikke før komme, jeghavde Noget af Hvert at gaae efter, og lang Vei havde jeg ogsaa. Men nu skal du see,» sagde Manden, han satte Kværnenpaa Bordet og bad den først male Lys, saa Dug, og saa Madog Ol og Alt som godt var til Julekveldskost, og efter somhan befalede den, saa malte Kværnen. Kjærringen forkorsede sigden ene Gang efter den anden og vilde vide, hvor Manden havdefaaet Kværnen fra, men det vikde han ikke ud med; «det faaervære det samme, hvor jeg har faaet den, du seer, Kværnen ergod og Kværnvandet ikke fryser,» sagde Manden. Saa maltehan Mad og Drikke og alle gode Ting til hele Julen, og Trediedag bad han til sig sine Venner, da vilde han have Gjestebud.Da den rige Broderen saa alt det, der var i Gjestebudsgaarden,blev han baade harm og vild, for han kunde ikke unde Brodersin Noget. «Om Julekvelden var han saa nødig, at hankom til mig og bad om Lidt i Guds Navn, og nu gjor hanet Lag som han skulde være baade Greve og Konge,» sagde hantil de Andre. – «Men hvor i hede Helvede har  faart alRigdommen din fra, du?» sagde han til Broderen. «Bag Dø-



 314 –

ren,» sagde han som eiede Kværnen, han brød sig ikke om atgjøre ham noget Regnskab for det, han; men ud paa Kvelden,da han havde faaet lidt i Hovedet, kunde han ikke bare sig, dakom han frem med Kværnen. «Der seer du den, som har skaffet mig al Rigdommen,» sagde han, og saa lod han Kværnenmale baade det Ene og det Andet. Da Broderen saa det, vildehan endelig have Kværnen, og langt om længe skulde han daogsaa faae den, men tre hundrede Daler maatte han give forden, og saa skulde Manden beholde den til Slaataannen ; forhar jeg havt den saa længe, kan jeg have malet op Mad formange Aar, tænkte han. I den Tid kan En nok vide, Kværnenikke blev rusten, og da Slaataannen kom, fik Broderen den ; menden Anden havde vel vogtet sig for at lære ham at stille den.Det var om Kvelden at den Rige, fik Kværnen hjem til sig, ogom Morgenen bad han Kjærringen gaae ud og brede efter Slaattekarlene, han skulde selv lave til Dagverden idag, sagde han.Da det saa led mod Dagverdstid, satte han Kværnen paa Kjøkkenbordet. «Mal Sild og Velling, og det baade fort og vel!»sagde Manden, og Kværnen til at male Sild og Velling, førstalle Fade og Truge fulde og siden ud over hele Kjøkkengulvet.Manden fiklede og stelte og skulde faae Kværnen til at standse,men hvordan han dreiede og fingrede paa den, saa holdt Kværnen paa, og om Lidt naaede Vellingen saa høit, at Manden varpaa at drukne. Saa rev han op Stuedøren, men det varede ikkelænge, før Kværnen havde malet fuld Stuen ogsaa, og det varmed Nod og Neppe at Manden fil fat i Dørklinken nede i Vellingflommen. Da han nu fik Døren op, blev han ikke længe i



 315 –

Stuen; han satte ud, og Sild og Velling efter ham, saa detfossede udover baade Gaard og Jorder.
Nu syntes Kjærringen, som var ude og bredte Hø, det togfor lang Tid, førend Dagverden blev færdig. «Om ikke Manden raaber hjem, faaer vi gaae ligevel; han kan vel ikke stort medat koge Vellingen, jeg faaer vel hjælpe ham,» sagde Konen tilSlaattefolkene. Ja, de begyndte at rangle hjemefter, men dade kom opover Bakkerne et Stykke, modte de Sild og Vellingog Brod, foer og slang om hverandre, og Manden selv foreFlommen. «Gud give der var hundrede Vomme paa Hver afJer, men pas Jer at I ikke drukne i Dagverdsvellingen,» skregManden, han satte forbi dem, som den Slemme var i Hælenepaa ham og nedover did hvor Broderen boede. Ham bad hanfor Guds Skyld tage igjen Kværnen, og det paa Øieblikket;«maler den en Time til, saa forgaaer hele Bygden af Sild ogVelling,» sagde han. Men Broderen vilde slet ikke tage den,før den Anden betalte ham tre hundrede Daler til, og det maattehan da. Nu havde den Fattige baade Penge og Kværn, ogsaa varede det ikke længe før han fik sig op en Gaard, megetgjildere end den, Broderen boede i; med Kværnen malte han opsaa meget Guld, at han klædte den med bare Guldplader, ogden Gaarden laa tæt ved Havkanten, saa det lyste og glindsedei den langt ud over Søen. Alle de som seilede der forbi, skuldenu indom og besøge den rige Mand i Guldgaarden, og Alle saavilde de see den forunderlige Kværnen, for den gik der Ord afbaade vidt og bredt, og der var Ingen, nden han havde horttale om den.



 316 –

Langt om længe kom der ogsaa en Skipper, som vilde seeKværnen; han spurgte, om den kunde male Salt. «Jo, denkan male Salt da!» sagde han, som eiede den, og da Skipperen horte det, vilde han med Nød og Magt have Kværnen, denmaatte koste hvad den vilde; for havde han den, tænkte han, saaslap han at feile langt bort over farlige Vande efter Saltladningen. I Forstningen vikde Manden ikke være af med den, menSkipperen baade tiggede og bad, og tilsidst solgte han den ogfik mange, mange tusind Daler for den. Da Skipperen havdefaaet Kværnen paa Ryggen, standsede han ikke længe der, forhan var ræd, Manden skukde betænke sig; at spørge hvorledeshan skulde stille den, havde han nu slet ikke Tid til, han sattened paa Skibet det forteste han kunde, og da han kom et Stykkeud paa Søen, fik han Kværnen op. «Mal Salt, og det baadefort og vel!» sagde Skipperrn. Ja, Kværnen til at male Salt,og det saa det sprutede; da Skipperen havde faaet Skibet fuldt,vilde han standse Kværnen, men hvordan han bar sig ad, oghvorledes han stelte paa den, saa malte Kværnen lige fort, og Salthangen voxte høiere og høiere, og tilsidst saa sank Skibet. Derstaaer Kværnen paa Havsens Bund og maler den Dag i Dager, og derfor er det, at Søen er salt.



– 317 – .52.Jomfruen paa Glasbjerget.

Der var engang en Mand, som havde en Slaateng, der laalangt oppe i Lien et Steds, og paa den Engen stod et Hølade,han havde at bjerge Foderet i. Men der havde nok ikke væretStort i Ladet i de sidste Aar, skal jeg troe; for hver Et. Hansnat, naar Græsset stod gjildest og frodigst, blev Slaatengen reentsvartbeitet, som om en heel Drift skulde gaaet der og gnavet omNatten. Det hendte een Gang og det hendte to Gange, men saablev Manden kjed af det og sagde til Sønnerne sine – hanhavde tre, og den tredie det var Askepot, kan du vide – at nufik en af dem ligge borte i Udengladet om St. Hansnatten, fordet gik ikke an, at Græsset skulde blive opædt Rub og Stubigjen, ligesom de to forrige Aarene; og den, som vilde i Veien,maatte passe vel paa, sagde Manden. Ja, saa vilde da denÆldste bort at gjæte Engen; han skulde nok passe Græsset,meente han, og det saa hverken Folk eller Fæ eller Fanden selvskulde faae Noget af det. Da det led mod Kvelden, gik hanbort i Ladet og lagde sig til at sove, men lidt ud paa Nattenkom der slig en Duur og sligt et Jordskjælv, at Vægge og Tagrystede; og Gutten op og til Beens det forteste, han havde lært,han turde ikke engang see fig om, og Høet blev opædt denNat ligesom de forrige Aarene.
Næste St. Hansaften sagde Manden igjen, at det ikke kundegaae an, de Aar efter Aar mistede alt Græsset paa Udengen, nu



 318 –

fik en af Sønnerne bort og passe det og passe det vel ogsaa;og saa vilde den Næstældste prøve sig den Kvelden. Han gikda bort i Høladet og lagde sig til at sove, ligesom Broderenhavde gjort; men ud paa Natten kom der en Duur og et Jordskjælv, endda værre end forrige St. Hansnat; og da Guttenhorte det, blev han ræd, og til Beens saa fort, som han skuldehavt Betaling for det.
Aaret efter kom Raden til Askeladden men da han lavede sigtil at gaae, loe de andre To og gjorde Nar af ham. «Ja duskal blive den Rette til at passe Høet, du, som ikke har lært Andet end sidde i Asken og stege dig,» sagde de, men Askeladden brødsig ikke om hvad de snakkede, da det led mod Kvelden, rangledehan bortover til Udengen han. Der gik han ind i Høladet oglagde sig, men da det led om en Stund, begyndte det at dureog brage, saa det var fælt. Aa bliver det ikke værre, faaer jegvel hærde paa, tænkte Askeladden. Om Lidt kom der et Bragigjen og et Jordskjælv, saa Høstraaene føg omkring Gutten.Aa, bliver det ikke værre, faaer jeg vel hærde paa, tænkte Askeladden. Men allerbedst det var, kom den tredie Duur og et Jordskjælv, saa Gutten tænkte, at Vægge og Tag havde ramlet sammen; men da det var gaaet over, blev der med Eet blikstille rundtom ham. Skal troe, det kommer igjen? tænkte Askeladden ; mennei, det kom ikke igjen, det var stille og blev stille og da hanhavde ligget en liden Stund, hørte han, ligesom en Hest stod ogtyggede tæt udenfor Ladedøren. Han listede sig da bort i Dørglotten og skulde see, hvad det var; saa stod der en Hest og gnavede, og saa stor og fed og gjild Hest havde Askeladden aldrig seet



 319 –

før, og Saddel og Bidsel laae der paa den og fuld Rustningtil en Ridder, og Altsammen var af Kobber, saa blankt at detskinte i det. Haa, haa! er det dig, som æder op Høet vort,tænkte Gutten, det skal jeg nok forbyde dig; han skyndte sig ogtog op Ildstaalet sit og kastede over Hesten, saa havde den ikkeMagt at røre sig af Flækken, den blev saa tam, at Gutten kundegjøre med den, hvad han vilde. Han satte sig da op paa denog red bort til et Sted, Ingen vidste Noget om; der havde handen. Da han kom hjem igjen, loe Brødrene og spurgte, hvorledes det var gaaet ham. «Du blev vel ikke længe liggende iHøoladet, dersom du ellers har været saa langt som til Udengen,»sagde de. «Jeg laa i Høladet til Solen randt, men jeg hverkenhørte eller saa Noget, jeg,» sagde Gutten; «Gud veed, hvad detvar, I blev saa rædde for.» «Ja, vi faae vel see, hvorledesdu har passet Engen,» svarede Brødrene; men da de kom derbort, stod Græsset ligesaa langt og tykt som om Kvelden.
Den næste St. Hansnat gik det ligeens: Ingen af de toBrødrene turde gaae bort i Udengen og passe Slaatten, menAskeladden turde; og saa hændte akkurat det Samme som forrigeSt. Hansnat: føorst kom der en Duur og et Jordskjælv, saa omlidt et til, og saa endda et, men alle tre Jordskjælv vare meget, meget stærkere denne Gang. Saa blev der med Eet blikstille igjen, og Gutten hørte, Noget tyggede udenfor Ladedøren;han listede sig da, saa sagte han kunde, bort i Dørglotten –jo! der stod en Hest igjen lige ved Væggen og tamsede og gnog;og den var endda meget større og federe end den forrige; ogSaddel laa der paa Ryggen dens, og Bidsel var der paa den



 $20 –

og fuld Rustning til en Ridder – Altsammen af blankt Sølvog saa prægtigt, som Nogen vilde see. Haa, haal er det digsom æder op Høet vort i Nat, tænkte Gutten, det skal jeg velforbyde dig. Han tog op Ildstaalet sit og kastede over Manken paa Hesten, saa stod den saa spag som et Lam. Ja Gutten red den Hesten ogsaa bort til Stedet, hvor han havde denanden, og gik saa hjem igjen. «JIdag seer det vel vakkert udborte i Slaatengen,» sagde Brødrene. «Aa, jamen!» sagde Askeladden. De skulde da bort igjen, og saa stod Græsset baade tyktog langt ligesom før, men de bleve nu ikke blidere paa Askeladden for det.
Da den tredie St. Hansnatten kom, turde heller Ingen afde to ældste Brødrene ligge i Udengladet og passe Græsset, forde vare blevne saa hjerteskræmte den Nat, de laae der, at de aldrig glemte det meer; men Askeladdenturde; og saa hændte netopdet Samme som de to forrige Nætter: der kom tre Jordskjælv,det ene fælere end det andet, ved det sidste dandsede Guttenfra den ene Ladevæg til den anden, men saa blov det paa eenGang blikstille. Da han saa havde ligget en liden Stund, hørtehan Noget tygge udenfor Ladedoren; han listede sig da igjen borti Døorglotten – saa stvd en Hest tæt udenfor, meget, megetstorre og federe end de to andre, han havde fanget. Haa, haa!er det dig, der æder op Høet vort denne Gang, tænkte Gutten; det skal jeg vel forbyde dig; – han rev øp Ildstaalet sitog kastede over den, saa stod den, som den var naglet til Marken, og Gutten kunde gjore med den, hvad han vilde. Han rednu hen til det Sted, hvor han havde de To andre, og derefter



 321 –

gik han hjem igjen. Der gjorde de to Brøodrene Nar af hamligesom de forrige Gange, den Natten havde han vist passet Græsset i Udengen godt, sagde de, for han saa da ud som han gik ogsov endnu; men Askeladden brød sig ikke om det, han bad dem baregaae bort og see, det gjorde de, saa stod Græsset lige gjildt ogtykt denne Gang ogsaa.
Kongen der i Landet, hvor Askeladdens Fader boede, havde enDatter, som han ikke vilde give til Nogen uden den, som kunderide op over Glasbjerget – for der var et høit, høit Glasbjerg,blankt som en Jis, tæt ved Kongsgaarden –. Øverst oppe paadet skulde Kongsdatteren sidde med tre Guldæbler i Skjødet, ogden, som kunde ride op og tage de tre Guldæblerne, skulde faaehende og halve Riget, det lod Kongen lyse op paa alle Kirkebakker i hele Landet og i mange andre Kongeriger ogsaa. Prindsessen var saa deilig, at Alle, som saae hende, maatte blive forlibte i hende, enten de vilde eller ei – og saa kan du nok vide,at alle Prindser og Riddere havde Lyst til at vinde hende oghalve Kongeriget til, og derfor kom de ridende fra alle VerdsensKanter, saa gjilde at det lyste af dem, og paa slige Heste at degik bare paa Dands; og der var Ingen, uden han tænkte, athan skulde vinde Prindsessen.
Da Dagen kom, som Kongen havde bestemt, var der saa tyktaf Riddere og Prindser ved Glasbjerget at det yrede, og saa vildenu Hver, som krybe og gaae kunde, did og see hvem der vandtKongsdatteren, og Askeladdens to Brødre vilde da ogsaa i Veien;men ham vilde de slet ikke have med, for vare de i Følge medslig en Bytting, saa fæl og sort som han var viiem ne han havde
Norske Folkeeventyr.



 322: –

ligget i Asken og gravet, vilde Folk bare gjøre Nar af dem, sagdede. «Ja, jeg gaaer ligesaa godt alene som for mig selv, jeg,»sagde Askeladden. Da de to Brødrene kom til Glasbjerget, holdtalle Prindserne og Ridderne paa at ride, saa det skummede afHestene deres; men det nyttede dem ikke stort, skal jeg troe, forbare Hestene satte Hoven paa Bjerget, gled de, og der var ikkeEen, som kom saameget som et Par Alen op efter. Det varheller intet Under, for Bjerget var glat som en Glasrude og bratsom en Stuevæg. Men Kongsdatteren og halve Riget vilde Allegjerne have, og de red og de gled, og det blev aldrig Andet.Tilsidst vare alle Hestene saa trætte, at de ikke orkede meer, ogsaa svedte vare de, at Skummet væltede ned efter dem, og saamaatte Ridderne give sig. Kongen tænkte alt paa, at han skuldelade lyse op, at Ridningen begyndte paa Nyt den næste Dag,om det skulde gaae bedre da; men med det Samme kom der enRidder paa en Hest saa gjild, at Ingen havde seet slig Hest før,og Kobberrustning og Kobberbidsel havde han, Alt saa blankt, atdet lyste i det. De Andre raabte til ham, at han gjerne kundespare sig for at prøve at ride op efter Glasbjerget, for det nyttede saa ikke alligevel; men han hørte ikke paa det Øret; han redlige bort imod Glasbjerget og op efter det som ingen Ting, ogdet et godt Stykke, det kunde vel være som en Trediepart;da han kom der, vendte han Hesten og red ned igjen. Men saadeilig en Ridder syntes Prindsessen hun aldrig havde seet for, ogmedens han red, sad hun og tænkte: Gud give han barekom op over! og da hun saa, han vendte Hesten, kastede hun detene Guldæblet efter ham, og det trillede ned i Skoen hans. Men



2

vel han var kommen ned af Bjerget, red han sin Vei og det saafort, at Ingen vidste, hvor det blev af ham. Den Kvelden skuldenu alle Prindserne og Ridderne frem for Kongen, for at den, somhavde redet saa langt op efter Glasbjerget, kunde vise frem Guldæblet, Kongsdatteren havde kastet. Men der var Ingen, somhavde noget; den Ene kom efter den Anden, og Ingen kunde viseÆblet.
Om Kvelden kom Askepots Brødre ogsaa hjem igjen, ogfortalte baade vidt og bredt om Ridningen op efter Glasbjerget,at først saa var der slet Ingen, som orkede at komme saa megetsom et Skridt op over; «men saa kom der En, som havde Kobberrustning og Kobberbidsel, saa blankt, at det lyste lang Vei afham,» sagde de, «og det var Gut, som kunde ride; han red overen Trediepart op efter Glasbjerget, og han kunde nok redet heeltop, havde han bare villet; men der vendte han, for hansyntes vel, det var nok for den Gangen.» «Aa, ham skulde jegrigtig havt Moro af at see, jeg ogsaa,» sagde Askeladden – hansad i Skorstenen og grov, som han pleiede, han. «Ja du!»sagde Brødrene, «du seer ud som du kunde være tilstede mellemsaa hoie Herrer, dit stygge Bæst, du sidder der!»
Den anden Dag vilde Brødrene i Veien igjen, og Askepotbad ogsaa den Gang, om han kunde faae Lov til at være i Folgemed dem og see paa dem, som red; men nei, det fik han slet ikke,det var han for styg og for fæl til, sagde de. «Ja, ja, jeg gaaerlige saa gjerne alene som for mig selv, ogsaa jeg,» sagde Askepot.Da Brødrene kom til Glasbjerget, begyndte alle Prindser ogRidder at ride igjen, og da kan det vel hænde, at de havde
21 *



 324 –

skoet Hestene sine; men det hjalp ikke: de red og de gled, ligesomforrige Dagen, og Ingen kom saa meget som en Alen op efter;og da de havde maset ud Hestene sine, saa de ikke orkede mere,maatte de holde op igjen Allesammen. Saa tænkte Kongen, athan vel fik lyse op, at Ridningen skulde gaae for sig for sidsteGang Dagen efter, om det kanskee skulde gaae bedre da. Mensaa betænkte han sig igjen: han fik vel vente lidt endnu, meentehan, om han i Kobberrustningen skulde komme igjen denne Dagogsaa. Ham saae de ikke noget til, men ret som det var, saakom der En paa en Hest, der var meget, meget gjildere endden, Ridderen i Kobberrustningen havde havt, og denne havdeSølvrustning og Sølvsadel og Sølvbidsel, Alt saa blankt, at detskinte og lyste i det langt borte. De Andre raabte til ham igjenog sagde, at han gjerne kunde lade være at prøve Ridningen opefter Glasbjerget, for det nyttede saa aldrig alligevel; men Ridderen hørte ikke efter det; han red lige bort til Glasbjerget og opefter det endnu længer, end han i Kobberrustningen; men da hanvar kommen saa langt som de to Tredieparter op, vendte han Hesten og red ned igjen. Ham syntes Prindsessen endda bedre om,og hun sad og ønskede, at han bare maatte komme op over ; menda hun saa, han vendte, kastede hun det andet Æble efter ham,og det trillede ned i Skoen hans; og med det samme han komned af Glasbjerget, red han afsted saa fort, at Ingen kunde see,hvor det blev af ham.
Om Kvelden, da Alle skulde frem for Kongen og Prindsesfen, for at den, som havde Guldæblet, kunde vise det frem, komden Ene efter den Anden, men Ingen havde noget Guldæble.



825 –

Ligesom forrige Dagen kom de to Brødrene hjem den Kveldenogsaa og fortalte, hvorledes det var gaaet, at Alle havde redet ogIngen kunde komme op; «men langt om længe kom der En i en
lvrustni og Sølvbidsel og Sølvsadel havde han ogsaa,»sagde ve vg han kunde ridez han satte vel som to Tredieparterop efter, men saa vendte han igjen. Det var Gut det, og tilham kastede Prindsessen det andet Guldæble,» sagde Brødrene.«Aa, ham skulde jeg ogsaa havt Moro af at see,» sagde Askeladden. «Aa ja, han var nu vel saa blank som Asken, du sidder oggraver i, dit stygge sorte Bæst!» sagde Brødrene.
Den tredie Dag gik Alt lige eens som de forrige Dagene:Askeladden vilde være med og see paa Ridningen, og de To vildeikke have ham i Følge med sig; og da de kom til Glasbjerget, varder Ingen, der kom saa langt som en Alen op efter. Alle ventede nu paa ham i Sølvrustningen, men han var hverken at høreeller see; men langt om længe kom der En paa en Hest saa gjild,Ingen havde seet Mage til, han havde Guldrustning og Guldsadel og Guldbidsel saa blankt, saa blankt, at det lyste ogskinte lang Vei af det. De andre Riddere og Prindser kom ikkeen Gang til at raabe til ham og sige, at det ikke nyttede at prøvesig, saa forundrede bleve de ved at see, hvor gjild han var. Hanred lige bort imod Glasbjerget og føg op efter det som ingenTing, saa at Prindsessen ikke en Gang fik Stunder at ønske, ath an maatte komme heelt op. Med det samme han havde redetop, tog han det tredie Guldæble af Skjødet paa Prindsessen, ogsaa vendte han Hesten og red ned igjen, men saa var han ogsaaborte for Øinene paa dem, før de vidste Ordet af det.



 326 –

Da de to Brødrene kom hjem igjen om Kvelden, fortaltede baade vel og længe om, hvorledes det var gaaet med Ridningen den Dagen, og tilsidst fortalte de ogsaa om Ridderen i Guldrustningen. «Det var vel Gut det! saa gjild Ridder findes derikke i Verden!» sagde Brødrene. «Aa ham skulde jeg havt Moroaf at see, jeg ogsaa!» sagde Askeladden. «Ja, det gloer nu ikke fuldtsaa meget i Kulhaugen, du ligger og roder i, dit stygge sorteBæst!» sagde Brødrene.
Dagen efter skulde alle Ridderne og Prindserne ftem for Kongen og Kongsdatteren – det var nok blevet for feent om Kvelden trver jeg – for at den, som havde Guldæblet, skulde visedet frem; men den Ene kom ester den Anden, forst Prindserne ogsaa Ridderne, og Ingen havde noget Guldæble. «Ja, men Enmaa have det,» sagde Kongen, «for det var Noget, vi saae Allesammen, at der var En, som red op og tog det;» og saa gavhan Befaling til, at Alle, som i Landet var, skulde komme oppaa Slottet og prove at vise frem Guldæblet. Ja, de kom denEne efter den Anden, men Ingen havde Guldæblet, og langt omlænge kom de to Brødrene til Askeladden ogsaa. De vare de sidste,og saa spurgte Køngen, om der da slet ingen Flere var igjen iRiget. «Aa jo, vi har en Broder,» sagde de To, «men han harnok ikke taget Guldæblet; han har ikke været ude af Askehaugennogen af Dagene.» «Ja, det er det samme,» sagde Kongen,«har alle de Andre været oppe paa Slottet, saa kan han ogsaakomme ind,» og saa maatte da Askeladden op i Kongsgaarden med.«Har du Guldæblet, du?» spurgte Kongen. «Ja, her er det eneog her er det andet, og her er nok det tredie ogsaa,» sagde Aske-



- 327 -

ladden, han tog op af Lommen alle tre Guldæblerne; og meddet samme kastede han af de sodede Fillerne og saa stod han deri Guldrustningen saa gjild, at det lyste af ham. «Ja du skalhave Datter min og det halve Riget; du har vel fortjent baadehende og det,» sagde Kongen. Saa blev der Bryllup, og saa fikAskelad Kongsdatteren, og i det Brylluppet blev der vel turet, kanhænde, for ture kunde de Alle, om de ikke kunde ride op efterGlasbjerget, og har de ikke turet fra sig, saa holde de paa endnu.

e.Smorbuk.

Der var engang en Kjærring, som sad og bagede. Hun havdeen liden Gut, der var saa tyk og fed og gjerne vilde have godMad, og derfor kaldte hun ham Smørbuk; og saa havde hun enHund, de kaldte Guldtand. Ret som det var, begyndte Hundenat gjøe.
«Spring ud, du Smørbukken min,» sagde Kjærringen, «ogse efter, hvem det er Guldtand gjøer paa.» Saa sprang Gutten ud og kom ind igjen og sagde:
«Aa, Gud hjælpe mig, der kommer en stor, lang Haugkjærring, med Hovedet under Armen og en Sæak paa Ryggen.»



– 328 –

«Spring under Bagstefjælen og gjem dig!» sagde Moderhans.
Saa kom det store Troldet ind. «God Dag,» fagde det.
«Gud signe dig,» sagde Moder til Smørbuk.
«Er ikke Smorbuk hjemme i Dag?» spurgte Troldet.
«Nei, han er i Skoven med Fa'er sin og veider Ryper,»svarede Kjærringen.
«Det var Trold, det da,» sagde Haugkjærringen, «jeg harsaadan en fiin liden Sølvkniv, som jeg vilde give ham.»
«Pip, pip, her er jeg!» sagde Smørbuk under Bagstefjælen,og kom frem.
«Jeg er saa gammel og stiv i Ryggen,» sagde Troldet; «dufaaer smætte ned i Sækken og tage den op selv.»
Da Smørbuk vel var kommen ned i Sakken, kastede Troldet den paa Ryggen og ftrøg ud. Men da de vare komne etStykke paa Veien, blev Troldet træt, og spurgte: «hvor langt erdet bort at sove?»
«En halv Fjerding,» svarede Smøorbuk.
Saa satte Troldet Sækken ned ved Veien og reiste bort igjennem Smaaskoven for sig selv og lagde sig til at sove. Imenspassede Smørbuk sig, tog Kniven sin, sprættede Hul paa Sækkenog smat ud, lagde saa en stor Tyrirod i Stedet og strøg hjemtil Moder sin. Da Troldet kom hjem og fik see hvad det havdei Sækken, blev det fælt sindt.
Dagen efter sad Kjærringen og bagede igjen. Ret som detvar, begyndte Hunden at gjøe. «Spring ud, du Smørbukkenmin,» sagde hun, «og se efter, hvad det er Guldtand gjøer paa.»



 329 –

«Aa nei, aa nei, det stygge Bæstet da!» sagde Smørbnk, «nukommer det igjen med Hovedet under Armen og en stor Sæk paaRyggen.»
«Spring under Bagstefjælen og gjem dig,» sagde Moderhans.
«God Dag,» sagde Troldet; «er Smørbuk hjemme idag?»
«Neimen er han ikke,» sagde Moderen, «han er ude i Skoven med Fa'er sin og veider Ryper.»
«Det var Trold det,» sagde Haugkjærringen, «for jeg haren vakker liden Sølvgaffel, jeg vilde give ham.»
«Pip, pip, her er jeg!» sagde Smørbuk, og kom frem.
«Jeg er saa stiv i Ryggen,» sagde Troldet, «du faaer smættened i Sækken selv og tage den.» Da Smørbuk vel var kommeni Sækken, slængte Troldet den paa Ryggen og lagde af Gaarde.Da de vare komne et godt Stykke paa Veien, blev Troldet trætog spurgte: «Hvor langt er det bort at sove?»
«En halv Miil,» svarede Smørbuk.
Saa satte Troldet Sækken ned ved Veien og gik op gjennem Skoven og lagde sig til at sove. Medens Troldet gjordedet, fik Smørbuk Hul paa Sækken, og da han var kommen ud,lagde han en stor Steen istedet. Da saa Troldet kom hjem, gjordedet op en stor Ild paa Peisen, satte over en diger Kjedel ogskulde til at koge Smørbuk. Men da det saa tog Sakken ogtroede det skulde slippe Smørbuk i Kjedelen, faldt Stenen ud, ogslog Hul i Bunden paa den, saa at Vandet randt ud og slukkede Varmen. Da blev Troldet sindt og sagde: «Om han nugjør sig aldrig saa tung, skal jeg lure ham ligevel.»



 330 –

Den tredie Gang gik det akkurat ligesom de to andre, Guldtand begyndte at gjøe, vg saa sagde Moderen til Smørbuk:«Spring ud, du Smørbukken min, og se efter, hvem det er, Guldtand gjøer paa.»
Saa sprang Smørbuk ud og kom ind igjen og sagde: «AaGud hjælpe og trøste mig! Det er Troldet, som kommer igjen,med Hovedet under Armen og en Sæk paa Ryggen.»
«Spring under Bagstefjælen og gjem dig!» sagde Moderhans.
«God Dag,» sagde Troldet og steg ind igjennem Døren;«er Smørbuk hjemme i Dag?»
«Neimen er han ikke,» sagde Moderen, «han er ude i Skoven med Faer sin og veider Ryper.»
«Det var Trold det, da,» sagde Haugkjærringen, «for jeghar en vakker liden Sølvske, jeg vildt give ham.»
«Pip pip, her er jeg!» sagde Smøorbuk, og kom frem underBagstefjælen.
«Jeg er saa stiv i Ryggen,» sagde Haugkjærringen, «du faaersmætte ned i Sækken selv og tage den.» Da Smørbuk vel varkommen ned i Sækken, slængte Troldet den paa Ryggen og lagdeaf Gaarde. Den Gang reiste Troldet ikke bort for sig selv oglagde sig til at sove, men det strøg lige hjem med Smørbuk iSækken, og da de kom hjem, var det en nda Saa sagprTroldet til Datter sin:
«Nu skal du tage Smørbuk og agi ham og koge Sød paaham, til jeg kommer igken for mt reiser jeg til Kirken og bederFremmede.»



– 331–

Da selve Folkene vare reiste, skulde Datteren tage Smørbukog slagte ham, men saa vidste hun ikke rigtig, hvorledes hunskulde gjøre det.
«Bi, saa skal jeg vise dig, hvorledes du skal bære dig ad,jeg,» sagde Smorbuk, «læg Hovedet dit ned paa Krakken, skaldu see.»
Hun gjorde saa, hun Stakkel, og Smørbuk tog ren oghakkede Hovedet af hende, som om det havde været en Kylling.Saa lagde han Hovedet i Sengen, og Skrotten i Gryden og kogteSod paa Datteren, og da han havde gjort det, krabbede han opover Døren og drog med sig Tyriroden og Stenen og lagde denene over Døren og den anden op paa Peispiben til Troldet.
Da Folkene kom hjem fra Kirken og saae Hovedet i Sengen, tænkte de at Datteren laa og sov; men saa skulde de bortat smage paa Suppen.
«Smager godt, Smøorbuksod!» sagde
«Smager godt, Dattersod!» sagde Smørbuk. Men det lydedede ikke efter.
Saa tog Frolngten Skeen og skulde til at smage.
«Smager godt Smørbuksod!» sagde han.
«Smager godt Dattersod!» sagde Smørbuk paa Peispiben.
Da begyndte de at forundre sig over, hvem det var somsnakkede, og vilde ud af see efter. Men da de kom ud i Døren,kastede Smørbuk Tyriroden og Stenen i Hovedet paa dem ogslog dem ihjel. Saa tog han alt det Guld og Sølv, som var iHuset; og da blev han vel rig, og saa reiste han hjem til Moder sin.



> 332 –54.StorePeer og Vesle-Peer.

Der var engang to Brødre og begge hed de Peer, den ældstekaldte de Store-Peer, og den yngste kaldte de Vesle-Peer. Da Faderen var død tog Store-Peer Gaarden og fik en Kjærring medmange Penge til. Men Vesle-Peer var hjemme hos Moderen sin,og levede paa hendes Livøre til han blev myndig. Da han detvar, fik han Arven sin, og Store-Peer sagde, at nu skulde han ikkelænger være paa Gaarden og æde op Føderaadet for sin Moder,det var bedre han reiste ud i Verden og tog sig Noget til.
Ja, det syntes Vesle-Peer heller ikke var saae ilde; han kjøbtesig en brav Hest og et Læs med Fedevarer, og foer til Byenmed, og for Pengene han fik, kjøbte han Brændeviin og Drikkevarer, og han var ikke kommen hjem, førend der strax blev Byhelg hos ham, og han skjænkede og trakterede baade Grander ogKjendinger, og de skjænkede og de trakterede ham igjen, og hanlevede i Suus og Duus saalænge Pengene varede. Men da detvar forbi med Skillingerne, og Vesle-Peer var bleven pungreen,kom han hjem til sin gamle Moder igjen, og da eiede han ikkemere end en Kalv. Da Vaaren kom, slap han Kalven ud oglod den beite paa Engen til Store-Peer. Saa blev Store-Peer sindtog slog Kalven ihjel. Vesle-Peer, han flaaede Skindet af Kalven,hang det ind paa Badstnen, saa det blev rigtig tørt, og rullededet sammen, puttede det i en Sæk og gik paa Bygden meddet og vilde sælge det, men hvor han kom, saa loe de af ham og



 333 –

sagde, at de havde ikke Brug for røget Kalveskind. Da han havdegaaet et langt Stykke kom han til en Gaard igjen. Der gik hanind og bad om Huus til Natten.
«Nei jeg kan nok ikke laane dig Huus,« sagde Kjærringen;for Manden min er paa Stølen, og jeg er alene hjemme. Dufaaer prøve at faae Huus i Grandegaarden; men faaer du ikkedet, saa kan du komme igjen, for du kan ikke være huusvild heller,» sagde hun. Da Peer gik forbi Kovevinduet, saahan, at der var en Præst inde i Koven, som Kjærringen holdtsig med, og saa satte hun frem Øl og Brændeviin og en storGryde med Rømmegrød. Da Præften havde sat sig til at ædeog drikke, kom Manden i Huset hjem igjen; men da Kjærringenfik høre ham i Svalen, var hun ikke seen, tog Rømmegrødgryden og satte under Aarehellen, Øllet og Brændevinet i Kjælderen, og Præsten læste hun ned i en stor Kiste, som stod der.Alt dette stod Vesle-Peer udenfor og saa paa; men da Mandenvel var kommen ind, saa gik Vesle-Peer efter og bad om han kundefaae laant Huus. «Ja,» sagde Manden, «du skal faae laantHuus, og saa bad han Peer at sætte sig bort til Bordet og æde.Ja, Vesle-Peer satte sig bort til Bordet og tog med sig Kalveskindet og det lagde han ved Fødderne sine.
Da de havde siddet en Stund, begyndte Vesle-Peer at traakkepaa Skindet.
«Hvad siger du nu igjen? kan du ikke tie stille?» sagde Vesle-Peer. «Hvem er det du snakker med?» spurgte Manden. «Aa,det er en Spaamø, jeg har i Kalveskindet,» sagde Peer. «Hvadspaaer hun da?» sagde Manden igjen. «Hun siger, det ikke er



– 334 –

frit for at der staaer N grød under Aarehellen,» sagde Vesle-Peer. «Hun spaaer nok saa som saa; her har ikke været Rommegrød i Huset paa Aar og Dag,» sagde Manden; men Peer badham see efter, det gjorde han, og saa fandt han Flødegrødgryden.Den begyndte de at godgjøre sig med, og allerbedst de sad, saatraakkede Peer paa Kalveskindet. «Hys,» sagde han, «kan du ikkeholde Kjæften?» «Hvad siger Spaamøen nu?» sagde Manden. «Det er ikke frit for at der staaer Øl og Brændeviin under Kjældertrappen, siger hun,» svarede Peer. «Har hun aldrigspaaet miste før, saa gjør hun det nu,» sagde Manden. «fØl ogBrændeviin? de Ting kan jeg neppe mindes, vi har havt i Huset.» «Se efter!» sagde Peer; det gjorde Manden – jo ganskerigtig, han fandt Drikkevarerne, og saa blev der vel en Glædepaa ham.
«Hvad har du givet for den Spaamøen? Den maa jeg have,hvad du saa begjærer for den,» sagde Manden. «Jeg har faaetden i Fa'ersarv, og ikke Meget har jeg taget den for,» sagdePeer. »Rigtignok har jeg ikke synderlig Lyst til at skille mig vedden, men det er det samme, lader du mig faae den gamle Kisten,som staaer i Koven, skal du have den.» «Kistenøglen er blevenborte!» skreg Kjærringen. «Jeg tager den uden Nøgel, jeg,» sagdePeer; og saa blev han og Manden snart enige om Handelen.Peer fik et Reb i Stedet for Nøglen, og Manden hjalp ham atfaae Kisten paa Ryggen, og med den ranglede han afsted. Dahan havde gaaet et Stykke, kom han ud paa en Bro; under dengik der en Elv saa strid at den fossede og skummede, og larme gjordeden, saa Broen ristede. «Det Brændevinet, det B inet!» sagde



 335 –

Peer. «Jeg kan mærke, jeg har smagt paa det igjen. Hvad skaljeg gaae og drasse paa denne Kisten efter? Havde jeg ikke væretfuld og gal, saa havde jeg da ikke handlet den til mig for Spaamøen. Men nu skal Kisten i Elven og det paa flyvende Timen!»Han til at løse Rebet af. «Au, au! gjør for Guds Skyld ogfrels mig. Det er Præsten her i Gjeldet, du har i Kisten,» skreghan som i den var. «Det maa være Fanden selv, som vil indbilde mig at han er bleven Præst,» sagde Peer, «men enten hangjør sig til Præst eller Klokker, saa skal han nu ud i Elven.»«Aa nei, aa nei, det er Sognepræsten i Gjeldet, som var paaSjælesorg hos Kjærringen. Manden er vild og galen, og saamaatte hun gjemme mig i Kisten. Jeg har et Sølvuhr og etGulduhr paa mig, dem skal du faae og 800 Daler til. Slipmig bare ud!» raabte Præsten. «Nei, nei, er det rigtig han Faerda?» sagde Peer; han tog en Steen og slog Kistelaaget i Stykker, saa slap Præsten ud, og han hjemefter til Præstegaardenbaade fort og let, for Uhrene og Pengene hans skulde ikke tyngeham længer.
Vesle-Peer gik nu hjem igjen og sagde til Store-Peer: «Idaggjælder vel Kalveskindene paa Torvet.» «Hvad fik du for Skindfillen din da?» spurgte Store-Peer. «Ikke ligere end den var, fikjeg 800 Daler for den, men for større og federe Kalve gjælderSkindet det Dobbelte,» sagde Vesle-Peer og viste frem Pengene.«Det var brav, du sagde mig det,» svarede Store-Peer; han slogihjel alle sine Kalve og Køer, og gav sig paa Byveien med Skindog Huder. Da han kom til Torvs, og Garverne spurgte, hvadPriis han holdt Skindene sine i, forlangte Store-Peer 800 for de



 336 –

smaa og efter det for de store. Men alle Folk loe bare og gjordeNar af ham, og sagde, at han ikke behøvede at tage saaledes iVeien, han kunde nok slippe ind i Dolhuset for bedre Kjøb, ogsaa forstod han, hvorledes det var gaaet til, og at Vesle-Peer havdeluret ham. Da han kom hjem igjen, var han nu ikke blid, hansvoer og bandede paa, at han vilde slaae Vesle-Peer ihjel om Natten. Det stod denne og hørte paa. Da han havde lagt sigi Sengen med sin Moder og det led lidt ud paa Kvelden, badhan Moderen bytte Rum med ham, for han frøs saa, og vedVaæggen var det vel varmere, sagde han. Ja, det gjorde hun.Om lidt kom Store-Peer med en Øx i Haanden og stiltrede sigbort til Sengen, og hug Hovedet af Moderen i eet Hug.
Om Morgenen gik Vesle-Peer ind i Stuen til Store-Peer. «Gudtrofte og bedre dig, som har hugget ihjel Mo'er vor,» sagde han;«Lensmanden holder nok ikke af, at du udreder Føderaadet paa denMaade.» Saa blev Store-Peer saa ræd, at han bad Vesle-Peer, hanfor Gnds Skyld skulde tie med det, han vidste, vilde han det, skulde han faae 800 Daler. Ja Vesle-Peer strøg Pengene til sig,satte Hovedet paa Moderen igjen, fik hende paa en Kjælke og trakhende til Torvs. Der satte han hende med en Æblekurv paahver Arm og et Æble i hver Haand. Saa kom der en Skippergaaende, han troede det var en Kurvekjærring, og spurgte om hunhavde Æbler at sælge, og hvormange han fik for Skillingen?Men den gamle Konen svarede ikke. Skipperen spurgte en Gangtil. Nei, hun svarede ikke. «Hvormange faaer jeg for Skillingen?» skreg han tredie Gang, men Kjærringen sad som hun hverken hørte eller saa ham; da blev Skipperen saa sindt at han lagde



 337 –

til hende under Øret, saa Hovedet trillede bortover Torvet. Idet samme kom Vesle-Peer springende; han græd og bar sig ogtruede Skipperen med at gjøre ham reent ulykkelig, fordi han havdeslaaet hans gamle Moder ihjel. «Kjære Vene, ti bare stille, medhvad du veed, skal du faae 800 Daler,» sagde Skipperen, og detblev de da forligte om. –
Da Vesle-Peer kom hjem igjen, sagde han til Store-Peer: «Idaggjælder vel gamle Kjærringer paa Torvet. Jeg fik800 for Mo'er vor,»og saa viste han frem Pengene. «Det var brav jeg fik vide det,» sagdeStore-Peer; han havde en gammel Værmoder, hende tog han ogslog ihjel og strøg afsted med for at sælge hende. Men da de hørte,at han gik og falholdt døde Folk, vilde de sætte ham til Lensmanden,og det var med Nod og Neppe han slap fra det. Da Store-Peer komhjem igjen, var han saa sindt og gal paa Vesle-Peer, at han truedemed dræbe ham paa flyvende Timen, der var ingen Naade at vente.«Ja ja, vi skal alle den Vei; og idag og imorgen er der bareNatten imellem. Men skal jeg af Gaarde nu, saa har jeg eenTing at bede dig om: put mig i den Sækken, som hænger der,og bær mig paa Elven!» sagde Vesle-Peer, og det havde Store-PeerIntet imod; han stoppede ham i Sækken og gik afsted. Men aldrig før var han et lidet Stykke paa Veien, saa kom han i Hu,at han havde glemt Noget, det maatte han tilbage efter, og imedens satte han Sækken paa Veikanten. Saa kom der en Manddrivende med en stor, gjild Drift Sauder.

«Til Himmerig! til Paradis!Til Himmerig! til Paradis!»Norske Folkeeventyr. 22



 338. –

raabte Vesle-Peer, som laa i Sækken, og det blev han ved at gnageog gnaale paa. «Kan ikke jeg faae Lov at være med?» sagde han,som kom med Driften. «Jo, vil du løse op Sækkebaandet ogkrybe nedi i mit Sted, skal du faae komme der,» sagde Vesle-Peer,«jeg kan gjerne bie til en anden Gang jeg. Men du maa endeligraabe paa det samme som jeg, ellers kommer du ikke til retteStedet.» Manden løste op Sækkebaandet og satte sig i Rummettil Vesle-Peer; Peer knyttede Sækkebaandet igjen, og Manden begyndte at raabe:
«Til Himmerig, til Paradis!
Til Himmerig! til Paradis!»og den Leren blev han ved med. Da Peer vel havde faaetham i Sækken, var han ikke seen: han skyndte sig afsted med Driften, og gjorde en dygtig Sving paa Veien. Imedens kom StorePeer igjen, tog Sækken paa Nakken og bar den bortover til Elven,og alt som han gik, sad Driftebonden inde i den og raabte:
«Til Himmerig! til Paradis!»
«Ja ja, prøv selv, om du finder Veien!» sagde Store-Peerog kastede ham udi.
Da Store-Peer havde gjort det og gik hjemover igjen, mødtehan Broderen, som kom drivende med Saudflokken foran sig.Store-Peer blev reent forundret og spurgte, hvordan Vesle-Peer varsluppen op af Elven, og hvor han havde faaet den gjilde Sauddriftenfra. «Det var rigtig et Bro'ersstykke af dig, at du kastede migudi,» svarede Vesle-Peer. «Jeg sank lige til Bunds som en Steen,og der fik jeg vel see Saudflokker, kan du troe; dernede gaaede i Tusindviis, den ene Drift større end den anden. Og her seer»



 339 –

du: det er vel Uldsauder!» sagde Peer. «Det var brav, du fortalte mig det,» sagde Store-Peer; han ftrøg hjem til Kjærringenfin, tog hende med sig til Elven, krob i en Sæk og bad hendeskynde sig at knytte for den og kaste ham udover Broen. «Jegvil efter en Sauddrift; men skulde jeg blive for længe, saa dukan mærke, jeg ikke raader med Saudflokken, faaer du springeefter og hjælpe mig,» sagde Store-Peer. «Ja, bliv bare ikke forlænge, for jeg stunder saa paa Sauderne,» sagde Konen. Hun stodog ventede en Stund, men saa tænkte hun ved sig selv, at Manden nok ikke kunde raade med at faae Saudflokken jaget sammen,og saa hoppede hun efter. Saa var Vesle-Peer kvit dem Alle, hanarvede Gaard og Grund, og Heste og Redskab, og selv havdehan Penge at kjøbe sig Klavefæ for.

55.Lurvehætte.

Der var en Gang en Konge og en Dronning, som ingen Børnfik, og det var Dronningen saa bedrøvet over, at hun næsten ikkehavde en glad Time. Bestandig klagede hun, fordi det var saaodsligt og stille i Kongsgaarden; «havde vi bare Børn, saa blevher nok Liv,» sagde hun. Hvor hun reiste i hele sit Rige, saafandtes der Guds Velsignelse af Børn, selv i den usleste Hytte;og hvor hun kom, saa hørte hun Kjærringen i Huset skjændtepaa Ungerne og sagde, at nu havde de gjort det og det Gale22»



 340 –

igjen; det syntes Dronningen var morsomt, og det havde hunLyst at gjøre efter. Tilsidst tog Kongen og Dronningen til siget fremmed lidet Pigebarn; hende vilde de have hos sig i Kongsgaarden og opdrage, og hende vilde de skjænde paa som sit eget.En Dag sprang den lille Jomfruen, de havde taget til sig,nede i Gaarden fremmenfor Slottet og legede med et Guldæble.Saa kom der en Fattigkjærring gaaende; hun havde ogsaa en liden Gjente med sig, og det varede ikke længe, saa var Gjentungenog den lille Jomfruen gode Venner og begyndte at lege sammenog trille Guldæblet mellem sig. Det saa Dronningen, som sadoppe i Vinduet paa Slottet; saa pikkede hun paa Vinduet, atFosterdatteren skulde komme op. Hun gjorde det, men Fattiggjenten blev med, og da de kom ind i Salen til Dronningen,holdt de hverandre i Haanden. Dronningen skjændte paa denlille Jomfruen ; «det er ikke for dig at springe og lege med enfillet Tiggerunge!» sagde hun og vilde jage Gjentungen ned igjen.«Vidste Dronningen, hvad min Mo'er kunde, saa jagede hunmig ikke,» sagde den vesle Gjenten, og da nu Dronningen spurgtehende nøiere ud, fortalte hun, at hendes Moder kunde skaffe Dronningen Barn. Det vilde Dronningen ikke troe, men Gjenten blevved Sit, og sagde at det var sandt hvert Ord, og at Dronningenbare skulde prøve at faae Moderen til det. Saa lod Dronningen den vesle Gjenten gaae ned efter hende.«Veed du, hvad din Datter siger?» spurgte hun Kjærringen,da denne kom indenfor Døren. Nei, det vidste Tiggerkonen ikke.«Hun siger, at du kan skafse mig Barn, om du vil,» sagdeDronningen igjen.



 341 –

«Det er ikke for Dronningen at høore efter det, en Fattigunge finder paa,» sagde Kjærringen (og strog ud igjen. Dronningen blev vred og vilde paanyt jage ned den vesle Gjenten, menhun forsikkrede at det var sandt hvert Ord, hun havde sagt.«Dronningen skulde bare skjænke min Moder, saa hun blev lystig,saa vidste hun nok Raad,» sagde Gjentungen. Det vilde Dronningen prøve, Fattigkjærringen blev hentet op endnu en Gang ogtrakteret baade med Viin og Mjød, saa meget hun vilde have,og da varede det ikke længe før hun fik Tungen paa Gled. Saakom Dronningen igjen frem med Spøorgsmaalet sit.
«Eet Raad turde jeg vel vide,» sagde Fattigkjærringen. «Dronningen skal lade bære ind to Kar med Vand en Kveld, hun villægge sig. I dem skal hun vaske sig og siden slaae dem ind under Sengen. Naar hun seer under den om Morgenen, saa erder voxet op to Blomster, en vakker og en styg. Den vakkre skalhun spise, den stygge skal hun lade staae. Men glem ikke detSidste!» sagde Fattigkjærringen.
Ja, Dronningen gjorde, som Kjærringen havde raadet hende,hun lod Vandet bære op i to Kar, vaskede sig i Vandet og slogdet under Sengen, og da hun saa efter om Morgenen, stod derto Blomster, den ene var styg og fæl og havde sorte Blade, menden anden var saa lyslet og deilig, at hun aldrig havde seet Magetil den, og den spiste hun strax. Men den vakkre Blommen smagtesaa godt, at hun ikke kunde bare sig, hun spiste den anden ogsaa;det kan vel ikke gjøre noget fra eller til, tænkte hun. –
Om en Tid kom Dronningen i Barselseng. «Først fodtehun et Pigebarn, som havde en Slev i Haanden og red paa en



 342 –

Buk; styg og fæl var hun, og med det samme hun kom til Verden raabte hun: «Mammal»
«Er jeg din Mamma, saa Gud trøste og bedre mig!» sagdeDronningen.
«Sørg ikke for det, der kommer snart En efter, som er vakkrere,» sagde hun som red paa Bukken. Om lidt fødte Dronningen et Pigebarn til, det var saa vakkert og vent, at aldrig Nogen havde seet saa deiligt et Barn; og hende kan man nok vide,Dronningen var glad i. Den ældste kaldte de Lurvehætte,fordi hun var saa fæl og lurvet, og havde en Hætte, som hangi Tavser omkring Hovedet; hende vilde Dronningen nødig see, ogTernerne prøvede at stænge hende ind i et andet Værelse; mendet nyttede ikke: der den yngste var, der vilde hun ogsaa være,og aldrig kunde de faae skilt dem fra hverandre.
Da de nu begge vare halvvøoxne, var det en Juleaften, detblev saadan forfærdelig Larm og Støi paa Svalen udenfor Dronningens Stue. Lurvehætte spurgte, hvad det var, som knartedeog ramlede saa ude paa Svalgangen. «Aa, det er aldrig værdtat spørge om det,» svarede Dronningen ; men Lurvehætte gav sigikke, hun vilde endelig vide Besked om det, og saa fortalte daDronningen, at det var Troldkjærringerne, som holdt Juleleg derude. Lurvehætte sagde, at hun vilde ud at jage dem, og alt debad hende, at hun skulde lade det være, saa hjalp det ikke, hunvilde ud og hun maatte ud at jage Troldkjærringerne, men hunbad at Dronningen skulde holde alle Dørene vel stængte, saa ikkeeen eneste kom saa meget som paa Gløt engang, sagde hun. Derpaa satte hun ud med Sleven sin, og til at jage og feie Trold-



 343 –

kjærringerne, og da blev der en Rammel ude paa Svalgangen, sligat du aldrig skulde hørt Mage til den; det knagede og bragede,som Stokkehvarvene vilde ryge af i hvert Laft. Men hvorledesdet var eller ikke, saa kom den ene Døren lidt paa Klem alligevel; nu vilde Sosteren skotte ud og see, hvorledes det gik medLurvehætte, og stak Hovedet ud igjennem Dørgløtten. Vips! saakom der en Troldkjærring, tog Høvedet af hende og satte et Kalvehoved i Stedet, og strax begyndte Prindsessen at gaae inde paaGulvet og raute. Da Lurvehætte kom ind igjen, og fik see Søsteren, skjændte hun og var vred, fordi de ikke havde passet bedrepaa hende, og spurgte om de nu syntes det var bedre, siden Søsteren var bleven til en Kalv. «Men jeg faaer vel see at frelsehende,» sagde hun. Hun forlangte af Kongen et Skib, som varvel udrustet, og fuldt færdigt, men Styrmand og Mandskabvilde hun ikke have, hun vilde seile afsted med Søsteren ganskealene, og det maatte de tilsidst lade hende gjøre.
Lurvehætte seilede bort og styrede lige under det Land, somTroldkjærringerne boede i, og da hun var kommen til Bryggen,sagde hun til Søsteren, at hun skulde blive paa Skibet og holdesig ganske stille der; men selv red Lurvehætte paa Bukken op tilTroldkjærringslottet. Da hun kom der, var det ene Salsvinduetaabent, og der saa hun Hovedet til Søsteren stod i Vindueskarmen; saa red hun i fuldt Sprang ind i Svalgangen, og nappedeHovedet, og satte afsted med det. Troldkjærringerne efter og vildetage Hovedet igjen, og de kom om hende saa tykt, at det yredeog krydde, men Bukken puffede og stangede med Hornene, og selvslog og daskede hun med Sleven, og saa maatte Troldkjærringflok-



 344 –

ken give sig. Lurvehætte kom nu ned paa Skibet igjen, tog Kalvehovedet af Søsteren og satte hendes egetHoved paa i Stedet, saaSøsteren blev til Menneske som før; og saa seilede hun langt,langt bort til et fremmed Kongerige.
Kongen i det Rige var Enkemand og havde kuns en enesteSøn.
Da han fik see det fremmede Skib, sendte han Bud ned tilStranden for at faae vide, hvor det var fra, og hvem det varsom eiede det; men da Kongens Folk kom derned, saa deikke en levende Sjæl paa Skibet uden Lurvehætte; hun redrundt om Dækket frem og tilbage paa Bukken, saa Haartavsernefløi om Hovedet hendes. Folkene fra Kongsgaarden bleve reentforundrede over det Syn, og spurgte om der ikke var Flere ombord. Aa jo, hun havde en Søster med sig, sagde Lurvehætte.Hende vilde da Folkene see, men Lurvehætte sagde nei; «hende faaerIngen see, uden Kongen kommer selv,» sagde hun, og red om paaBukken, saa det dundrede i Dækket.
Da nu Tjenerne kom tilbage til Kongsgaarden og fortalteom det, de havde seet og hørt nede paa Skibet, vilde Kongen straxi Veien og see hende, som red paa Bukken. Da han kom, ledteLurvehætte ud Søsteren, og hun var saa vakker og saa ven, atKongen blev reent forlibt i hende, der han stod. Han førte demda begge med sig op paa Slottet og Sosteren vilde han have tilDronning, men Lurvehætte svarede nei, hende kunde Kongen ikkefaae paa nogen Maade, med mindre Kongssønnen vilde have Lurvehætte selv. Det kan du nok vide, Kongssønnen nodig vilde,naa stygt et Trold som Lurvehætte var, men saalænge talte Kon-



 345 –

gen og Alle i Kongsgaarden for ham, til han endelig gav efter,og lovede at han skulde tage hende til Dronning, men nødig gjordehan det og bedrøvet var han.
Nu blev der da lavet til Bryllup baade med Bryg og Bagst,og da Alt var færdigt, skulde de reise til Kirke; men Prindsensyntes at det var den tungeste Kirkevei, han havde reist i hele sitLiv. Forst fjorte nu Kongen med Bruden sin; hun var saa deilig og saa gjild at alle Folk standsede og saae bortover Veienefter hende, saalænge de kunde øine hende; bagefter kom Prindsenridende, ved Siden af Lurvehætte, hun travede afsted paa Bukkenmed Kokkesleven i Næven, og paa ham var det mere ligt til athan skulde fare til Ligfærds, end at han red i sit eget Bryllupsfølge; saa bedrøvet saa han ud, og ikke et Ord talte han.
«Hvorfor taler du ikke?» sagde Lurvehætte, da de havde redet et Stykke.
«Hvad skal jeg vel tale om?» svarede Prindsen.
«Du kan jo spørge, hvorfor jeg rider paa denne stygge Bukken,» sagde Lurvehætte.
«Hvorfor rider du paa den stygge Bukken?» spurgte Kongssonnen.
«Er det styg Buk? Det er den gjildeste Hest, Nogen vil rideBrud paa,» svarede Lurvehætte, og i det samme blev Bukken tilen Hest, og det til den prægtigste, Kongssonnen havde seet i sineDage.
Nu red de igjen et Stykke, men Prindsen var lige bedrøvetog kunde ikke faae et Ord frem. Saa spurgte Lurvehætte hampaanyt, hvorfor han ikke talte, og da Prindsen svarede, at han ikke



 346 –

vidste, hvad han skulde tale om, sagde Lurvehætte: «Du kan jospørge, hvorsor jeg rider med denne stygge Slev i Næven?»
«Hvorfor rider du med den stygge Sleven?» spurgte Kongsfønnen.
«er det styg Slev? Det er den deiligste Sølvviste, Nogenvil staae Brud med,» sagde Lurvehætte, og i det samme blev dentil en Sølvvifte, saa blank at det skinte i den.
Saa red de endda et Stykke, men Kongssønnen var lige bedrøvet og sagde ikke et Ord. Om lidt spurgte Lurvehætte hamigjen, hvorfor han ikke talte, og nu bad hun, at han skulde spørge,hvorfor hun havde den stygge graae Hætten paa Hovedet.
«Hvorfor har du den stygge graae Hætten paa Hovedet?»spurgte Prindsen.
«Er det styg Hætte? Det er jo den blankeste Guldkrone, nogenBrud vil bære,» svarede Lurvehætte, og med det samme var den det.
Nu red de en lang Stund igjen, og Prindsen var saa bedrøovet, at han sad der uden Maal og Male ligesom før; saaspurgte Bruden hans atter, hvorfor han ikke talte, og nu bad hunham spørge, hvorfor hun var saa graa og styg i Ansigtet.
«Ja, hvorfor er du saa graa og saa styg i Ansigtet?» spurgteKongssønnen.
«Er jeg styg? Du synes min Søster er vakker, men jeg er tiGange vakkrere,» sagde Bruden, og da Kongssønnen saa paa hende,var hun saa deilig, at han syntes, der ikke kunde være saa deiligtet Fruentimmer til i Verden. Da kan det vel hænde, at Prindsen fik Munden paa Gang og ikke længer red og hængte medHovedet. Saa drak de Bryllup, baade vel og længe, og siden



 347 –

reiste baade Kongen og Prindsen hver med sin Brud til Fadertil Kongsdøttrene, og der drak de Bryllup paa nyt, saa det ingenEnde vilde tage. Skynder du dig til Kongsgaarden, saa er dernok en Draabe igjen ar Bryllupsøllet endnu.

57.Buskebruden.

Der var engang en Enkemand, som havde en Son og en Datter efter den førfte Konen sin. Begge vare de snilde Børn ogbegge holdt de hjertelig af hverandre. Om en Tid giftede Manden sig igjen, da fik han en Enke, som havde en Datter efter sinførfte Mand, hun var baade styg og slem og det var Moderenogsaa. Fra den Tid den nye Kone kom i Huset, var derikke Fred at faae for Mandbørnene i nogen Ro eller Krog, ogsaa tænkte Gutten, at det var bedst, at drage ud i Verden ogprøve at fortjene sit Brød selv. Da han havde vandret en Tid,kom han til Kongsgaarden, der fik han Tjeneste hos Staldmesteren, og flittig og flink var han, saa Hestene, han stelte, vare saafede og blanke at det skinnede i dem.
Men Søsteren, som var igjen hjemme, havde det værre endondt: baade Stedmoderen og Kjærringdatteren var efter hende, hvorhun gik og stod, og skjældte og smældte, og aldrig havde hun enTimes Fred. Alt det tyngste Arbeide maatte hun gjøre,Vondord fik hun seent og tidlig, og liden Mad til.



 348 –

En Dag havde de sendt hende til Bækken at bære hjem Vand.Saa kom der et stygt fælt Hoved op over Vandskorpen. «Vaskmig, du!» sagde Hovedet. «Ja, jeg skal gjerne vaske dig,» sagdeManddatteren, og begyndte at gnide og vaske det stygge Ansigtet;men et fælt Arbeide syntes hun det var. Da hun vel havdegjort det, kom der et andet Hoved op i Vandskorpen, det var enddafælere. «Børst mig, du!» sagde Hovedet. «Ja jeg skal gjerneborste dig!» sagde Pigen, og gav sig i Kast med Haartotterne,men noget morsomt Arbeide kan du nok vide det ikke var. Dahun havde gjort det fra sig, kom der et endda fælere og styggereHoved op i Vandskorpen. «Kys mig, du!» sagde Hovedet. «Jajeg skal kysse dig,» sagde Manddatteren, og det gjorde hun ogsaa,men hun syntes, det var det værste Arbeide hun havde havt i sitLiv. Saa snakkede det ene Hoved til det andet, og de spurgtehverandre, hvad de skulde gjøre med den, som var saa godviis.«At hun bli'er den fineste Gjente som til er, og saa hvidlet somden lyse Dag,» sagde det første Hoved. «At der drysser Guldaf Haaret, hver Gang hun børster sig,» sagde det andet. «Atder falder Guld af Munden paa hende, hver Gang hun taler,»sagde det tredie Hoved. Da nu Manddatteren kom hjem saa deilig og lyslet som Dagen, blev Stedmoderen og hendes Datterendda argere, og endda værre blev det, da hun talte, og de saae,at der faldt Guldpenge af Munden hendes. Stedmoderen blevsaa flyvende gal, at hun jagede Manddatteren til Grisehuset, derskulde hun være med Guldstadsen sin, men inde i Stuen fik hunikke Lov at sætte sin Fod.
Det varede nu heller ikke længe, for Moderen vilde have



-– 49 –

Rettedatteren til Bækken at bære Vand hjem. Da hun kom dermed Bøtterno sine, kom det førfte Hoved op i Vandskorpen. «Vaskmig, du!» sagde det. «Fanden vaske dig!» svarede Rettedatteren.Saa kom det andet op. «Børst mig, du!» sagde Hovedet. «Fandenbørste dig!» sagde Rettedatteren. Saa det til Bunds og det tredie Hoved op. «Kys mig, du!» sagde Hovedet. «Fanden kyssedig, din Muletrut!» sagde Gjenten. Saa snakkede Hovederne igjentil hverandre og spurgte, hvad de skulde gjøre ved den, som varsaa vrangviis; og saa bleve de enige om, at hun skulde have fireAlens Næse og tre Alens Trut og en Tolbuske midt i Skallen,og hver Gang hun snakkede, skulde der falde Aske ud af Mundenhendes.
Da hun kom hjem til d med Vandbøtterne, raabtehun ind til Moderen – «Luk op!» sagde hun. «Luk op selv, Rettedatteren min!» sagde Moderen. «Jeg naaer ikke frem for Næsenmin,» sagde Datteren. Da Moderen kom ud og fik see hende,kan En nok vide, hvorledes hun blev til Mode, og hvorledes hunskreg og bar sigj men Næsen og Truten blev ikke mindre for det.
Manddatterens Broder, som tjente i Kongsgaarden, havde skildretSøsteren af, det Skilderi havde han med sig, og hver Morgen ogAften laa han paa Knæ foran Skilderiet og bad til vor Herrefor Søsteren, saa kjær havde han hende. De andre Stalddrengenehavde hørt dette, saa kigede de gjennem Nøglehnullet ind paa Kammeret hans og saae at han laa paa Knæ for et Skilderi der.De satte da ud, at Gutten hver Morgen og Asten laa og bad tilet Afgudsbillede, han havde, og tilsidst gik de til Kongen selv,og bad at han skulde kige gjennem Noglehullet ind til Gutten,



 350 –

saa skulde han faae fer. Kongen vilde ikke troe det, men langtom længe fik de ham overtalt, og han listede sig paa Tæerne borttil Døren og skottede. Jo, han saae Gutten ligge paa Knæ, ogBilledet hang paa Væggen, og Handerne holdt han sammen.«Luk op!» raabte Kongen, men Gutten hørte ikke. Saa raabteKongen anden Gang, men Gutten bad saa hjertelig, at han ikkehørte det endda. «Luk op, siger jeg!» raabte Kongen igjen. «Deter mig, som vil ind.» Ja, saa sprang Gutten til Døren, oglæste op, og i Hastigheden glemte han at gjemme Skilderiet. DaKongen kom ind og fik see det, blev han staaende som han varfjettret og kunde ikke rore sig af Flekken, saa deiligt syntes hanBilledet var. «Saa vakkert et Fruentimmer gives der ikke i Verden,» sagde Kongen. Men Gutten fortalte, at det var Søsterhans, som han havde skildret, og var hun ikke vakkrere, saa varhun slet ikke styggere, fagde han. «Ja er hun saa smuk, saa viljeg have hende til min Dronning,» sagde Kongen, og befaledeGutten, at han skulde reise hjem efter hende paa flyvende Timen,og endelig ikke være længe om Veien. Gutten lovede, at hanskulde skynde sig alt han kunde, og reiste afsted fra Kongsgaarden.
Da Broderen kom hjem og skulde hente sin Søster, vildeStedmoderen og Rettedatteren hendes ogsaa være med. De reisteda alles og Manddatt havde med sig et Skriin, somhun arkr Guldet sit i, og en Hund, som hedte Lille Kaværn;de to Ting var hele Modersarven hendes. Da de hande reist enStund, skulde de over Søen, og Broderen satte sig bag ved Roret og Moderen og begge Stedsøstrene sad fremme i Baaden, ogsaa seilede de baade langt og længe.



 351 –

Om en Tid kunde de see en Strand. «Der I see den hvideStranden, skal vi i Land,» sagde Broderen og pegte ud overSøen.
«Hvad er det, min Broder siger?» spurgte Manddatteren.
«Han siger, at du skal kaste Skrinet dit ud i,» svarede Stedmoderen.
«Ja, naar min Broder siger det, faaer jeg vel gjøre det,»sagde Manddatteren, og saa kastede hun Skrinet.
Da de nu havde seilet en Stund igjen, pegte Broderen igjenbort over Soen. «Der seer I Slottet, vi skal til,» sagde han.
«Hvad er det, min Broder siger?» spurgte Manddatteren.
«Nu siger han, at du skal kaste Hunden din i Søen,»svarede Stedmoderen. Manddatteren græd og var bedrøvet, forLille Kaværn var det Kjæreste hun havde i Verden, men endeligkastede hun den over Bord.
«Naar min Broder siger det, faaer jeg gjøre det, men Gudskal vide, hvor nødig jeg kaster dig ud, Lille Kaværn!» sagde hun.
Saa seilede de atter et godt Stykke. «Der seer du Kongen kommer ud forat tage imod dig,» sagde Broderen og pegteimod Stranden.
«Hvad er det, min Broder siger?» spurgte hans Søster igjen.
«Nu siger han, du skal skynde dig og kaste dig selv ud i,»svarede Stedmoderen. Hun jamrede sig og græd, men naar hendes Broder sagde det, syntes hun, at hun maatte gjøre det, ogsaa hoppede hun ud i Søen.
Da de nu kom til Kongsgaarden, og Kongen fik see denfæle Bruden med fire Alens Næse og tre Alens Trut og en Buske



 352 –

midt i Skallen, blev han reent forskrækket; men Brylluppet varfærdigt baade med Brygning og Vagning og Bryllupsfolkene sad og ventede, og saa maatte Kongen tage hende, slighun var. Men vred var han, det kan Ingen fortænke ham i,og derfor lod han Gutten kaste i Ormegaarden.
Første Torsdagskvelden efter kom der et deiligt Fruentimmerind i Kjøkkenet i Kongsgaarden, og bad Kokkegjenten, som laader, saa vaffert at saae laant en Børste. Den fik hun og saabørstede hun sit Haar, saa Guldet dryppede. En liden Hundfulgte med hende, og til den sagde hun: «Gaa ud, Lille Kaværn! ogsee om det snart er Dagen!» Det sagde hun tre Gange, og dentredie Gang hun sendte Hunden ud, var det ved de Tider, at detbegyndte at graane. Da maatte hun bort, men med det sammehun gik, sagde hun:
«Hut! du stygge Buskebrur!Som skal ligge i Kongens Arm,Jeg i Gruus og Sand,Og min Bro'r i Ormegaarden,foruden Graad.

Nu kommer jeg igjen to Gange til, og saa aldrig meer.»
Om Morgenen fortalte Kokkegjenten det hun havde seet oghørt, og saa sagde Kongen, at næste Torsdagskveld vilde han selvvaage i Kjøokkenet og fee om det var sandt, og da det vel havdebegyndt at mørkne, saa kom han ud i Kjøkkenet til Gjenten.Men alt han gned Dinene og prøvede at holde sig vaagen, saahjalp det ikke; thi Buskebruden trallede og sang saa at Øinene



-– 383 –

paa ham faldt sammen, og da det deilige Fruentimmeret kom, sovhan, saa han snorkede. Ligesom forrige Gang fik hun laant enBørste, og børstede Haaret sit med, saa Guldet dryppede, og saasendte hun ud Hunden tre Gange, og da det lysnede, gik hun.
Med det samme hun gik, sagde hun de samme Ord som Gangen før.«Nu kommer jeg igjen een Gang, og saa aldrig meer,» sagdehun tilsidst.
Den tredie Torsdagskveld vilde Kongen igjen vaage. Dasatte han to Mand til at holde sig, en under hver Arm, de skulderyste ham og nappe i ham, hver Gang han vilde til at falde iSøvn, og to Mand satte han Vagt over Buskebruden. Menda det led ud paa Kvelden begyndte Buskebruden igjen at tralleog synge, saa at Øinene begyndte at lukke sig paa Kongen ogHovedet hang ned til den ene Siden. Saa kom det deilige Fruentimmer og fik Børsten og børstede sit Haar, saa Guldet dryppede; derefter sendte hun lille Kavern ud for at see om det snartvar Dagen, og det gjorde hun tre Gange. Tredie Gang begyndtedet at lysne, da sagde hun:

«Hut! du stygge Buskebrur,
Som skal ligge i Kongens Arm,
Jeg i Gruus og Sand,
Og min Bro'er i Ormegaarden,foruden Graad.

Nu kommer jeg aldrig igjen mere,» sagde hun, og saa vildehun gaae. Men de to Mand, som holdt Kongen under Armene,greb over Hænderne hans og klemte Kniven ind i Næven paa
Norske Folkeeventyr. 23



 354 –

ham, og saa fik han skaaret hende i Veslefingeren saa meget athun blev blodvækt. Da var den rette Brud frelst og Kongenvaagnede; hun fortalte ham, hvorledes Alt var gaaet til, og hvorledes Sted og Rettedatt havde sveget hende. Straxblev hendes Broder taget ud af Ormegaarden – ham havde Ormene ikke gjort det mindste Skade – og Stedmoderen og Rettedatteren hendes bleve kastede derned i Stedet. Men Ingen kanfortælle, hvor glad Kongen var, da han blev af med den styggeBuskebruden og fik igjen en Dronning, som var saa deilig oglys som selve Dagen. Nu blev det rette Bryllup gjort, og detsaa det blev hørt og spurgt over syv Kongeriger; Kongen og Bruden hans kjørte til Kirke og lille Kavern sad ogsaa i Vognen.Da Vielsen var forbi, kjørte de hjem igjen, men siden var jeg ikkelænger med dem.

58.Kjætten paa Dovre.

Der var engang en Mand oppe i Finmarken, som havde fangeten stor Hvidbjørn; den skulde han gaae til Kongen af Danmarkmed. Saa traf det sig saaledes at han kom til Dovrefjeld omJulekvelden, og der gik han ind i en Stue, hvor der bøoede en



- 355 –

Mand, som hed Halvor. Her bad han, om han kunde faae laantHuus til sig og Hvidbjørnen sin.
«Gud hjælpe os saa sandt,» sagde Manden i Stuen, «vikan nok ikke laane Huus til Nogen nu, for hver eneste Julekveldkommer der saa fuldt af Trold her, at vi maae flytte ud og ikkehar Huus over Hovedet selv engang.»
«Aa, I kan nok laane mig Huus for det,» sagde Manden,«Bjørnen min kan ligge under Ovnen her, og jeg kan vel faaeligge inde i Koven.»
Ja, saa længe bad han da, at han fik Lov. Saa flyttedeFolkene i Huset ud, og da var der tillavet for Troldene med opdækkede Borde, baade med Risengrød og Ludefisk og Pølse paa,og ellers Alt det som godt var, ligesom til et andet gildt Gjæstebud.
Ret som det var saa kom Troldene, Nogle vare store ogNogle vare smaa, Nogle vare langrumpede og Nogle varerumpeløse og Nogle havde lange, lange Næser, og de spisteog de drak og smagte paa Alting. Men saa fik en afTroldungerne see Hvidbjornen, som laa under Ovnen, og saa toghan et Stykke Pølse og satte paa en Gaffel, gik hen og stak detbort i Næsen paa Hvidbjørnen. «Kjætte, vil du ha' Kurv?»skreg han. Saa foer Hvidbjørnen op og brummede og jagededem ud Allesammen baade Store og Smaa.
Aaret efter var Halvor i Skoven Julekvelds-Eftermiddagenog skulde hugge Ved til Helgen, for han ventede Troldene igjen.Allerbedst han hug, hørte han det raabte borte i Skoven: «Halvor! Halvor!» «Ja,» sagde Halvor. «Har du den store
23»



- 356 –

Kjætten din endnu, du?» «Ja, hun ligger hjemme under Ovnen,» sagde Halvor, «og nu har hun faaet syv Unger, som eremeget større og sindtere end hun selv.» – «Saa kommer vi aldrig til dig mere da,» raabte Troldet borte i Skoven; og sidenden Tid har Troldene heller ikke spiist Julegrød hos Halvorpaa Dovre.

59.Bonde Veirsky.

Det var engang en Mand og en Kone, som havde een enesteSøn, og han hedte Hans. Kjærringen syntes, han burde udat tjene, og sagde til Manden, at han skulde reise med ham.«Du skal skaffe mig ham saa god, at han bliver Mester over alleMestere!» sagde hun, og saa lagde hun Mad og en Tobaksrul ien Sæk til dem.
Ja, de var hos mange Mestere, men alle sagde, de kundegjøre Gutten saa god som de selv var, men bedre kunde de ikkegjøre ham. Da Manden kom hjem igjen til Kjærringen med denBesked, sagde hun: «Ja, jeg er lige glad, hvor du gjør af ham,men det siger jeg, at du skal skaffe mig ham til Mester overalle Mestere!» Saa lagde hun Mad og en Tobaksrul i Sækkenigjen, og Manden og Sønnen de maatte afsted.



 8357 –

Da de havde gaaet et Stykke, kom de paa en Jis; der mødtede En, som kom kjørende med en sort Hest. «Hvor skal I hen?»sagde han. «Jeg skulde nok ud at have Sønnen min i Læretil En, som var god til at lære ham op, for Kjærringen min erkommen af saa brave Folk, at hun vil have ham oplært til Mester over alle Mestere,» sagde Manden.
«Det træffer sig ikke ilde,» sagde han som kjørte; «for deter jeg Karl for, og slig en Læregut reiser jeg efter. Staa bagpaa du!» sagde han til Gutten. Saa bar det afsted op igjennemLuften med dem.
«Nei, nei, bi lidt!» skreg Fader til Gutten; «jeg skulde havevidst, hvad du heder, og hvor du boer?» sagde han. «Aa, jeger hjemme baade Nord og Syd og Øst og Vest, og Bonde Veirsky hedder jeg,» sagde Mesteren. «Om et Aar kan du kommeigjen, saa skal jeg sige dig, om han bli'er saa god,» sagde han.Saa gik det afsted med dem, borte var de.
Da Manden kom hjem, spurgte Kjærringen, hvor det varblevet af Sønnen. «Aa, Gud veed, hvor det blev af ham,» sagdeManden; «det bar til Veirs med dem,» og saa fortalte han, hvorledes det var gaaet til. Men da Konen hørte det, at Mandenikke havde faaet rigtig Besked hverken om, naar han skulde havestaaet ud Læren, eller hvor han var henne, saa sendte hun Manden iveien igjen, og gav ham med en Madsæk og en Tobaksrul.Da han havde gaaet et Stykke, kom han til en stor Skov, ogden rak hele Dagen saa langt han gik, og da det blev moøorkt, fikhan see en stor Lysning; saa gik han efter den. Langt om længekom han frem til en liden Stue under et Bjerg, og udenfor den



 ⁸58 –

stod en Kjærring og vandt Vand op af Brønden med Nasen sin,saa lang var den. «God Kveld, Moer,» fagde Manden. –«God Kveld igjen,» sagde Kjærringen. «Det har Ingen kaldtmig Moer paa hundrede Aar,» sagde hun. – «Kan jeg faaelaant Huus her i Nat?» sagde Manden. «Nei,» sagde Kjærringen.» Men saa tog Manden op Tobaksrullen, brændte lidt oggav Kjærringen Snuus. Saa blev hun saa glad, at hun begyndte at dandse, og saa skulde Manden faae blive der Nattenover. Ret som det var, spurgte han efter Bonde Veirsky. Hunvidste ikke Noget om ham, sagde hun; men hun raadede over allefiirføddede Dyr, kanskee Nogen af dem kunde vide om ham. Dablæste hun dem sammen med en Pibe, hun havde, og overhørtedem; men det var ingen, som vidste Noget om Bonde Veirsky.«Ja, vi er tre Søstre,» sagde Kjærringen, kanskee en af de andreto veed, hvor han er. Du skal faae laant Skyds af mig, saakommer du did til Kvelds; men tre hundrede Miil er det til dennærmeste.
«Manden reiste, og han kom frem til Kvelds. Da han komfrem, stod den Kjærringen ogsaa og vandt Vand op af Brøndenmed Næsen sin. «God Kveld Moer,» sagde Manden. «GodKveld igjen,» sagde Kjærringen. «Nu har Ingen kaldt mig Moerpaa hundrede Aar,» sagde hun. – «Kan jeg faae laant Huusher i Nat?» sagde Manden. – «Nei,» sagde Kjærringen. Mensaa tog Manden op Tobaksrullen, brændte lidt og gav Kjærringen Snuus paa Haandbagen. Saa blev hun saa glad, at hunbegyndte at dandse, og saa skulde Manden faae Lov at blive derNatten over. Men ret som det var, spurgte han efter Bonde



 359 –

Veirsky. Nei, hun vidste ikke Noget om ham; – men hun raadede over alle Fiskene, sagde hun, og kanskee Nogen af dem kundevide Besked om ham. Saa blæste hun dem sammen med en Pibe,hun havde, og overhørte dem; men det var ingen, som vidste Noget om Bonde Veirsky. «Ja, jeg har en Søster til,» sagde Kjærringen, kanskee hun kan vide Noget om ham. Hun boer fer hundrede Miil herfra, men du skal faae Skyds af mig, saa kommerdu did til Kvelds.
Manden reiste, og han kom frem til Kvelds, da Kjærringenstod og karede Varmen, og det gjorde hun med Næsen sin, saalang var den. «God Kveld, Moer!» sagde Manden. «GodKveld igjen,» sagde Kjærringen, «nu har da Ingen kaldt migMoer paa hundrede Aar,» sagde hun. «Kan jeg faae laant Huusher i Nat?» sagde Manden. – «Nei,» sagde Kjærringen. Mensaa tog Manden frem Tobaksrullen igjen og til at brænde, oggav Kjærringen hele Haandbagen fuld af Snuus. Da blev hunsaa glad, at hun begyndte at dandse, og saa skulde Manden faaelaant Huus. Ret som det var, spurgte han efter Bonde Veirsky.Hun vidste ikke Noget om ham, sagde hun, men hun raadedeover alle Fuglene, og dem blæste hun sammen med Piben sin.Da hun havde overhørt dem Allesammen, savnede hun Ørnen,men lidt efter kom den, og da hun spurgte den, saa sagde den,at den kom lige fra Bonde Veirsky. Saa sagde Kjærringen, atden skulde folge Manden did. Men Drnen vilde førft have Noget at æde, og saa vilde den hvile ud til den anden Dag, forden var saa træt efter den lange Veien, at den mest ikke kundeløfte sig fra Jorden. Da den var vel mæt og udhvilet, rykkede



 (360 –

Kjærringen en Fjær ud af Stjerten paa Ørnen og satte Mandenistedet, og saa fløi den afsted med ham ; men de kom ikke fremtil Bonde Veirsky, før ved Midnatstider. Da de var kommenfrem, sagde Ørnen det: «Det ligger Aadsler udenfor Døren, mendet skal du ikke ændse. De som er indenfor sover saa haardt allesammen, at de ikke ere gode for at vaagne; men du skal gaaelige bort i Bordskuffen og tage tre Brødstykker, og hører du En,som snorker, skal du nappe tre Fjære af Hovedet paa ham, hanvaagner ikke for det.» Manden gjorde saa, da han havde faaetBrødstykkerne, nappede han først een Fjær. – «uf!» skregBonde Veirsky. Saa nappede han een til, da skreg han «uf!»igjen; men da han nappede den tredie, skreg Bonde Veirsky, saaManden troede, at der skulde revne baade Mure og Vægge, menhan sov lige godt. Saa sagde Ørnen ham, hvorledes han skuldebære sig ad siden, og det gjorde han: han gik til Fjøsdøren, ogder stødte han sig mod en Kampesteen; den tog han op; underden laae tre Skaarefliser, dem tog han ogsaa op. Saa bankedehan paa Fjøsdøren, og strax gik den op. Han slap ned de treBrødsmulerne; saa kom der frem en Hare og spiste dem. Dentog han. Ørnen bad ham rykke tre Fjære ud af Stjerten densog sætte Haren, Stenen og Skaarefliserne og sig selv istedet, saaskulde den fragte dem hjem.
Da Ørnen havde fløiet et langt Stykke, satte den sig nedpaa en Steen. «Seer du Noget?» spurgte den. – «Ja, jeg seeren Kraakeflok, kommer flyvende efter os,» sagde Manden. «Vifaaer vel reise et Stykke til vi da!» sagde Ørnen og satte afsted.Om en Stund spurgte den: «Seer du Noget nu?» – «Ja, nu



 361 –

er Kraakerne tæt efter os,» sagde Manden, «Slip nu ned detre Fjærene, du nappede af Hovedet paa ham,» sagde Ørnen.Ja, Manden gjorde saa, og med det samme han slap dem, blevFjærene til en Korpeflok, som jagede Kraakerne hjem igjen. Saafløi Ørnen langt bort med Manden; tilsidst satte den sig paa enSteen for at hvile. ,eer du Noget?» sagde den. «Vis paa deter jeg ikke,» sagde Manden, «men jeg synes, jeg seer Noget kommer langt borte.»
«Vi faaer vel reise et Stykke til da,» sagde Ørnen. «Seerdu Noget nu?» sagde den om en Stund. «Ja, nu er han tætefter os,» sagde Manden.
«Du faaer slippe ned Skaareflisene, som du tog under Graastenen ved Fjøsdøren,» sagde Ørnen. Ja, Manden gjorde saa,og med det samme han havde sluppet dem, voxte de op til en stortæt Skov, saa Bonde Veirsky maatte reise hjem efter Øxer for athugge sig igjennem. Saa fløi Ørnen langt bort igjen; men daden blev træt, satte den sig i en Furu. «Seer du Noget?»sagde den. «Ja, vis paa det er ikke,» sagde Manden, «men jegsynes, at jeg skimter Noget langt borte.»
«Vi faaer vel reise et Stykke til da,» sagde Ørnen, og saasatte den afsted. «Seer du Noget nu?» sagde den om en Stund.«Ja, nu er han tæt efter os,» sagde Manden. «Du faaer slippened Kampest du tog ved Fj. da,» sagde Ørnen. Manden gjorde saa, og den blev til et stort høit Steenbjerg, somBonde Veirsky først maatte bryde sig igjennem. Men da hanvar kommen midt ind i Bjerget, brak han af det ene Benet sit,og saa maatte han hjem og færde det.



 362 –

Men medens det stod paa, fløi Ørnen hjem til Mandenbaade med ham selv og med Haren, og da de var kommen hjem,gik Manden paa Kirkegaarden og havde Kristenjord paa den, saablev den til Hans, Sønnen hans igjen.
Da det led til Marked, skabte Gutten sig om til en blakHest, og bad Faderen reise paa Marked med ham. «Naar derkommer En, som vil kjøbe mig, skal du forlange hundrede Dalerfor mig; men du maa ikke glemme at tage Grimen af, ellers beholder Bonde Veirsky mig, for det er ham, som kommer og vilhandle,» sagde han. Saaledes gik det ogsaa: det kom en Mærebytter, som havde stor Hu til at handle af ham Hesten, ogManden fik hundrede Daler for den; men da Handelen var gjort,og Fader til Hans havde faaet Pengene, vilde Mærebytteren haveGrimen. «Nei, det staaer nok ikke i Akkorden om det», sagdeManden, «og Grimen faaer du ikke, for jeg har flere Heste jegskal have til Byen.» Saa gik de hver sin Vei. Men de vareikke komne langt, før Hans skabte sig om til sig selv, og daManden kom hjem, sad han paa Ovnsbænken. Den anden Daggjorde han sig til en bruun Hest og sagde til Faderen at hanskulde reise paa Markedet med ham. «Naar det kommer En,som vil kjøbe mig, skal du forlange to hundrede Daler, for detgiver han, og han skjænker dig atpaa; men hvad du drikker oghvad du gjør, saa glem ikke at tage Grimen af mig, ellers seerdu mig aldrig igjen,» sagde Hans. Ja, saaledes gik det, hanfik to hundrede Daler for Hesten og Skjænk atpaa, og da deskiltes fra hverandre, var det ikke mere end netop, at han komihu at tage Grimen af. Men de vare ikke komne langt paa



 363 –

Veien, før Gutten skabte sig om, og da Manden kom hjem, sadalt Hans paa Ovnsbænken.
Tredie Dagen gik det ligeens. Gutten skabte sig til en storsort Hest og sagde til Faderen, at der kom En og bød tre hundrede Daler og skjænkede ham god og fuld atpaa; men hvadhan gjorde eller hvormeget han drak, maatte han ikke glemme attage Grimen af, for ellers kom han ikke fra Bonde Veirsky idette Liv. «Nei, det skulde han nok ikke glemme,» sagde Manden. Da han kom paa Markedet, fik han de tre hundrede Dalerne,men Bonde Veirsky skjænkede ham saa fuld, at han glemte attage Grimen af, og saa reiste Bonde Veirsky afsted med Hesten.Da han var kommet et Stykke paa Veien, skulde han ind og havemere Brændeviin, saa satte han en gloende Spigertønde underNæsen og et Havretrug under Rumpen paa Hesten sin, hængteGrimeskaftet ind paa et Haanddrev og gik ind til Gjæstgiveren.Hesten stod der og stampede og sparkede og fnyste og veirede. Saakom der en Jente, som syntes Synd paa den. «Aa, Stakkelsdig, hvad er det for Husbond du har, som farer saaledes meddig da?» sagde hun og skjød Grimeskaftet af Haanddrevet for atden skulde faa vendt sig og smage paa Havren.
«Det er mig det!» skreg Bonde Veirsky og kom farendeud igjennem Døren. Men Hesten havde alt rystet Grimen afsig og kastede sig ud i Gaasedammen og gjorde sig om til enliden Fisk i det samme. Bonde Veirsky efter og gjorde sig til enstor Gjedde. Saa gjorde Hans sig til en Due og Bonde Veirskygjorde sig til en Høg og fløi og slog efter Duen. Men saastod der en Prindsesse i et Vindu i Kongsgaarden og saa paa



364 –

dette Nappetag. «Vidste du saa meget som jeg veed, saa komdu ind igjennem Vinduet til mig, du!» sagde Prindsessen tilDuen.
Duen kom farende ind igjennem Vinduet, skabte sig om tilHans igjen og sagde hvorledes det var.
«Gjør dig til en Guldring og sæt dig paa min Finger,»sagde Prindsessen.
«Nei, det gaaer ikke an,» sagde Hans, for saa gjør BondeVeirsky Kongen syg, og saa er der Ingen, som kan gjøre ham godigjen før Bonde Veirsky kommer og læger ham, og for det forlanger han Guldringen.»
«Jeg skal sige den er efter min Moder, og at jeg slet ikkevil miste den,» sagde Prindsessen.
Ja, saa gjorde Hans sig til en Guldring og satte sig paaPrindsessens Finger, og der kunde ikke Bonde Veirsky faa fatpaa ham. Men saa gik det som Gutten havde sagt: Kongenblev syg, og der var ingen Doktor, som kunde læge ham, førBonde Veirsky kom,og han forlangte Ringen paa PrindsessensFinger for det. Saa sendte Kongen Bud til Prindsessen efterRjngen. Men hun vilde ikke miste den, sagde hun, for hun havdeden efter sin Moder. Da Kongen hørte det, blev han vred, ogsagde, at han vilde have Ringen, hvem hun saa havde den efter.
«Ja, det hjælper nok ikke det, at du bliver vred,» sagdePrindsessen; «jeg faaer den ikke af mig; vil du have Ringen, faaerdu tage Fingeren ogsaa.»
«Jeg skal hjælpe, saa skal nok Ringen af,» sagde BondeVeirsky.



 365 –

«Nei Tak, jeg skal nok prøve selv,» sagde Prindsessen, oggik bort til Skorstenen og havde Aske paa. Saa gik Ringen afog blev borte i Asken. Bonde Veirsky gjorde sig til en Toppe,som spændte og sparkede efter Ringen i Skorstenen, saa Askenføg om Ørene paa dem. Men Hans gjorde sig til en Ræv ogbed Hovedet af Toppen, og sad den Slemme i Bonde Veirsky,saa er det nu ude med ham.

60.Det blaae Baand.

Det var engang en Fattigkjærring, som havde været ude paaBygden og bedt. Hun havde med sig en liden Gut. Da hunhavde faaet Posen fuld, strøg hun nordover Aasen og skulde hjemtil Bygden sin igjen. Da de vare komne et Stykke op i Aaslien, kom de til et lidet blaat Hosebaand, som laa i Kløvveien.Det bad Gutten om han fik Lov til at tage.
«Nei,» sagde Moderen, «det kan være Fanteri ved det,» ogsaa truede hun Gutten til at følge sig. Da de vare komne lidtlængere op, sagde Gutten, han maatte gaae et Stykke af Veien.Imens satte Kjærringen sig paa en Tømmertop. Men Guttenblev længe borte; for da han var kommen saa langt indi Skoven, at Kjærringen ikke kunde see ham, løb han ned der Hosebaan-



 366 –

det laa, tog det og knyttede det om Livet sit; da blev han saastærk, at han syntes, han kunde løfte hele Aasen.
Da han kom igjen, var Kjærringen vild og spurgte hvadhan bestilte saalænge. «Du er ikke bange for Tiden, du,» sagdehun, «endda det lider paa Kvelden. Du veed, vi skal over Aasen,før det bliver mørkt.» Saa gik de en Stund, men da de varekomne vel ind over Midten af Aasen, blev Kjærringen træt ogvilde lægge fig under en Buske.
«Kjære min Moer,» sagde Gutten, «faaer jeg Lov at gaaeop paa dette høie Bjerget her, mens du hviler, og see om jeg ikkekan see frem til Folk.»
Det fik han Lov til, og da han kom op Høiden, saa han,at det lyste strax nordpaa der. Gutten sprang tilbage igjen ogsagde til Kjærringen: «Vi faaer til at gaae, Moer, det er ikkelangt til Folk; jeg seer det lyser saa gildt tat nordved her.» Hunstod op og tog Tiggersækken og vilde med og see; men de havdeikke gaaet langt, før de kom imod et Tværbjerg.
«Det kunde jeg troe,» sagde Kjærringen, «nu kommer vi ikkelænger; det er vel grummere at ligge her.» – Gutten tog Sækkenunder den ene Armen og Kjærringen under den anden og fløiop paa med dem.
«Nu seer du det, at det ikke er langt til Folk; se der, hvorgildt det lyser,» sagde Gutten. Men Kjærringen sagde, det varikke Folk, det maatte være Bjergtrold, for hun var kjendt paahele Bjørneskoven, og hun vidste, at der ikke fandtes Folk nogensteds, før paa den anden Side nord under Aasen. Da de havdegaaet et lidet Stykke, kom de ind til en stor rødmalet Gaard.



 367 –

«Her tør vi ikke gaae ind,» sagde Kjærringen, «for der boerBjergtrold her.»
«Aa jo, vi gaaer ind; vi seer det lyser; det er nok Folkinde, sagde Gutten, han gik ind foran og Kjærringen efter; meni det samme han lukkede op Døren, daante hun, for hun fik see,der sad en stor føær Mand paa Bænken.
«Godkvæld, Bedstefaer,» sagde Gutten.
«Nu har jeg siddet her i tre hundrede Aar, men det er ikkekommen Nogen, som har hilst Bedstefaer til mig,» sagde Manden, som sad paa Bænken. Guten satte sig jævnsides Mandenog tog paa at snakke med ham som om de vare gamle Kjendinger.
«Men hvorledes gik det Moer din?» sagde Manden, da dehavde snakket en Stund; «jeg troer hun daante ; du faaer see tilhende.» Gutten gik bort, tog Kjærringen og drog hende ind overGulvet, saa kviknede hun i og krabbede bort og satte sig vel indi Vedroen, men hun var saa ræd at hun næften ikke turde seefrem. Da det led paa lidt, spurgte Gutten, om de kunde faaeHuus om Natten. Jo, det kunde de faae, sagde Manden. Saasnakkedes de ved en Stund, men ret som det var blev Guttensulten og spurgte om de kunde faae Mad til Kvelds Jo, detskulde det nok blive Raad til, meente Manden. Da de havdesiddet lidt, stod han op og lagde sex Tørgranlæs paa Varmen,Endda ræddere blev Kjærringen. «Nu vil han brænde os op ogsaa,» sagde hun i Krogen, der hun sad. Da det var nedbrændttil Kul, stod Manden op og gik ud.



 368 –

«Gud bedre mig for dig, du er saa hjertet, seer du ikke, duer hos Trold?» sagde Kjærringen.
«Aa pyt, det er ikke saa farligt,» sagde Gutten.
Om lidt kom Manden ind med en Ore, saa stor og diger,at Guttten aldrig havde seet Mage til den og drev til den underØret med Knytnæven, saa den stupte død paa Gulvet. Da hanhavde gjort det, tog han den i alle fire Benene, lagde den paaGlohaugen og snoede den og væltede den, til han fik den bruunbrændt udenpaa. Saa gik han bort i et Skab, tog frem et Sølvfad og lagde Oxen paa, og det var saa stort, at den ikke naaedeudover paa nogen Kant. Dette satte han frem paa Bordet oggik saa ned i Kjælderen og tog op en Viinambe, slog ud den eneBunden, satte den op paa Bordet og lagde frem to Knive, somvare tre Alen lange. Da han havde gjort det, bad han demgaae bort til Bordet og sætte sig til at spise. Gutten gik foranog bad Kjærringen komme efter; hun tog til at jamre sig ved sigselv og undres hvorledes hun skulde orke at bruge disse Knivene.Men Gutten nappede den ene og til at skjære Stykker ud af Laaret paa Oxen, som han lagde bort til Moer sin. Da de havdeædt en Stund, tog han Viinamben mellem Hænderne og løftededen ned paa Gulvet. Saa bad han Moderen komme, skulde hunfaae Drikke. Den var saa høi, at hun ikke naaede op; men Gutten løftede hende op til Bredden og holdt hende, selv klattredehan op og hang over Bredden som en Katte, mens han drak.Da han havde drukket sig utørst, tog han Amben og satte oppaa Bordet, takkede for Maden og bad Moderen, at hun ogsaaskulde komme og takke, og saa ræd hun var, saa turde hun ikke



 369 –

Andet end gaae bort og takke Manden for Maden. Gutten sattesig jævnsides Manden paa Krakken og til at snakke med hamigjen. Da de havde siddet lidt, sagde Manden: «Jeg faaer velafsted og faae mig lidt til Kveldsverd,» gik bort til Bordet ogaad hele Oxen, baade med Horn og Been, tog Viinamben ogdrak af den og satte sig bort paa Krakken igjen. «Jeg veed ikkehvorledes det bliver med Sengested,» sagde han; jeg har ikke Andet end en Vugge her; det kunde vel gaae an, at du laa i den,saa kunde Mo'er din faae ligge borte i Sengen.»
«Ja Tak, det var brav nok,» sagde Gutten, rev af sig Klæderne og lagde sig op i Vnggen – den var fuldkommen saa storsom en stor Standseng – og Kjærringen maatte gaae efter Manden og lægge sig i Sengen, saa ræd som hun var.
Det er ikke godt at lægge sig til at sove her; jeg faaer nokligge vaagen og høre hvorledes det gaaer, naar det lider paaNatten, tænkte Gutten. Da det led om en Stund, tog Mandentil at snakke med Kjærringen. «Her kunde vi leve nok saa godtog fornøieligt, naar vi var kvit denne Sønnen din,» sagdeManden.
«Veed Du ikke noget Raad med ham, mener du?» sagdeKjærringen. Aa jo, han skulde prøve, sagde han; han skuldelade som han vilde faae Kjærringen til at stelle for sig i nogleDage, saa skulde han faae Gutten med bort i Bjerget og brydeLaftsteen, og vælte ned paa ham et Bi Dette laa Guttenog lyede paa.
Den anden Dag spurgte Troldet  for et Trold var g
Norske Folkeeventyr. 23



 370 –

det var greit at skjanne – om det kunde faae Kjærringen tilat stelle for sig i nogle Dage, og da det led paa Dagen, togTroldet en stor Jernbrækstang og spurgte Gutten om, han vildevære med bort i Bjerget og bryde Laftsteen. Ja, det vilde hangjerne, sagde han og gik med. Da de havde brudt nogle Stene,vilde Troldet have ham til at gaae nedved og see efter Stekker(Sprækker) i Bjerget. Mens Gutten skulde gjore det, brødog bændede Troldet med Brakstangen, til det fik afsted et heeltBjerg, som kom væltende ned over Gutten; men han støttedeimod til han kom unna og lod saa Bjerget vælte.
«Nu seer jeg hvorledes du mener det med mig,» siger Guttil Troldet, «Du vil slaae mig ihjel, men gaa nu du nedvedog se efter Stekker, saa skal jeg staae oppaa.» Troldet turdeikke Andet end gjøre som Gutten sagde, og Gutten brøod end etdigert Bjerg, som væltede over Troldet og brød af det ene Laarbenet paa ham.
«Aa du er en Stakkel,» sagde Gutten, steg ned og loftedeop Bjerget og tog Manden unna det. Og saa maatte han tageham paa Ryggen og bære ham hjem. Han foer afsted med hamsom en Hest og rystede ham, saa han skreg som der sad enKniv i ham. Da de kom hjem, maatte de lægge Troldet tilsengs og det blev liggende klein.
Da det led paa Natten igjen, tog Troldet til at snakkemed Kjærringen og undres paa hvorledes det skulde blive kvitGutten. «Veed ikke du noget Raad til at blive kvit ham, saaveed ikke jeg,» sagde Kjærringen.



-– 371 -

Jo, det havde tolv Løver i en Have, sagde Troldet; naarde bare kunde faae Gutten did, saa rev de ham itu. Det meenteKjærringen, det ikke skulde have nogen Nød med. Hun skuldelægge sig syg og sige, at hun var saa klein, at hun ikke kundeblive frisk igjen, med mindre hun fik Løvemælk. Dette laaGutten og lyede paa. Da han var staaet op om Morgenen,sagde Kjærringen, at hun var kleinere end Nogen troede, og athun troede, hun aldrig blev brav, hvis hun ikke fik Løvemælk.
«Da kommer du nok til at blive daarlig længe, Moer,» sagdeGutten, «for ikke veed jeg, hvor den er at faae.»
Jo, meente Troldet, det var ikke ondt for Løvemælk, naarbare En vilde gaae efter den. Brødrene hans havde en Have,som der var tolv Løver i, og Nøglen kunde han faae, sagdeTroldet til Gutten, dersom han havde Lyst til at mælke dem.Gutten tog Nøglen og en Malkekolle og strøg afsted. Da hanfik laaset op og kom ind i Haven, stod Løverne imod ham paaTobeen alle tolv. Gutten ledte ud den største af dem, tog deni Frembenene og slog den mod Stok og Steen, til der ikke varmere igjen af den end Labberne. Da de ovrige faar dette,bleve de saa bange, at de krøb og lagde sig ned ved Føddernepaa ham som skamfulde Hunde; siden fulgte de ham, hvor hangik, og da han kom hjem, lagde de sig udenfor med Fremlabberne paa Dørstokken.
«Nu skal du vel blive brav, for her er sLoremal, Moer,»sagde Gutten, da han kom ind – han havde mælket en Skvæti Ringen. Men Troldet laa borte i Sengen og svor, at detikke var sandt. Det skulde anden Karl til at mælke Løvemælk,



- 372 -

sagde det. Da Gutten hørte det, truede han Troldet ud afSengen og rev op Døren; Løverne risede op mod Troldet og togfat paa det, saa Gutten maatte gaae imellem og løse Taget.Da det led paa Natten, begyndte Troldet at snakke medKjærringen igjen. «Jeg veed ikke, hvorledes vi skal faae Livetaf denne Gutten,» sagde Troldet; «han er saa altfor stærk; veedikke du noget Raad?» sagde han til Kjærringen. «Nei, veed ikkedu noget Raad med ham, saa veed ikke jeg,» sagde Kjærringen.«Ja, jeg har to Brødre paa et Herreslot,» sagde Troldet,«de ere tolv Gange stærkere end jeg er, derfor blev jeg udstødtog fik Gaarden; men de bruge Slottet, og der er en Frugthavemed Æbler i, som er slige, at den, som spiser af dem, sover i treJævndøgn efter. Naar vi kunde saae denne Gutten did efterFrugt; han orkede ikke at bare sig for at smage paa Æblerne,og naar han først sov, saa rev Brødrene mine ham i Stykker.»Kjærringen sagde, hun fik gjøre sig syg og sige, hun ikke blevbrav, før hun fik af de Æblerne, saa gik han nok efter dem.Dette laa Gutten og lyede paa. Om Morgenen var Kjærringen saa klein, at hun skreeg baade Ak og Ve, og hun kunde ikkeblive brav igjen med mindre hun fik Æbler fra den Haven, somfaa ved det Slottet, som Brødrene til Manden eiede, men hunhavde Ingen til at fende did. Jø, Gutten var strax villig tilat gaae did, men de elleve Løverne fulgte med. Da han kom tilHaven krøb han op i Æbletræet og aad saamange Æbler, hankunde raade med, og han var ikke kommen ned igjen, før hansøvnede, men Løverne lagde sig i en Kreds omkring ham. Dentredie Dagen kom Brødrene til Troldet, men de kom ikke som



 373 –

Folk; de kom brølende som mandolme Stude, og undredes paa,hvad det var for En, som havde lagt sig der, og sagde, at deskulde rive ham saa smaa, at der ikke skulde blive en Fille igjenaf ham. Men Løverne foer op og rev Troldene i Smaastykker,saa det saa ud som de skulde have væltet en Dynge bortefter,og da de vare færdige med det, lagde de sig omkring ham igjen.Gutten vaagnede ikke, forend seent ud paa Eftermiddagen, og dahan kom op paa Knæerne og fik gnedet Søvnen ud af Øinenepaa sig, begyndte han at undres paa, hvad der havde væretpaa Færde, da han saa Sparketagene efter dem. Men da Guttenkom bort til Slottet, var der en Jomfru der, som havde seethvorledes det var gaaet til, og hun sagde: «Du kan takkeGud, fordi du ikke var med i det Basketaget, ellers havde dumistet dit Liv.»
«Hvorledes, jeg miste Livet!» sagde Gutten. Det var detikke farligt med, meente han. Saa bad hun, at han skulde kommeind, forat hun kunde faae snakke med ham; hun havde ikke seetet kristent Menneske, siden hun kom did. Da hun lukkede op Porten, vilde Løverne ogsaa ind, men hun blev saa ræd, at hunskreg over sig, og saa lod Gutten dem lægge sig udenfor. Saasnakkede de om Mangt og Meget, og Gutten spurgte hvorforhun, som var saa deilig, vilde have de stygge Troldene. Hunhavde aldrig villet have dem, sagde hun, og hun var ikke dermed sin gode Villie, for de havde taget hende, hun var KongensDatter af Arabien. Som de snakkede, saa spurgte hun hvad hanvilde, enten hun skulde reise hjem eller han vilde have hende.Jo Kors, han vilde have hende, og hun skulde ikke reise hjem



 374 –

igjen. Saa gik de omkring i Slottet og besaae sig, og saa komde til en stor Sal, hvor det hang to digre Sværd efter Troldene,høit oppe paa Væggen. «Hvis du var slig Karl, at du kundebruge et af disse!» sagde Kongsdatteren.
«Hvem, jeg?» sagde Gutten; «skulde jeg ikke kunne brugeet af disse; det skulde vel være nogen Sag!» sagde han og satteto tre Stole oppaa hverandre, hoppede op og tog det størsteSværdet i Klypen, kastede det i Veiret og tog det igjen i Haandfanget og stødte det i Gulvet saa hele Salen rystede. Da hansaa var kommen ned, tog han det under Armen og bar det. Dade havde været sammen paa Slottet en Tid, saa syntes Kongsdatteren, hun maatte reise hjem til Forældrene sine og fortælledem hvor hun var bleven af. De ladede et Skib, og saa reistehun af Gaarde.
Da hun var reist og Gutten havde gaaet der og ranglet enStund, huskede han paa, at han havde havt Ærind did, og hanskulde gaae efter Hilsebod til Moer sin. Men saa tænkte han,Kjærringen var ikke sygere, end at hun nok var frisk igjen nu,alligevel vilde han gaa ned og see hvorledes de havde det. Manden var god, og Kjærringen var længe siden god igjen.
«I er da nogle Uslinger, som sidde her i denne Fillehytten,kom og følg med op paa Slottet mit, skal I see, at jeg er enanden Karl,» sagde Gutten. Ja de blev med ham baade Manden og Kjærringen, og paa Veien snakkede hun vel med ham ogspurgte, hvorledes han var bleven saa stærk.
Jo, det kom af det blaa Baandet, som laa paa Aashøidenden Tid de havde været ude paa Bygderne og bedt, sagde Gutten.



 375 –

«Har du det endnu da?» sagde Kjærringen. Ja hanhavde da det, han havde det under Buxelinningen sin, sagdehan. Kjærringen bad om hun kunde faae see det. Ja, Gutten rev op Trøien og Brystdugen og skulde vise hende det. Saagreb hun til med begge Hænder, og rev det fra ham og virrededet om Næven. «Hvad skulde jeg gjøre ved dig, slig en Karnallie som du er?» sagde hun; jeg skulde slaae til dig, saaHjernen skulde skvætte!»
«Det var altfor let Død for slig en Skarv,» sagde Troldet,«vi burde før brænde Øinene ud paa ham og sætte ham paa enliden Baad ud paa Havet.»
Det gjorde de ogsaa, alt det han peb og jamrede sig, mender Baaden drev foran, svommede Løverne efter, og tilsidst togde den og drog den ind paa en , og fatte Gutten op underen Told. De fangede Vildt til ham, og Fugl ribbede de, saade lavede ham en heel Duunseng. Men han maatte æde Raat,og blind var han. Saa var det en Dag, den største Løven jagede en Hare, og den var blind, for ret som det var, løb denpaa baade Stok og Steen, og tilsidst rendte den imod en Furulæg, saa den stupte Kraake bortefter Marken lige ned i en Kjærnpyt. Men da den kom op igjen af Vandet, fandt den Veiennok saa vel, saa at den friede Livet sit. «Naa, naa!» tænkteLøven, drog Gutten til Kjærnet og dyppede ham nedi. Da hanhavde faaet Synet igjen, gik han ned til Vandet og gjorde Minetil Løverne, at de skulde lægge sig ved hverandre som en Flaadeog han stod oppe paa Ryggen af dem, mens de svømmede tilLand med ham. Da han vel var kommen i Land, gik han op



 376 –

i en Birkehaug og der lod han Løverne lægge sig igjen. Saalistede han sig frem til Slottet som en Tyv for at see om hanikke kunde faae fat paa Baandet sit, og da han kom til Døren,tittede han igjennem Nøglehullet og saa, at Baandet hang overen Dør i Kjøkkenet; saa stiltrede han ind over Gulvet, for der varIngen inde; men da han havde faaet fat i Baandet, begyndtehan at banke med Hælene og sparke i Benene, som han var galen. I det samme kom Kjærringen fygende ud.
«Kjære Vene, du vesle Gutten min, lad mig faae det Baandet!» sagde hun.
«Nei Tak, nu skal Du faae den Dommen, som Du vildehave givet mig,» sagde Gutten, og den fuldførte han med detsamme. Da Troldet hørte det, kom han ind og bad saa vakkert,at han skulde slippe at blive slaaet ihjel. «Ja Du skal nok faaeleve, men Du skal faae den samme Straffen, som du gav mig,»sagde Gutten, og saa brændte han Øinene ud paa Troldet ogsatte det i en Baad ud paa Havet, men det havde ingen Løver til at folge sig.
Nu var Gutten alene, og han gik der og stundede efterPrindsessen; tilsidst kunde han ikke holde det længer ud, han fiksaa stærk Hug til hende, at han maatte reisse. Saa ladede hanfire Skibe og skulde seile til Arabien efter hende. En Stundhavde de godt og stille Veir, men saa blev de liggende børfast veden Bjergholme. Der gik Skibsfolkene i Land og drev omkring tilTidsfordriv; saa fandt de et stort digert Æg, mest saa stort som etlidet Huus. Det begyndte de at slaae og banke paa med storeStene, men de vare ikke istand til at faae det itu. Gutten kom



– 377 –

efter med Sværdet og skulde see hvad det var for en Larm, ogda han fik see det, meente han, at det kunde ikke være nogenSag at faae det itu, hug til det med Sværdet, saa Ægget kløvnede, og der kom ud en Unge saa stor som en Elefant.
«Nu har vi vist gjort galt,» sagde Gutten;» dette kan kommetil at koste vort Liv,» sagde han og saa spurgte han Søfolkene om de vare Karle til at seile til Arabien paa fire ogtyve Timer, naar de fik god Vind. – Jo, det skulde de væregode for, meente de. Saa fik de god Vind, seilede afsted og varei Land i Arabien om tre og tyve Timer. Strax komanderede Gutten Skibsfolkene til at gaae op og grave sig nedi en Sandhaug, saa de netop kunde see Skibene. Skipperen og Gutten gik op paa et høit Bjerg og satte sig underen Told. Om en Time kom Fuglen med Bjergholmen iKløerne og slap den over Flaaden, saa Skibene sank. Dahan havde gjort fra sig det, fløi den til Sandhaugen ogslog med Vingerne, saa den nær havde taget Hovederne af dem,og op under Tolden saa fort, at han svingede Gutten rundtomkring. Men Gutten var færdig med Sværdet og hug til Fuglen, saa den stupte dod. Saa gik han til Staden, og der varsagtens Glæde, fordi Kongen havde faaet Datter sin igjen; men nuhavde han gjemt hende bort selv og lovet ud den Belønning, atden, som kunde finde hende, skulde faae hende, endda hun varbortlovet før. Som han gik, traf Gutten En, som solgte Hvidbjørnhuder; en af de Hvidbjørnhuderne kjøbte han og trak paasig. Den ene Skipperen maatte tage et Jernlænke og lede hami, og saa reiste han om i Staden og gjorde Komedie. Tilsidst



 378 –

spurgtes det hos Kongen, at aldrig Nogen havde seet slig Komedie; Hvidbjørnen dandsede paa alle Slags Maader, eftersomde komanderede den. Saa kom der Bud, at han skulde kommetil Kongen og gjøre Komedie der, for Kongen vilde see den.Da han kom ind, blev de rædde allesammen, for de havde aldrigseet sligt et Dyr; men Skipperen sagde, det var ingen Fare veddet, uden de lo af den; det maatte de ikke, ellers slog den demihjel. Da Kongen hørte det, formanede han dem, og sagde tilHoffolkene, at de ikke maatte lee. Men da det led paa, komKongens Terne ind og tog til at briske sig og lee; saa drevHvidbjørnen til hende, saa hun fløi i Filler. Hoffolkene tog paaat jamre sig, og Skippperen allermest. «Aa, pyt,» sagde Kongen,«det er bare en Terne om at gjøre, det er min Sag og ikkeJeres!»
Da de sluttede, var det seent paa Kvelden. «Det er ikkeværdt, Du gaaer ud med den nu, det er saa seent,» sagde Kongen; «den kan faae ligge her i Nat.» «Kanskee den kan liggebag Ovnen?» sagde Skipperen. «Nei, den skal have Dyner ogPuder at ligge paa,» sagde Kongen, og fandt frem en heel Røos.Skipperen fik ligge i et Kammer ved Siden af. Ved Midnatstider kom Kongen med Løgt og et stort Nøgleknippe og lededeHvidbjørnen med sig. Han gik den ene Gangen efter den anden,gjennem Døre og Værelser, Trapper op og Trapper ned; tilsidst kom han ud paa en Brygge, som bar lige ud paa Havet.Der tog Kongen til at ryste og skake paa Kjæpper og Pinderog trak den ene op og den anden ned, til der flød op et lidetHuuns; der havde han Datter sin, for han holdt saa meget af



-– 79 –

hende, at han havde gjemt hende, saa Ingen kunde finde hende.Han satte Hvidbjørnen igjen udenfor Døren, mens han gik indog fortalte om Bjørnen og Dandsen og Komedien. Hun sagde,hun var ræd, og hun turde ikke see paa den. Men Kongenovertalte hende og sagde, at det ikke var nogen Fare, naarhun bare ikke lo. Saa lukkede han ind VBjørnen, og den dandsede og gjorde Kunster, men ret som det var, begyndte Prindsessens Terne at lee. Dermed drev Gutten til hende, saa hun fløii Filler. Prindsessen jamrede sig og bar sig ilde.
«Aa pyt!» sagde Kongen, «det er bare en Terne om at gjøre,og saa god Terne skal jeg skaffe Dig igjen. Men nu er detbedst, at Bjørnen bliver igjen her,» sagde han, «for jeg brydermig ikke om at gaae og rende over alle Gangene med den nuNattes Tider.» – Nei, da turde hun ikke være der, sagde Prindsessen. Men Bjørnen ringede sig sammen og lagde sig bagOvnen, og det blev saa tilsidst, og Prindsessen lagde sig og lodLyset brænde. Men da Kongen vel var borte, og det var blevenstille, kom Hvidbjørnen og bad hende løse Hagebaandet. Prindsessen blev saa ræd, at hun næsten var daanefærdig, men hunfamlede efter, til hun fandt det, og hun havde ikke løst det, førhan rev Hovedet af. Da kjendte hun ham og blev saa glad, atdet ikke var nogen Maade paa det, og hun vilde strax sige, atdet var ham, som havde frelst hende. Men det vilde han ikke,han vilde tjene hende engang til. Da de hørte Kongen begyndteat rusle med Kjæppene om Morgenen, trak Gutten Bjørnehudenpaa og lagde sig bag Ovnen. «Nu, har den ligget stille?»spurgte Kongen.



 380 –

«Ja, Gnud bevares,» sagde Prindsessen, «den har ikke ledet paasig engang.» Oppe paa Slottet tog Skipperen imod den igjen.Men saa gik Gutten til en Skræddermester og bestilte Prindseklæder, og da de var færdige, gik han op til Kongen ogsagde, at han vilde finde Prindsessen. «Det er Mange, somhave villet det,» sagde Kongen, «men de have mistet Livet, forden, som ikke kan finde hende paa fire og tyve Timer har forbrudt sit Liv.» Ja, det havde ingen Fare, meente Gutten, hanvilde lede, og fandt han hende ikke, blev det hans Sag. Men paaSlottet var der Musikanter, som spillede, og Jomfruer at dandsemed, og Gutten dandsede. Om tolv Timer kom Kongen og sagde:«Jeg synes Synd om dig, du er saa daarlig til at lede, atdu mister dit Liv.» «Aa pyt, det er ikke farligt med Liget saalænge det har Pusten, vi har Tiden for os!» sagde Gutten og dandsedetil der ikke var mere end een Time igjen, da vilde Gutten til atlede. «Aa, det nytter ikke,» sagde Kongen, «nu er Tiden omme.»
«Tænd paa Lygten, kom med det store Nøgleknippet dit!»sagde Gutten, «og følg mig der, jeg vil gaae! det er igjen enheel Time.» Gutten gik saa, som Kongen havde gaaet den forrige Natten, og komanderede ham til at laase op for sig, tilhan kom paa Bryggen, som bar lige ud paa Havet.
«Nu nytter det ikke; Tiden er omme, og det bær lige paaHavet med Dig,» sagde Kongen.
«Det er igjen fem Minutter endnu,» sagde Gutten og revog sled i Pinderne og Kjæppene, saa Huset flod op. «Nu erTiden omme!» skreg Kongen; «kom nu, min Fagtemester og tagHovedet af ham.»



– 381 –

«Nei, stop, stop!» sagde Gutten, «det er igjen tre Minutterendnu! Kom med Noglen, saa jeg kommer ind.»
Men Kongen stod og famlede efter Nøglen og sagde, athan ingen fandt, for at udhale Tiden. «Har ikke Du, saa harjeg selv,» sagde Gutten og spændte til Døren saa den fløi iStykker ind paa Gulvet. Prindsessen mødte ham i Døren ogsagde, at det var hendes Frelser og ham vilde hun have. Saamaatte hun faae ham, og Gutten holdt Bryllup med KongensDatter af Arabien.



 en gsa 1

ve ee *æp2!73,21? g  Kka jn  n  Fen 1 a



Anmærkninger.





1. Om Askeladden, søm stjal Trøldets Sølvænder, Sengetæppeog Guldharpe.

Hovedfortællingen fra Ringerige.

1. Variant fra Ringerige. Tre Brødre faae Tjeneste i Kongsgaarden; de to ældste tærske, Askeladden, som hedder Haaken Boldeller Haakebal, bærer Ved og Vand. Alle holde af ham, og de Toblive misundelige. De lyve paa ham, og han bliver nødt til at hente1) Troldets Sølvænder, 2) Troldets Guldlygte, som lyser over 7 Kongeriger, og 3) Troldets Sengetæppe. Sølvænderne kniber han paa deni Hovedeventyret fortalte Maade. For at faae Guldlygten roer hanover Vandet med en Halvtønde Salt og kryber op paa Piben hosTroldet. Da Troldkonen og hendes Datter skal koge Melkegrød tilKvelds, slipper Haaken Bold den ene Næve efter den anden nedi Gryden, og da de smage paa, er Grøden som Saltlage. Først slaae de ial den Melk, de have, for at spæde, men da det ikke strækker til, skalDatteren gaae til Brønds efter Vand og tager Lygten med sig. Nuskyder Haaken Bold hende nedi og tager Lygten.
Forat faae Sengetæppet, forsyner H. sig med et Toug og enJernkrog, og kryber atter op paa Taget, slipper Krogen nedigjennemet Hul og faaer den hægtet i Tæppet, som Troldkonen har over sig.Saasnart han troer, at hun sover, drager han til sig. Men hun harligget vaagen og farer nu ud og griber ham. Hun spørger ham, hvilfen Død han synes er den værste, og han svarer: at æde sig ihjel paaRømmegrød. Denne Straf skal han nu lide, men betinger sig først,at han, naar han er død, skal blive omsvøbt med Sengetæppet oglagt paa Søpledyngen. Han æder nogle Skeer og ier han ikke or
Norske Folkeeventyr.



 386 –

ker meer. Troldkonen truer ham: han skal æde! Han spiser atter, ogdette gjentager fig, til han er vel mæt. Da lader han som han erstokdød og lægges ud paa Dyngen i Tæppet. Forst skotter Troldet etPar Gange efter ham, men da han blot har rørt lidt paa det eneBeen, troer hun ham vel færdig, og gaaer ind, hvorpaa H. roer afsted med Tæppet. Først efterat han er kommen langt ud paa Vandet,seer Troldet ham, og raaber til ham som de forrige Gange og saaledes som i Hovedfortællingen er fortalt.
2. Fra Christiansand. Prof. Keyser har der hørt Eventyretsom Hovedfortællingens Tradition, kun bliver Askefisen gjødet medNoddekjærner og sød Fløde, og han stikker i Stedet for Birkepinden enKopatte ud.
3. I Fjeldberg fortælles Event. med disse Momenter: TreBrødre, hvoraf den yngste, «Litle-Iøren», tage Arv efter Faderen, menL.-I. faaer kun en gammel hvid Buk, de to Ældste tage alt det Øv.rige. Alle Tre faae Tjeneste i Kongsgaarden. De Tolyve paa L-I.,og sige at han kan skaffe Kongen Troldets Guldsviin, som lyser over7 Kongeriger. Bukken raader ham hvad han skal giøre, og han rider afsted paa Bukkens Ryg, og tager med en Træskaal med fine Huller iBunden. Han kommer til Fossen, som skiller Troldlandet fra de Christnes Land, og træffer der Troldd som gjæter Guldsvi Hanfaaer hende til at hente Vand til sig fra Fossen, medens han skalgjæte Svinet. Men hver Gang hun har øst Vand i Skaalen og erkommen lidt paa Vei, silrer det ud igjen, og L.-I. har god Tid til atkomme afsted med Svinet. – Saa sige Brødrene, at han kan skaffeTroldets Guldlygte, som lyser over 7 Kongeriger. Den faaer han efter Bukkens Raad paa samme Maade, som i Varianten fra Ringerige, kun tager han foruden Salt ogsaa Meel og slipper nedi Gryden,saa Grøden baade bliver for salt og for tyk. – Endelig sige Brødrene,at han kan skaffe Troldets «Guldsifferni,» (2) som høres over 7 Kongeriger,naar der spilles paa det. Da gaaer han ind til Troldet, bliver satpaa Gjoøodstien, fødet med Nøddekjærner og sød Fløde, og stikker ud



 387 –

først et Kjødbeen, som Trolddatteren bider 4 Tænder af sig paa, saaen Kaalstilk og endelig et Sødoststykke. Da siger Troldet: «Korhaai aa maai han va no!» Nu skal han tages, men han skjærer Hovedet af Trolddatteren, som skal slagte ham, faaer fat i «Guldsifferniet» og kommer tilbage til Kongsgaarden. Der bliver ban Kongens Svigersøn og faaer halve Riget; men Brødrene dømmes tilSpigertønden.
4. Jra Soløer. To Brødre skulde gaae til Kongsgaarden for at tjene.Søsteren bad om at faae være med. «Hvad skal du der, du kan jo ingen Ting?» «Jo, nøfte Garn og vugge Barn, det kan jeg.» Saa fikhun Lov at være med, og da de kom frem blev hun Barnepige. Dade havde været en Stund, syntes Brødrene, hun havde det altfor godt,og saa sagde de til Kongen, at hun havde sagt sig god for at skaffeen Ko saa gild, at den skinnede som Guld. «Ja, har hun sagt detskal hun gjøre det», sagde Kongen og lavede til Niste til hende, og altdet hun græd og bar sig, saa maatte hun afsted ligevel. Langt omlænge kom hun til en Hytte, hvor der kom ud en gammel Kjærring ogspurgte: «hvad græder du for mit Barn?» «Aa det kan ikke nytte, jegfortæller dig det, du kan saa ikke bjælpe mig alligevel.» «Jo det kanjeg, naar du bare vil skaffe mig saameget Mad, som jeg kan spise.»Da Konen havde faaet Nisten hendes og hørt hendes Ærende, sagdehun: «Tag denne Kjæp og gaae til du kommer til en Aa, og i denskal du slaae med Kjæppen og sige: «Bro foran mig og Vatten bag,»saa kommer du til en Eng, som der gaaer slige Kjøer paa.» Hungjorde saa, og da hun kom hjem til Kongsgaarden, blev der gjort sligStads med hende, at det ikke var nogen Ende paa. Desmere sindtebleve Brødrene og sagde til Kongen, hun havde sagt sig god for atskaffe Solen. Da hun igjen kom til Kjærringen i Hytten, sendte dennehende over Aaen til et Sted, hvor der boede Bjergfolk, og der barKonen Solen under Forklædet sit. Men da hun kom did, tog de hendeog satte hende paa Gjødsti. Her gaaer Var. over i Hovedfortællingen.Bjergfolkenes Datter vil kjæmme Haaret til Gjenten forat faae dræbt
25»



 388 –

hende med en Stoppenaal, men de blive enige om, at Gjenten skalkjæmme hende først; hun dræber da hende med Stoppenaalen. DaForældrene komme hjem, æde de op Datter sin, men blive tørste afMaden. Kjærringen gaaer først i Kjelderen efter ØOl; hende kasterGjenten ihjel med en stor Steen; da Manden skal see efter hende,gaaer det ikke bedre med ham. Saa reiste Gjenten hjem til Kongsgaarden og tog Solen med sig til Kongen.
5. Variant fra ardanger. Et Par fattige Huusfolk havdetre Sønner. Da de døde, arvede de to ældste et Knadetrug og en Borddug hver, den yngste et Svinetrug og en Skindbrok. De to aldsteseilede ud i Truget med Dugen til Seil for at søge Tjeneste. Denyngste gjorde et Seil af Skindbroken og seilede efter i Svinetruget.Da de ældste kom til Kongsgaarden, spurgte Kongen hvad de kundegjøre. »Aa, bære Vand og Ved til Kjøkkenet,» sagde de. Den yngstekunde koste Gulvet, børste Klæder og passe Børnene. Da han var indeog fik det bedre, blev Brødrene misundelige og sagde, han havde sagt siggod for at hente Kongsdatteren, som Bjergtroldet havde taget. Hanseilede da afsted i Truget sit og fik igjen Kongsdatteren for en Guldstang. Saa vilde Brødrene reise til Troldet for at faae igjen Guldstangen, og Askeladden reiste med. Men Troldet vilde ødelægge demog bandt hvide Duge om Hovedet paa sine egne Sønner for at kjendedem fra de Fremmede. Men Askeladden byttede dem om og knyttedeDugen om Hovedet paa sig og Brødrene sine, saa ødelagde Troldetsine egne Sønner, og saa reiste de til K den og toge Guldst.med sig. Men da det led om lidt, fortalte Brødrene, at Asteladdenbavde sagt, han kunde skaffe Guldgjæssene til Troldet. Han tog medsig en Skjæppe Rug. Da han kom frem, kjendte Troldet bam igjenog kneb ham. Saa spurgte det hvad for en Død var den værste forbam. «At æde mig ibjel paa Rømmegrød!» sagde Askeladden. Dakogte de en Rømmegrødgryde saa stor, at det mest var en halv Fjerding tilbunds, og han aad til ban seg ned af Krakken. Derpaa togTroldet og kastede ham ud, men da det vel var inde, rullede Askeladden



 389 –

sig nedover til Stranden og strøede ud Rugen, og Gjæssene efter; menda han skulde have dem i Baaden, skreg de. Troldet ud; da stødte hanfra Land, og paa Vandet kunde det ikke komme efter.
6. I en Variant fra Kongsbergkanten, der i lignende Afændringer er vidt udbredt over Landet (Sørum, Gudbrandsdalen, Østerdalen, Forthun) er det en Lyfefrone, der lyser over syv Kongeriger, en Hestog et Sværd, som Askeladden stjæler. Dette staaer altsaa nærmere detSvenske.

Beslægtede Folkedigtninger.
gos Svenskerne. Hylteén-Cavallius och Stepbevs:Svenska Folk-Sagor och Æfventyr. Ista Delen. Stockholm 1814.«Rarringen som vardt stekt i ugnen» A. og B. S. 11 og fg.Dette Eventyr er dog kun i enkelte Træk beslægtet med vort, medensman i Grimstad-Egnen har et norsk Eventyr, «Pandekagehuset,» somligefrem svarer til det nævnte svenske. Svenskernes Hovedeventyr erher: «Pojken som stal Jåttens dyr-gripar.» A. (S. 19, der harGuldlygten tilfælles med Varianten No. 1) og B. (S. 28, der især staaervor citerede Variant nær). Se forresten foruden de hos Cavallius ogStephens anførte Varianter de af samme Forfattere nævnte Folk-Sagen hos R. Dibeck. Runa 1843. IV, 33.
os de Danske. M. Winther: Danske Folkeeventyr lsteSamling Kjøbenhavn 1823. «Pandekagehuset» S. 1–6har Trækket om Børns Gjødning, som Hexen vil slagte. Svarer forresten til det ovennævnte norske Eventyr «»Pandekagehuset.»
I 5ertugdømmerne. Hos K. Müllenhoff: Sagen, Marchen und Lieder der Hertzogthumer Schleswig HolsteinundLauenburg. Kiel 1845 har Peter und Lene» S. 449 sammeTræk om Børnenes Gjødning.
Hos Tydskerne. Die Brüder Grimm: Kinder und Hausmarchen. Berlin 1819. 1, 80—88. «Hänsel und Grethel» harGjødningen paa Sti tilfælles med vort Eventyr; svarer ellers til det



 39% –

nævnte: «pPandekagehuset.» Det samme gjælder om «Das Eierkuckenbauslein» i A. Støbers Elsassisches Volksbucklein.Strassburg 1842. S. 102.
Ø os Engellænderne har man et Eventyr: «Jack and thebeanstalk*, i hvilket der fortælles, hvorledes Risens Guldand, tvendePunge med Sølv og Guld og hans Guldharpe røves ham. Det findes i «Popular Fairy Tales, by B, Tabart.” P. 205.
5os Zapperne forefommer et til Varianten fra GudbrandsdalenNr. 2 svarende Eventyr. Se «8kandinaviska Nordens Ur-invå afNilsson,* Lund 1838—43. Kap. 4. S. 31 o. fgg. famt de der citeredeSteder af ,Låstadii Fortsatning af Journalen öfver Missions Resori Lapmarken 1828—41833. Stockholm 1833.»

2. Gjertrudsfuglen.

Fortællingen fra Ringerige.Kjendti Røken, Gudbrandsdalen, Dftervalen, Sætersdalen, men ikke under dette Navn, og i Hallingdalen.

3. dugl Dam.

Fortællingen fra Røken, og neppe meget udbredt.RNidder Rød, som forekommer i dette og flere Eventyr omtales iRomanen «Vigoleis med Guldhjulet,» der efter Nyerup er af tydskOprindelse og i sin førfte Skikkelse fra det 13de Aarbhundrede. Se Almindelig Moerskabslæsningi Danmark og Norge gjennemAarhundreder. Kjøbenhavn 1816. S. 131.

4. Spurningen.

Fortællingen fra Gjerdrum,kjendt i Noken, Vaage, Lom, Dfterdalen, Forthun o. m. a. St.



 39% –

I en tilsvarende Tradition fra Ringerige gaae tre Brødresammen. Askefisen finber de samme Ting, som i Hovedfortællingen,men siger hver Gang han tager Noget op: «Jeg fandt, jeg fandt!»«Hvad fandt du?» spørge Brødrene. «Jeg fandt (t. Ex.) en Skjære.»«Det var Noget at tage op ogsaa; kast den!» sige Brødrene. «Nei,den er god at vinde Jomfru med, den,» svarer Gutten. Ellers eensmed den fortalte Tradition.

5. Rige Peer Kræmmer.

Fortællingen fra Roken. Slutningen gjenfindes i et Eventyrfra Hardanger.

Beslægtede Folkedigtninger.

 os Svenskerne forekommer Eventyret under samme Titel somhos os. Se «Folklivet i Sktytts Härad iSkane wid børjan afdettaårbundrade. Barndomsminnen, utgf. af Nicolovius(Prost Niels Loven) Lund 1847. «Rike Pehr Kramare.» S. 42.
os Tydskerne. Grimm: Märchen I, 148—155 og 111,58–59.«Der Teufel mit den drei goldenen Haaren.» Fremdeles sammeVærk 11,186–190 og 111,215–216: »Der Teufel und seine Großmutter.» Sml. hermed Grimm:«Deutsche Mythologie. ZweiteAusgabe. Göttingen 1844," 221 og 950 og de der anførte Steder.
5os Franskmændene. I «Gesta Romanorum,* udg. 1842 afGrässe 1. 44. findes en Fortælling, som i Fabelen ganske stemmer medvort Eventyrs Begyndelse. Man maa dog bemærke at Grässe gjørdet høist tvivlsomt, om Gesta Romanorum er af fransk Oprindelse.
5os Italienerne. HosStraparola (Schmidts Oversættelse) har
Eventyret: «Die drei Kønigskinder,» S. 44 det Begivenhedstrækat Børn lægges i en Kiste og sættes i Floden, men reddes af en Møller, tilfælles med vor Fortælling.



 392 –

 os magyarerne. «Gaal: Marchen der Magyaren". Wien1822. «Die Drillinge mit dem Goldhaar,»S. 41o. fgg. Stemmer kun med Hensyn til det hos Straparola anførte Træk. Ifr.«Mailath: Magyarische Mården" I. S. 179.
 os Finnerne. Sml. Smeden Ilmarinens Bedrifter i ,Phojola" i det finske Epos ,Kalevala, öfversat af Castrin, Helsingfors1841." Runa XI-II.
os mongolerne. Efster sjette Udgave af Grimms Mårchen, Göttingen 1850, indeholdes flere med vort Eventyrs overeensstemmende Træk i: Die Thaten des Bogda Gesser Chåns, eineostasiatische Heldensage. Aus dem Mongolischen iibergetzt vonschmidt. Petersburg und Leipzig 1839.
 5os Araberne. I ,Taufend und ein Nacht, Deutsch vonHabicht,» X. S. 13 o. fgg. har Fortællingen «Die neidischenSchwestern» det ovenanførte Begivenhedstræk, at Børn i en Kurvsættes ud i Kanalen, men reddes af en Gartner, tilfælles med vor Fortælling.

6. Afheladden, som kapaad med Trøldet.Hovedfortællingen fra Ringerige.
Til dette Eventyr findes flere Varianter og Pendanter omkring iLandet, der optage Træk af et andet Eventyr, som i enkelte Egne(Bergens Stift og søndre Gudbrandsdalen) forekommer afsondret under Titel,Sutten, som skulde tjene Troldet til Gaukemess.» I sin Heelhed nærmer det sig til det tilsvarende svenske oget perfift Eventyr i Malkolms ,Sketches of Persia". S. 181.
1. Variant fra Gusdal eller Læssø stemmer i Begyndelsen fuldkommen med Hovedfortællingen. Men de bare her hjem et Træ fra Skoventil Ved. Troldet trak op en stor Gran med Roden, og imedens han trak,sad Askefiis i Toppen og trak. Troldet skulde bære ved Roden, og Gutten vedToppen, hvor det var lettest, men han satte sig paa, lod Troldet slæbe sig



 393 –

bjem og sprængte det næsten, fordi han ikke vilde hvile. Da de skuldetærske, var Sliuren saa tung, at Gutten ikke orkede at løfte den. «Nei,»sagde Gutten, «den er for let, jeg river ud en Stok af Langvæggen tilHaandvol og en Stok af Kortvæggen til Tur (?). «Nei, før jeg vilhave den Skade paa min Laave, saa vil jeg tærske felv,* sagde Troldet. For at bære Vand slipper Askefisen paa samme Maade som iHovedfortællingen. Da Troldbarnet engang havde rakket sig, sagdeTroldet, at Gutten skulde gaae til Brønden og gjøre det reent. Gutten tog en Kniv og skar det op som en Fisk, «varkede» (rensede) det velbaade indvendig og udvendig, og spurgte om det ikke var godt saa.Hertil turde Troldet ikke svare Andet end jo. Da han en Dag skuldegjæte Troldets Sviin, drev han dem bjem til Forældrene sine, skarRumperne af dem og stak ned i Jorden, gik saa ind til Troldet ogbad ham komme, saa skulde han faae see Svinene sine fare til Helvede. Da Troldet saa Griserumperne staae op af Jorden, vilde hantage Svinene igjen, tog Tag og til at trække, men saa faldt han baglænds med Griserumpen i Næven. Da Gutten skulde røgte Gjederne, drevhan ogsaa disse hjem til Forældrene fine, undtagen en Killing, somhan satte op paa et høit Bjerg. Saa sagde han til Troldet: «Komnu ud, skal du se Gjederne dine er faren til Himmels saa nær somen Killing!» «Jo høiere En kommer, des høiere vil En,» sagde Troldet,da han kom ud og fik see Killingen oppe paa Bjerget. Troldet ønskede nu meget at blive kvit Gutten og snakkede en Nat med Kjærringen sin om, hvorledes han skulde bære sig ad for at faae Ende paaham. Gutten satte et Rømmespand op i Sengen og krøb selv underden. En Stund efter slog Troldet paa Spandet, saa at Rømmenskvat om Ørene paa det. «Nu er det forbi, for jeg slog saa Hjernenskvat,» sagde Troldet. Men om Morgenen sad Askefisen i Skorstenenog kløede fig bag Dret og sagde: «Vidste jeg, at det var min Huusbond, som slog mig saa bag Øret i Nat, saaskulde jeg snart lære ham.»
«Kjære vil du være fornøiet og reise,» sagde Troldet, «saa skal dufaae saa mange Penge, som du kan bære.» – «Ja, jeg skal være for-



 39 –

nøiet, om jeg ikke faaer mere end du kan bære ogsaa jeg,» sagdeGutten. Saa tog Troldet en Sæk, fyldte den med Penge, saamangeban kunde bære og fulgte med Gutten hjem og kastede Pengesækkenind paa Gulvet.
2. Variant fra Faaberg. Svarer i sine Hovedmomenter tilg ra Nabob Da Haugebassen faaer see GuttensKraftstykke med Stenen, vil han have ham til Tjenestekarl, og deblive forligte om at Aaret ffal være ude ved Gaukemess; Vedbentningen, Vandhentningen og Tærskningen som i Foregaaende, kunmed den Forskjel, at Askefisen vil bryde ned hele Laavevæggen. EnDag de skulde til Gjæstebuds, sagde Troldet, at Gutten skulde maagei Fjøset og gjøre Gjedeklop først. Men for Haugebassen drog afGaarde, blev de enige om, at Ingen af dem skulde blive sindt, hvorledes det end gik til, og den som blev sindt, skulde den Anden haveLov at skjære tre rvde Remme af Ryggen paa. «Men det siger jeg,du maae ikke see for meget paa mig,» sagde Troldet, «for da kan jegikke bryde Arten, men kast et Die paa mig nu og da.» I Fjoøset laaMoøgen til Loftet, saa der aldrig var bleven nogen Ende paa Maagning. Men saa slog Gutten ihjel alle Gjederne til Haugebassen og kastede dem i Bækken, saa En kunde gaae tørskoet over; det kaldte hanat maage i Fjøset og gjøre Gjedeklop. Da han kom i Gjæstebud,sad han og saa idelig og altid paa Haugebassen. »Se ikke saa paamig o. s. v.,» sagde denne. Gutten tog op det ene Gjedeøie efter detandet og kastede over Bordet paa ham, saa han tilsidst blev saa sindt,at det sprutede af ham. «JI er vel ikke sindt Faer?» sagde Guttenog drog Kniven ud og vilde til at skjære Remme af Ryggen paa ham.«Nei, Gud bevares, det var han ikke.» Men da Haugebassen kombjem og fik fee hvad Gutten havde gjort, blev han reent fælen og lagdeover med Kjærringen, at hun skulde slaae ham ihjel med en Øxhammer. Gutten satte et Grødfad ved Hovedgjerdet, og Kjærringen troede,at hun havde slaaet itu Hovedskaalen paa ham, saa Hjernen skvat ialle Væggene, og saa var det bare Grødfadet. Men om Morge

F



– 305

nen kom Gutten som han pleiede ned og gjorde op paa Varmen.Desværre blev det, men saa lagde de over, at de skulde lade hamlægge sig i Saudehuset under Paaskud af at passe Sauderne for Graabeen, og tænde Ild paa og brænde ham op. Gutten, som havde hortdet, flaaede en stor Buk og slog Skindet om sig. Da Kjærringen komog slap Sauderne ud, gik Gutten ud imellem dem i Mørket. Saabrændte hun op tomme Hufet. Om Morgenen da Gutten kom ind oggjorde op paa Varmen, blev Forskrækkelsen endda større.
«Var der ikke s»ær Il (Varme) derude i Nat?» spurgte Kjærringen. «Aa, nei,» sagde Gutten.
«Nei, nu veed jeg ikke andet Raad end at gaae op i et Træ oggale som en Gjøg,» sagde Kjærringen til Haugebassen. Det gjorde hun.
«Du faaer nok reise du, for nu er det Gaukemes, og Aaret diter ude,» sagde Troldet.
«Aa, galer Gauken nu, skal Fanden tage ham,» sagde Gutten,rev ned en Bosse af Væggen og skjød Kjærringen ihjel.
Endda værre blev det for Haugebassen, for han var baade gammel og klein, og ilde saa han ogsaa; men han var endda glad, hanhavde Gutten at trøste sig ved. Men han klagede ofte over, at detvar saa dumt for Øinene paa ham, og over at han ingen Ting saa.«Aa, jeg skal tage ud Dinene dine og renske dem, saa skal du nok faae see,»sagde Gutten, tog ud Øinene paa Troldet og heldte gloende Bly i Stedet, hvorved han dræbte det. Saa tog han saa meget Guld og Sølv,han kunde fore, og reiste hjem til Mo'er sin med.
3. Fra Aadalen. Denne Pendant har ogsaa Momentet omTærskningen og Troldets Forsøg paa at ihjelslaae Askefisen.
4. Fra Christiansund. Askeladden klemmer Vand af en Steen,hugger Tømmer, det vil sige, lader Troldet rykke Træer op med Rode,renser Barnet ved at skjære det op, gjør Kreaturbro ved at dræbe alleTroldets Kjøer og «kaster et Par Øine bort i Bryllupslaget» ved atkaste Barnets og be dræbte Dyrs Dine paa Troldet. Nu vil detdræbe ham ved at kaste store Kampestene ned over ham, medens han



. 396 -

renfer Brønden; men han graver et Hul ind i Siden af Brønden ogklager over de slemme Høns, der have sparket Sand t Øinene paaham. Næfte Nat vil Jutulen slaae ham ibjel med Storslæggen, forhan er Smed. Men Gutten lægger en Koskalle i Sengen, og denneknuser Intulen. Gutten klager om Morgenen over at Hønsene havetraakket paa ham om Natten.  De kapæde Melkevelling, efterat Gutten har forsynet sig med en Skræppe, som i Hovedfortællingen; bagefter skulle de klattre omkaps op i et Træ, men da de stinde Maverere til Hinder, skjærer Gutten Hul paa Skræppen og narrer Troldet tilat dræbe sig selv, som i Hovedfortællingen. Gutten bliver hos Kjærringen, som vil faae ham til at krybe ind i Bagerovnen og vendeStegen; men hun maa forft vise ham det, og lukkes inde.
5. Pendant fra Gsterdalen. Der boede en Kjærring ved enKongsgaard. Hun havde tre Sønner, som Kongen vilde have i sinTjeneste paa de i Varianten Nr. 2 anførte Betingelser, at der skuldeskjæres tre røde Remme af Ryggen paa den, som førft blev vred.Den første blev vred, fordi Kongen sagde, at Barnet, som det varpaalagt ham at vaske, ikke var reent, og Kongen skar tre røde Remmeaf Ryggen hans og søndte ham hjem. Den anden gik det ligeeens.Men Askefisen strøg til Bækken med det, huggede det op i Smaastykker,som han vaskede hvert for sig, og nu meente han det var reent. «Jamen er du Gut, og svare Gut!» sagde Kongen. «Er du vred da?»spurgte Gutten. Nei, det var han ikke. Næste Dag skulde Gutten pløieder hvor Lidt, Kongens Hund, gik foran. Hunden foer baade vidt ogbredt, og Gutten efter og rispede med Ploven. Men tilsidst blev Hundenkjed (træt) og reiste ind gjennem Staldgl paa gaardenGutten efter en Bile og huggede op baade Hestene og Ploven og kastede ind gjennem Gluggen Stykke for Stykke. – Da han skal gjæteGrisene, graver han en ned i en Myr, saa bare Børsterne staae op ogskylder paa at de ere blevne borte i «myr og Morads.» Resten driver han, som i Varianten fra Gusdal, hjem til sine Forældre. Detsamme gjør han med Gjederne, men hænger en blaasadlet Gjed op i



 397 –

en Gran og fortæller i K den, at Hvirvelvi bar blæstGjedeflokken til Himmels. Hidtil har Kongen lagt Skjul paa sinVrede. Til Slutning afviger Fortællingen fra de tilsvarende og optager et Træk, der minder om andre Eventyr, f. Ex. om «Gutten der gjorde Alt det, Moer hans bad ham.» (Juletræet for 1850S. 30), Smørbuk(Norske FolkeeventyrS. 231) o. fl. Kongen skuldenemlig reise til Kirken om Søndagen og bede Fremmede, og Askefisenskulde blive bjemme og koge Kaalen, og hvis det ikke blev Suul nok,skulde han tage «nokko Lidt,» til. Men Kjærringen til Kongen hedNokko og Hunden Lidt. Gutten tog dem og kastede begge i Kaalgryden. Men da Kongen kom hjem og fik smage Kaalen, blev ban vred,og Gutten skar tre røde Remme af Ryggen paa ham, og saa blevAskefisen Konge.
Se forresten Langes Tidsskrift for Videnskab og Literatur. 4de Hefte 1849: «Mythiske Sagn i Norge af Christie.» S. 13.

Beslægtede Folkedigtninger.

gos Svenskerne. Hyltén-Cavallius och Stephens S.2 o. fgg,A. «Pojken, som åt kapp med Jåtten* (hvilken Overlevering har flereTræk som gjenfindes i de norske Varianter); og B. ,Pojken, somslappte Jåtte-barnet i brunnen.* Den sidstnævnte Afændring er mereafvigende fra vort Eventyr.
I Zertugdømmerne. K. Müllenhoff: «Oummhans unnde grote Rys',» S. 442, fgg.
 50os Tydskerne. I Brødrene Grimms Märchen har «Das tavfere Schneiderlein» I, 104—114 Begivenbedstrækket om Ostens Krystning; ligeledes bar det næønte tydske Eventyr Fortællingen om, at Risen og Eventyrets Helt bære Træet sammen og den førstes Forsøg paaat dræbe den sidste fælles med vor Variant No. 1.
Det sees forresten af næøvnte Værk 111, 300. flg. at «das Schneiderlein» er sammentrukken af tre forskjellige Varianter. Maaskee turdeman af det norske Eventyr slutte, at den sidste af disse ikke hører Ho-



 398 –

vedfortællingen til.  Til Eventyrets Begyndelse se Grimms DeutscheMythologie S. 50 og de der citerede Steder.
os Serbierne. Schottky: «Bartles und die Riese»stemmer i Grundtanken med vor Fortælling.
gos Perserne. Sml. Colonial and home Library vol IX,John Malkolm: Sketclies of Persia. Lond. 1845. S. 184. ,,Storyof a Ghool.* Oversat paa Norsk i Juletrold for 1851, S. 10.«Amin den Kloge fra Ispahan.»
7. Om Gutten som gik til Nordenvinden og krævede Meletigjen.Hovedfortællingen fra Gjerdrum,kjendt i Throndbjem, Gudbrandsdalen, Osterdalen, Ringerige, Valders, Hallingdal og i Sætersdalen, hvor det hedder:«Perli Pind,Som vilde ha'e Lige for sit Væ'rskind.»
1. I Fjeldberg fortælles Eventyret saaledes: Et Par fattige Folk havde mange Børn, men Intet at give dem. De jagede daden ældste Gut ud at tigge Mad til dem og sine Sødskende; men dahan aldrig havde gaaet om og bedet, turde han ikke vove sig ind noget Steds, og da han havde gaaet hele Dagen, sad han om Kveldensulten og bedrøvet paa en Haug og græd og pikkede i Jorden med sinlille Kjæp. Saa gik der med Eet op en Lem i Haugen, og en gammel fæl Kjærring stak Hovedet op og spurgte, hvem der bankede paahendes Haug? «Bare en liden Gut,» svarede han, og fortalte hende,hvad han skulde og hvor nødig han vilde gaae Gaard imellem og tiggeSaa sagde Kjærringen: «Det skal du slippe. Her har du en Dug;naar du siger: «Dug, bred dig ud,» saa faaer du al den Mad dutænker paa; og her har du en Kaffekværn, den kan du male Kaffepaa, saalænge du vil, den bliver aldrig tom; og her har du en Pung,den kan du ryste saamange Penge af, som du har Lyst til. Men denneKlubbe skal du ogsaa tage med dig; naar du siger: «Klubbe! slaa



 399 –

Dank,» saa slaaer den, saa længe det er Kjød og Been igjen, eller tildu tager i den.» Gutten takkede, men den tunge Klubben havde hanliden Lyst paa; dog kunde han ikke Andet end tage den for Kjærringen. Mod Kvelden kom han til et Huus, hvor han langt om længefik laant Huus og hvor Manden og Konen, som havde seet, hvad hansTing duede til, stjal dem fra ham om Natten og om Morgenen krævede Penge af ham for NMatteberberget. Klubben maatte nu til, ogskaffede ham hans Sager igjen, og med dem kunde han nok bjergeForældre og Søodskende.
2. I Bygland hedder Eventyret «Perli Pind, som vilde ha'eLige for sit Væ'rskind.» Der var tre Brødre, den yngste hedte PerliPind. Efter Forældrene arvede de kun en Væder, og af den fik PerliPind bare Skindet for sin Deel. Han tog det under Armen og gikmed det. Om en Stund kom han paa en Bro, den traadte han haardtpaa. «Hvem er det som træder saa haardt paa min Bro?» raabtedet under den. «Det er Perli Pind, som vil ha'e Lige for sit Væ'rskind,» svarede Gutten og kastede Skindet ned. Han sik da Dugenigjen. Men mod Kvelden kom han til en gammel Kjærring. «GodDag, Svend min!» sagde hun og lokkede ham til at ligge der til omMorgenen. Gutten spurgte, hvor han skulde gjøre af sin Dug, og hunsvarede at hun skulde lægge den mellem sine Duge. «Ja, men dumaa ikke sige: «Dug bred dig ud!» sagde Øutten. «Nei, hvorfor skuldejeg vel sige det.» Om Natten prøvede hun Dnugen, og gav ham omMorgenen en af sine i Stedet. Da han kom hjem til Brødrene og skuldevise hvad Dugen formaaede, gjorde Brødrene Nar af ham. Han afstedigjen. Kom paa Broen og fik nu en Buk, til hvem han skulde sige:«Buk, mynte!» saa myntede den saa mange Penge han vilde have.Mistede den, som før Dugen. Kom paa Broen tredie Gang og fik nuen Stav. Naar han til den sagde: «Stav, stil dig!» saa stillede densig. Han gik nu ind til Kjærringen og lod Staven ikke stille sig, førden havde banket Kjærringen ihjel, hvorpaa han med sine Ting gikbjem. Nu vilde Brødrene tage fra ham Dug og Buk, men da kom



 400 –

Staven frem: «I skal vide, at I ikke skal tage Jer Noget til,» sagdeGutten og lod Staven banke den Lærdom i dem. «I skal bede vakkert,» sagde han og da de gjorde det, gav han dem Penge til hver sinGaard.

Beslægtede Folkedigtninger.
Paa Dansk gjenfindes Eventyret hos M. Winther S. 26–31og hedder ,De tre Gaver.»
I «Udvalgte Eventyr og Fortællinger. En Læsebogfor Folket og den barnlige Verden» ved C. Molbech.Kbhvn. 1843. Et lignende men i Fabelen forskjelligt Eventyr S.116 «Dugen og Tasken.»
Paa Tydsk. Se Mirden von den Brüdern Grimm 1,179—191 og 111, 67—68, Eventyret «Tischchen deck dich, Goldesel und Knippel aus dem Sack.» ØOnfskedugen forekommer endnui «Der Ranzen, das Hütlein und das Hörnlein,» samme Værk1, 274 fgg. Se fremdeles I. Grimms Deutsche Mythologie,Göttingen 1844, 1, 602.
Paa Italiensk. G. Basile's Pentamerone. 1, 1. Dette Værkkunne vi alene citere efter Grimms Apparat i Mården 111, 276og fgg.
gos Valacherne. I Walachische Miården, von Arthurund Albert Schott, Stuttgart und Tübingen 1845, se Eventyret Die drei Wundergaben,» S. 204—213.
5os Russerne. «Der fanfte Mann und die zankischeFrau,» svarer til vort Eventyr og findes i Russische Volksmärchen, ubers. von A. Dietrich, Leipzig 1831, S. 118–125.
os Polakkerne. Woycicki: Polnische Volkssagen undMärchen. S. 108.
Paa Irsk. Irische Elfenmården ubersetzt von denBrüdern Grimm «Die Flasche» S. 42.
os Mmongolerne. Hos Klekte: ,Mårdenfaal aller Volker.



 401 -

Mongolische, indische und morgenlandische Mården fürJung und Alt. Berlin. ILL Theil. S.8. Nr. 5. ,Der Vunder mann"har i Begyndelsen nogle Træk tilfælles med vort Eventyr, men synesdog at staae nærmere det ovenfor anførte irske af Crofton Croker; iGrimms Oversættelse: Irische EClfenmiården. S. 42,«Die Flasche.»

8. Jomfru Klaria som Gudmoder.Hovedfortællingen fra Hole paa Ringerige.

1. I Aadalen, Annex til Norderbov, fortælles Eventyret omtrent ligedan. Pigen hedder der Solia. Jomfru Maria gjenner indigjen Solen, Maanen og Stjernen, men har meget Besvær dermed.Da Solia jages bort, faaer hun Valg mellem at blive svart som Jorden og eie hele Verden, og at blive saa vakker, at det drypper Guldaf hende, men være stum. En Legende om St. Peder er ved en Irring indtagen i denne Variant.
2. Fra Gdalen. Faderen træffer en gammel Mand, der loverat skaffe Faddere. Da han kommer hjem, finder han fuldt op af Alt,Mad i Sp og Øl og B iin i Kjælderen. Fredagenefter kommer der kjørende en Vogn, og i den sidder Vorherre, St. Peerog Ifr. Maria, som holder Barnet over Daaben. Hun beder om atfaae det med sig. Da Jomfru Maria siden reiser i Kirke, slipperPleiedatteren, som i Hovedfortællingen, Stjernerne, Maanen og Solenud. Resten stemmer ogsaa med det Fortalte.
3. Pendant fra Slidre i Valders. Begyndelsen stemmer medHovedfortællingen kun med den Forskjel, at Manden møder Fanden,som vil være Fadder. Men han gjør den Betingelse, at han vil haveBarnet, hvis ingen siger Hjælpegud, om han nyser tre Gange i Barslet. Dette gik Manden ind paa, fordi han troede, at Nogen maattemærke det, og sige Hjælpegud, naar Fanden nøs. Fanden nøs eenGang, to Gange; Ingen mærkede det; men da han nøs tredie Gang,
Norske Folkeeventyr. 26



– 402 –

reiste Barnet sig op i Vuggen og sagde: «Hjælpegud!» «Tvi vorde dig,bavde jeg tænkt det, sktulde jeg nok have sat Dot i Vret paa dig ogsaa,»sagde Fanden og reiste sin Kaas.

Beslægtede Folkedigtninger.

350os Tydskerne. I Grimms Mirden. «Marienkind» 1,8–13 og 111, 7—9.
os li Basiles P. I, 8.
 5os Valacherne. Se i Märchen von Arth. und AlbertSchott S. 90–96 Eventyret «Die eingemauerte Mutter.»
5os Venderne. Volkslieder der Venden, herausgeben von Haupt und Schmaler Grimma 1843. 11, 179 Nr.16 «Die Pathenschaft der heiligen Maria.»
5os Irlænderne. I Brødrene Grimms Oversættelse afCrofton Crokers «Fairy tales from the South of Ireland* findes iFortællingen ,Herr und Diener» S. % et Træk, der minder omvor Pendant fra Slidre.

9. Tre Prindsesser fra HvidtenlandHovedfortællingen fra Ringerige.

1. Fra ardanger. I en temmelig fattig Variant fra denne Egnstaaer den første Kongsdatter, Gutten kommertil, i Bjerget til Hovedet, denanden tilBæltestedet, den tredie til Knæs. Denne giver Fiskersønnen en Nøglefor at han skal gaae til Slottet, laase op og læse tre Døgn i to Bøger, som ligge der. Da han havde læst der eet Døgn, kom den som stodtil Knæs, da han havde læst to, kom den der stod til Bæltet, og da hanhavde læst i tre, kom den, som havde staaet i Bjerget til Hagen. Hunsagde, fordi at han havde frelst dem, skulde han faae hende til Kone, oggav ham en Ønskering. I de følgende Træk stemmer Varianten medHovedfortællingen. Gutten vandrer, da Kongsdatteren har berøvet ham



– 403 –

ØOnskeringen og forladt ham, bedrøvet ud i Verden, til han kommer oppaa et høit Fjeld, hvor to Kjæmper staae og slaaes om et Par Støvler (i Forthun hedder det et Par Træsko, som tog 7 Miil i Steget)som En kunde stige 15 Mile med i hvert Steg. «Jeg kunde maaskeefare i dem jeg,» sagde Gutten, «og fee om de passe mig.« Da han varkommen i Støvlerne, mærkede han, de passede ham, og saa gjorde hanet Steg femten Mile op til Solen. Hende spurgte han, om hun kundesige ham, hvor den Kongsgaarden var, som Kongsdatteren hans varpaa. Nei, det kunde hun ikke. Saa gik Gutten til Maanen. Nei,han vidste heller ikke Noget om det. Saa gik Gutten til Søondenvinden, som heller ikke vidste Noget om det; men derfra gik han til Nordenvinden og spurgte ham efter Kongsdatteren. Han svarede, at hanvar den, som skulde tørke Brudeklæderne for hende, for da skuldehun have Bryllup med en anden En. Paa Veien lovede Nordenvinden at slaae Brudgommen ihjel, og da de kom frem, gjorde han sigsaa stor og stærk og rev en Pande ned af Taget og kastede den i Hovedet paa Brudgommen, og saa blev det forst rigtigt Bryllup.
2. Variant fra 5edemarken. En Gang det skulde væreGjestebud i Kongsgaarden, skulde Kongens Fisker skaffe alle SlagsFisk, men kunde ingen faae. Men saa kom der en graa Mand tilham som sagde: «Faaer jeg det yngste Levende, som du har i Husetdit, skal jeg skaffe dig bvordan Fisk du vil have?» Og om ti Aar sagdeban, skulde han komme og hente det. Da Fiskeren kom hjem, havdeKonen født en Søn. Denne Sønnen lærte de op i al den Gudsfrygt, ban kunde lære paa ti Aar, og satte ham, da Tiden var omme,i en Baad ud paa Havet. Ret som det var, kom der et gloende Skibefter Gutten. «Kom mig ikke nær, ellers giver jeg dig et Stød,» sagdeGutten, og dermed stødte han til Skibet, saa at det sank 200 Alenned i Havet. Men da han havde reist et Stykke, kom Skibet igjen, oghan stødte det atter ned i Afgrunden. Paa en vild D mødte han etKvindfolk, som var oventil som en Fisk og nedentil som et Menneske. Hun spurgte, om han vilde have hende. «Rkg kan ikke tage



 404 -

dig som er saadan skabt,» sagde Gutten. Længer frem mødte han enanden, som nedentil var som Fisk og oventil som Menneske. «Ja,siden der ikke er andre Folk her, saa faaer jeg vel tage dig,» sagdeGutten. «Aa ja, du kan nok tage mig." sagde Kvindfolket, «for jegeier det forgyldte Slot, men først maa du ligge i samme Værelse somjeg i tre Nætter.» Efter den første Nat syntes Gutten, han nok kundeholde det ud, om det ikke blev værre. Efter den anden troede han,at han var bleven revet i Stykker. Den tredie Nat blev han reven iStykker Led for Led, og et af Stykkerne daskede til Kvindfolket, saaat hun vaagnede og rev ned en Flaske, som stod i Vinduet, og saaskvat der Noget paa ham af det, som var i Flaften Da foer hansammen igjen. Kvindfolket blev en deilig Jomfru, og han blev Eieraf det forgyldte Slot. Da han længtes hjem til sine Forældre, fik hanVogn og Heste. I det Folgende stemmer Varianten med Hovedfortællingen med den Forskjel, at han kjøber Hattcn og Støvlerne af deStridende. Forft gaaer han til Maanen og spørger om Veien til detforgyldte Slot, men den viser ham til Solen, fordi hun har længereSyn. Solen veed, bvor det er, men kan ikke see det for Bjerget, derligger for. Den viser ham til Vindene, som fare og snuse i alle Kroge.Da han kom der, vare de alle hjemme, uden Vestenvinden, som de sagdevar ved det forgyldte Slot for at tørke Klæder til Brylluppet. Guttengik den imøde, og da han kom til Slottet, gik han først op paa Salen og puffede Brudgommen overende paa Gulvet den ene Gang efterden anden, og tilsidst skjed han ham udover Trapperne, saa han knækkede Nakkebenet.
Saml. forøvrigt med vort Eventyr Fortællingen Um ein Fiskarsaan» Side 39 i Gamla Reglo og Rispo ifraa Valdrisaf Anders Evensen Vang. Chr. 1850. Sml. fremdeles «Soria Moria Slot» og «Osten for Sol og vesten for Maane»i vor Samling.



 405 –Beslægtede Folkedigtninger.

Paa Svensk. Hos Uyltén-Cavallius og Stephens: «Det skönaSlottet östanom Solen och nordanom Jorden.* s. 139 fgg.
Paa Tydsk. Grimms Mården «Der König vom goldenen Berge.» 11, 38—45 og 111,171, (hvori forresten Træk af vortEventyr «Glasbjerget» forekomme). Maaden hvorpaa Prindsessernefrelses har vor Fortælling tilfælles med ,Der Konigssohn, dersich vor nichts fürchtete,» ligeledes i Grimms Marchen 11, 164—172. Se fremdeles «Der Eisen-Ofen» sammesteds 11, 197—204.
gos Franskmændene. I Folkebogen «Fortunat,» der efterNyerup – se Almindelig Morskabslæsning, S. 157 fgg. –sandsynlig er af fransk Oprindelse, forekommer en Hat, hvormed mankan ønske sig hvorhen man vil. I det bearbeidede franske Eventyr«Prinz Kobold» faaer Helten en lignende Hat, der tillige gjør usynlig. Se «Märchensaal aller Völker» von H. Kletke 1, 213.
 os Walacherne. Eventyret «Der verschloßene Sohn,»Walachische Mården ved Brødrene Schott, S. 199—203, harKampen mellem tre Djævle, der staae og slaaes om sin Arv.
 os Slavonerne. Se i Kletkes Marchensaal, Berlin1844, 11,. 41—53, Fortællingen: «Die Hexe Korva und ihreKnechte.»
 os 5induerne. I Die Miårdenfamlung des Somadeva Bhatta aus Kaschmir, Leipzig 1843 se «Geschichte desVidushaka,» 11,7–31, og «Geschichte des Saktivega, Königsder Vidyadharas» 11, 118 fgg. Sml. Grimms MythologieSide XXX.
 os ebræerne. Se Eventyet «Die gebroche nen Eide» idet cit. Værk af Kletke 111, 45—50.
 os Araberne. Et Eventyr, der foruden Led af «Herrepeer»og «Soria Moria Slot» ogsaa indeholder Træk af dette, findesi Tausend und eine Nacht, Arabische Ersåhlungen.



 406 –

Deutsch von Max Habicht, Fr. von der Hagen und C.Schall. Breslau 1827. XIII, S. 306, «Abu MuhamedAlkeslan» jvf. med S. 378 samme Bind samt Slutningen af«Asem und die Geisterkönig inn» XS. 225, hvor Helten ligeledesskiller Trætten mellem de Stridende ved at bemægtige sig Klenodierneunder Paaskud af at prøve dem, Disse ere her en usynliggjørendeHatte, en Bold, ved hvilken man kan ønske fig hvorhen man vil, samten Tromme, ved hvis Lyd alle Aander kaldes sammen.
5os Mongolerne. I Fortællingen «Die Krokodillfrösche»svarer den Deel, hvori Chanens Søn s«ætter sig i Besiddelse af Huenog Støvlerne, til vort Eventyr. Se «Märchensaal aller Volker,Mongolische, Indische und Morgenländische Mården,herausg. von Kletke, 111, S. 19. sammenholdt med QuarterlyKevicw LXI, 1819, P. 106 «Relations of Ssidi Kur.* :

10. Somme Kjærringer ere llige.

Hovedfortællingen fra Gjerdrum,

kjendt i Roken og Gudbrandsdalen.
1. En mindre fuldstændig Variant fra Aadalen, Annex tilNorderhov, lokaliserer Fortællingen og henlægger Scenen til Midtskoven ved Ringeriksveien. Da Konen gaaer til Byen, mumler hunPriserne hen for sig: «en Mark for Hønen, fer Daler og fire Skillingfor Koen, ofv.," men da hun gløtter paa Laaget til Kurven, som hunhar Hønen i, og denne flyver ind i en Bygager, vexler hun i Befippelsen om og siger: «En Mark for Koen og ser Daler og fire Skillingfor Hønen.» Nu kommer Slagteren til og handler, og det gaaer tilsom i Hovedfortællingen, til Manden førft paa sin Udvandring træfferpaa en Kjærring, som løfter paa en Ko, hun vil have over etGjærde, fordi Manden hendes har glemt at gjøre Led. Hun loftedeførst Koens ene Been op paa Gjerdet, men medens hun tog det andet,



 407 -

satte Koen det første ned igjen. »Det maatte vel være en letvindt Kunstat faae Koen ind,» sagde Midtskovmanden, og gjorde Led og satte Skytler i. Resten stemmer med Hovedfortællingen. I Bærum træffer handen sidste gale Kjærringen, der troer, han er fra Himmerige, og dahan kommer i Jonsrudkleven, feer han Manden hendes komme løbende og tørke Sved. Nu kjører han Læsset ind i Tykskoven o. s. v.Imidlertid har Kjærringen saaet det Salt, som to Valderser satteigjen i Førefaldet.

Beslægtede Folkedigtninger.

Paa Dansk. I Tidsfordriv eller en lystig Selskabsbog, Kjøbenhavn 1788, har den 23de Fortælling et Træk, dersvarer til vort Eventyr. En Student fortæller nemlig en eenfoldigBondekone, at han kommer fra Paris, hvilket hun antager for atvære Paradis, og giver Studenten Penge og Klæder med til sinfalig Mand. Fortællingen er af tydsk Oprindelse. Se NyerupsAlmindelig Moerskabslæsning, S. 262.
I 5ertugdømmerne. Hos Müllenhoff danner «Die dimmste Frau,» S. 413 fgg., et Brudstykke af vort Eventyr.
 os Italienerne. Vort Eventyrs Fortælling om Konens Handel mindes man om ved et Træk af «Vardiello,» Pentamerone, 1, 4.
gos Walacherne. «Die Botschafft vom Himmel,» Mårchen von Arth. und Alb. Schott, S. 291–293, behandler Fortællingen om, at Konen giver en Fremmed Klæder med til sin afdødeMand.

gos Araberne. «Geschichte des Garbers und seinerFrau,» Tausend und eine Nacht. Deutsch von Habicht, vonder Hagen und Schall, 1V, S. 52 fgg. har et Træk, der minderom, bvorledes Kjærringen i vort Eventyr soger at komme efter, omdet er hende selv eller ei.



 408 –11. Hver synes bedst om sine Børn.Hovedfortællingen fra Ringerige.

En Variant fra Grimstad-Egnen, «Hver rofer Sit,» laderEventyret breie fig om en Orn, der faaer nogle Tyvekoster af Skjæren,for at den ikke skal æde Ungerne hendes. Ørnen finder dem siden,æder dem og forsvarer sig paa samme Maade som i Hovedfortællingen.

12. En Frierhistørie.Fra Ringerige.

13. De tre Mostre.Hovedfortællingen fra Ningerige.

1. I Aaseral fortælles Eventyret med følgende Forandringer.En lille Gjente sprang og gjætede Lam og Kid (Paraite); hun hoppede og tællede Bølingen sin; saa kom Prindsen reisende. «Hvad erdet, du tæller?» spurgte han. «Jeg tæller efter, hvormange Snellerjeg spandt paa Hjulrokken i Gaarkveld,» svarede Jenten. Det sammehændte anden og tredie Dag. «Jeg skal give dig Hør at spinde, menet Pund skal Du have spundet til imorgen tidlig.» Hun fik Hørrenog Rokken, men kunde ikke bruge denne, og gik og græd og bar sig
ilde. Saa kom der en Vætte ud af en Haug og spurgte, hvad derfeilede hende. Hun fortalte Alt, og om Morgenen bragte Vætten Hørrenspunden igjen, alene paa den Betingelse at blive buden til GjentensBryllup. Anden Dag kom Priudsen igjen; da forlangte han, at huntil den følgende Morgen skulde have vævet Spindingen. En andenVætte kom ud og udførte Arbeidet. Tredie Dag befalede Prindsen,at hun til om Morgenen skulde sye Væven færdig til Skjorter; kundehun det, skulde hun blive hans Dronning. Da kom en tredie Vætte



 409 –

og gjorde det for hende. Til Brylluppet bad hun de tre Vætter; ogind kom først en sidlæbet gammel Kone, som kaldte sig Lippesia;bun fik Plads ved Bordet. Saa en gammel Kone med bred og brukken Lænd, som kaldte sig Launebrækka, og endelig en fæl skeløietEn, som nævnte sig Skjelauga. De fortalte, at de havde faaetsine Meen  den Ene af at spinde, den Anden af at væve, den Tredieaf at sye. Traditionen lægger endnu til, at Prindsen vilde prøve Pigens Sind. Han sagde derfor, at nu skulde hun reise hjem igjen;ban vilde ikke mere vide af hende. Dertil svarede Pigen ja, hun fikvel saa gjøre. Derpaa befalede han hende at tage af sig alle deKlæder og Kostbarheder, hun bavde faaet. Hun svarede atter ja, menbad, om hun ikke maatte beholde Særken. I det blotte Linned vandrede hun nu afsted; men da Prindsen bavde seet hun var saa mildog lydig, reiste han den tredie Dag med Vogn og Heste efter hende ogbentede hende hjem igjen.
2. I Løvdal, Annex til Holme, fortælles Eventyret som iHovedfortæklingen og under samme Benævnelse, kun med den Forandring, at Pigens Forældre havde forsyndet sig saa fælt, at de ikketurde være blandt Folk, men havde flyttet op paa en vild Hei og levededer af Fugl og Fisk. Da Datteren voxede til, spurgte hun, om dervar flere Folk. Forældrene svarede ja, men fortalte, hvorfor demaatte leve for sig selv. Pigen gik da til Kongsgaarden og fik Tjeneste. Siden stemmer denne Tradition med Hovedfortællingen.
Beslægtede Folkedigtninger.
Paa Svenff. Se Uyltén-Cavallius och Stephens SvenskaFolk-Sagor oeb Æfventyr, 8. 173 fgg., nDe tre Stor-Gummorna.»
 dertugdømmerne. Hos Müllenhoff, Side 409—413,«Fru Rumpentrumpen.»
5os Tydskerne. Se Grimm, «Kinder und Hausmärchen, I, 7780 og 11125–26 «Die M  Sbtnnrrinren Sml.Grimms Myth. S. XXX.



 410 –

 5os Skotterne. Se «A various whuppity stoorie» Pag. 225hos Robert Chambers: Popular Rhymes, fireside nursery storiesand ammusements of Scottland. Third Edition. Edingburg 1817.
gos Italienerne. Se Basiles Pentamerone IV, 4, ,,Le settecotenelle.,
5os Franskmændene. Kletke: Märchensaal 11, 183. Seenkelte Led af Madame L'Heretiers Eventyr ,,Ricdin-Ricdon,* der vistnok i det Hele er vilkaarlig bebandlet, men hvoraf dog netop demed vort Eventyr Træk røbe Oprindeligh

14. Enkesønnen.

Hoved fortællingen fra Ringerige,meget udbredt, saaledes i Ombli.
En temmelig ufuldstændig Variant fra Gusdal: «pPrinds Fysak,» svarer i det Væsentlige til Hovedfortællingen. Gutten faaerTjeneste hos en Mand, der kommer til ham i hans Nød, paa de Vilkaar, at han aldrig skulde smøre sit Haar med Fidtet, som stod i denkogende Kjedel, og at han altid skulde banke og være slem mod et Æsel,der stod paa Stalden. Men Gutten smurte Haaret sit, og da det blevforgyldt, sagde Æselet, som han bare var slem imod, naar Mandensaa paa det, at nu var der intet andet Raad end at reise, og badham at tage med Sværdet, Bidslet og Guldkuglen, som hang paaVæggen. Da de bhørte Troldet komme durende efter dem paa Veien,slap Fysak Guldkuglen der førte dem til en Kongsgaard. Her bliverhan Gartnerdreng, for hvem alle Blomster lykkes bedre end for Gartneren, gaaer med Blomster til Prindsessen, til hun hliver med Barn,og Kongen maa da lade dem gifte sig og boe paa en Gaard afsides fraandre Folk. Men kort efter blev det Krig. Her gaaer Varianten fuldkommen over i Hovedfortællingen.
Fra Valders. Se «Gamla Reglo aa Rispo.» «Den



 411 –

ungö Riddar ifraa Afrika,» S. 19–30. Fortællingen stemmeri alt Hovedsageligt med vor.

Beslægtede Folkedigtninger.
Paa Dansk. Se M. Winters Danske Folkeeventyr S. 31–35. «Prindsen og Havmanden» har fornemmelig Lighed med vorFortælling fra det Sted, hvor Gutten anden Gang har overtraadtHavmandens Befaling ved at gaae til Brønden Hvori det gyldne Vandfindes. Hestens Tale og Bistand i vort Erentyr minder om Folkebogen «Kong Edvard og Prints Artur,» se Nyerups Almindelig Morskabslæsning, S. 227 fgg.
I gertumdømmerne. Hos K. Müllenhoff har,Der starkeFrantz,» S. 420 fgg. Hovedtanken tilfælles med vort Eventyr. IBegyndelsen træder denne Tanke ogsaa temmelig eens frem.
Paa Tydsk. Se Grimm, Märchen 11, 245 og 111, 229 «Dewilde Mann.»
 5os Italienerne. Se Die Marchen des Straparola.Aus dem Italienischen von F. W. Schmidt. Berlin 1817. «DasZauberpferd, S. 1 fgg.
gos Russerne. Se Dietriech, Russische Volksmerchen,S. 40-50, «Märchen von Ritter Iwan, dem Bauersohne.»
gos  ebræerne. Heltens Indtrængen i de forbudne Værelsergjenfindes i ,Die gebrochenen Eide;» se Kletke, Märchensaal,III, S. 45- 50.
 5os Araberne. Trækket om Kammeret, der ei maa betrædes, forekommer i flere arabiske Eventyr, f. Er. «Das Zauberpferd.» Se1x,S. 85, af Tausend und eine Nacht übers. von Habicht, vonder Hagen und Schall.
15. M en og Kjærringdatt

g

Hovedfortællingen fra Rommerige.Eventyret er kjendt i Sætersdalen, Hardanger, Røken, Vaage-



 412 –

Valders, Hallingdal, Birid, Osterdalen o. fl. Egne af detOstenfjeldske. Maaskee endnu videre udbredt er en sideordnet Eventyrkreds, bekjendt under Titet ,Bruffebrura," «Anden i det koldeVand» osv.
I ØZardanger fortælles det ganske som i vor Hovedfortælling,kun at Kjærringdatteren faaer Kal, d. e. oprevet Tougværk, Manddatteren derimod Hør at spinde. Ogsaa er der nogen Forskjel imellemde Gjenstande, Pigerne komme til efterat være slupne ned i Brønden.
Beslægtede Folkedigtninger.
Paa Dansk. Se M. Winthers Danske Folkeeventyr,«Den onde Stedmoder.» S. 36. Staaer nærmere en af voreVarianter end Hovedeventyret.
Paa Svensk. Hos Hylten-Cavallius och Stephens har Eventyret ,,Konungasonen och Messeria,* S. 220—221, Træk der mindeom, hvorledes Manddatteren erhverver Hjælp af Riisgjærdet, Koen, osv.
Paa Tydsk. Grimm, Kinder und Hausmärchen, 1, 129–132, «Die Frau Holle.» Især stemmer de 1I1II, 13—45, meddeelte Varianter No. 4 og 5 nøie med vort Eventyr. I disse erFrau Holle et ondt Væsen, ligesom Troldkjærringen i vor Fortælling.Se fremdeles samme Værk 1, 69–76, «Die drei Miå nnlein imWalde,» der dog slutter sig nærmere til vort Eventyr «Bruskebruden.» Sml. ogsaa i Stöbers Elsassisches Volksbüchlein,«die zwei Stiefschwesterlein.» S. 113—116.
Paa Fransk. Gesta Romanorum af C. Perault «Les fées,»Grimms Märchen 111, 378.
Paa Italicusk. I Fentamerone, Nl, ld, «Le tre rate 4

16. Hanen og Hønen i Noddeskoven.Fra Ringerige.Beslægtede Folkedigtninger.Paa Tydsk. Grimm, Kinder und Hausmärchen I, 103—



 413 –

405, «Von dem Tode des Hünchens» har Begyndelsen ganskeovereensstemmende med vort Eventyr. Fremdeles kan man efter Indholdets Beskaffenhed sammenbolde med vor Fortælling «Lauschen undFlohchen» sammesteds 1, 156—158, og 111, 59, samt «Vom Kätzchen und vom Måusden," S. 95 i Elsassisches Volsbüchlein von Stöber.
I Skotland. Se Eventyret «»The wife and ber bush of berries,* Pag, 209, hos Rob. Chambers, Popular Rbymes, firesidenursery stories of Scotland.

17. jørnen og Kæven.1.Hvorfor Bjørnen er stubrumpet.Fortællingen fra Ringerige; kjendt overalt.Beslægtede Folkedigtninger.

gos Venderne. Se «Des Wolfes unglüchliche Fischfang,»11, 166, i Haupt und Schmalers Wendische Volkslieder.Eventyret har tabt sit Point, da det er Ulven og ikke som i vortBjørnen, der fisker.

II.Ræven snyder Bjørnen for Julekosten.

Fortællingen fra Ringerige; kjendt overalt.
I en Variant fra Øardanger hedder det, at Bjørnen vil hevnefig og siger til Ræven, at nu vil han dræbe ham. Raven krøbunder en Birkerod. Bjørnen til at grave rundt om Roden, til hanfaaer Ræven fat i den ene Labben. «Slip Bjerkerod og grib Ræve-



 414 –

fod,» skriger Ræven; saa slap Bjørnen Foden og tog fat i Birkeroden, og Ræven var ikke feen til at tage Hyven fat. Sml. Juletræet for 1850, ,Bjørnen og Ræven,» Side 54.

Beslægtede Folkedigtninger.5os Tydskerne. IGrimms Kinder- und Hausmärchen,

fe Begyndelsen af «Katz und Maus in Gesellschaft,» 1, 5–7 og111, 7.

18. Gudbrand i Lien.Fortællingen fra Ringerige.Ogsaa kjendt i Røken og paa Rommerige.Beslægtet Folkedigtning.

Paa Tydsk. Se Grimm, Märchen 1, 423—430 og I11,149, «Hans im Gluck.»

19. Kari Trastak.Hovedfortællingen fra Røken.

Ogsaa kjendt paa Rommerige og i Birid, hvor Eventyret hedder«Aase Kraakekjole.»
Uagtet vi bibeholde Eventyret saaledes som det i forste Udgave erfortalt, fordi en af Varianterne har de samme Momenter, forekommer det os ikke usandsynligt, at det er sammensat af et Par forskjellige Traditioner. At nemlig det Strøg af Eventyret, der beretter Pigens Nød og Hjælp ved Studen, samt Flugten og Studens Kampmed Troldene, har udgjort en selvstændig Tradition – synes rimeligstaf Varianten fra Gudbrandsdalen, der har Led af tre forskjellige norskeEventyr, No. 19, No. 51 og No. 38, samt af det skotske Eventyr hos



-415

Rob. Chambers « The black bull of Norroway,* P. 244. De nævnteMomenter ere dog saaledes indarbeidede i vor Hovedfortælling, at detkun er de fleste Varianters Samstemmighed, der gjør en Fraskillelseaf hine Eventyrets Træk rimelig.
1. Variant fra Sell i Gudbrandsdalen. «Vesle BruunOxe.» En liden Gjente og en Gut bleve indtagne til Trold; hun skuldevære Stuegjente, og han skulde gjæte Buskapen, men han fik ikke nogen Niste med; Huldren gav ham nogle Been imellem. Men i Buskapen var der en viis Stud. Den sagde til Gutten, at han skuldetage den Pibe, som laa i dens venstre Øre, saa kom der en Dug fremmed alle Slags Retter. Da Gutten holdt sig saa smuk og fed, sendteTroldet Gjenten med for at hun skulde see, hvad han levede af, menHuldren kom og luskede hende, til hun søvnede. Saa sendte Troldethende i Veien og gav hende i Nakken et Par Skjæreøine, som altidstod aabne, selv naar hun sov. Da det fik vide, hvad han levede af,vilde det dræbe baade Gutten og Oxen. Men Oxen var viis og sagdetil Gutten, at de skulde reise. Saa kom de til en Messingskov. «Vogtdig for at komme nær Noget,» sagde Oxen, «for bryder du af denmindste Kvist, kommer Troldet, og saa maa vi fare saa fort, du kantænke.» Derpaa kom de til en Sølvskov og til en Guldskov, hvor detgik ligeens. Omsider kom de til et stort Bjerg, hvor der sad enKongsdatter oppaa, og den, som kunde ride derop, skulde frelse hende.

Der var fuldt af Konger og Prindser, som vilde ride op, men de føg

endda fortere ned igjen. Men Gutten red op paa vesle Bruun Oxesom ingen Ting, og vilde have Kongsdatteren. Kongen syntes hanvar vel simpel, men lovede, at han skulde faae bende, hvis han kundegjenkjende hende under alle Forvandlinger og finde hende, hvor hunskjulte sig. Først satte hun sig i det ene Øret paa den vise Studen,som gjorde Miner til Gutten. Saa forvandlede hun sig til en Knappenaal, som sad mellem mange andre, saa til et Brød, som laa mellem Brød af en heel Bagning; men Studen sagde Gutten Besked, ogsaa fandt han hende og fik Kongsdatteren.



 416 –

2. I Bygland har Eventyret følgende Begyndelse: En Konge,som var Enkemand og havde en Datter, giftede sig paany, og den nyeDronning, som ogsaa havde en Datter, var slem mod Steddatterensin. En Søndag skulde Dronningen og bendes Datter reise til Kirke;Kongens Datter skulde ikke faae være med, hun skulde være hjemme.Og med det samme Dronningen reiste, slog hun ned en Tønde Erter;den skulde Steddatteren plukke op igjen, og endda skulde hun haveMaden færdig, til Dronningen kom hjem igjen fra Kirken. Hun gikda efter Vand og græd og bar sig ilde, men idet hun kom forbi enliden Houg, spurgte det derinde, hvad hun græd for. Det fortalte hun,og nu gav de hende inde fra Hougen en Klædning af Messing ogHest og Sadel, og bad hende ride til Kirken; Maden skulde nok blivefærdig og Erterne skulde nok være plukkede op, til hun kom bjem. Siden omtrent som i Hovedfortællingen, kun at Pigen ikke tjener i Kongsgaarden hos Prindsen.
3. Variant fra 5ardanger. Der var engang en Mand, somskulde ud og lede efter Oiken sin. Da han havde gaaet et Stykke,saa han en Røg langt borte i Marken og efter den gik han. Saakom ban til et Huus, hvor han gik ind for at høre, om Nogen havdeseet Øiken hans. I Huset boede der en Kone med sine to Døtre, sombedte Skjær og Kraake; men de havde ikke seet nogen Hest, sagde de;«men sæt dig ned og hvil dig, Manden min,» sagde Kjærringen, «dukan være træt, du.» Og saa skjød hun en Stabbestoel hen til ham.«Jeg kan saa det,» sagde Manden og satte sig i Stolen. Om enStund sagde han: «Det er vel bedst at gaae nu.» «Stabben min,Stabben min! klem til, klem til!» sagde Konen, og saa kunde ikkeManden faae reist sig. Saa sad han en Stund igjen, og saa gik detligeens som før; men tredie Gang forsikrede Manden, at han maattefee at komme af Gaarde. Ja, ban skulde da faae Lov at slippe løsaf Stabbestolen, sagde Kjærringen; «men saa skal du gifte dig medmig.» Aa ja, det fik han vel gjøre, for i Stolen kunde han ikke siddeal sin Levetid. De bleve da gifte fammen. Fra sit førfte Ægteskab



- 417 –

havde Manden en Datter, og hende mishandlede Kjærringen og Døtrene hendes. En Dag sendte de hende ud at gjæte, og til Niste fikhun en Kampesteen med tre Skeesblade Melk paa i en Skræppe. Dahun kom hjem, troede Kjærringen, at hun var bleven rigtig styg ogussel af den daarlige Kosten, men hun var tvertimod bleven saa ven,at det var en Lyst. Saa sendte hun hende afsted tre Dage paa Rad,og hver Gang med den samme Kost; men det gik ligeens som før.Den fjerde Dag skulde Skjær gaae med for at see, bvorledes det giktil, at hun trivedes saa vel. Men da de kom hjem, og Moderen spurgte,om hun havde seet Noget, sagde hun nei, hun havde ingen Ting mærket. Saa den femte Dag skulde Kraake gaae med, og da de kom paaGjætebakken, sagde Steddatteren: «Søster min, kom saa skal jeg lyskedig,» og saa lyskede hun hende, saalænge til hun søvnede. Saa gikSteddatteren hen til en Stud og drak af det ene Øre og spiste af detandet, og derved blev hun endnu deiligere end før. Men Kraake havdeet Die i Nakken, som Steddatteren ikke vidste om, og det sov ikke.Da de nu kom hjem, fortalte Kraake det Altsammen, og saa tog deStuden og slagtede, og alle Benene lagde de i Houg. Af den Hougen vorte der op et stort Huus med fuld Besætning, baade af Kjørler og Spand og Borde og Stole, og tre Klædninger var der, somhed Sol, Maane og Stjerne. Men Alt det vidste Ingen om, udenSteddatteren. Saa skulde Kjærringen og Døttrene hendes ride tilKirke en Dag; Steddatteren skulde blive hjemme og pille op en SkjæppeRug, som de havde slaaet ud i Asfken, og blev hun ikke færdig til dekom hjem, var hun Dødsens. Steddatteren græd og bar sig, men dade vel vare borte, kom alle Smaafuglene og sang: «Reis til Kirke,reis til Kirke! Vi skal Rugen pille!» Da blev hun glad og skyndtesig hen til Huset paa Hougen og trak paa sig Stjerne. Derpaa reistehun en anden Vei og kom før til Kirken end de Andre. SaasnartPrækenen var forbi, ilede hun hjem igjen, og da havde Smaafuglenealt pillet Rugen op. Da de Andre kom hjem, fortalte de vidt ogbredt om den deilige Jomfruen, som havde været i ; og PrindRorske Folkeeventyr.



 418 –

sen var bleven reent forgabet i hende, sagde de. Tre Gange gik detligeeens; den anden Gang havde bun Maane paa, og den tredie GangSol; men da hun skulde skynde sig hjem, mistede hun sin ene Guldtoffel. Den fandt Prindsen, og saa fatte han ud, at den, der pasfede Tøffelen, skulde blive hans Dronning. Kjærringen hug da etgodt Stykke af det ene Benet paa Skjær, men Skoen var ligevel forliden, saa hug hun næsten halve Fodbladet af Kraake – aa nei, Benet var for stort og blev for stort. Nu vilde Prindsen have den tredie Datteren frem, men det vilde Kjærringen paa ingen Maade; tilsidst maatte hun til, og da kom Tøffelen paa det rette Been, og Bryllup blev der baade stort og stærkt.
4. En anden Variant fra Sardanger. En Mand og enKone havde en Søn. Konen døde, og Manden giftede sig igjen.Med sin anden Kone fik han en Datter, men baade Stedmoderen oghun var slemme mod Sønnen. Hvordan Veiret var, maatte han tilskovs og gjæte, og aldrig fik han anden Niste med i Skræppen sin endnogle Bygkorn. Men i Smaleflokken (Saudeflokken) var der en storgraa Saud med prægtige Jver; den saug Gutten, og derved holdthan sig trind og rød og bhvid. Stedmoderen harmede sig og sendteendelig Datteren med ham for at see, hvad han fik at leve af, sidenhan holdt sig i saa godt Huld; men Gutten lyskede hende i Søvn, ogmedens hun sov, saug han Graasauden. Da de kom hjem om Kvelden, kunde Datteren ikke fortælle Moderen, hvad han havde faaet atleve af. Anden Dag gik det ligeeens. Men tredie Dagen slængteModeren et Skjæreøie i Nakken paa Datteren. Da de kom hjem tilKvelds, spurgte Moderen igjen, hvad Gutten levede af? «Jeg saadet ikke,» svarede Datteren. «Men jeg saa det. Han saug Graasauden,» svarede Skjæreøiet. Ja, saa maatte og skulde Graasaudenflagtes, Konen gav sig ikke, før Manden gjorde det. Men endda holdtGutten sig lige vakker og trind, for siden saug han Ørene paa Brunstuden. Konen sendte atter Datteren med for at faae vide, hvad Gntten levede af, og tredie Dagen sladrede Skjæreøiet igjen og sagde, at



1

Gutten saug Ørene paa Brunstuden. Da saa Manden en Dag reistebort, sagde Konen, at nu skulde de slagte Brunstuden. Gutten bøodsig da til at slaae, og Stedmoderen skulde holde. Men han passedesit Snit og slog Moderen, saa hun laa paa Flækken. Da Mandenkom hjem, blev han sindt og gal paa Gutten og jagede ham afGaarde; men Brunstuden skulde han faae Lov at tage med sig. DaGutten og Studen hayde reist et Stykke, kom de til en Messingskov,og paa Grenene hang der Slever og Tvarer af Messing. «Ror ikkeNoget her,» sagde Brunstuden til Gutten, «for denne Skoven eier enBjergrise med to Hoveder.» Gutten lovede, sat han ikke skulde røreden, men da han havde redet lidt, kunde han ikke bare sig; han togen Slev og en Tvare. Saa kom Risen. «Hvem er det, som rørermin Skov?» raabte han. «Det er mig,» sagde Studen. De til atslaaes, og om lidt havde Brunstuden gjort Ende paa Risen. Saareiste de et Stykke igjen, og da kom de til en Sølvskov. Der gik detligeeens som før i Messingskoven, bare at Troldet, som eiede Skoven,havde fire Hoveder. Da de atter havde reist et Stykke, kom de til enGuldskov, og der kunde heller ikke Gutten bare sig, men tog en Slevog en Tvare af et af Træerne. «Det var ilde gjort af dig,» sagdeStuden; «men naar nu Risen kommer, maa du slet ikke nævne mitNavn.» Saa kom Risen, sex Hoveder havde han, og han og Brunstuden til at nappes. Allerbedst de sloges, sank Studen i Knæ. «Statdig, Brunstuden,» sagde Gutten; da tabte Studen nogle af Kræfternesine, og det var nær ved, at Risen havde gjort af med ham, men tilsidst vandt han ligevel. Da de nu havde reist i lang Tid, kom de tilen Kongsgaard. Der sagde Brunstuden, at Gutten skulde hugge Hovedet af ham. Nei, det vilde han slet ikke, men endelig maatte hangjøre det, og saa blev Brunstuden til en Prinds, og han og Guttengik ind i Kongsgaarden. Der holdtes netop Bryllup, og Gutten ogPrindsen plev at til at stelle Maden i Kjøkkenet. Gutten tog daf og Messingt og brugte, og saa fik MadenMessingglandø deraf. Det forundrede baade ongn og alle Bryl-



 420 –

lupsfolkene fig over. Den anden Dag brugte Gutten Sølvsleven ogSølvtvaren, og da blev Alle endnu mere forundrede, for da havdeMaden Sølvglands; og den tredie Dagen rørte Gutten i Maden medGuldtvaren og Guldsleven. Da blev Kongen reent forundret og vildebave de To ind, og da han saa, at Gutten havde Tvarer og Sleveraf baade Messing og Sølv og Guld, sagde han, at han skulde faaeLov at være Brudgom og faae hans Datter, dersom han kunde viserigtig store Rigdomme. Ja, Gutten reiste først til Messingskoven ogteede Kongen den, saa til Sølvskøven, og tilsidst til Guldskoven, og saafik han Kongsdatteren; men Prindsen, som havde været Brunstud, blevnæst ham i Riget.
5. En tredie Variant fra Jardanger. Her indledes Eventyret, som kaldes Kjisa og Kraaka, med en Fortælling, der ganskesvarer til M tteren og Kjærring Men Kjisa (Manddatteren) bliver, efter at have tjent hos Troldet, seet i Kirken afPrindsen, der ligesom i Kari Træstak springer efter hende og tredie Søndag faaer hendes Guldtøffel fat. Denne bringer Kraaka tilat passe sin Fod ved at hugge af Hæl og Taa, men dette aabenbaresaf Fuglene, som synge:
«Huggen Hæl og skaaren Taa!I Gruen sidder den, som Skoen rummer paa!»Saaledes anviist finder Prindsen den Rette.
6. Fra Fjeldberg have vi modtaget en Variant, «Lindedronningen,» der dog bar flere Tegn paa en fildigere Tilblivelse, menforresten er mærkelig nok. – En Enkemand font bavde en deilig Datter, giftede fig med en Kone, der havde to stygge og slemme Doøttre.Stedmoderen og bendes Døttre holdt altid Manddatteren borte fraKirke og Selskab, fordi hun var saa vakker, og gav hende Filler atklæde sig i. En Søndag, de Tre vare reiste til Kirke, satte hun sigbedrøvet under en deilig Lind tæt ved Gaarden. Som bun sad der,gik der en Dør op i Linden, og ud af den kom Lindedronningen, saadeilig og lysende, at Pigen maatte holde for Øinene. Lindedronnin-



– h21

gen tog hende med ind til sig, pyntede hende saa gjild, at det skinnede af hende og lod hende kjøre til Kirke i en Vogn med to Hestefor. Her seer Prindsen hende og bliver forelsket; men hun siger, idethun atter stiger i Vognen:
«Hvidt fremme og sort bag!
Ingen skal see,
Hvor jeg hliver af.»
Hun kjører til Linden, hvor hun tager sine gamle Filler paa igjenog gaaer hjem. – Anden Søndag gaaer hun atter til Linden, banker paa den og siger:
«Lind, Lind!Luk mig ind!Liden Mø vil til Kirke idag.»
Da bliver hun endnu gjildere klædt og kjører til Kirke i en Vognmed 4 Heste for. Det gaaer som forrige Gang. – Tredie Søndagklædes hun i Guld og kjører i en Vogn med sex Heste for. Da misterhun Guldskoen, som Prindsen beholder. Denne prøves af alle Fruentimmer, høie og lave, og passer endelig den ældste Kjærringdatter.Men medens Prindsen og hun kjøre til Kirke, komme Fuglene og syngeNoget for Prindsens Dren. Kjærringdatteren jager dem bort, indtilPrindsen befaler hende at lade det være; da hører han:
«Lidt af Hælen, lidt af Taaen,Skoen fuld af Blod.»Bruden forskydes, og den Rette findes.Beslægtede Folkedigtninger.
Paa Dansk. Se hos M. Winther i hans Folkeeventyr, S. 18-53, «5istorien om den lille Kokketøs,» der slutter sig nær tilHovedmomenterne i vort Eventyr. Ifr. fremdeles samme Bogs Fortælling Om de to Kongedøttre, 12—17.
Paa Tydsk. Grimm, Mården 1, 114–123 og I111, 36 fgg.«Aschen puttel,» hvilken Overlevering især stemmer med Varianten



S 422

fra Bygland, men tillige har et Tilknytningspunkt til Varianten fraFjeldberg i Træet, der meddeler Gaver. Se fremdeles sammeVærk 1, 356–363, «Allerlei-Raub;» og endelig 11, 212—222,«Einaüglein, Zweiaüglein und Dreiaüglein,«» bvilfen Fortælling staaer nær den Variant hos os, der fortæller om Skjæreøiet,som blev slængt i Nakken paa Pigen.
Paa Engelff. Tabart: Popular Fairy Tales or a Liliputianlibrary. P. 1. «Cinderella or the little glass slipper» stemmer medSlutningen af det norske Eventyr.
os Skotlænderne. Med Begyndelsen af vort Eventyr stemmer fuldkommen ,The black bull of Norrovay,» Rob. ChambersPop. Rbymes of Scotland, 214. Til Slutningen Eventyret om Glasskoene: Nippitfit and Clippitfit,* sammesteds S. Se ogsaaIndledning S. 203.
3os Franskmændene. 0. Pperault; eenier, «Cændrillon;»Grimm, Märchen 111, 379. Se fremdeles Grevinde d'Aulnoy,

Nonveaux contes des fées, «Finette Cendron.»

Ø os Itali Basile: Il P 1, 6. «La gattaeennerentola,* der nærmest slutter sig til vor Variant «Lindedronningen.»

 5os Valacherne. Se Arth. und Alb. Schott, WalachischeMarchen, «Die Kaisertochter Gansehirtinn,» S. 100, fgg.og tildeels ,Die Kaisertochter im Schweinstall,» S. 96–100.20. Raæven fom Gjæter.Fortællingen fra Soløer, og neppe meget udbredt.21. Smeden, som de ikke turde lippe ind i Helvede.Hoved fortællingen fra Ringerige.

Fortælles ogsaa paa Rommerike og i Østerdalen, i flere fraHovedfortællingen lidet afvigende Ændringer.



 423 –

I Lomb. har Eventyret følgende Tillæg til Side 116: Smedenkaster gamle Moer sin i Avlen, og da hun skriger som bare Trold,gaaer han efter St. Peder og Vorherre og beder dem hjælpe sig. Devare ftrar villige, og da de kom did, sagde Vorherre: «Stat op Markatta!» og saaledes blev Markatten til.
Se Fornmanna Søgur. 1X, 56 og 175, sammenholdt medGrimms deutsche Mytbologi XXXV fg. hvor dette Eventyrshøie Ælde paavises.

Beslægtede Folkedigtninger.

paa Tydsk. Se Grimm, Kinder- und Hausmärchen,1,405—419 og 111, 133–135,«Bruder Lustig,«» der mere i Begivenhedstræk end i Personligheden svarer til vort Eventyr. Den nævntetydske Tradition har desuden optaget vort Eventyr «Om Gutten ogFanden.» I Hovedpersonens Charakteristik staaer vor Fortællingnærmere «Speilhansl,» samme Værk, I, 419–423 og 111, 135—149, med hvilken Overlevering det ogsaa har Adskilligt tilfælles i Fabelen. Den med Fanden afsluttede Contrakt forekommer i «Der Teüfel und seine Großmutter,» Grimms Märchen 11, 186 fgg.Kjærringens Omsmedning har sin Pendant i «Das jünggeglühteMånnlein,* sammesteds 11, 209—271. Til S. 118—119 om Fandens Evne til at gjøre sig stor og liden, sammenlign Grimms deutscheMytbologi 11, 951. Til Slutningen af vort Eventyr S. 121. Sedesuden sammesteds Fortalen XXX1III.

22. Hanen og Hønen.

Fortællingen fra Ringerige. Som de fleste Børneeventyrmindre udbredt.

Beslægtet Folkedigtning.gos Tydskerne. Lignende onomatopoietiske Træki «Der Zaun-



 424 -

kønig,» Grimm, Kinder- und Hansmiården 11, 304 GroßeAusgabe. Gttingen, 1850.

23. Hanen, Gjogen og Aarhanen.

Fortællingen fra Ringerige.Vel kjendt i Grimstadegnen.

24. illehort.

Hovedfortællingen fra Ringerige; meget udbredt.
Dette Eventyr maa ei forverles med en anden Kreds, som detstaaer nær: «Fiskeren,» der ogsaa beretter om to Sønner, som drogeud, men bhvoraf den ene ved den anden frelftes fra Hexes Fortryllelse til Steen. Det er ikke usands , at H llingen ved enIrring er bleven til ved en Sagmensmelining af Momenter af «Fiskeren» og Lillekort: hele Handlingen fremmes af Lillekort, og Lavring har intet Andet at gjøre end at skille ham ved den ene Prindsesse.
1. Variant fra Vaage i Gudbrandsdalen. Smaaguttene, der mødte Troldene paa Hedalsskoven. Som mangeEventyr i Gudbrandsdalen har dette for en Deel antaget SagnetsCharakteer, idet det knyttes til bestemte Lokaliteter. Med Hovedfortællingen har det især tilfælles det vidtløftigen udmalede Moment omdet stjaalne Die Sml. Juletræet for 1850, en Samling af Folkeog Børneeventyr, fortalte af Asbjørnsen. S. 72
2. Fra Birid. Kong Lavring. En Kone havde tre Sønner.Da de Ældste vare slemme med den Ingste, vilde han ikke være der,men reiste sin Vei og sagde, at naar han kom igjen, skulde de baadebukke og neie for ham. Ved et Vand traf han en gammel Kjærring,som gav ham en Stok, der var saadan, at den gjorde Bro, naar han



s j ee

slog i Vandet og sagde: «Bro foran mig!» og naar han bare sagde:«Dø, dø!» dræbte den Alt, hvad den kom nær. I Kongsgaarden blevban Gjæter, men han skulde gjæte Kjørene til Kongen, saa de blevefede, uagtet Havnen var saa daarlig, at de ikke bleve mætte. Menpaa den anden Side Vandet var den prægtigste Havn. Gutten gjordeBro med Stokken sin og kom til et Kobberslot, hvor han fik en Kobberrustning, og Heft og Sværd og fulde Greier. Næste Dag kom hantil et Søløvslot og den tredie til et Guldslot, hvor han fik lignendeGreier af Guld og Sølv og Sværd og Heste. Havnen var saa fedog frodig, at Kjørene kom hjem fulde og mætte, og det stod vel til ogvar meget herligt. – Kong Lavring laa i Kjøkkenet om Natten oghørte paa, at Gjenterne snakkede om, at den ene Prindsesse skulde bortgives til et Trold med 3 Hoveder. Kong Lavring tog paa sig Kobberrustningen og gik ned til Stranden. Da Troldet kom, spurgte detRidder Rød, som skulde frelse prindsessen: «Vil Du slaaes idag?» –«Aa nei, det kan være til imorgen,» sagde Ridder Rød. – «Ja, menjeg vil slaaes idag,» sagde Kong Lavring og pegede paa Troldet medStokken og sagde: Dø, dø!» Ligeens med to Trold med fer og ni Hoveder. Men da det sidste Troldet kom, blev Ridder Rød saa ræd, atban faldt ned af Birken, han var krøbet op i og brød Laarbenet afsig. Kong Lavring hjalp ham tilrette, men tog først ud alle Tungerne af Troldet, og siden hjalp han Ridder Rød at faae Hovedernepaa en Vogn. som skulde kjøre dem til Kongsgaarden. Opløsningensom sædvanlig. Da Prindsessen er stuur, kommer det til Forklaring:Tungerne findes hos Gjætergutten, der skal have hende, og Ridder Rødaflives. Da de komme fra Kirken, reiser Kong Lavring i Guldrustningen indenom sin Moder og Brødrene, der falde paa Knæ for bam,som han havde sagt, da han reiste. Nu gav han den ene Kobberslottet, men Guldslottet beholdt han selv.
3. I 5jertdal fortælles Begyndelsen saaledes: En Mand ogen Kone fik ingen Børn. Herover var Manden saa vred, at han reistefra Konen sin og sagde, at havde hun ikke faaet Barn, naar han kom



 426 –

bjem igjen, saa vilde han bræbe hende. Hun gik til Grandkonen ogklagede sin Nød. «Tag lidt varmt Vand og en Fille, og læg i etTrug i Kvæld, og dæk vel over det, saa skal du vel blive hjulpen,»sagde Grandkonen. Det gjorde Konen, og om Morgenen laa der etÆg i Truget; i det raabte det til Konen: «Pik mig ud! Pik migud!» Hun gjorde saa, og en liden Gut sprang ud af Ægget. Handrog derpaa ud og udførte de Bedrifter til Prindsessens Redning, somi Hovedeventyret tillægges Lillekort. Partierne, hvori Kong Lavringforekomme, ere borte af denne Tradition.
4. I Ævje har Eventyret atter en anden Begyndelse: Et Parfattige Folk havde to Sønner; det var saa armodsligt med dem, atFadderne selv maatte lægge til Daabsklæderne. Om Natten efterBarselet lagde de afsted fra Forældrene, fordi de syntes, at disse havdenok med at skaffe sig selv det, de behøvede. Paa Veien satte de sigunder eu Gran, og der blev den Ene siddende medens den Anden vandrede videre. Som han sad, kom 12 Riser drivende med en Oxe.Riserne havde kun eet Øie sammen; naar den ene brugte det, varede andre blinde. Gutten kløv op i Granen, og Riserne slagtede Oxenog begyndte at stege den. Men medens de holdt paa med det, lugtede de Gutten, og En af dem tog Øiet og kløv op i Granen efterham. men med det samme han greb efter Gutten, slap han Øiet ned.Gutten var ikke feens mens alle Riserne vare blinde, hoppede han nedog snappede Øiet, og nu maatte hver give ham en Gave, før de fikDiet igjen. Paa den Maade blev han Eier af et Sværd, en Pibe,o, f. v. som han siden brugte til at frelse Prindsessen, omtrent somi Hovedfortællingen, men siden ogsaa sin Broder.

Beslægtede Folkedigtninger.

Paa Svensk. HUylten - Cavallins och Stephens have anført vort Eventyr som Pendant til ,Silfvrerhvit og Lillvacher,hvilken Overlevering dog nærmere slutter sig til et endnu ei fortalt



 427 –

norsk Eventyr «Om Fiskeren.» Lillekort har derimod Træk, der ganskesvare til Led af ,De tre Sviården,” Folkssagor och Afventyr, 8.45 fgg. Begyndelsen af den her nævnte svenke Tradition gjenfindesi en anden endnu ei fortalt norsk.
Paa Dansk. Lighed i Navn og tildeels i Begivenbed findes i«Kong Laurins Krønike,» Nyerups Almindelig Morskabslæsning, S. 65 fgg. Folkebogen er overført fra Tydsk.
I Zertugdømmerne. Se Müllenhoff, «KRinroth,» S. 453fgg. I dette Eventyr, der ganske svarer til «Lillekort,» bliver Øiet,ligesom i en af vore Varianter, stjaalet fra tre Riser, der kun havedette ene tilfammen.
Paa Tydsk. I Eventyret «Die goldne Gans, » GrimmsMärchen 1, 350–355, forekommer et Skib, som gaaer Land og Vand.
Paa Arabisk. Et Telt, der udfoldet kan spændes over en heelArmee, men sammenlagt kan holdes indeni Haanden, danner et SlagsSidestykke til Lillekorts Skib. Se Tausend und eine Nacht, oversat afHabicht m. fl. 9de Deel, S. 143237, Nat 419424. «prindsAch med og Feen Pari Banu.»
os Perserne forekommer en i sine Hovedtræk lignende Fortælling. Se «Die Sage von Lohrasp.» S. 246, 11 B. i «DasHeldenbuch von Iran aus Schah Namebh des Firdußi vonGorres. Berlin. 1820.»

25. Dukken i Græsset.

Fortællingen fra Hedemarken; forefindes neppe mangeandre Steder.

Beslægtet Folkedigtning.

 50os Tydskerne. Noget tilfælles med vort Gøentyr har «Diebrei Federn» Grimms Miården, 1, 317—9350.



 428 –26. Paul Andrestuen.

Hovedfortællingen fra Røken.

Eventyret er forskjellig varieret, almindelig kjendt paa Rommerige, i Birid, Thoten, Gudbradsdalen, Østerdalen, Valders, Ringerige, Hallingdal og Thelemarken.
Variant fra Thoten. En Bonde skulde leie Tjenestegut. Dahan spurgte, hvad han vilde have for Aaret, sagde Gutten: «Jeg skaltjene dig, til Kjærringen din fortæller sin egen Skam, da vil jeghave ti Daler." Dermed var Bonden vel fornviet, «thi han troede ikkenoget Ondt om sin Kone. «Men een Feil er der ved mig,» sagde Gutten, naar jeg glaamer allermest, saa sover jeg allerbedst.» – «Aa,det er ikke farligt," meente Manden. – En Eftermiddag skulde Manden bort; da Konen fik vide det, sendte hun Bud til Jo borte i Gaarden, og han kom til hende om Kvælden. Da Gutten laa paaBænken og storglaamede, turde han ikke lægge sig med hende; men Konen sagde ham, at naar Gutten glaamede mest, sov han bedst. DaJo skulde gaae, sagde Kjærringen, hun skulde komme til ham med Rømmegrød og andet Naskeri i Skoven Dagen efter, men hun bad hamfælde en Buske i den Vei, han tog; for bendes Folk skulde ogsaa iTømmerskoven. Da Bonden og Gutten gik om Morgenen, tog Gutten Busken ud af Joes Vei og lagde i den, han og Manden tog, ogda det led om lidt kom Kjærringen bort gjennem Skoven. «Naa,»skreg Manden, «hvad er det, du kommer med?» – «Aa aa,» sagdeKjærringen, «jeg syntes, I havde saa tungt Arbeide, saa kogte jeglidt Flødegrød og tog med lidt Naskeri til Jer.» De spiste baade godtog vel, men de kunde ikke fortære mere end Halvdelen. «Lad os bedehid Jo borte i Gaarden,» sagde Gutten. «Ja ja,» sagde Konen; detsyntes hun vel om. «Jeg skal gaae foran med dette Naskeriet, saakan du komme efter med Potten,» sagde Gutten til Manden. DaGutten kom saa langt frem, at Jo kunde see ham, slap han ned et



 429 –

Stykke nu og da af det, han bar, for at Manden, naar han komefter, skulde plukke det om. Til Jo sagde Gutten, at Manden sankedeSteen for at stene ham. fordi han vidste, Jo havde med Konen atgjøre. Jo afsted bort igjennem Skoven. Imedens gik Gutten tilbagetil Manden og Konen. «Skynd Jer, Mand, Jo ligger daudfærdigmellem to Træer.» Manden afsted; Jo foran og han efter, og af ogtil plukkede han nogle Smuler. Da ban kom igjen, plukkede han opdet, Gutten havde sluppet nærmest ved det Sted, hvor Kjærringen var.«Seer Du, Manden din gaaer og sanker Smaasteen; han vil kaste digibjel,» sagde Gutten; «for han har mærket, hvordan du har det medJo; derfor er det bedst, du skynder dig hjem.» Kjærringen afsted,det forteste hun kunde. Til Manden sagde han, at Badstuen hansstod i lys Lue; «nu fløi hun Moer hjem som hun var brændt,» sagdehan. Manden efter, Konen foran. «Nei, jeg skal aldrig gjøre detmeer da,» skreg Konen, da hun saa. han bukkede sig efter Smulerne.«Hvad er det, du har gjort?» sagde Manden; «har du tændt Ildpaa Badstuen, dit Skarn!» – «Nei jeg skal aldrig ligge med Jo bortei Gaarden meer.» Dermed fik Gutten de ti Dalerne og reiste fin Vei.

27. Soria Moria Sløt.Hovedfortællingen fra Røken.Fortælles i Forthun under Navnet «Solberg Slot.»

Beslægtede Folkedigtninger.
 50o0s Englænderne. Af «De tvende Veronesere» synes det,at Schakspeare har kjendt et lignende Eventyr eller et Eventyr medlignende Slutning. Ifr. «Quellen des Shakspeare in Novellen, Miården und Sagen, berausgegeb. von Echtermeyer, Henschel und Simrock.» 111. 262.
 os Araberne. «Asem unddie Geisterköniginn.» Tausendundeine Nacht X, 25 fgg. Se forresten, hvad der er anført i Anmærkningerne til No. 9 «De tre PrindsesserfraHvidtenland.»



 430 –28. Herrepeer.Hovedfortællingen fra Ringerige,

foresten meget udbredt. Fortælles saaledes i Hallingdal under Titel«Herre Perre Knøland.»
Variant fra Thelemarken. Kong Knud fra Knølande.En gammel Kone bavde. en Son, en Ko og en Kat. Gutten gjordealdrig Andet end sidde med Benene i Kakkelovnskrogen og grave iAsken. Da Moderen døde, spurgte Gutten Katten, bvor de skulde faaeMad fra. «Lad os tage fat paa Koen,» sagde Katten, og til at riveKjødet af den, og saa spiste de, saalænge der var Noget igjen af den«Hvor skal vi nu faae Mad fra, Puus?» sagde Gutten. »Bind enSæk paa Ryggen min, skal vi nok faae Mad,» sagde Katten, og løbben i en Hesteflok, hvor den truer en Hest med Haar som Sølv ogGuld med at rive ud Øinene paa den, hvis den ikke vil følge med tilKongens Gaard. Her siger Katten, at den skal hilse Kongen fra KongKnud paa Knollande og bede ham ikke forsmaae Hesten. Derpaa bringer Katten til Kongsgaarden en Ko og saa en Saud med Guld- ogSolvhaar og faaer Mad i Sækker og Penge i Lommen. Kong Knudindbydes nu som i Hovedfortællingen til Kongsgaarden, men Kattenreiser derhen først, og for at skaffe ham Klæder siger den, at han erbleven udplyndret af Røvere, saa at ban ikke har Klæder paa Kroppen. Da han er kommen til Kongsgaarden, siger Katten, at de villægge ham i en Seng med tre Dyner i og tre Erter mellem hver, oghan maatte ikke lægge sig, men gaae oppe og jamre sig over, at devilde lægge ham paa Kampesteen. Gutten gjør saa. «Han maa værefiint vant,» sagde Kongen og Hoffolkene. Kong Knud frier til Kongens Datter og skal føre hende hjem som Brud til sit eget Slot.Katten siger ham, at alt det Prægtige, han seer paa Reisen, skal hansige er hans, og han skal tage ind der, hvor Katten lægger sig i Døren. – Der var Alt stelt til Gjæstebud, saa at de satte sig tilbords



 431 –

med det samme de kom. Men Puus var i Kjøkkenet. Ret som detvar, kom der et digert Trold og bankede paa Kjøkkendøren. »Luk op,»siger det, «Du skal først faae vide, hvad Rugen gjælder,» siger Katten. «Luk op,» siger Troldet. «Først saae de den,» siger Katten.«Luk op,» figer Troldet. «Saa harver de den,» siger Katten. «Lukop,» siger Troldet. «Saa kommer den op,» figer Katten. «Luk op,»siger Troldet. «Saa skjærer de den,» siger Katten. «Luk op,» sigerTroldet. «Saa tærsker de den,» siger Katten. «Luk op,» sigerTroldet. «Saa maler de den,» figer Katten. «Luk op,» siger Troldet. «Saa bager de den til Brød,» siger Katten. «Luk op,» sigerTroldet. «Ja, men see nu bag dig først, hvor gjildt din Soster riderBrud,» siger Katten. Saa glante Troldet bag sig; idetsamme randtSolen, og saa sprak det saa reent itu, at Hovederne rullede henoverMarken. Disfe ryddede Katten bort og kastede ham udfor en Fjeldufs.Saa maatte Kong Knud hugge Hovedet af Katten, der blev til endeilig Prindsesse, som til Gjengjæld for sin Frelse forærede ham Sløottet med alle dets Herligheder.
2. Variant fra Soløer. Jeg gjæter for den unge Brud,som giftede sigiKongsgaarden igaar. En fattig Mand havdeto Børn, en Gut og en Gjente. Engang skulde han koge en Grød, menda ban havde kogt den, blev Manden og Konen Uvenner om Grøden;han tog Gryden paa Ryggen og reiste sin Vei; hun tog Tvaren ogreiste efter, saa Børnene bleve alene hjemme. En Stund efter komKongen did og tog dem med sig til Kongsgaarden, og saa likte hanGjenten saa vel, at der blev Bryllup. Medens de sad ved Bordet, fikhun fee Faer sin flyve forbi med Gryden paa Nakken og Moderenefter med Tvaren, og saa begyndte hun at lee. Da Kongen spurgtehvad hun lo af, turde hun ikke sige hvad det var, fordi hun var Dronning, men saa svarede hun: «Aa jeg synes, det er saa rart byggether.» – «Ja saa, synes du det? Ja i Morgen skal vi reise did, duer fra, saa faaer vi see, om det er ligere der,» sagde Kongen. Da devare gaaet fra Bordet, græd Dronningen, fordi de skulde see den



 432 –

usle Stuen, bun var fra; men saa kom der en Hund til hende og sagde,at hun ikke skulde være bange, men reise efter der, den reiste foran.Saa mjødte Hunden en Gjæter. «God Dag, min Gjæter,» sagde Hunden. – «Gud signe dig,» svarede Gjæteren. – «Hvem gjæter dufor?» – «For den store Manden i Bjerget.» – «Fy, det maa duikke sige; nu kommer Kongen med hele sit Folge, og faae de vide det,saa dræbe de dig.» – «Hvad skal jeg sige da?» – «Sig, at du gjæter for den unge Brud, som giftede sig i Kongsgaarden igaar.» –Dette Gjæterens Svar syntes Kongen godt om; thi han troede før,at Bruden var fattig. Kort efter kom de til et Slot; Hunden foranover et Vandpuds og fik et Nøgleknippe paa Benet og laasede op Slotsdøren. Derinde var der dækkede Borde, og Hunden hviskede til Dronningen, at de skulde til Bords. Da de havde lagt sig om Aftenen,gif Hunden udenfor og passede paa Bjergmanden. Da han kom,spurgte den, om han kunde saae Braaterug. «Nei.» – «Ja, saa skaljeg lære dig det. Først skal du hugge ned Skoven og brænde den; saaskal du saae Rugen og kravse den; siden skal du skjære den og hækkeden. Men see den skjønne Jomfruen, som rider over Aasen!» sagdeHunden, da Solen randt. Bjergmanden sprak, da han vilde glanepaa Solen. Om Morgenen kravsede Hunden paa Dronningen og fortalte, hvad han havde gjort, og bad hende at hugge Hovedet af den.Da blev den til en Ridder, den høieste næst Kongen; og Kongen syntes saa godt om sig paa Slottet, at han aldrig reiste hjem igjen.
3. Variant (formobentlig) fra Smaalehnene. KongKatmand. Stemmer i Begyndelsen med Hovedfortællingen paa detnær, at Katten fanger og bringer til Kongsgaarden en Sortræv, enHvidbjørn og en Hjort. og har med Varianten No. 1 det tilfælles,at Kong Katmand ikke kan besøge Kongen, fordi han paa Jagt erbleven udplyndret ligetil Klæderne af Røvere, og nu faaer Kattenprægtigere Klæder til ham for hver Gang. Kong Katmand holderBryllup med Kongens Datter, og Katten siger, han skal bede Kongenog Hoffet med til sine Slotte. Han vil ikke, fordi han ikke har no-



 433 –

get Slot; men Katten lover at skaffe og løber foran til et Kobberslot.Da den banker paa, kommer der ud en Bjergmand med tre Hoveder. «Jeg kan Kunster, jeg,» siger Katten. «Hvad for Kunster?»spørger Bjergtroldet. «Jeg kan gjøre mig saa stor som et Huus.» –«Det var vel nogen Sag!» – «Jeg kan gjøre mig saa liden som enMuus.» – «Det var vel nogen Kunst! det kan jeg og,» sagde Troldet. «Det vil jeg see paa,» sagde Katten. Saa gjorde Bjergtroldetfig saa lidet som en Muus, og saa bed Katten alle tre Hovederne afdet. – Kongen undrede sig over Slottet og alle dets Herligheder, menPrindsen sagde, at det bare var et Lystslot, og at de skulde videre.Kom til et Sted af bare Sølv, hvor det gik ligeens med et Bjergtrold med fer Hoveder. Kongen troede, at her var det herligste Stedpaa Jorden. Men Prindsen sagde, at næste Dag kom de først til detrette Slottet. Katten kom til et Slot af pure Guld, hvor den paasamme Maade bed alle ni Hovederne af Bjergtroldet. Medens Kongen og Prindsen sadde tilbords i Glæde og Herlighed, kom Katten ogtruede Prinsen til at hugge Hovedet af den; saa blev den til en deilig Prinds, som fik Kongens anden Datter, og de levede paa Sølvslottet; men paa Guldslottet der boede Kong Katmand selv.

Beslægtede Folkedigtninger.

gos Svenskerne. Se Uyltén-Cavanlias och Stepbens: SvenskaFolksagor och Äfventyr, 8. 179 fgg. «Slottet, som stod på Guldstolpar.” Begyndelsen ganske forftjellig fra vort Eventyr, Slutningenderimod i det Væsentlige overeensstemmende. Af de i Anmærkningernemeddeelte Varianter slutter ifær No. 3 og 4 sig til vor Fortælling.Se ogsaa Geijer och Afzelins; Svenska Folkvisor, II, 176.yStige Lilles Bjadning.”
40s Italienerne forekommer Eventyret hpxe Navnet «Gagliuso»Basiles Pentamerone II, 4, og i Schmidts Oversættelse af Straparolas Eventyr S. 180, under Benævnelsen «Die Katze.
Norske Folkeeventyr. 28



 434 –

gos Franskmændene. Se Perrault: Contes du temps passé,No. 5; ,,Le maitre chat ou le cbat botté.»
gos Araberne. Til vort Eventyr svarer i Begyndelsen Fortællingen «Abu Muhamed Alkeslan.» Se Tausend und eineNacht, übers. von Habicht. XIII, 306 fgg.

29. Vesle Aase Gaasepige.

Hovedfortællingen fra Soløer.

Er udbredt i det Ø-stenfjeldske. Paa Ringerige har Eventyret samme Navn og Begivenhederne samme Gang; kun er det Kongssønnen i Danmark som fæster Aase, hvorfor hun paa hans Spørgsmaal svarer ham:
«Jeg sidder herOg sætter Bod paa Bod og Lap paa Lap,Til jeg bliver Dronning i Dannemark.»Beslægtede Folkedigtninger.
Paa Dansk. En Steen, som ingen Ridder kan sidde paa, medmindre han er skjær og reen, omtales i Nyerups: Almindelig Morskabslæsning, S. 129, til «Vigoleis med Guldhjulet.»
5os Araberne. I den oftere anførte Udgave af Tusindog een Nat, spiller et Troldspeil samme Rolle i Kydskhedsprøven som Stenen i vort Eventyr. VI, 148–176 Efter Anhanget til13de Deel af nævnte Værk er det hos Ariøst og i Romanerne omKong Arthus og Ridderne af det runde Bord et Tryllebæger.

30. Gutten og fanden.Fortællingen fra Ringerige,

kjendt i Ullens ager som selvstændigt Eventyr. Egentlig er denne



 435 –

lille Tradition kun en Forvandling af et Træk i «Ssmeden, som deikke turde slippe ind i Helvede.»

Beslægtet Folkedigtning.

5os Tydskerne. Se Grimm: Kinder- und Sausmirden,«Bruder Lustig,» i hvilket Eventyr et Træk svarer til vor lille Tradition og synes at vise, at denne egentlig er et løsrevet Brudstykkeaf «Smeden, som de ikke – c.» Se Anmærkningerne til No. 21.Til Trækket om Fandens Evne til at gjøre sig stor og liden se Grimmsdeutsche Mythologie, 11 S. 951.

31. De syv Følerne.Hovedfortællingen fra Aadalen, Annex tilRingerige.

Fra 5ardanger. Følgende Pendant, der er os meddeelt fraHardanger, er det eneste Vidnesbyrd vi have om dette Eventyrs videreUdbredning. En Mand bhavde to Sønner og en Datter; han gik udmed denne for at faae hende i Tjeneste, mødte en Slusk, som havdefornøden en Tjenestetøs, og til ham kom hun. Da Manden kom hjemog ikke vidste, hvor han havde stedet Datteren sin hen, hlev Konen forskrækket, og sendte ud den ældste Sønnen for at finde hende. Langtom længe kom han til en Skov, hvor der boede en Huusmand, somsagde ham, at hun var paa en Gaard tæt ved, men det var saa ildtat komme frem, at han maatte bie Natten over, og vilde han liggei Seng med ham og spise en Saa Suppe med ham, kunde han det,sagde Manden. «Nei,» sagde Gutten; han vilde heller ligge paa Bænken. Næste Dag balte Gutten gjennem Skov og Krat til han komtil Gaarden, hvor Søsteren lukkede op for ham og sagde, hun havdedet godt. Saa tog han ogsaa Tjeneste der. Derpaa udsendte Forældrene den anden Søn, som det gik ligeens med. Men denne vildeligge i Seng og spise Suppe med Huusmanden, eyen anden Dag



 436 –

kom han til Gaarden, hvor han ogsaa tog Tjeneste. Dagen efter sagdeHuusbonden til den ældste Søn, at han skulde ud at gjæte de 12 Studene hans, og gav ham Noget med i Skræppen, som han ikke vidste,hvad var. «Naar du kommer paa Veien, saa sidder der to Fugle,den ene rar og den anden styg. Til den stygge skal du sige: du Fine,og til den rare: du Stygge.» Da Gutten mødte Fuglene havde hanglemt dette og sagde du Fine til den rare og du Stygge til den styggeog saa vandt han ikke længer, men maatte blive siddende der til Studene kom tilbage igjen. Huusbonden spurgte ham, hvorledes han havdestaaet sig. «Brav,» sagde Gutten. «Det skal jeg snart see i Skræppen din,» sagde Huusbonden. «Galt er det gaaet, og galt bliver detmed dig,» sagde ban, da han saa deri. Tredie Dag skulde den Yngstei Veien, men han sagde til Fuglene, som Huusbonden havde sagt, ogslap frem. Paa Veien saa han en Hest, som stod oppe i en Steenurdog var saa tyk og fed, og længer frem en Hest, som stod i den tykkeste Eng og var mager og ussel. En Stund længer frem kom detil en Kirke, hvor alle 12 Studene gik ind og blev til Mennesker, somgik en Gang omkring Alteret og fit Brød og Viin. Da de kom ud,bleve de til Stude og fore samme Vei hjem, og saa spurgte Huusbonden som den forrige Gang. «Godt,» sagde Gutten. Da han havdeseet i Skræppen, sagde han: «Godt har du gjort det, og godt skaldet blive med dig ogsaa». Den fede Hest, som du saa i Steenurden,var Lazarus, den magre i Engen den rige Mand, Studene de tolvApostle, og den, der uddeelte Brød og Viin, Jomfru Maria.»

32. Gidske.Hovedfortællingen fra Røken.Fra Ringebo. Efterstaaende Fragment af en Pendant fra

Ringebo i Gudbrandsdalen bører berhen. Der var engang treBrødre; den yngste sad altid i Asken og grov, og da de to aældste



 487 –

skulde ud at stjæle en Buk hos en Mand, vilde de ikke have Askefisenmed: men han rendte en Beenvei og fortalte Manden det og bad bamom at faae laant den store Smediehammeren hans. Med den satteban sig i Saudhuset, og da den første kom ind, slog han til ham iPanden. «Huf, han stanger,» sagde han. «Aa vørd ikke det, Gut,»sagde den anden; men saa slog ban Slag i Slag og stangede hamsaaledes, at han maatte ud. Fordi Askefisen havde frelst Bukken, fikhan en Saud; saa rendte han Beenveien hjem, og da Brødrene kom,sad ban og grov i Asken. «Hvor har du faaet den Sauden?» spurgtede. «Aa jeg fandt den i Asken.» Ligedan med en Gaas, de skuldestjæle, men da brugte han Smedietangen og klop dem med. Saaskulde de tage en Gjed, men da kom Hammeren for en Dag igjen.Da de saa, at Askefisen fik saa mange Ting, vilde de have ham med;men efter Overlæg med Bonden, som de skulde stjæle fra, bar han sigad som Gidske og raabte og skreg, hvor de kom hen. Resten mangler.

Beslægtet Folkedigtning.

5os Tydskerne. Grimm, Kinder- und Hausmarchen, 1,301—2309: «Frieder und Catherlieschen,» der fornemmelig i Slutningen ganske svarer til «Gidske.» Se fremdeles samme Værk 1, 173117 og 111,66: «Die kluge Else,» hvilken Fortælling har Grundtanfen og nogle Begivenhedstrætk mod Slutni fælles med vortEventyr. Begivenhedens Begyndelse ligner derimod et norsk Eventyraf Kredsen «Frierhistorier» – en Eventyrrække, der maaskee afalle vore har det friskeste og djærveste Lune, men som paa Grund afIndholdet vanskelig kan gjenfortælles. Et enkelt Træk har «Gidske»tilfælles med «Daumesdick.» se Grimms Märchen 1, 191 fgg.

33. De tolv Vildænder.

Hoved fortællingen fra Eidsvold.

Er meget udbredt, saaledes kjendt i Gudbrandsdalen, Østerdalen o. m. fl. Steder.



 438 –

1. Variant fra Birid, der i det Hovedsagelige stemmer med Hovedfortællingen. Sønnerne forvandles her til Ulve. Da Prindsessenskulde paa Baalet, var hun saa nær færdig, at hun bare havde igjenet Knaphul. Hun gjorde Miner til Kongen og Hoffolkene om at faaeLov til at sye dette færdigt; det fik hun. Men saa bedrøvet som hunvar, kunde hun ikke holde sig fra at græde, og der trillede en Taare fra hendes Øie ned paa Skjorten. Da hun var færdig blæfte hun i en Pibe,Brødrene havde givet hende, og saa kom de alle Tolv, og eftersomhun kastede Skjorterne over dem, mistede de Ulvehammen og blevePrindser, men den Ingste manglede det ene Die efter den Taare, hunhavde fældet. Resten stemmer paa det nær, at den gamle Dronningher rulles i en Spigertønde.
2. I SGrimstadegnen fortælles Eventyret nærmest som i foranstaaende Variant fra Birid; dog er det som i Hovedfortællingen etÆrme og ikke et Knaphul, som mangler ved den yngste PrindsesSkjorte; han faaer derfor en Ulvelab paa venstre Side. Om Taarentaler denne Variant ikke, hvorimod Rullingen i Spigertønden findesi dette som i alle Eventyr i Grimstadegnen, naar der er Tale omStraf.
3. I Bygland i Sætersdalen fortælles Eventyret med følgende Forandringer: En Konge og en Dronning havde 12 Sønner,men ingen Datter. Dronningen talte med en Troldhex, som lovedehende, at hun skulde faae et Barn. Naar dette kom til Verden, skuldede hænge ud et Flag: var det en Søn, skulde Flaget v»ære rødt, menvar det en Datter, skulde det være hvidt. Dronningen fik en Datter,i Hastigheden kom de til at hænge ud feil Flag og tog et rødt. Da skabteTroldheren de 12 Sønnerne hendes om til Duer; de pikkede strax Vinduet itu og foer afsted. Nu følger Traditionen HovedfortæklingensGang; kun drømmer ikke Prindsessen om Brødrenes Hytte, før hunkommer paa den grønne Flek, hvor hun finder dem. I den lille Hyttefeer hun 12 Senge og 12 Sølvkruus paa Bordet. Hun gaaer ud ogklyver op i et Træ, som staaer over Brvnden. Brødrene komme bjem



 439 –

og den ældste skal hente Vand. Seer hendes Billed, men ikke hende.Forundrer sig over dette for sine Brødre. Den næstældste gaaer ud.og saa Alle ligetil den 12te; han seer op, bliver bende vaer og lokkerbende ned. Nu skal hun redde Brødrene paa samme Viis som i Hovedfortællingen, ved at samle Myrfivel til Skjorter til dem. Under Arbeidet sees hun af en Ridder, der gifter sig med hende. HansModer tager hendes Børn og kaster i Søen, skjærer Halsen over paaen Hane og smører hende om Munden med. Da den unge Dronning skal bringes til Baalet, fan bun ikke holde sig: hun græder enTaare; men napper strax Lommetørklædet sit af Barmen, fanger Taaren deri og knytter en Knude paa. Med det samme kjender hun iBarmen en Pibe, hun havde faaet af Brødrene sine, og som hun skalblæse paa i sin yderste Nød; den griber hun og til at blæse. Brødrenekomme flyvende; hun kaster til dem Skjorterne og de blive til Prindser. Men den yngste er blind paa det venstre Diet. Hun gnider hansDie med Taaren, hun har i Lommetørklædet, og han faaer fit Synigjen. (Dette Træk forefommer i ,R apunzgel," Grimm, 1. 66–69.)Beslægtede Folkedigtninger.
gos de Danske. Se M. Winthers Folkeeventyr: «De elleve Svaner,» S. 7111. Begyndelsen har vort Eventyr fælles med«Snehvide,» samme Bog, S. 40 fgg.
gos Svenskerne. I «Stige Lilles Bjudning* er Dugen afnåkerull.* Geijer och Afzelius, Svenska Folkvisor. II, 176.
gos Tydskerne. Hos Grimm: Kinder- und Hausmärchen,1, 48 –54, har Tallet og tildeels Begyndelsen fælles med vort Eventyr; «Die sechs Schwäne,» samme Værk 1, 243—249 staaer dog vorFortælling nærmere, navnlig i Redningsmidlet. Det viser sig ogsaa,at de nævnte tydske Eventyr ere Skud af samme Rod; thi «Die sieben Raben," sammesteds 111, 82—87, forbinder begges Hovedmomenter ligesom vor Fortælling. Ifr. ogsaa ,Die sieben Raben,»1,133—136.
gos Franskmændene. Trækket om Blodet, der falder paa Sneen,



 440 –

gjenfindes i Eventyret «Sort, Hvidt, Rødt,» bvilket ifølge Kletfes Mårdenfaal staaer i Cabinet des fées. XXXI.
5os Italienerne. ,Das Mådden im Schrein,» Märchendes Straparola, aus dem Italienischen von Schmidt, S.115 fgg., har et Træk, der minder om Maaden, paa hvilken den ondeSvigermoder bringer Dronningen i Mistanke. Vor Variant fra Bygland har Begyndelsen fælles med ,Li sette palommielle, Pentamerone IV, 8.

34. Meftertyven.

Hovedfortællingen fra Sell i Gudbrandsdalen, medindtagne Træk af et Par i det Væsentlige overeensstemmende Eventyrfra Læssø og Gjerdrum. Trækket om Stegen, som Mestertyvenstjæler ved Hjælp af de tre Harer, er saaledes af Eventyret fra Læssø,ligeledes Pudset, som han spiller Præsten. Fortællingerne om Hestetyverierne ere af Eventyret fra Gjerdrum. Fortællingen forefindesogsaa i Østerdalen og Nordlandene.
1. Variant fra Vaage. Hans Mestertyv. En Mand havdetre Sønner og gav hver af dem 100 Daler, for at de skulde reise udi Verden og lære Noget. Den Ingste tog af efter en smal Sti borti en Skov og kom til et stort Slot, hvor han tog ind og bad omHuus. Men her var en ung vakker Gjente, som sagde, at han fik ikkeHuus, for de Karle, som laae der, vare slige, at de dræbte Folk.«Jeg er ikke ræd dem,» sagde Hans, «og dersom jeg ikke faaer Huus,saa tager jeg Huus,» og dermed kastede han sig i Sengen til hende.Da Roverne kom hjem, spurgte de Gjenten, hvad det var for En, oghun svarede, han var kommen der om Aftenen, og hun havde ikke været istand til at faae ham ud igjen. En af Karlene til at bryne enstor Kniv, og de andre lagde paa Varmen. Gutten blev liggende tilde kom og vilde dræbe ham, da sagde han: «Nei, I behøver ikke atdræbe mig; jeg har 100 Daler, og dem skal I faae,« og dermed ka-



 441 –

stede han Seddelen til dem; og forresten,» sagde han, «kunde jeg nokhave Lyst til at være i Lære hos Jer.» Det skulde han faae Lov til,hvis han kunde stjæle 3 Oxer fra en Mand. Dette udføres som iHovedfortællingen. Da Hans kom hjem fra dette Tog, sagde han tilRøverne, at nu havde han gjort sit Mesterstykke; nu kunde de gjørederes. Saa strøg Røverne ud for at plyndre og dræbe Folk. MenHans tog Hest og Kjærre og pakkede paa alt det Sølv og Guld, somfandtes i Slottet, og den unge Gjenten, som var der, tog han og satteovenpaa og kjørte hende med sig hjem. Da han kom paa Traakken,mødte han Faer sin. «God Dag, Faer,» sagde han; men han kjendtebam ikke. «Det er han Hans, Sønnen din,» sagde han. Saa spurgteFaderen, hvad han havde lært, og da han fik høre at han havde været i Tyvelære og var bleven Mestertyv, bar han sig ilde og gik tilPræsten for at forklage sig over ham. Præsten sendte Bud efter Hansog sagde, at hvis han kunde gjøre de Ting, han vilde befale ham,skulde han faae Lov at være Mestertyv; i modsat Fald skulde han ikkefaae Lov. Først skulde han stjæle Præstens Fæhund. Mod Kveldenkom Hans med en Gjedeskindshit (Sæk) og en dygtig Svolk til Præstegaardsporten, gløttede paa Porten, tirrede Hunden med Stokken ogholdt Sækken mod den; tilsidst blev den saa sindt, at den sprang ligeind i Sækken. Hans knyttede Baandet for, tog den med hjem ogsendte Bud til Præsten, at hvis han vilde have Hunden igjen, maatteban hente den strax, ellers dræbte han den. Præsten vilde nu ikkelade ham faae Lov at være Mestertyv, med mindre han stjal Kariolhesten hans af Stalden, medens to Karle stode udenfor Stalddørenmed korslagte Geværer og en sad paa Hesten indenfor. Dette udfører han paa lignende Maade, som Mestertyven i Hovedfortællingenstjæler Amtmandens 12 Heste, ved at forklæde sig som en gammelKjærring med en Brændeviinsdunk i en Kurv. Men endda han havdestjaalet Hesten, vilde ikke Præsten kalde ham Meftertyw. Men naarhan kunde stjæle bort Præsten og alle hans Penge, skulde ban faaeLov at være det. Om Søndagen klædte Hans sig ud som en Engel,



 442 –

tog med sig en Gjedeskindshit, smøg ind igjennem en Glasrude i Kirken og gik op paa Prædikestolen og tog til at raabe: «Jeg er en Engel fra Himlen, som kommer for at hente Præsten og alle hans Pengetil Himmerige.» Kirkefolkene gik til Præsten og sagde dette, og hanblev saa glad, at han pakkede ihob alle «de Skillinger,» han havde,i et Tørklæde og strøg til Kirken. Da kom Hans med Skindsækkenog bad Præsten at krybe nedi, men Pengene tog han til sig. Saagik han til Præstegaarden og kastede Sækken ind i Grisebuset. DaPræsten havde ligget der en Stund, kom Gjenten og skulde slippeind Grisene. Men da hun fsik fee, at der var Noget i Sækken, somrørte sig, sagde hun: «Nei, kaa Fan æ detta!» «Gud trøste og bæremig, bande de i Himmelen ogsaa!» raabte Præsten.
2. Fra Kvindherred i 5ardanger. Tjuaguten. En fattigEnke havde en Søn; det var saa usselt med dem, at de ikke vidste,hvorledes de skulde ernære sig. Sønnen bad, at Moderen skulde «spøtte»(strikke) ham et Par store Vaatter, for han vilde ud at stjæle. Nei,det vilde hun ikke. Men da det blev endda værre, og Gutten ikke holdtop at bede og tigge hende, maatte bun tilsidst føte ham. Paa Veientræffer han En, som giver sig ud for Mestertyv, og de blive enige omat stjæle fammen. De mødte om en Stund to Smaagutter med enSmaleflok (Saudeflok), som de vilde stjæle, men Mestertyven vidsteikke, bvorledes dette skulde gaae til. Tjuagntten løb foran dem ogkastede ned først den ene Vaatten og saa den anden, og da Smaagutterne fandt disse, begyndte de at skjændes og slaaes om, hvem derskulde have dem. Imedens tog Tyvene Smalerne. Tjuagutten foreslog nu, at de skulde stjæle de smukke Klæder, Smaagutterne havdepaa. Men det vidste Mestertyven ikke noget Raad til. Gutten togen Smalebjelde og gik bortmed en stor Elv og gav sig til at klinge
med den. Da Smaagutterne tænkte, at Smalerne vare paa den anden Side af Elven, trak de Klæderne af sig og svømmede over; imedens tog Tjuagutten dem. Da de kom hjem til Mestertyven, somhavde en Hytte oppe i Fjeldet, skulde Mestertyven slagte Smalerne, og



 443 –

Gutten skulde gjøre Tarmene rene; da han havde holdt paa med detteen Stund, tog han en Vom, blæste den op og hængte den op i etTræ. Saa gav han sig til at banke paa den af alle Kræfter meden Kjæp, og altimellem skraalte ban: «Slaa mig ikke, slaa mig ikke:jeg skal nok sige, hvor Mestertyven er.» Denne tog da tilbeens ogkom aldrig mere igjen, saa at Tjuagutten beholdt Hytten og alt bvadder var i den. Men Mestertyvens Tyvekoster bar han hjem til Moe'rfin, saa han blev en rig og velholden Mand. Da han var ved Kirken om Sondagen, kom Skriveren og spurgte ham om, hvor han, somvar saa usfel og fillet før, havde faaet saadanne prægtige Klæder.«Aa, jeg har stjaalet dem,» sagde Gutten. «Saa skal du blive sløsen (ulyffelig),"” sagde Skriveren. «Det kan jeg ikke troe, for jeg harstjaalet dem fra en Tyv,» sagde Gutten. «Ja, det er det samme, kandu stjæle den brune Hesten min, skal du slippe,» sagde Skriveren. Ja,han fik prøve, sagde han. Saa satte Skriveren en Mand i bverStalddør og en paa Hesten, hvorpaa Tyvegutten bemægtiger sig denpaa samme Maade som st H lli ved at giveKarlene en Dvaledrik. Han forklædte sig ber ikke som en gammelKone, men tog blot andre Klæder paa og slog sig fremmed og spurgte,bvad de sad der og vartede paa, saa skjænkede ban dem og bidsededen, der sad paa Hesten ved et Toug op under Taget. Da Guttenkom med Hesten om Morgenen, sagde Skriveren han skulde blive sløsen alligevel. Men Gutten meente nei; naar de havde gjort en Kontrakt, fik det blive ved den. «Ja, lad det saa blive da,» sagde Skriveren; «det er det samme, kan du stjæle alt mit Guld og Sølø, skaldu gaae fri.» – «Det er ikke saa godt; men jeg faaer prøve,» sagdeGutten. Skriveren bad alle fine Venner og gode Grander til sig,tog saa alt sit Guld og Sølv og lagde paa en Dug paa Bordet, ogrundt om satte de sig til at drikke og svire for at bolve sig vaagne.Da det led ud paa Natten, listede Tjuagutten og En til sig op paaet Loft, hvorfra der var en Lem ned til den Salen, Gjesterne vare i.Deroppe lagde de sig paa alle Fire og kikkede ned paa dem – Bums,



 444 –

saa puffede Tjuagutten den anden ned igjennem Lemmen, og han blevsaa forskrækket, da han faldt ned i Selskabet, reiste sig op igjen ogfoer ud af Stuen som ban var brændt. Hele Herskabet op og udefter ham, for de troede det var Tyven. Imedens gik Tjuagutten ned,tog sammen alle fire Snipperne paa Dugen og foer afsted med altSkriverens Sølv og Guld. – Da han igjen kom til Skriveren, sagdedenne: «Du skulde være sløsen, men det er nu det samme; kan dustjæle Lagenet under mig og Særken af Konen min, skal du gaae fri.»– «Det er ikke godt, men jeg faaer prøve paa det,» sagde Tjuagutten.Dette udfører han paa samme Maade som i Hovedfortællingen ved atgrave et Lig op paa Kirkegaarden o. s. v. Men det er her Skriverfruen, som opmuntrer Manden til at begrave Tjuagutten. ImedensSkriveren er ude, udfører Gutten sin Dont og gjør sig et Ærinde ud.Næste Dag, da Gutten kom med Lagenet, sagde Skriveren, at nu skuldeban blive sløsen alligevel. Men kunde ban gjøre et Skjælmsstykke modPræsten, som hver Kveld, naar det blev møorkt, gif pra Kirkegaarden og badtil Vorherre om at komme op til Himmels, skulde han gaae fri. Tjuagutten klædte sig en Kveld ganske hvid og gik hen til Præsten. «Ak,kjære Herre Gud, nu vil du vist bønhøre mig.» – «Ja,» sagde Gutten, «nu skal du komme til Himmerige, men du maa tage alt ditSølv og Guld med dig.» Præften gik hjem efter dette, og Guttenlistede sig efter og ventede udenfor, til han kom igjen. Medens Præsten gik omkring og sankede sammen, sagde Præstekonen: «Herregud,Faer, mon jeg ikke kan beholde det Sølvstøbet med Sølvpengene i,som staaer borte i Vinduet?» Jo, det meente Præsten, hun kunde. Dahan kom ud, spurgte Gutten: «Har du alt Sølvet og Guldet nu"«Ja,» svarede Præsten. – «End Sølvstøbet med Sølvpengene i da?»sagde Gutten. «O, du alvidende Gud!» sagde Præsten og gik indefter det. Da han kom ud, puttede Gutten Sølvtøiet i en Sæk ogPræsten i en anden og foer afsted med ham op igjennem Kirketaarnstrapperne. «Hvor ere vi nu?» fpurgte Præsten. «Nu fare vi op over



. 445 -

det høie Rees (Bakke), som er paa Veien til Paradis,» sagde Gutten. «Ja, det kan jeg kjende paa Stenene, som mit Hoved slængerimod,» sagde Præsten. Saa foer Gutten ud i en Blødmyr med ham.«Hvor ere vi nu?» spurgte Præsten. «Nu fare vi igjennem de tykkeSkyer,» sagde Gutten. «Ja, jeg kan kjende det, for her er saa fugtigt." sagde Præsten. Om en Stund hørte de Gjæssene til Skriverenskrige. «Hvad er det for en Lyd, jeg fornemmer?» sagde Præsten. –«Nu høre vi Lyden af Guds Engle,» sagde Gutten. Saa kastede hanPræsten ind i Gaasestien, og der blev han liggende, til Skriveren komog hentede ham.
3. I en Variant fra Forthun, der i det Hovedsagelige stemmermed de gudbrandsdalske Fortællinger af dette Eventyr, trækkes Præsten ligeledes op igjennem Taarntrapperne. Det er den trange Vei,der fører til Himmeriges Rige, og Kvidret af Svalerne, der flyve udog ind igjennem Taarngluggerne, er Lyden af de himmelske Fugle.
4. I Evje Præstegjeld har Eventyret følgende Momenter. Engammel fattig Enke har en Søn, som ingen Ting vil tage sig til.Endelig siger han til Moderen, at vor Herre vil, han skal lære sig tilat blive Mestertyv. Konen korser sig og troer, han er gal. «Ja,troer du det ikke, saa gaae bort i Kirken og spørg selv,» siger Gutten. Hun er gammel og gaaer skrøbelig sagte; imedens skyder Gutten Beenvei, skjuler sig i Kirken og svarer Moderen paa hendes Spørgsmaal, «at kan hendes Søn blive Mestertyv, saa bli'er der Mand afham.» – Han kommer til Mestertyven, just som hans forrige Drenger udlært, og sætter op Lonnen sin med Mesteren om, at han skal stjæleden Væderen, den udlærte Gut har faaet i Fæstepenge. Han faaerden fat, ved som i Hovedeventyret at stille en Sko i Veien for hamto Gange. Den udlærte Gut faaer en anden Væder; den faaer hanfra ham ved at bræge. Den tredie Væder stjæler han ud af den udlærte Guts Fjøs. – Han erklæres udlært. Kommer til en Præst.Med denne og Klokkeren vil Herremanden, som boer i Nærheden,ikke omgaaes. Det er Præsten sindt over, og faaer Gutten til at stjæle



 446 –

fra Herremanden først Hesten, han rider paa, derpaa Dugen af Bordet, han sidder ved, og endelig Særken af Konen hans. Nu blivePræsten og Klokkeren for storagtige til at ville omgaaes med Herremanden. Saa faaer denne Gutten til at narre Præsten og Klokkeren ind i en Sæk, hvorpaa han, som i Hovedfortællingen, bærer dembort i Grisehuset. Saa kan Herremanden, Præsten og Klokkeren væresammen igjen, for da ere de lige gode.
5. I Ullensvang fortælles Eventyret med følgende Træk. Mestertyven, der allerede anfees udlært, vædder med en Kjøbmand, athan skal stjæle Hesten af hans Stald, og gjør det omtrent som i denøstlandske Tradition. Han vædder derpaa med Byens Bisp, at hanskal skamstjæle ham. Bispen bruger hver Nat at gaae ind i Kirkenog forrette sin Bøn. Mestertyven klæder sig ud i en hvid Habit, derfeer ud som en Messesærk, staaer for Alteret og messer: «Nu er daden Tid kommen – at Bispen skal fare levende til Himmels – menførst skal han levere alt sit Guld og Sølv – paa dette hellige Altar." Bispen bjem efter en Sæk fuld af Guld og Sølv; men denAnden messer atter: »«Der findes endnu mere!» Bispen hjem efter enSæk til. Men den Anden messer yderligere: «Der findes endnu mere!»Bispen maa paany traske hjem, og Mestertyven springer med og kommer efter, at nu har Bispen taget med sig Alt, han eier, paa 4Skilling nær, som Bispens Kone har i sin Lomme. Idet Bispen atterkommer i Kirken, staaer Mestertyven for Alteret og messer: «Der findes endnu sire Skilling i Moer sin Taske.» Han stikker derpaa Bispeni en Sæk og drager ham op igjennem Kirketaarnet, idet han messer:«Den Vei er snæver og trang, o. s. v.» Saasnart han faaer hamned igjen, drager han ham gjennem Sølepudset ved Kirkedøren. «Hvorer vi nu?» spørger Bispen. Den Anden messer: «Nu fare vi gjennem de vaade Skyer.» Han banker Bispen med en Klongteen ogmesser dertil: «Nu er jeg i Strid med Djævelen.» – «Strid mandeligen!» sukker han i Sækken. Tilsidst drager Mestertyven Bispenind i Gaasehuset. «Hvor er vi nu?» spørger Bispen, som bører



 447 -

Gjæssene skrige rundt om sig. Den Anden messer: «Nu høre vi Englene synge.» Med den Sang maa Bispen fornøie sig til om Morgenen.Beslægtede Folkedigtninger.
 os de Danske. «I Historie om de fire Brødre,» Winthers Folkeventyr S. 69 fgg. forekommer en Mestertyv. Fabelener en ganske anden end i vort Eventyr.
5os Tydskerne. Se Norddeutsche Sagen, Mården undGebraäuche von Kuhn und Schwartz. Leipzig 1848 S. 362,,DerMeisterdieb,» og Wolff: deutsche Mården und Sagen.Leipzig 1845 S. 30. «Jahn der Dieb.»
os Italienerne. Se Straparola, Notti piacevoli I, 2,,Beor ageren,» der ikke finbes i Schmidts Oversættelse. Overeensstemmelsenmed vort Eventyrs Hovedtræk er overraskende. Ogsaa i Basiles Pentamerone V, 7: ,,Li eineo figlie” forekommer en til Mestertyv udlært Søn.
S5os Araberne. «Gesgichte der beiden Ehemänner,»XII, 187, i ovenanførte Overfættelje af Tusind og een Nat,har i de Tyvestykker, hvorved de søge at overgaae hinanden, lidttilfælles med Mestertyven. Fabelen er derimod en anden.
5os Mongolerne. Et Eventyr om Tyvestykker, der udføres efter Befaling af bøiere Personer. Se Kletke Mårdenfal 111,5«Kahn Kindersinn» ivfr. Bergmann: Nomadische Streifereien 1339.
35. De tre Søstre, fom bleve indtagne i jerget.Hovedfortællingen fra Ringerige.
Eventyret almindelig udbredt i Agershuus og Christianssands Stifter.
1. Variant fra Bygland. En Mand og en Kone havde treDøttre. Manden skulde tilskovs for at hugge og strøede Hø efter sigfor at den ældste Datteren, som skulde efter ham med Mad, kundefinde frem til ham. Men Risen tog Høet og strøede det til sit Hjem,og der bortover gik Gjenten. Da hun kom et Stykke, saa bun en



 448 –

Guldskjære, som sprang og hoppede foran hende. Den vilde Gjentenfange, og satte efter, og saa kom hun ind til Risen. «God Dag Mollami,» sagde Risen. «Er jeg Molla di?» svarede Gjenten; det vildebun slet ikke være. Saa tog Risen hende, vred Hovedet af hende ogkastede hende i Kjælderen. – Anden Dag skulde Manden igjen ud;da strøede han Halm efter fig, og da gik det den anden Datter ligedan, som det havde gaaet den ældste. – Tredie Dagen strøede hanoprevet Toug; da gik den tredie Datter i Veien og kom til Risen.«God Dag, Molla mi,» sagde han. «God Dag,» sagde Gjenten;bun vilde gjerne være Molla hans. Siden fandt hun Søstrene ogSmurningshornet, smurte dem og sendte Risen hjem med dem, idethun sagde, det var Mad til Forældrene hendes. Han maatte hellerikke hvile paa Veien, og da han prøvede paa, raabte de i Kisten tilham. Han kom da did, hvor Faderen boede, kastede Kisten ind og sagde:«Din Datter det sendte, din Maag det bar –Skam faae det, saa tungt det var!»
Nu vilde han have Bryllup og gik ud at bede Gjester. Imidlertid pyntede hun ud en Gjed og satte i Brudesædet og forlod Risegaarden. Men før han gik, havde hun paalagt ham at vadske sigbvid. Da han kom hjem, begyndte han at skure og gnide sig og saaspurgte han Gjeden: «Er jeg hvid nu?» Gjeden svarede ikke. Dettegjentog sig, til han blev sindt og spændte til hende i Høisædet, saahun fløi boriover Gulvet. «Mæ!» sagde Gjeden.
2. I Sillegjord fortælles Eventyret i det Hele overensstemmendemed foranstaaende Variant, kun med følgende Afændringer. Denældste af de tre Søstre skal gjæte, men har ei Lov at lade Buskapengaae paa en grøn Vold, som tilhører Risen. Did vil imidlertid Kjørene endelig; der gaae de saa rolige, og derfor sætter hun sig til atspise paa den grønne Volden. Saa kommer Guldskjæren, og efter denspringer Gjenten, til hun er inde hos Risen. Han spørger:
«Hvad vil Du –



 449 –

Min Hustru væreEller mine Nøgler bære?
Hun vil ingen af Delene; han hugger Hovedet af hende og kaster hende i en Kove. Den anden Soster gaaer det ligeeens, menden tredie svarer Risen paa hans Spørgsmaal, at hun vil begge Dele.Hun har det godt hos Risen og sinder Søstrene sine, og i den sammeKove to Horn. Hun stikker Fingeren i det ene, da falder den af –saa i det andet, da er den god igjen. Af dette Horn smører hunSøstrene og sender dem bjem, En for En, og hindrer Troldet paa sammeMaade som i Hovedfortællingen fra at see i Kisten, han bærer. Hansiger til Manden:
«Din Datter det sendte, din Maag det bar –Aa tvi, aa tvi! hvor tungt det var!»
Da hun har sendt begge Søstrene sine bjem, siger hun, at nufaaer han gaae ud og bede til Bryllups. Men han maa komme saasnart igen, at han kan bære en Kiste Mad hjem til Forældrene, førBryllupsfolkene komme, og saa maa han ikke tale til hende selv, somsidder Brud, før han har bragt Kisten til hendes Hjem. I den Kistenlægger hun sig, efterat have klædt ud en Gjed til Brud og bundet hende i Høisædet og sat en Dlffaal paa Bordet fremmen forGjeden. Risen kommer tilbage og hilser paa Bruden; hun svarer ikke.Han tager Ølskaalen og drikker hende til; hun svarer ikke. Han tagerBilen sin og hugger til hende, saa bun stuper. «Bæ!» siger hun; daskjønner Risen, hvad Slags Brud det er, og da bliver han saa sindt,at han sprækker.

Beslægtede Folkedigtninger.

 os Svenskerne. Geijer och Afzelins, Svenska Folk-visor,111, 94, hvor Havmanden bærer fin Brud hjem paa Ryggen, somRosmer i de danske Kjæmpeviser.Sos de Danske. Winther, Folkeeventyr, S. 74–81: «Havmanden,» hvilket Eventyr især i Slutningen har Lighed med vort.Norske Folkeeventyr. 29



 450 -–

Vort Trold er i den danske Overlevering bleven til en Havmand, ifolgede lokale Forhold.
gos Tydskerne. Grimm, Märchen 1, 224—228 og IIl, 7578. Eventyret«Fitchers Vogel» er vel skikket til at vife, hvorledesden samme Grundtanke arbeider sig forskjelligt frem hos to Folk. Sefremdeles samme Værk I, 363: «Hi sichen-Braut,» der har Fortællingen om den udstoppede Pige tilfælles med vort Eventyr. Se ogsaa Kuhn und Schwartz: Norddeutsche Sagen, S. 326 «Diebeiden Mädchen bei dem Zwerge,» samt Wolf: DeutscheMården und Sagen, S. 73 «Die drei Schwestern.»
gos Franskmændene. C. Perrault, Contes du temps passé,No. 3, ,La barhe bleue.»
os Italienerne. Et enfelt Træk af vort Eventyr mindes manom i Pentamerone IV, 6, ,Le føe corune,*

36. Kisen, søm ikke havde noget Hjerte paa sig.Hovedfortællingen fra Sillegjord.

1. I Bygland har Eventyret følgende Momenter. En Gut kometsteds, hvor en Løve, en Falk, en Ræv og en Myre støde og slogesom en Oxeskrot. vHan deelte denne for dem og fik til Gjengjeld deres Evne og deres Ham. Siden kom han til Kongens Gaard. Idet Riget havde Kongen mistet to Døttre paa deres Bryllupsdag; dentredie havde han derfor sat ind i et utilgjængeligt Somfrubuur. MenGutten fløi som Falk op til hendes Vinduer, og Prindsessen blev saaglad i Fuglen, som sad udenfor Ruden, at hun lukkede den ind. Da forvandlede han sig til Menneske igjen. Prindsessen blev angst og skreg,saa Kongen kom løbende ind til hende. Men da skabte Gutten sig tilMyre og krøb ind under hendes Hovedpude. Dette gjentog sig treGange; saa blev Kongen vred og forbød hende at skrige og skraale,naar Intet var paa Færde. Da nu Myren blev til Menneske igjen, turde Kongsdatteren ikke skrige, og det varede heller ikke længe,



 451

før hun og Gutten bleve Venner og vel forligte. Tilsidst fik Kongenvide, at der var en Gut inde hos Prindsessen baade Nat og Dag,og saa maatte han lade Gutten faae hende. Men da de skulde reisetil Kirke, kom de forbi et Bjerg, og der blev Prindsessen borte. Kongen blev meget vred paa Gutten, og det var med Nøod og Neppe, hanslap med Livet. Men Gutten skabte sig til Myre, krøb ind i Bjergetgjennem en Spræk og fandt baade Prindsessen og de to Søstrenehendes, som Risen havde taget. Guttens Kjæresie sik nu lokket ud afRisen, hvordan han kunde dræbes: Hjertet hans var i en Muuns,som var i en And, som flod langt ude paa et stort Vand.Gutten gjorde sig til en Myre og krob ud af Fjeldet, skabte sig tilFalk og tog Anden og rev itu, gjorde sig til Ræv og tog Musen,som smat ud af Anden, – og bar saa Troldets Hjerte op paa Fjeldet og kastede det mod BjergvæggenMaa det sprak. Derpaa forte hanbaade Kjæresten sin og Søstrene hendes tilbage til Kongsgaarden.
2. I Vallle have vi af en ustø Fortællers Mund høort Eventyretomtrent med samme Gang i Fabelen; kun var Traditionen stympretog i Begyndelsen konfunderet med en anden. En Enkedronning, dernvlig har mistet sin Mand, er ude at roe og kommer i Havsnod. Hunlover Havtroldet det, hun bærer under Beltet sit, i den Tro, at deter Nøgleknippet. Hun føder en Søn, og Troldet siger, at det om otteAar skal hente denne. Da Prindsen er otte Aar, sættes han paa etaftalt Sted, og rangler derfra med en liden Dre i Haanden. Saaledes kommer han til Dyrene, som nævnes i foranstaaende Variant,og deler mellem dem. Derpaa møder han Troldet, som tager hammed i Bjerget, hvor han finder en Kongsdatter, som lokker ud af Troldet, hvor han har Hjertet sit. Det er i en Hare, som gaaer iKongens Dyrehave. Som Myre kryber Prindsen ud, som Falktager han Haren og river itu, og nu begynder han at klemme Hjertet. Troldet kommer og beder for sig, men Prindsen kaster Hjertetsaa haardt mod en Steen, at det sprækker. Derpaa redder hanPrindsessen.
29 »*



Beslægtede Folkedigtninger.

I øertugdømmerne. Se Müllenhoff: S. 404–409. «VomManne obne -Lerz.»
 5os Tydskerne. Wolf: Deutsche Mården und Sagen,S. 87: «Ohneseele.» Dette Eventyr svarer nærmest til vor Variantfra Bygland.
 5os Italienerne. Se Marchen des Straparola, ausdem Italienischen von Schmidt, S. 123. «Das Zauberpferb." hvor Helten viser en Fisk og en Falk lignende Hjælp, hvorfor disse siden frelse ham.
ø os Russerne. Se «Märchen von der böchst wunderbaren undherrlichen selbstspielenden Harfe,» Russische Volksmården, übers. von A. Dietrich, S. 15 fgg.

37. Grimsborken.Hovedfortællingen fra Sillegjord.

1. Følgende Variant er meddeelt fra Faaberg i føndre Gudbrandsdalen. Den fører her Navnet:
Bagfolen. Et Par fattige Folk, som boede høit oppe paa etFjeld, havde en eneste Søn, som de imellem sendte til Bygden for attigge Mad. En Dag han skulde i Veien, fik han nogle Brødsmulerog lidt Suppe. Da han havde gaaet et Stykke, kom ban til en Myr,hvor der laa en Gjente udi, og i hende trak han, til Solen gik ned,før han fik hende op. Saa fyntes han det var for feent at gaae nedi Bygden. Da han kom hjem, fik han Skjænd, og Forældrene truedeham med Prygl, om han ikke gik til Bygden og tiggede næste Dag.Men da gik det ligeeens. Den tredie Dag fik han Prygl og ingenMad, før han gik; men da han kom til Myren, laa Gjenten der igjen,og han trak, til Solen gik ned, før han fik hende op. Men saa sagdehun til ham: «Nu har jeg været paa at drukne tre Gange, men



 453 –

du har reddet mig, og nu skal du være med hjem til Faer; han betaler dig nok, fordi Du har reddet mig. Han siger, at du skal tagetre Ting, hvad du vil; men du maa ikke tage Andet end en gammel Bosse, som hænger paa Væggen, en Pibe, som ligger over Døren, og en styg Fole, vi kalde Bagfolen, som staaer bag Stalddøren.Da de kom did, gik det som hun havde sagt, og skjønt der var mangeartige Ting, vilde Gutten ikke have noget Andet end de tre Ting.Den Gamle vilde nødig af med dem, men maatte føie ham, da hanikke vilde have Andet. Saa sagde han ham, hvad han skulde brugeGaverne til. Naar han blæste i Piben, kom der frem alle SlagsDyr, som han kunde skyde saamange han vilde af med Bøssen, ognaar han blæste i den anden Ende af Piben maatte Dyrene bortigjen. Den som bavde Bagfolen, behøvede aldrig at være ræd; thider gaves ingen Fare, uden den kunde frelse ham ud af den. Guttenred ned i Bygden til Kongsgaarden og bad om Tjeneste. Der varKongens Staldkarl død, og han blev strar antaget, men han betingedesig godt Staldrum til Hesten sin, og det blev ham tilstaaet. Da hanhavde stelt Hestene, skulde Kongen paa Jagt, og Gutten bad om atfaae være med. Men Jagtmesteren fatte sig imod det, for han troede,han hverken kunde lade eller skyde. Tilsidst fulde han faae Lov atvære med og lede Hundede, og han tog med Piben og Bøssen sin.Da de kom paa en stor Slette, vilde ban slippe Hundene, men nubegyndte Jagtmesteren rigtig at gjøre Nar af ham; «thi paa sligeSteder bavde aldrig været Vildt,» sagde han. Da de kom paa enanden stor Slette, slap Gutten Hundene, uagtet de atter gjorde Naraf ham. «Der veed Ingen, hvor Haren gaaer,» sagde han ogtil at blæse i Piben, og saa kom der alle Slags Dyr fra alleVerdsens Kanter. De til at skyde, og Gutten skjød alene flere endalle de Andre. Da de havde holdt paa en Stund, spurgte han Kongen, om det var nok for een Gang. «Ja, mere end nok,» sagde Kongen. Saa blæste Gutten dem bort med den anden Ende af Piben.Over alt dette blev Jagtmesteren misundelig paa Gutten, og for at



 454 -

blive ham kvit, sagde han til Kongen, at Gutten havde sagt sig godfor at skaffe ham igjen Prindsessen hans, som var røvet af et Trold,som boede ved Solens Nedgang. Da Kongen hørte det, sagde han,at Gutten skulde gjøre det; hvis ikke, stulde han miste Livet; men treDage skulde han faae at betænke sig i. Da Gutten stuur og modfalden gik nede i Stalden, spurgte Bagfolen, hvad det var, som fei ledeham.Gutten blev annas ved (forbauset og ængstelig), da han høorte Hestenfnaffe,men fortalte hvad Kongen havde sagt. »Det kan du nok paatagedig,» sagde Bagfolen, «for jeg skal hjælpe dig, men du maa tage meddig det gamle rustne Sværdet, som hænger her bag Stalddøren, ogsaa maa du bede Kongen om 300 Tdr Byg, 300 Tdr. Gryn, 300Kasser Spiger og Kjøodet af 300 Oxer og 300 Karle til at kjøore det.Det fik han og red i Veien foran, og de 300 Karle kjørte efter. Langtom længe da de kom paa en stor Slette, sagde Bagfolen, de maattegrave en dyb Grav og kaste alt Kjødet og alle Spigerne nedi, forder kom en stor Hund, som var udsendt af Troldet. Ret som det var,kom den saa stor og fæl, at de bleve bange Allesammen. Men daden fik fee Kjødet, aad den Kjød og Spiger om hverandre, til Maven revnede paa den. Dernæst udkastede de som i HovedfortællingenBygget og Grynene for alle Himlens Fugle, der kom, saa det blevganske mørkt, og aad til de sprak. Da de saa havde reist et Stykke,spurgte Bagfolen Gutten: «Seer du Noget nu?» – «Ja, nu seer jeget Kirketaarn langt borte,» sagde Gutten. «Nei, det er ikke nogetKirketaarn, men en stor Kjæmpe, som er udsendt for at dræbe os.Det bliver nok en haard Pust, men jeg skal nok frelse dig.» Da dekom tæt hen til Kjæmpen, sagde Bagfolen til Gutten, at han skuldedrage ud Sværdet, og da var det saa blankt, at det skinnede langVei. Kjæmpen havde en lang Jernstang, som den skog efter Guttenmed, men Bagfolen sprang unna, og Kjæmpen slog Jernstangenmange Alen ned i Jorden, saa bare en liden Ende stod vp. Og saamaatte Kjæmpen bøie sig ned og til at trække den op, men imenssprang Bagfolen ind paa Kjæmpen, og Gutten begyndte at tælge og



 455 –

tælge paa Halsen hans, til han endelig fik Hul paa Huden, men dafik Kjæmpen Jernstangen op og slog efter Gutten; Bagfolen unna,Jernstangen mange Alen under Jorden, og Gutten tælgede paa hammed Sværdet, til han fik Hovedet af. Om en Stund gik det ligedanmed en anden og tredie Kjæmpe, der vare endda større og stærkereog havde endda haardere Halse. Og denne tredie Kjæmpe var Troldet selv, som havde bortrøvet Prindsessen. De reiste da et Stykke til,før de kom did, hvor Prindsessen var. Da han kom ind der, begjærede han Prindsessen af Kjærringen til Troldet, som Bagfolen havdefagt ham. «Ja, han skulde nok faae hende,» sagde hun, men forftskulde han gjøre nogle Prøvestykker. Prindsessen skulde gjemme sig treGange, og hvis han fandt hende alle tre, skulde han faae hende. Ja,han satte Bagfolen paa Stalden, og den sagde ham hver Gang, hvorledes han skulde bære sig ad, for at finde hende, men advarede hammod at komme nær hende med Kniven. Forft forvandler hun hendetil den mindste Bagstestikken, som han vil til at tælge til en Fakkeleller Tyrilyse for at lyse efter Prindsessen med. «Du maa da ikkespikke mig ihjel,» sagde Prindsessen, og saa havde han fundet hende.Saa forvandles hun til en liden kroget og styg Knappenaal i en heelHob af Knappenaale; han vil rive Hovedet af den. «Du maa daikke rive Hovedet af mig,» sagde Prindsessen, og saa havde han fundet hende anden Gang. Tredie Gang forvandles hun til et lidet ormstukket Æble paa en Apel, der staaer udenfor Vinduet, og Guttenfaaer hende atter frem, da han vil skjære det over. – Troldkjærringen vilde nu ikke lade ham faae hende paa andre Vilkaar, end athan skulde gjemme sig 3 Gange, saa hun ikke kunde finde ham. Forstforvandlede Bagfolen ham til et Bygkorn, der laa uͤnder Tungen dens,saa til et Som i Skoen og saa til en Myg, der sad under Vommen,og hver Gang Prindsessen vilde til at fingre den i Munden, paa Benet og under Vommen, slog den sig reent gal og baade beed og slog,saa Prindsessen maatte give tabt. Men da kunde han ikke faae hende,førend hans Hest havde kjæmpet med Troldkjærringens Asen. «Det



 456 -

bliver baardt, men jeg tænker nok, jeg ffal komme ud med det,» sagdeBagfolen og bad Gutten grave en dyb Grav i Gaarden der og dækkeover den med Kviste og Græstorv. Da de skulde til at slaaes, varAsenet saa vildt og galt, at det bare gnistrede af det, og da de havdeholdt paa en Stund, begyndte Bagfolen at lobe, og lob rundt om Graven; Asenet vilde løbe ligetil, men røg ned i Graven, bvorfra detikke kunde komme op igjen. «Men endda kunde han ikke faae Prindsessen» sagde Troldkjærringen. Han maatte først skaffe St. Stephanus's Hest. Da sagde Bagfolen, at han skulde tage den Grimen,som hang i Stalden. Langt om længe kom de til en Lund, hvorBagfolen sagde, at Gutten skulde klyve saa høit op i et Træ, at St.Stephanus's Hest ikke kunde naae ham, for naar den kom, var denrasende galen, men Gutten skulde prøve at kaste Grimen over den, dablev den saa tam, at han kunde gjøre med den, bvad han vilde. Daden kom, skjalv Jorden under den. Gutten fangede den med Grimenog satte sig paa den, og Bagfolen løb efter. Saa sagde Bagfolen,at han skulde gaae ind og forlange Prindsessen og sætte hende paaBagfolen, og selv skulde han springe op paa St. Stephanus's Hestog reise afsted under Jorden, for den var slig, at den kunde gaae denVeien. Gutten gjorde saa, og reiste afsted under Jorden og Bagfolenmed Prindsessen tæt bagefter, for Jorden lukkede sig først et Stykkebagefter, saa der blev et aabent Rum, hvori Bagfolen kunde løbeefter. Da Troldkjærringen saa, at Gutten reiste baade med Prindsessen og Hesten, udsendte hun alle sine Krigsfolk for at tage ham,og de gik og ledte og ledte. men de kunde ikke finde dem ogmaatte vende om igjen. Da Gutten kom lige under Kongsgaarden,styrede han Hesten Iige op, saa han kom frem midt paa Gaarden.Kongen blev saa glad, at det ikke var nogen Maade paa det, og gavGutten Prindsessen og det halve Riget
2. I Bygland fortælles Eventyret i alt Væsentligt overeensstemmende med Hovedfortællingen. Det fører her Navnet Bruunfolen.
3. Fra Reendalen. En Pendant fra Østerdalen, Kong



 457 -

Trane, der indeholder flere eiendommelige Træk, optager desuden Partieraf Lillekort og Jomfruen paa Glasbjerget. Se ogsaa,Gamla Regloog Rispo ifraa Valdris,»S. 59–67, «Jomfrju Solntaar,»ihvilken Fortælling »Rappefolen» er liden og uanseelig, men ved sinovernaturlige Viden hjælper Helten. Slutningen er noget forskjellig fravort Eventyrs. En Markelighed er det, at Troldet her tillægges etSteensværd, bvis dette ikke er et Paafund af Optegneren.

Beslægtede Folkedigtninger.

Paa Dansk. I «Skytten Bryde,» Nyerup: AlmindeligMorskabslæsning, S. 231, skjuler Heren Florabella først i enSilketraad, saa i et Halmstraa og tilsidst i et nybagt Brød, ogAsenet lærer Bryde hver Gang at finde hende igjen. Nyerup bemærfer at «Skytten Bryde synes at være af dansk Oprindelse. «Bryde»indledes ganske som «Bagfolen»
gos Tydskerne. Om Hestens Hellighed og Spaadomsevne seTacitus (Germ. 9. 10), hvor det hedder, at de ere Gudernes ogKongernes Medvidere og aabenbare deres Raadslagninger. Sml.«Die flandersche Reimchronik, ed. Kausler. 7152.» (Ifr.Grimm, Deutsche Mythologie 11, 624.)
5os Italienerne. Se Mården des Straparola, ausdem Italienischen von Schmidt, S. 92–114: «Der Waldmann,» der har flere Hovedtræk, som minde om «Grimsborken.»En fortryllet talende Hest, der bjælper Helten til Lykke, forekommerfremdeles sammesteds,S. 1, i «Das Zauberpferd,» hvilket Eventyrmaa betragtes som Hovedpendanten til vort. I Pentamerone 111,7,tager Corvetto paa Kongens Befaling den vilde Mands Hest af hansStald; denne forfølger ham med sine Vilddyr, men Corvetto undkommer.
 5os Walacherne. Se Walachische Marchen von Arth.und Alb. Schott: «Die Prinzeßinn und der Schweinbirt,»S.153—160, i hvilket Eventyr Svinehyrden gjemmer sig for Keiserdatterensaa vel, at hun, uagtet sit Tryllespeil, ikke kan opdage ham. Se samme



 458 –

Værk. S. 171 fgg.: «Die Kaisertochter und das Fillen," hvorder forekommer en ildædende, underlig Fole. Se endelig sammesteds,S. 181—193, «Juliana Kosseschana,» hvor Helten faaer en Hest,der æder Ild, spyer af det ene Næseboer Frost og af det andet Lue,og skjuler sin Eier, forvandlet til en Luus, imellem sine Tænder.
gos Finnerne. Se i Kalevala, Hisios Hest, S. 81.
5os Perserne. Jevnfør til Trækkene om Grimsborkens Taleog Spaadomsevne Herodot, 3. 91, hvor der fortælles, at det persiskeKongevalg bestemtes ved en Hests Knæggen. Sml. Grimm, Deutsche Mythologie 11, 624.

38. Det har ingen UNød med den, fom alle Kvindfolker førlibt i.

Fortællingen fra Sillegjord, kjendt i Egnenom Laurvig.
I Valle fortælles i det Hele overeensstemmende med Hovedtraditionen et Eventgr ,Om ham, som onskede sig at være Pigernes Ven.» Det afviger kun fra hiin deri, at de tvende Brødrelades ude af Fortællingen, og Gutten bliver sat ud paa Øen, fordihan har fneget sig ind i Kongsgaarden, uden at lade sig gilde, hvilket Alle, som komme ind i Byen til Kongen og Prindsessen, maaefinde sig i.
Ved Christianssund fortælles en i flere Træk afvigende obscønVariant.

39. Om Askeladden, som fik Prindsessen til at løgste sig.Hovedfortællingen fra Sell.

Dette Løgneventyr er i sine Hovedmomenter meget udbredt, menindledes gjerne anderledes.1. Paa Ringerige lokaliseres det i Løgnfablerne om Koen



 459 –

Drambot og antager Sagnets Stedsangivelser. Manden paa GaardenFjeldstad havde en Ko, som hedte Drambot og som var saa stor, at det varreent fælt. Sligt Maal var der i bende, at naar hun rautede paa SæterenRethella, rystede Dørklinken paa Fjeldstad. Hun var saa bred mellemHornene, at der sad en Tambour paa bvert Horn og slog paa Tromme,men de kunde ikke høre hverandre. Drambot var slem til at skjæna(bisse); for at stagge bende noget, kjøbte Manden to Skippundslodder paa Bærumsværket og hængte i Rumpen paa hende; menhun skjænede lige fort. Nogen Nytte var det dog til; thi eftersomhun fløi og vispede med Rumpen, ryddede hun ned en stor Braate.Den stak Manden Ild paa, gjødslede med Gjødslen efter Drambotog saaede Rug der. Og det blev vel Rug. Han maatte sætte Stigertil Straaene og sende Smaapiger op om Høsten for at see om Rugen var skjær, og hvert Rugkorn maatte kløves i fire Dele, før detgik igjennem Kværnøiet. Da de kjøorte bjem Loen (Grøden), blevet Hamstraa liggende igjen i Veien; saa kom et Valdersfølge, togfeil og kjørte ind Halmstraaet, og der kjørte Valderserne i 3 Dage,før de kom til den første Leden. Drambot mælkede saa meget, at deikke kunne have Mælken i Gryde og yste den; det gjorde de i en Dalmellem to Bjerge, og en Hest brugte de til at træde Osten sammen.Engang foøollede Hoppen, som skulde træde Osten; med det samme skuldeManden bort og lede efter de andre Heste, og Konen gav ham enOstebold med til Niste. Da han kom paa Veien, bed han af Ostebolden og traf just til at bide Rygbenet i Folen tværs over. Hanstak da en Haslekjæp ind i Rygpiben for at fæste Folen sammenigjen, og satte sig op at ride. En liden Kvist var bleven staaendeud, og den voxte i slig en Fart op til et Træ, at Manden sad paaHesteryggen og bed Nødder, før han kom tilbage. Af Drambots Flødeblev der saa meget Smør, at de ikke havde Huusrum til det; demaatte ftte det i store Saater ude paa Sætervolden. Naar de skuldefælge, brugte de ikke Vægt; Konen kløv op paa Smørsaaten og agedened over, og det, som fulgte med, gik for 2 Mk.; men vilde man have



= 460 –

god Vægt, maatte man skrabe vel med sig. For at faae Mysen kogt,maatte de koste en ny Kobberkjedel; den var saa stor, at der sad 10Kobbersmede og slog i Naglerne, men de kunde ikke høre hverandre,saa langt var der imellem dem. Nyt Fjøs maatte de ogsaa bygge:det var saa langt, at naar Drambot løb med Oxen i den ene Ende,bar hun med det samme hun kom til sin egen Baas, naar hun gikuafladelig; og høit var Fjøset ogsaa: da de havde lagt Mønsaasen,gik Oxen af Skaftet for den ene Tømmermand, og det varede saalænge, før den kom til Jorden, at Skjæren havde bygget Rede i Vedrummet, og Ungerne vare alt saa store, at de fløi ud med det sammeDren naaede til Jorden.
2. I Zemsedal fortælles flere Træk af ovenstaaende Variant,men uden at være lokaliseret.
3. I Vaage og Lom fortælles Eventyret uden mærkelig Afændring af Hovedfortællingen. Gutten har blandt de øvrige Ting efterdisse Egnes Variant endnu en Blei. Samtalen er kvik, men ladersig ikke vel gjenfortælle.

Beslægtede Folkedigtninger.

Paa Dansk. Til «Historien om trende Brødre,» Nyerup: Almindelig Morskabslæsning, S. 272, er i Udgaven fra1773 føiet et Tillæg af Anekdoter; i den ene af disse fortælles om enKjedel, der var saa stor, at 100 Mestere arbeide paa den, uden at denene hørte den anden
Paa Tydsk. Kuhn und Schwartz: Norddeutsche SagenS. 353, «Von der Königstochter, die den beiraten will,welcher ihr etwas ergåblt, was sie nicht glaubt.» Se ogsaaWolf, Deutsche Märchen, S. 75, «Jan im Himmel.»
 os Jinnerne. Sml. Kalevala, øsvers. af Castrén, P. 141.Oxen, der slagtes til Bryllupet i Pohjola har endnu fabelagtigere



 461 –

Dimenfioner. En Svale bebøver en heel Dag for at flyve mellemdens Horn, et Ekhorn en Maaned for at klattre op ad Halen o. s. v.Ivfr. Hoefer: Zeitschrift für die Wissenschaft der Sprache1. 33 Jacob Grimm: «Ueber das finnische Epos.»
gos Wenderne. Volkslieder der Wenden, herausg.von Haupt und Schmaler, 11, 174. No. 11 «Je größer derSchelm, je größer das Glück.»

40. Øe tre Bukkene Bruse, som skulde gaae til Sætersog gjøre sig fede.

Hovedfortællingen fra Birid,men bører formodentlig hjemme i Gusdal eller Læssø. Kjendi Grimstadegnen.
I en Variant fra Forthun hedder det, at en Mand havde treBukke. Den ene havde een Vom, den anden to, den tredie tre Vomme.De skulde til Støls og kom nok saa godt frem. Men da de havdeværet der Sommeren udover, sagde den Lille: «Naa er æ maætte; vildu ikje være me'? «Jeg bar en Vom til at fylde,» sagde den Mellemste, og saa gik den Lille alene. Da den kom til Broen, sagde Troldet:«Ovem er det, som trombe paa min Bru Breide?»  Eaavil den Anden gaae hjem, men den Tredie har endda en Vom atfylde. Forresten aldeles st med f
Se Hymiskv. Ældre Edda. v. 26.
Beslægtede Folkedigtninger.
 0os Wenderne. «Volkslieder der Wenden von Haupt
und Schmaler.» I1, 59: «Die drei Ziegen und der Wolf.»

41. stenfør Sol og vestenfor Maane.

Hoved fortællingen fra Thelemarken.Eventyret er almindelig udbredt og flere Steder kjendt under



-– 462 –

Navnet: «Skjønheden og Bæstet,«» formodentlig efter den franskeEventyr.1. Fra Faaberg. Denne Variant., der er os meddeelt fra søndre Gudbrandsdalen øret der Navnet, Ridder Varivan. Ig sen er den fl gere end & lli og stemmeri saa Henseende bedre vvereeno med den mes udbredte Fortællingsmaade af Eventyret. En Konge havde tre Døtre. Da han skuldereise til Byen, bad de to Ældste ham at kjøbe Stads til dem. DenIngste, der ikke vilde bede ham om Noget, sagde for ikke at gjøre sigbedre end Søstrene, at han kunde tage med en smuk Rose til hende.Men dette glemte han, til han paa Hjemveien kom til en Have fuldaf Roser, hvor han gik ind og brød en af til sin Datter. Med detsamme kom der farende en Hvidbjørn, som sagde, at den vilde dræbeham, hvis den ikke fik det Første, han mødte, naar han kom hjem.Hvor nødig han vilde, maatte Kongen love det, og han troede detkunde være hans Hund, der vilde møde ham. Men den yngste Datter kom ham imøde. Den førfte Thorsdagskveld efter kom Hvidbjørnen kjørende til Kongsgaarden, saa Jorden skjælvede, og vilde havePrindsessen, men de havde taget Underbudeien og klædt hende i Prindsessens Klæder, og hende gav de ham. Om en Stund kom de paaen stor Slette, der tog Hvidbjørnen hende ud af Vognen og satte hendepaa en flad Steen. «Har Du siddet saa blødt før?» spurgte Hvidbjørnen. «Nei,» sagde hun. Saa tog han en blank Steen og vistehende. «Har Du seet Noget saa blankt før?» spurgte Hvidbjornen.«Nei,» sagde hun. Saa gav han hende en sød Drik. «Har Du drukfet Noget saa sødt før?» spurgte Hvidbjørnen. ,Nei, sagde hun.Da han havde bort det, vilde han ikke have med hende at bestille,men lod hende gaae hjem igjen. Næste Thorsdagskveld gik det ligeeens med Kokkepigen. Men da han kom igjen den tredie, truede hanmed at rive Kongsgaarden ned og dræbe dem Alle, hvis de ikke gavham den Rette. Da de kom paa Sletten, tog han hende ud af Vog-



- 464 –

nen og satte hende paa den flade Steen og gjorde de samme Spørgsmaal, hvortil hun svarede: «Ja, da jeg sad i min Moders Skjød,sad jeg meget blødere.» – «Ja, min Moders Øine vare meget blanfere." – «Ja, da jeg diede min Moders Bryst; det var sødere.» Saafatte han hende i Vognen og kjørte hende til Kongsgaarden, hvor denstore Haven var. Herfra stemmer Varianten nærmere med Hovedfortællingen. Hver Nat kommer Hvidbjørnen til hende i Menneskeskikkelse og lægger sig hos hende; men før det bliver lyst, gaaer han bortigjen. Da Prindsessen blev frugtsommelig, lod han hende reise bhjem,men paalagde hende, at hun ikke maatte lade sig forføre af sin Moder til at sige, hvorledes det var imellem dem; naar Moderen spurgtehende, skulde hun bare svare, at det var godt imellem dem. Dettegjorde hun, og da hun havde faaet et Pigebarn, kom Hvidbjornen oghentede hende. Saaledes gik det en Gang til. Men da hun tredieGang skulde hjem at gjøre Barsel, advarede Hvidbjørnen hende atterog sagde: «Nu kommer din Moder med en glorød Gaffel og truer. mebd at stikke den i dig, men du maa endelig ikke fige Andet, end atdet er godt mellem os, ellers blive vi ulykkelige begge.» Da Moderenkom med Gaffelen, blev Prindsessen saa forskrækket, at hun fortalteAlt. Moderen gav hende en Glaskugle til at see igjennem og sagdeat hun skulde tage en Lygte med i Sengen. – Da Ridder Varivanvaagnede ved Talgdryppet, sagde han, at nu maatte de skilles, hanmaatte reise bort og gifte sig med Datteren til den Troldhexen, somhavde kastet Bjørneham paa ham. Men da Prindsessen endelig vildevære med, saa skabte han sig til Hvidbjørn, tog hende paa Ryggenog reiste afsted. Da de havde reist et Stykke, sagde Hvidbjørnen:«Seer du Noget nu?» – «Ja, nu seer jeg en stor rød Gaard,» sagdePrindsessen. «Ja, der boer Søster min,» sagde han; «til hende skal dugaae ind og fortælle, hvorledes det har været mellem os.» Da Ridder Varivans Søster fik høre det, blev hun saa sindt, at hun næstenslog Prindsessen ibhjel. Saa tog bun hendes Datter til sig og gav
i n Gul! i Hos Ridderens anden Søster gik det

Prindsessen e



 464 -

ligeeens; hun tog den yngste Datter til sig og gav Prindsessen etGuldhaspetræ. Hos den tredie ligeeens; hun tog Sønnen til sig oggav Prindsessen en Guldrof. Langt om længe kom de til et stortBjerg, hvor Hvidbjørnen sagde den skulde op, for der boede Troldhexen. Da han foer op over Bjerget, blev han borte for Prindsessen.En Stund var hun bos en Smed, som boede ved Foden afBjerget,men saa fik hun paa sig nogle gamle Klæder og gik til Troldherenog bad om Tjeneste. Der blev hun Hønsepige, og da hun havde steltHønsene, gik hun ud i Haven og satte sig til at nøfte paa Guldgarnvinden. Den fik Datter til Troldhexen Lyst til og sagde til RidderVarivan: «Gaa op du min Ven, jeg vil tale med Hønsepigen lidt,jeg." Saa gik hun hen og spurgte hende, bvad hun vilde have forden. Det Folgende stemmer i det Væsentlige med Hovedfortællingen,paa det nær at Prindsessen raaber til Ridder Varivan: «Vaagn op,Ridder Varivan og husk paa de tre Børn, vi avlede fammen." ModSlutningen mangler denne Variant Hovedfortællingens Moment omVadskningen o. s. v., og det hedder blot, at da Troldgjenten den tredie Morgen fyntes, at Hønsepigen blev forlænge bos Ridder Varivan,gif hun ind og fik fee og børe, at de laae og talte sammen; deroverblev hun saa gal at hun sprak. Saa gik de til Troldkjærringen, ogRidder Varivan spurgte, hvad Straf den skulde have, som havde lagtsig imellem Ægtefolk. «Den skal rulles udover et Bjerg i en Spigertønde,» sagde hun, for hun troede, de meente Hønsepigen. Og dagjorde de det med hende selv.
2. Fra Ringerige. Skrubben og Kongsdatteren. EnKonge, der færdes paa Jagt i Skoven, træffer en Skrub, som foreslaaer ham at spille Kort om Kongsdatteren, som han var saa rædom, at han ikke taalte, der satte sig en Flue paa hende. Skrubbensatte imod, at hvis Kongen vandt, skulde der staae et Træ i KongensHave, der skulde lyse som Solen. Kongen vandt og fik Træet. Menen anden Gang, han atter mødte Skrubben, tabte han, og da hanvel var kommen hjem, kom Skrubben farende, hentede Kongsdatteren



paa en Reisekjærre og kjørte bende langt bort i Skoven. Han kommer somi Hovedfortællingen til hende om Natten i Menneskeskikkelse. Om nogen Tid fik de Brev om at Kongen skulde gifte sig. Skrubben kundeikke reife til Brylluppet for Ulvehammens Skyld, men bun reiser, ogKongens Brud overtaler hende til at lyse paa ham, naar hun kommer hjem, ligefom i Hovedfortællingen. Men her forvandles han til en sortHest og farer afftedb op overet glat Bjerg, hvorhunikkekan følgebham, forendbunbos en Smed faaer figetPar Braadder Heroptager Eventyret Momenter af «Mestermø, og «Manddatteren og Kjærringdatteren;» thi om en Stund kommer hun til Huldren hvor hunskal maage Fjøset, og medens Møgen under Arbeidet vorer, kommerder en sort Hest og siger: «Vil du kalde mig din Ven, skal jeg hjælpedig.» Uagtet hun siger Nei, hjælper Hesten hende. Da hun skal maleGryn, blive Grynene saa lange som Gjederag, men Hesten hjælperhende. Da hun skulde til Huldrens Søster og laane «Brudemøsse,»kom Hesten og sagde: «Naar du kommer did, faaer du Ollebrød, somdu maa slaae i Barmen for spiser du det, saa døer du; derefter kommer hun frem med tre Kister, en rød, en blaa og en sort, men dumaa tage den røde." Kongsdatteren slog forst Øllebrødet i et Navershul, hun saa i en Krog. Men da Huldren spurgte: «Ofllebrød,hvor er du?» saa svarede det: «I Navershullet.» Derpaa slogKongsdatteren det i Barmen, og da Huldren nu spurgte, svarede Dllebrødet: «Mellem Vom og Skind.» «Ja, saa sid der. du sidder,»sagde Huldren. Da bun tog det røde Skrin sagde Huldren: «Det hardu ikke suget af dit eget Bryst.» Da Kongsdatteren var kommen ud,kunde bun ikke bare sig for at fee ned i Kisten, og saa foer det, somvar i den, ud. Men Hesten kom og hjalp hende at faae det ind igjenog sagde hende, at naar hun kom hjem, skulde hun lyse ham og hansBrud i Sengen; hun skulde ikke faae længer Lys end en Tomme, mennaar denne var udbrændt, skulde det begynde at brænde i Armen hendes og saa op til Hovedet, saa hun skulde brænde aldeles op. SaaledesNorske Folkeeventyr. 30



 466 –

gik det; men da Armen var opbrændt, sagde hun til Hesten: «Gudvelsigne dig, min føde Ven, hjælp mig nu.» I det samme blev hanomskabt til en deilig Prinds.
3. I Valle Præstegjeld fortælles en Tradition: ,SønbdenforSol og vestenfor Vind,» der er sammenstøbt af flere Eventyrcykler, men har sine fleste Momenter overeensstemmende med Hovedfortællingen.
4. I Bygland bedder Eventyret: «Hvitebjørn Kong Valemon.» Det er af en Fortæller meddeelt i efterstaaende Momenter,medens det i samme Bygd fortælles i en fra denne afvigende, langtsmukkere Tradition, som vi desværre ei have. En Konge var andenGang gift. Efter sin førfte Kone havde han tvende Døottre, der varestygge og slemme; med sin anden Dronning fik han en Datter, dervar baade deilig og god, og Kongen og Alle i Riget vare glade ihende. Engang havde hun en Drøm om en Guldkrands, som hunsyntes var saa deilig, at hun ikke kunde være glad, uden hun fik den.Hun sturede og var bedrøvet, og Kongen spurgte da om Aarsagen.Den fortalte hun, og nu sendte han ud en Papirkrands, der var udklippet netop som den, Kongsdatteren havde drømt om, og lod spørge,om Ingen kunde skaffe Magen; men den fandtes ikke i hele Riget.Engang var Kongen paa Jagt og kom til en gron Hald i Fjeldet;der laa en Hvidbjørn og legede med Guldkrandsen, Prindsessen havdedrømt om. Kongen vilde skyde Bjørnen, men den sagde: «Skyd migikke! Skyder du, saa gaaer det dig ilde; men faaer jeg den, du vilhave Krandsen til, skal den være din.» Kongen troede ikke, det havdenogen Fare at love det, og sagde Ja. Torsdagskvelden efter komBjørnen og vilde bave Kongsdatteren. Saa ledte Kongen den ældstePrindsessen ud til den, for hende vilde han belst være af med. Hunsatte sig op paa Bjørnen, og den afsted. Men da de kom i Skovbrynet, spurgte den: «Har du siddet blødere, eller har Du seet klarere?»– «Nei,» svarede Prindsessen. «Du er ikke den Rette,» sagde Bjørnen og slap hende. Anden I gskveld fik Hvidbj den anden



 467 –

Kongsdatter; hende gjorde han samme Spørgsmaal” og fik sammeSvar. Den tredie Torsdagskveld fik han den yngste Kongsdatter.Da Bjørnen ogsaa gjorde bende Spørgsmaalet, svarede hun: «Ja,da jeg sad i Moders Liv, sad jeg blødere, og da jeg saa gjennem minModers Øie, saa jeg klarere.» – «Du er den Rette,» sagde Bjørnenog satte afsted med hende, længere end langt, til de kom til et Sloti Skoven, bvor Alt var meget gjildere end hos hendes Fader. Derblev hun. Om Natten var Bjørnen Menneske og var hos hende; omDagen maatte han fare vm i Bjørneham. Hun var der i lang Tidog fødte ham tre Sønner. Endelig længtes hun hjem, og nu beretterTraditionen overeensstemmende med Hovedfortællingen, at hun efterModerens Raad lyste paa ham om Natten, hvorved der dryppede treBlodsdraaber paa Skjorten. Hun og Bjørnen maatte nu skilles,men hun skulde faae være med til hans føorste Soster. Der, sagdeBjørnen hende paa Veien, vilde hun faae see sit tre Aars gamle Barn,men hun maatte ikke favne det. Da de kom, blev der kastet en Oxetil ham; hun sad ved Søsterens Bord og levede godt og vel. Menet tre Aars Barn gik paa Gulvet; det kjendte hun og saa det var sit.Det løb hen til hende, krøb op efter hende og vilde kysse og klappeModeren. Men bun skjød Barnet fra sig, saa meget det end kostedebende. Tilsidst gav Barnet hende en Fele. Hun fik nu Lov at føolgemed til Hvidbjørnens næste Søster, og paa Veien forbød han hendeat favne eller takke sit to Aars gamle Barn, som var der. Hun holdtsig ogsaa derfra og fif af dette Barn et Tørklæde. Men da hendesaarsgamle Barn hos Hvidhjørnens tredie Søster kom og gav hendeen Sax, kunde hun ikke holde sig fra at kysse og takke Barnet; ogsaa fik hun ikke Lov til at følge Hvidbjørnen længer. Nu kom hunsom i dfortælli i Følge med i og for de tre Ting,hun havde faaet af sine Børn, fik hun Lov af Troldprindsessen, hvemBjorneprindsen nu skulde have, at komme ind til sin Mand, og fikham paa samme Maade som i Hovedtraditionen.
5. Fra Fjeldberg have vi modtaget to fra ben ganske af-



 468 –

vigende Varianter: ,Sørrenfor Sør, norrenfor Nor, bag omet høgt Fjeld, som heiter Jomfru Sneehvid,» og «Svanhvid eller Slottet i Maanen.» Den førfte af disse Traditionerer ved en blanding af flere Eventyrkredse. Densidstnævnte bører utvivlsomt ogsaa til de forvandskede Fortællinger ogsynes at have laant Indledningen fra en anden Suite. Efter denneer en fattig Fisker, der har mange Børn, en Dag ude at fiske, menfaaer ikke et Been. Endelig hænger Noget paa Krogen. Han drager det op, og det er et Jernskrin. Han haaber at finde ftore Rigdomme i Skrinet og aabner det, men bliver yderst forfærdet, da hander feer et Trold. Dette lover ham herefter Fisk, saameget han vilhave, hvis det faaer, hvad Konen bærer under Bæltet sit. Han loverdette, og det hjælper ikke, at Konen jamrer sig og siger, at hun erfrugtsommelig. Hun bringer en Son til Verden, og da denne er tolvAar gammel, kommer en Dag et stort gjildt Skib og styrer ind til Fiskerens Brygge. Folk er ikke at see paa Skibet; derfor vil Guttenombord og lede efter Besætningen. Men aldrig før har han sat sinFod paa Dækket, saa vender Skibet og stryger afsted med ham. Detgaaer langt og længe; endelig standser det ved en Ø, hvor der liggeret Guldslot. Der er Alting prægtigt og Gutten lever godt og vel,men seer aldrig Nogen. Alene hver Nat kommer En med lette Trinhen til hans Seng, klæder sig af og ligger med ham til i Dagningen. Dette er en Jomfru, som fortæller ham, at hun hedder Svanhvid, at der er et stort Trolb i Maanen, som vil gifte fig med hende,men hver Nat stjæler hun sig fra Troldet og kommer hid til sit Slot.Han maa slet ikke see hende, ellers er det forbi mellem dem; og desuden er hun saa styg i Ansigtet, at han ikke vilde holde af hendemeer, dersom ban fik hende at see. Dette kan han ikke troe; ban vilog maa see bende, og tænder en Nat, Svanbvid ligger og sover, etLys og nærmer sig hende. Saadan Skjønhed har han aldrig seet ellertænkt sig; han bliver saa forbauset, at han glemmer at tage sig iAgt, og drypper en Talgdraabe paa hendes Kind. Da vaagner



 469

Svanbvid gjør ham Bebreidelser og figer, at nu maa hun reise tilSlottet i Maanen og ægte Troldet. Hun bliver borte, og han gaaerog sørger. Men en Dag. han gaaer saaledes, hører han inde i etBjerg tre Trolde trættes om, hvem der er det fornemste af dem. Detforste Trold siger, at det er det fornemste; tbi det har en Hat bængende udenfor paa Fjeldvæggen; naar det tager den paa, er det usynligt. Gutten tager den og sætter den paa Hovedet. Det andet Troldfiger, at det maa være det fornemste; thi det har et Ssværd hængendeudenfor paa Fjeldvæggen, som er saadant, at naar det vender Eggentil Noget, da døer det, og vender det Bakken til, saa levner det opigjen. Gutten tager Sværdet og binder ved Siden. Det tredie Troldvil ogsaa være det fornemste; thi det haret Par Syvmil s(tøvler hængende udenfor. Ogsaa dem tager Gutten og trasker afsted. Han kommer førft i Følge med Dftenvinden, som skal til Slottet i Maanen forat blæse Klæder tørre til Brylluppet; men den blæser fra ham. Saamøder han Solen; den skal ogsaa til Slottet og skinne i Bryllupsgaarden, og den er saa god, at den tager bam i Følge med, og dekomme til Slottet i god Betids om Morgenen. Med det samme Brudog Brudgom træde frem for Alteret, gaaer Gutten usynlig hen og vender Sværdseggen til Troldet, og saa ligger det der. Derpaa tagerban Hatten af, bliver kjendt af Svanhvid, holder Bryllup med hendeog flytter tilbage til hendes Slot paa Øen. Deres førfte Barn opkalde de efter Solen, fordi den var saa «barmhjertig» mod dem.
6. I Aaseral fortælles Eventyret i Hovedmomenterne overeensstemmende med Varianten fra Bygland. Ogsaa i den aaseralskeTradition udfindes den Rette af de 3 Prindsesser ved at der forelægges dem Spørgsmaal. Men i denne Fortælling omskabes Prindsen om Dagen til et ,Ruegg" (Rokeg?). Efter Adskillelsen fra sin Kjæreste faaerKongsdatteren af en Troldher et Par Jernsko; med dem skal hungaae saa længe, til de ere itu; saa kommer hun til«Slot»tet, som ligger ved Verdsens Ende.» Netop som hun er kommentil Verdsens Ende, er der Hul under Skoene, og nu staaer hun ved Slottet.



 470 –

Af Troldhexen har hun ogsaa faaet en Kappe, hvormed hun gjør sigusynlig. Hun tager nu den paa, gaaer ind i Slottet, hvor Prindsenholder Bryllup, og spørger: «Naar En har kastet bort Nøglen tilen Dør, og der er gjort en ny, men saa den gamle findes igjen, bvilken skal man da bruge?» Alle svare eenstemmig: «Den gamle.» –«Ja, saa skal jeg have Prindsen,» siger hun, og saa bliver det.
Se Eventyrene i denne Samling: «De tre Prindsesser fraHvidtenland» og «Soria Moria Slot» samt Indledningen,hvor Ligheden i den nordlige og sydlige Gruppe af den med de fremmede Traditioner sammenlignede Eventyrkreds paavkses.
Beslægtede Folkedigtninger.

gos Svenskerne. Cavallius og Stephens, Svenska Folk-sagoroch fventyr. &. 139. «Det skøna Slottet østan om Solen, ochnordan om Jorden,”
os de Danske. Se M. Winther, Danske Folkeeventyr, S. 20—25, «Prinds Hvidbjørn.» Se fremdeles Nyerup,Almindelig Morskabslæsning, S. 136 -137, «MelusinesHistorie.» Nomanen er af fransk Oprindelse og Ideen formodentlig tagen af Apuleius's Asinus aureus, Lib V.
I Øertugdømmerne. Eventyret hos K. Müllenhoff «Vomgoldenen Klingelklangel,» S. 384 fgg., minder om vor Tradition, men dennes nærmeste Sidestykke er dog hos nævnte Forf. «Derweise Wolf,» S. 385–388.
S5Àos Tydskerne. Se Grimm, Kinder- und Hausmarchen 11, 6–13 og EI, 156—160, «Das singende springendeLöweneckerchen;» fe sammesteds 11, 197—204 i Slutningen af «DerEisen-Ofen,» hvor Kongsdatteren med tre Ting kjøber sig Tilladelse til at være i Kammer med Prindsen. Se videre Kuhn undSchwartz: Norddeutsche Sagen S. 347, «Die Seidenspinnerin," famt VWolf: Deutsche Mår en S. 1,Dasgoldene Schloß,»som tillife indeholder Træk af Soria Moria Slot. Til Slutnin-



 4T1 -–

gen af Eventyret, hvor Kongsdatteren ved sine Klenodier tilkjøber sigRet til at tilbringe en Nat i Elskerens Sovegemak o. s. v., se«Quellen des Shakspeare, herausg. von Dr. Echtermeyer, 11I1.199 fgg. samt de der citerede Steder.
os Franskmændene. Se ovenfor, og Nadame De Beaumont's:«La beauta et lé béte.»
gos Skotterne. Rob, Chambers: Popular rhymes, firesideand nursery stories of Scotland, P. 248, ,,The red bull of Norroway,* og P. 244 «The black bull of Norroway.” Dette sidsteEventyr har i Begyndelsen nogle Led tilfælles med Begyndelsen af«Kari Træstak» og den til dette Eventyr hørende Variant fra Vaage,«Veslebruun Ore."
 os Italienerne. Se Straparola, Schmidts Oversættelse, S.115, «Das Mädchen im Schrein,» der har et Træk, som minderom Maaden, hvorpaa Pigen i vort Eventyr kommer ind i Slottet.Se fremdeles Indledningseventyrets Slutning i Pentamerone, detteVærks II, 9 «Lo catenaceio» øg V, 4 ,Lo turzo d'oro.”
gos Walacherne. Se Brødrene Schott, S. 239—246,«Trandafiru,» hvor Trandafirus Hustru af Onsdag, Fredag og Søndag faaer Gaver, der skaffe hende Adgang til sin Mand igjen.
42. Hønen, søm skulde til Dovrefjeld, før at ikkeAlverden skulde forgaae.Fortællingen fra Thelemarken.
Se Gamla Reglo aa Rispo ifraa Valdris, S. 36,
«Kjukling lit'n.»Beslægtede Folkedigtninger.
gos Tydskerne. Se Stöber, Elsassisches VolksbüchleinS. 97, «Die dummen Thierlein,» der har Grundtanken fælles medvort Børneeventyr.
 os Skotterne. «The hen and her fellow-travellers,* S. 211i anførte Værk af Rob. Chambers.



 472 -43. Manden, som skulde stelle hjemme.

Fortællingen fra Slidre i Valders.
I øardanger fortælles Eventyret i det Hele eens med Hovedtraditionen. Kun er det til Biten (Foredagverden), han her gaaer iKjælderen at tappe Dl. Ogsaa Slutningen af Eventyret er forskjellig og meget humoristisk, men lader sig ikke gjenfortælle.

Beslægtede Folkedigtninger.

5os Tydskerne. Se Ørimm, Kinder-und Haus-Marchen1, 173—177 og 111, 66. «Die fluge Else.» Begyndelsen af detteEventyr svarer til ,Manbden, som skulde stelle hjemme.»séÊos Italienerne. Se Basiles Pentamerone I, 4, «Vardiello»,der paa lignende Maade som i vort Eventyr gik til Kjælders for attappe Viin.

44. Tommeliden.Fortællingen fra Thelemarken,

kjendt i Grimstadegnen; forøvrigt er Eventyrets Forekomst sikkertmeget sjælden. Vi have ei fundet det andetsteds.

Beslægtede Folkedigtninger.

gos de Danske. Se Nyerup: Almindelig Morskabslæsning, S. 238.
5os Tydskerne. Se Grimm, Kinder-und Haus-Märchen1, 191—198 og III, 69. «Daumesdick,» der i Grundtanken er beslægtet med vor «Tommeliden.» Se fremdeles samme Værk 1, 219 og111, 73–74, «Des Schneiders Daumerling Wanderschaft.»
gos Englænderne. Se ,Hop omy Thumb* P. 92 fgg. og« Tom Thumb* P. 152, i Benj. Tabarts Samling.
os Franskmændene. Perrault ,Le petit poucet.*



 473 –45. Haakon Borkenskjæg.Hovedfortællingen fra Sørum paa Nommerige.

Ogsaa kjendt i Røken. Paa Rommerige hedder den egentligPeder Skindstak, men Titilen og Slutningen om Barhyttens Brander tagen af en Variant fra Birid, der i alt Væsentligt stemmermed Hovedfortællingen, undtagen deri, at Faderen selv jager Prindsessen afsted med Fanten, og at de have en Kjone at boe i, istedetforen Barhytte.
2. Variant fra Vaage. Grisebusta. En Prinds friede tilen Prindsesse, som ikke vilde have ham. Prindsen slagtede en storPurke og gjorde en Pels af Skindet, som han indeni forede med blaaSilke; saa kjøbte han tre Silketørklæder, gik til Kongsgaarden, hvorPrindsessen var, og fik Tjeneste som Purkegjæter. En Dag, det togtil at regne, tog han et af Silketørklæderne over Purkeskindspelsen.Prindsessen kom og spurgte ham, bvorfor han gjorde det. «For atPelsen ikke skal blive vaad,» sagde han. Derpaa kiøber hun dette ogde følgende Dage de øvrige to for samme Priis, som Prindsessen kjøber Guldsagerne i Hovedfortællingen. Men da Prindsessen skuldestaae op den tredie Morgenen, var det ikke muligt at faae «Grisebusta»vaagen. Ret som det var, kom der En, som sagde, at Kongen vildekomme op og drikke Kaffe med Prindsessen. For at Kongen ikke skuldefaae fee ham, som laa i Sengen, bredte hun Dynen vel over; menKongen havde neppe sat sig, førend Grisebusta begyndte at hoste.«Nei, nu mener jeg, Du har Frier hos Dig,» sagde Kongen, og dermed begyndte han at lede i Sengen, til han fik fat paa Grisebusta.Da jagede han dem begge to. Da de kom bortimod den Kongsgaarden, Grisebusta var fra, gik han ind i en liden Jordhytte med hende.Den næste Dag skulde Prindsessen gaae med Kram og bandle forham, men hun var saa uvant med at sælge, at det gik reent ud med
dem. Saa skulde hun sælge Leertøi, Potter og Braad, men saa lod



 474 -

Prindsen en af Hestefolkene ride op i Kurvene og slaae itu alt Leertøiet for hende. Den næste Dag skulde hun i Kongsgaarden og skureSølvtøi, men saa sagde Grisebusta, at bun skulde stjæle med sig bjemen Flaske Viin. Hun stjal en Flaske Viin og bandt den under Skjørterne.Men som hun stod og saa paa, de dandsede i Kongsgaarden, togPrindsen hende og dandsede med hende, til Viinflasken faldt i Gulvet og sloges itu. Hun blev saa skamfuld og bange, at hun vilde strygeafsted, men Prindsen tog hende igjen og sagde, hvorledes det var tilgaaet, og saa blev der Bryllup.
3. En Dariant, med Titel Grisethor, formodentlig fra Lier ellerDrammen, stemmer i det Væfentlige overeens med foregaaende.Kun vælter Grisethor fig, da han har faaet Lov at ligge paa Sengestokken, ind paa Prindsessen og stikker hende med Børsterne, saa hunskriger ende over sig. Kongen kommer farende ind og spørger, hvadder er paa Færde, og da han seer Grisethor i Sengen, jager han dembegge af Land og Rige. Da Prindsessen siden skal sye Kjole til Kongens Brud, forfører ban hende til at stjæle Traad med sig i Barmen.

Beslægtede Folkedigtninger.

os Tydskerne. Se Grimm, Mården 1, 257—262 og 111,88–90, «Konig Drosselbart.» Paa sidstnævnte Sted er meddeelten Afændring, der staaer vort Eventyr endnu nærmere, end den tydske Hovedfortælling. Sml. Quellen des Shakspeare,» 111, 233 fgg.samt de der citerede Steder, ifølge hvilke lignende Fabler ogsaa forekomme i en gammel spansk Novelle og i persiske Fortællinger.
Sos li Se p IV, 10 «La soperbiacastecata.»
gos Araberne. Fortællingen «Geschichte Ins ben Kies undfeiner Tochter,»Tausend und eine Nacht von Habicht, XV,45, har i Prindsessens til Kjærlighed omvendte Stolthed nogle Træet



- 475 -

tilfælles med vort Eventyr. Nærmere staaer «Geschichte des Knigssobnes und der Tochter eines andern Konigs,» sammeDeel, S. 170.

46. (æeilagtigt Nø. 39,) Mestermø.Hovedfortællingen fra Sillegjord.

Eventyret synes at have en vid Udbredelse. Det er, som de idet Hele ikke meget afvigende Varianter tildees udvise, antruffet i Osterdalen, søndre og nordre Gudb len, paa R ige, Ringerige osv.
1. Variant fra Gjerdrum paa Rommerige: ,Nider Skauog Jomfru Dame.» Mangler især i den første Halvdeel Hovedfortællingens Momenter og har i det Hele lidet Eiendommeligt. Enfornem Mand, der var paa Jagt, fandt et Drengebarn i Skoven,som han tog med sig og kaldte Ridder Skau og lod ham opdragesammen med sin Datter, Jomfru Dame. De fattede Godhed forhinanden, men maatte slet ikke tænke paa at faae hinanden. En Morgen sagde Jomfru Dame: «I Dag heder Moer Bagerovnen, og naardu kommer bjem fra Skolen og den er gloende, vil hun kaste digderind; men vil du blive mig tro og ikke svige mig, saa skal jeggjøre Folge med dig herfra og frelse dig, for dersom de gjorde Endepaa dig, kunde jeg heller ikke leve.» Ja han lovede at blive hendetro, og saa skabte hun sig selv til en Ko og ham til en Mand, dergik og ledede den Koen, og paalagde ham, at han ikke skulde sigeAndet end: «Du Mand og du Ku, du Mand og du Ku!» Omen Stund kom der en Udsending fra Moderen, der spurgte, om hanikke havde feet en Gut og en Gjente, som havde gaaet der. «Aadu Mand og du Ku, du Mand og du Ku,» sagde Gutten. «Jegspørger ikke om en Mand og en Ko, men om en Gut og en Gjente,»sagde Udsendingen; men Ridder Skau blev ved med Sit, saa maatteUdsendingen gaae hjem igjen og sige, han havde ikke seet Andet enden Mand og en Ko. «Det var dem det,» sagde Moderen; «dem skulde



 476 –

du taget,» og saa sendte hun ham afsted igjen. Saa skabte JomfruDame sig om til en Kirke og Ridder Skau til en Klokker, som stodog raabte Amen, men det gik ligeeens. Derpaa reiste Moderen selvi Veien, og nu skabte hun ham om til et Vand og sig selv til en And,der laa og svømmede ude paa Vandet, og alt det Moderen lokkedeog strøede, fik hun hende ikke til Land. Det Øvrige stemmer nærmereovereens med Hovedfortællingen. Ridder Skau kommer til en Kongsgaard, hvor han glemmer Jomfru Dame formedelst Prindsessens Troldkunster. Men han er selv den Tredie, der frier til Jomfru Dame ogfarer over Bjerg og dybe Dale med Kalven. Da Jomfru Dame sidder ved hans Side ved Bryllupsbordet, har hun et Par Duer med, derbegynde at slaaes om Maden. «Skam faae dig!» siger hun til Duriken,» Du sviger Magen din, som Ridder Skau sveg Jomfru Dame.«»
2. Variant fra Ringerige. Kongsdatteren og Kongssønnen hos Bjergtroldet paa Wittenberg. (Ogsaa denne Variant mangler de Arbeider, Gutten skal udføre ved Mestermøos Hjælp,bvilte Hovedfortællingen og Varianten fra Gudbrandsdalen have tilfælles med den irske Fortælling hos Carleton.) En Konge havde enDatter, som havde stor Lyst til at gaae i Skoven for at see, hvorledes Multerne stode paa Tuerne. Hun skulde have med sig en Budeie,men Kongsdatteren var saa vilter, at hun løb fra hende, gik sig bortog blev indtagen af et Bjergtrold. Et Aar efter blev en Kongssøn,som havde forvildet sig paa Jagt, indtagen af det samme Trold. DaTroldfolkene vare reiste i Gjestebud, sagde Kongsdatteren, at hun skuldefrelse baade ham og sig selv, om han vilde lyde hende. Han skuldetage med en Briskekjæp, en Kampesteen og en Vandflaske. Men herstemmer denne Variant nærmere med den irske Tradition end Hovedfortællingen, hvor de følgende Træk synes udfaldne. Da de havdereist en Dags Tid, begyndte det at dure saa forfærdeligt bag dem.Kongsdatteren, som var foran, spurgte om der kom Nogen efter dem;selv turde hun ikke see sig om, thi da vilde Hovedet hendes blive siddende paa Skakke. Da Kongssønnen sagde, at Troldet var tæt efter



 477T -

dem, bad bun ham at kaste ud Briskekjeppen, og saa foer der op ensvær Tommerskov med en stor og tæt Briskehei omkring. Troldet bjemefter Tømmerhuggeren sin. Den anden Dag gik det ligeeens. Kongsfønnen kastede da ud Kampestenen, saa der reiste sig et stort Bjergmellem dem og Troldet. Troldet maatte bjem efter Mineerkarlene fine.Tredie Gang, Troldet var efter dem, kastede de ud Flasken, hvorved derfremkom et stort Vand, som Troldet ikke kunde komme over. Saaskabte Kongsdatteren sig til en And og Kongssønnen til en Andrik,og de laae og hvilte sig ude paa Vandet. Imedens gik Troldet paaStranden og strøede og lokkede for dem og Andrikken vilde saa gjernei Land, men Anden lagde sig i Veien for den. Tilsidst reiste Troldet,og saa skabte hun baade sig og Kongssønnen om til Mennesker igjen.Da var de nær ved den Kongsgaard, han var fra, og Kongsdatterenforudsagde, hvorledes det vilde gaae, at hans Søster, fom stod bagDøren, vilde flyve ham om Halsen og kysse ham, og Kongsdatterenvilde han glemme. Resten stemmer med Hovedfortællingen samt Varianten «Ridder Skau og Jomfru Dame,» paa det nær, at Kongsdatterenklæder sig ud som en Fjeldgjente og tjener som Budeie i Kongsgaarden.Tre Skriverkarle i Kongsgaarden frie til bende og affærdiges paa sammeMaade som i Hovedfortællingen. Den sidste af disse lover hun skal faaekomme til hende om Natten, om han vil skaffe hende en Sølvand, en Sølvandrik og tre Sølvkorn hos en Guldsmed. Men da han kom med disse,maatte han dandse efter Kalverumpen. Til Brylluppet kommer hunuindbuden, men i sin prægtigste Stads og i de Klæder, hun havdepaa, da hun reiste fra Troldet sammen med Kongssønnen. Kongenblev saa glad i den smukke fremmede Gjæst, at han fatte bende mellem sig og Brudgommen. Under Taffelet tog hun frem en Sølvand,en Solvandrik og tre Sølvkorn, som hun lagde foran dem paa Bordet, og Andrikken begyndte ftrar at hugge Anden og spiste op Sølvkornene alene. «Nei se bare», sagde Kongsdatteren; «Andrikken sviger sin Mage ligesom Kongsjonnen sveg mig, endda jeg reddede hamfra Bjergtroldet paa Wittenberg.» Da kjendte Kongsfonnen hende



 478 –

igjen skjøod den Brud, han skulde havt, for Glug og tog hende, som havdereddet ham.
3. Fra Faaberg i søndre Gudbrandsdalen. «Kong Ermin.»Det er kun Slutningen af denne Variant, der hører herhen. Begvndelsenhar næsten Udseende af at være fortalt efter en Folkebog.
Der var engang en Konge, som hedte Ermin. Han havde en ondTroldhex i Huset, som endelig vilde faae ham til at gifte sig medbende, men det vilde han ikke. Da han fik børe, at et Trold, somhedte Hr. Roland havde tre smukke Døttre, vilde han reise ud og frietil en af disse. Om en Stund kom han til en Hytte, hvor der saden gammel Kjærring med en Næse saa lang, at hun havde bundetden om Peisstøtten og karede i Varmen med den. «God Dag Moeri Huset», sagde Kong Ermin. »Aa, god Dag», sagde Kjærringen; «nuer jeg saa gammel som du seer, men aldrig har Nogen kaldt migMoer i Huset før du, og jeg skal vist gjøre dig et Moersstykke», sagdehun. «Veed du, hvor Hr. Roland boer,» sagde Ermin. «Nei menveed jeg ei,» sagde Kjærringen; «men jeg har en Søster, som boer100 Miil herfra, kan ikke hun sige dig det, saa kan ikke jeg." «Hvorledes skal jeg komme did?» spurgte Ermin. «Jeg Kal laane DigGuldfolerne mine, og naar du kommer frem, Kal du vare vede dewat tage sin Kveldsverd der, de toge sin Dagverd, saa komme de nokbjem igjen.» – Afsted gik det med ham over Bjerg og dybe Dale.Da han kom frem, havde Kjærringen en Næse saa lang, at hun havdeslaaet den to Kast om Peisstøtten og endda karede Varmen med den.Her gik det ligeens. Hun viste ham til den tredie Søster, som boede200 Mile borte, og laante ham Guldfolerne. Den tredie var enddaældre og havde endnu længere Næse; bun sagde ham, at Hr. Rolandboede i et Bjerg tæt ved, og lovede at hun skulde hjælpe ham ind iBjerget ved at gjøre saadan Frost og haardt Veir, at Bjergene skuldesprække. Desuden sagde hun ham, at han skulde begjære den første,han mødte, thi det var den snildeste og vakkreste. Da han kom ind,moøodte han den deiligste Jomfru, han havde seet, og bende begjærede



 479) -

han til Ægte af Hr. Roland, som ogsaa lovede, at han skulde faaehende. Men siden sagde Jomfruen til Ermin, at han ikke maatteslippe ØOinene af hende, og naar hun fik rode Flækker i Ansigtet, skuldehan gaae hen og tage Hr. Roland i Haanden og takke ham for det,han havde gjort ham. Det gjorde han, da det led mod den Tid, deskulde reise hjem og holde Bryllup, thi hun fik røde Flækker i Ansigtet,og han mærkede, at Roland begyndte at angre sit Løfte. Han fik etSkib og seilede lige til Kongsgaarden. Da de kom til Stranden,vilde han op efter Heste. «Ja nu bliver det nok om Intet mellemos,» sagde Jomfruen, «for naar du kommer, moøoder Troldhexen digmed et Kruus Øl, og naar du drikker deraf, glemmer du baade migog hele Reisen.» – «Nei det skulde han ikke, men alt bvad hun badham bjalp ikke, han maatte op efter Hest. Resten stemmer i det væfentlige med Hovedfortællingens Momenter. Det er her to Karle, somskulle fiske til Kongens Bryllup, der frie til Hr. Rolands Datter.Men naar de tage i Spjeldet, Grinden og Kalverumpen, siger hun:«Hold Du i Spjeldet og Spjeldet i Dig og reis saa langt som Kong
Ermin, da han friede til Hr Rolands Datter, og kom igjen, naarSolen rinder." – Dronningen selv maatte tage fat i Kalverumpenfor at komme til Kirken. Men da sagde Hr. Rolands Datter: »HoldDu i Kalverumpen og Kalverumpen i Dig, og reis saa langt somKong Ermin, da han friede til Or Rolands Datter, og kom saa aldrig her mere.»
Da Kongen hørte dette, erindrede han Altsammen, og da blevder Bryllup i syv Uger.
4. Variant fra Sell. «Ilje-Nore.» Ilje-Nore var indtageti Bjerget og havde lært Alting, saa hun var ligesaa viis som Troldet. Men siden blev der indtaget en Kongssøn, og det første Arbeide,han skulde gjøre, var at hugge ned en stor Skov. Ilje-Nore sagdeham, at han skulde hugge en Spaan af det største Træ og bede detlægge sig og de øvrige at følge efter. Da Gutten kom hjem, spurgteTroldet, hvorledes det var med Skoven. «Sjaa ud, skal du sjaa,»



 480 -

sagde Gutten. «Jeg bar ikke sett ud paa 100 Aar», sagde Troldet, «men nu maa jeg sjaa». "Det har du ikke af dit eget Bryst,»sagde det, da det saa at Skoven var nedbugget. Det næste Arbeidevar at reise Skoven op igjen. Først reiste han en Toll og bad allede andre staae op ogsaa. Saa skulde han bygge Bro, medens Troldet reiste Gjest. Ilje Nore sagde, at ban skulde slaae paa een Stokog bede alle de andre at følge med, saa var Broen færdig. Saareiste baade han og Ilje-Nore. Men forst dryppede hun tre Blodsdraaber, en ved Sengen, en ved Vadskevandsstolen og en ved Ovnen.«Stat op nu, Ilje-Nore,» sagde Troldet. «Nu holder jeg paa at klædemig paa,» svarede den første Blodsdraabe. Dette gjentog Troldet toGange til, og den anden Blodsdraabe svarede: «Nu vasker jeg mig,»den tredier «Nu gjør jeg paa Varmen.» Men tilsidst mærkede Troldet Uraad og sendte Vesletroldet efter dem. Nu omskaber Ilje-Norede to Guldduer, hun har taget med fra Troldet, til en Ager og sigselv og Kongssønnen til et Par gamle Folk, der staae og skjære paaAgeren. «Har I ikke seet noget til en Gut og en Gjente, har faretber? spurgte Vesletroldet. «Nei her har ikke været andre Folk endvi paa over otte Dage», svarede de. Da Vesletroldet kom bjem medden Besked, sagde Troldet: «Dkt var dem det; du skulde rykketop et Straa, saa havde de nok fulgt med. Næste Gang skabte hunGuldduerne til en Kirke, og Kongssøonnen og sig selv til Præst og Klokker, og narrede Vesletroldet Saa skulde Stortroldet felv i Veien. Daomskabte hun Guldduerne til et Vand og Kongssonnen og sig selv tilÆnder. Da Troldet ikke kunde faae lokket dem i Land, lagde detsig ned sor at drikke Vandet op, men saa sprak det. Resten af Eventyret er mindre fuldstændig end Hovedfortællingen, men har de sammeMomenter; kun er Jomfruens Kalv ber en Guldkalv.
5. Variant fra Gusdal. Meiser og Inger. Denne og enVariant fra Romsdalen har Begyndelsen af et Par Varianter tilNo. 41, «Ostenfor Sol og vestenfor Maane,» nemlig Ridder Varivan



 481 –

og en Tradition fra Bygland, optage derpaa Træk af «Grimsborken»og ende med Momenter af «Mestermø.»6. Variant fra Gsterdalen. Petter Friis og Anne Diis.En Køngssøn skulde ud at frie, men vandrede saa han kom til enBjerggaard. Han vidste ikke hvor han var, gik ind og bad om Madog Arbeide. Traf Legkammeraten sin, Anne Diis, som var bjergtagen;bun talte til den blinde Troldkjærringen om han kunde faae Arbeide.De Arbeider, som paalægges ham, ere, at hugge Skoven ned, at reiseden op igjen, hvilke udføres paa lignende Maade som i Varianten fraSell, ved med en liden Øxe, som Anne Diis har givet Petter Friis,at hugge ned en Buske og sige ,Noren op og Toppen ned,» samt vedatter at reise denne og sige «Toppen op og Roden ned.» I det tredieArbeide stemmer denne Fortælling nærmere end de øvrige overeens medden irske af Carleton. Petter Friis skal hente 100 Foler, som Troldkjærringen ikke har seet paa 100 Aar. Anne Diis giver ham et Bidfel og en Høtap under Armen, viser ham et bvit Bjerg, «ikke saa styggende langt aav,» og siger ham, at, naar han hører Tordenen kommeefter sig, skal han slippe ned nogle Høstraae af og til og tage Kuten(Spranget) foran det forteste han kan til han er hjemme paaGaarden; imedens vilde Hestene slaaes om Høstraaene og følge ham.Da Troldkjærringen hørte Tordenen af sine vilde Heste, foer hun udpaa Gaarden og strøg og kjælede dem, samt sagde ved dette somved de foregaaende Prøvestykkers Udførelse til Petter Friis «det hardu ikke suget af dit eget Bryst, mit Baan.» Da hun har opdaget atPetter Friis og Anne Diis holde sammen, vil hun «øodelægge dem» ogsender Petter Friis efter hendes seende Søster. Anne Diis giver ham et- Rofte, der skal trille foran, 2 Fleskeskinker og 2 Kavringer til to Bjørneog Løver, der holde Vagt, samt siger ham at Søstertroldkjærringen giver ham en Pølse, som han hverken maa æde eller smage. Da Søstertroldkjærringen spørger: «Pølse hvor er du,» svarer denne først,«i Ovnskrogen,» men anden Gang «i Barmen." «Er du i Barmenkommer du snart i Tarmen,» siger Troldkjærringen; men da GuttenNorske Folkeeventyr. 31



 482 -

bliver i Live, siger hun, hun synes han er en haard Karl, og følgerham til Søsteren. Anne Diis lægger Sengen fuld af Kjørler og toVasbøtter paa Hovedgjærdet; thi om Natten skal den seende Søsterslaae dem ihjel med en Klubbe. Da det om Morgenen opdages, at deere rømte, bliver den Blinde harm, fordi hun, der har Øine, ikke harpasset bedre paa, og truer hende til at reise efter for at skaffe dem.Anne Diis forvandler dem til en Præst og Kirke med Mose paa, enBuk og en Gjed som fare og skjærpe, en And og et Vand osv. somi flere af Fortællingerne, hvormed denne ogsaa stemmer deri, at deGreier, (Gloragen, Halvdøren, Kalven), hvorved Frierne straffes, ikkekomme til nogen anden Anvendelse. Forøvrigt giver Anne Diis selvFrierne den førfte Opfordring ved at love en af Kongens Drenge, derkommer ned til Vandet, hvor hun boer, for at see til Kongens Farkoster, en gild guldstafferet Skjorte, hun fyer paa, om han vil sovehos hende om Natten. Hun bringer med sig til Bryllupsgildet en Guldbane og en Guldhøne, som hun for hver Ret giver nogle Korn somde «figte» om.
7. I Ullensvang have vi optegnet en Variant, der afviger fraHovedfortællingen i dens hele Gang, med Undtagelse af de Trendesuheldige Frieri, og som ender i nogle Verslinier, hvortil tilsvaredeforefomme i flere thelemarkiske Kjæmpeviser, blandt andre i: «Dæbur ein Man hær utmæ Aa!» Varianten synes i det Hele ikke uligen Reminiscents fra en Folkebog. En Konge var to Gange gift;efter den første Dronning havde han en Søn; med den anden havdehan en Datter. Da Kongssønnen var voxen, satte Stedmoderen hamdet Vilkaar, at han enten skulde gifte sig med hendes Datter, eller ogsaa skulde han finde En, som var saa rød som Blod og saa hvid somSne; – med nogen Anden fik han ikke Lov at gifte sig. Kongssønnen maatte da ud i Verden og see at finde En, som var hvid somSne og rød som Blod. Han gik op paa Fjeldæggen og spurgte Solen tilraads. Jo, Solen gav ham et Nøste, som han skulde gaae efter ligetil «Spanieland;» der skulde han finde en slig Jomfru, som



 483 –

hedte «Sylverlin.» Men førft vilde han komme til en forunderlig deilig Blomme; paa den maatte han ikke stirre saa længe, at han glemteat see efter Nøstet. Han takkede og tog Nøstet. Det gik foran ogban efter ligetil «Spanieland;» der kom de til en Ulv med gabendeKjæft: den gik Nøstet forst igjennem og Prindsen bagefter, endda hansyntes det var stygt. Saa kom de til en Bjørn med gabende Kjæft:igjennem den gik ogsaa Nøstet foran og Kongssønnen bagefter. Dahan saa havde fulgt Nøstet en Stund, kom han til en grøn Eng, ogmidt paa den stod der en Blomme, saa forunderlig deilig, at Kongsfønnen aldrig bavde seet noget saa deiligt. Han kunde ikke bare sig;han maatte see og see paa den, og saa stirrede han saa længe, atban tilsidst glemte Nøstet. Endelig kom han igjen ihu det og til atlede, og tilsidst fandt han det igjen i Engkanten. Han gik paany efter, og saa fom han til en Bæk; der stod en Jomfru, saa hvid somSne og saa rød som Blod, og badede sig. «Kommer Du nu?» spurgtehun. Ja, ban gjorde det, og saa fæstede han hende med 7 Guldringe.Derpaa gik Nøstet samme Vei tilbage, som det havde gaaet frem,igjennem Bjørn og Ulv med gabende Kjæft; og den deilige Jomfrublev reent forfærdet, da hun skulde igjennem; men Kongssønnen badhende «blinda aa ikje sjaa up,» og tog hende i Haanden og ledte bendeigjennem. Nu foer de til hans Hjem; men bun sættes igjen, medenshan skal hente Hest og Vogn. Her slaaer Traditionen over i «mestermø,» idet Stedmoderen forgjør ham, saa han vil have hendes Datter. Sylverlin boer hos en gammel Kjærring og affærdiger de trendeFriere som i Hovedfortællingen; kun er det en Dør, en Ildrage og(utvivlsomt ved en Feiltagelse) en Lyfefar, disse Friere holdes fast af.Hun siger til den Første: «Døren fast i Karlen og Karlen fast i Døren, til Solen skinner vel i min Gaard imorgen!» Nogen Bengyttelseaf disse tre Ting ved Brudefærden kjender Traditionen ikke; og Sylverlin indfinder sig ubuden til Brylluppet, hvor hun formaaer en af«Reiekonerne» (de Koner, der berede og sætte Maden frem) til at sætteen Tallerken med et Bygkorn, et Rugkorn og et Hvedekorn paa for31



 484 -

Prindsen. Om lidt «riser» Bygkornet op: «Hør du Hagen, Kongens Søn, du kommer ikke meget vel ihu Sylverlin, som du barfæstet med 7 Guldringe i Spanieland,» siger det, men ikke høiere endat Brudgommen kan høre det. Om lidt igjen reiser Rugkornet sigpaa Ende og siger det samme saa høit, at Alle ved Bordet høre det,og endelig fyger Hvedekornet op og raaber det saa høit, at de høredet, hele Bryllupslaget og Alle, i Kongsgaarden var; Bruden daaner, men
«Kongens Son raabte paa Svennane triaa:
«Di gange aat Skogen og hugge eit Baal!»
Hugge den Ved, som brænder vel heit,
Hugge Aasp aa bugge Eik;
Hugge den Ved, som brænder vel fast,
Hugge Furu aa hugge Ask!»Paa det Baal brændes Moder og Datter, og Kongssønnen holderBryllup med Sylverlin.
Træk, der fvare til det paa Side 294–295 anførte, findes i flereSagn. Se Fayes Norske Folkesagn og Norge i Tegninger,Texten til Ringsaker Kirke. Et Troldnøste, der triller foran ogviser Vei ombandles i Tausend und eine Nacht X11. 109 «AlyDschohary.»
Beslægtede Folkedigtninger.

 os Svenskerne. Se Ayltén-Cavallius och Stephens, SvenskaFolksagor oeb Äfventyr, S. 214—250, nemlig den Eventyrkreds, derer overskrevet ,Wafs-Frun.” Af Hovedfortællingerne fvarer ,,KonungaSonen och Prinsessan Singorra” nærmest til vor. Af de Afændringer,der ere meddelte i Anm., fortiener No. 1 fra S. Smaland Opmærksomhed, fordi Prindsessen her hedder «Aeserimej.» Mestermø udtalesi Thelemarken «Mestermøi» og Navnligheden er saaledes stor. Afændringen No. 6 fra N. Smaland er dog mærkeligst; i denne er nemligSkuepladsen som i vor Fortælling flyttet fra Havbunden ind i Fjel-



 485 –

det, og flere Træk, f. Ex. ingen af den ildfnys Hest, gjenfindes.
I Øertugdømmerne. Se Müllenhoff, S. 395—404. «Goldmariken und Goldfeder,» der har ganske den samme Grundtanke.
Paa Tydsk. Se Grimm, Marchen 1, 233—288, ,Der liebsteRoland.» At dette Eventyr svarer til vort, viser især den i 111,99—101 meddeelte Variant. Se fremdeles samme Værk 11, 131—142,«De beiden Künigeskinner,» som dog staaer Mestermø nærmest.Se ogsaa Kuhn und Schwartz, Norddeutsche Sagen S. 319.«Die alte Frick.»
Et Eventyr der svarer til vort samt optager Træk af «Kari Træstak» findes hos Haupt, Zeitschrift für deutsches Alterthuml1,481. «Ein Mården aus der Oberlausitz.»
os TItalienerne. Se Il Pentamerone II, 7, ,La palomma,»der har Heltens Forglemmelse af sin Elskte tilfælles med vort Eventyr. Se fremdeles samme Værk 111, 9, ,Rosella," hvor FabelensSlutning ganske stemmer overeens med Mestermø.
I Irland. Se Carleton, Traits and stories of the Irish peasantry, Dublin 1836 I, 53, ,The three tasks. »Stemmer nær overeens med «Mestermø.»
gos Magyarerne. Til den første Deel af Eventyret svarer«Die glåferne Hacke,» i ,Nården der Magyaren von Gaal,»S. 53

os øinduerne. Se Somadeva Bhatta ,,Geschichte des VaraRuchi, hvor Forførerne narres paa en Maade, der bestemt minder omvort Eventyr. Fortællingen har kun dette Træk fælles med «Mestermø.»

47. (48) Vel gjort og ilde lønnet.

Fortæklingen fra Slidre i Valders,almindelig udbredt i hele Christiania Stift; ogsaa i Dardanger,



 486 –48. (49) Trø og Utrø.Hovedfortællingen fra Ringerige.

Eventyret er meget udbredt.
1. En temmelig ufuldss ist Variant fraardanger indehbolder følgende ar ingen Momentertildeels svarende Træk. Tre Gutter skulde ud og gjæte; saa kom derfrem en «Barbuse» og vilde have den ene Gjætergutten; de to vareBrødre og vilde ikke, men den tredie fik han, og denne Gutten var saarask, at Barbussen ikke kunde følge ham; til Kvelds kløv han op i enstor Furu, og om en Stund kom der en Bjørn og satte sig ved Fururoden, en Skrub paa dens første Green og en Ræv paa den anden.Ret som det var, begyndte Skrubben at spørge Bjørnen, hvoraf detkom, at Kongsdatteren var bleven syg. Bjørnen sagde, at det komaf, hun havde sluppet Brødet ned under Sakramentet. Dernæst spurgteden, hvorfor Kongens Hest var saa sindt. Bjørnen sagde, det kom af,at Bidslet var borte. Endelig spurgte den, hvoraf det kom, at Vandet i Kongens Brønd var bleven borte. Der laa en stor Steen iVeien sagde Bjørnen. Da Gutten kommer til Kongsgaarden, spørgerKongen ham om Raad, og Gutten faaer for at belbrede Prindsessen.tæmme Hesten og skaffe Vand 100 Daler og det halve Rige.
. 2. Fra Christianssund. En Fut gik til Kongen med Skat,som han bar i en Skræppe; men da den blev ham for tung, fik hanen Gut til at bære den. Da de kom i Skoven ved Kongsgaarden, sendte han Gutten fra sig uden at betale ham for Umagen. Gutten havde hverken til Mad eller Huus: derfor kløv han op i et TræDet var St. Hans Nat, og Løven, Bjørnen og Ræven kom sammenunder Træet. Løven sagde, der var en Steen, som stoppede Vandaaren i Kongsgaarden; Bjørnen, at Kongens tre Heste vare indtagnei Bjerget, og naar En bankede paa om Thorsdagskvelden, kom de udog kunde tages, naar En stod færdig og kastede Bidslet i Kjæften paa



 487 –

dem; Ræven sagde, at Prindsessen var syg, fordi hun havde tabt Alterbrødet; en Rotte sad med det under en Fjæl i Chordøren, og naarde tog det fra den og gav bende det, blev hun friskt. Gutten kommertil Kongsgaarden og vinder, som i Hovedfortællingen, Kongsdatterenog det halve Rige. Da Futen kom igjen næste Aar med Skatten ogspurgte Gutten, hvorledes han var kommen til saadan Ære og Værdighed, fortalte han det. Futen krøb op i Træet, hvor Ræven opdagede ham; derpaa rev Dyrene Træet ned og slog Futen ihjel.
3. I Evie fortælles Eventyret ligeeens fom Hovedfortællingen,paa det nær, at Dyrene rive ihjel Utro, som de see oppe i Træet,og som de troe er den, der har sladdret.
4. I gnen om Mandal har Traditionen endnu det Tillæg,at Ekornen er med Dyrene. Den vil de rive itu den anden St.Hans Nat, fordi de troe, at det er den, som har sladdret. Han sætterda op i Træet og siger, da han seer Utro: «Nei, her er den, som harsladdret.»

Beslægtede Folkedigtuinger.
I Danmark. Molbech, Udvalgte Eventyr og Fortællinger. S. 17. «Godtro og Utro, et skaansk Folkesagn.»
I dertugdømmerne. Se Müllenhoff, Sagen, Mårdenund Lieder, S. 416 fgg. «Das blaue Band,» der har et Træk,som minder om, hvorledes «Tro» i vort Eventyr faaer sit Syn igjen.I andre Træk stemmer «Vom Bauersohn, der König ward,»S.427 fgg. med «Tro og Utro.»
v5os Tydskerne. Se Grimm, Kinder- und Hausmärchen, 11, 107—109  111, 196 «Die Krähen.» Se ogsaaWolf, Deutsche Märchen, S. 21, «Das verrathene Geheimniß.
os Magyarerne. Se Gaal, Merchen der Magyaren,S. 175 «Die dankbaren Thiere,» hvilket Eventyr slutter signvie til vort.



 488 –

Se ogsaa: Ungarische Sagen und Mården, aus der Erdeélyischen Samlung übers. von Stiers. S. 91 «Aschenbrödel.»
 os Bøhmerne. Se U. A. Gerle, Volksmarchen der Böhmen, 1, 147—180 «St. Walburgis Nachttraum oder die dreiGesellen.»
 os Wenderne. Sei Volksliederder Wenden von Hauptund Schmaler Fortællingen »Recht bleibt immer Recht» 1,181.
5os Araberne. I Tusind og een Nat gjenfindes Eventyreti østerlandsk Indklædning i Fortællingen: «Geschichte des AbuNyut und Abu Nyutyn.» Se den oftere anførte Oversættelse afHabicht og v. d. Hagen. XI, 161.
49. (50) Peer, Paal øg Espen Askelad.
Fortællingen er fra den nordvestlige Deel af Thelemar
ken eller Nissedal.

50. (51) Kværnen, fom staaer øg maler paa Havsens Pund.Fortællingen fra Ringerige, kjendt i Kongsbergs Omegn og Østerdalen.
Se den yngre Edda; udgivet af Eigilsen S. 221.

Beslægtede Folkedigtninger.

os Tydskerne. Da man i dette Eventyr utvivlsomt gjenfinder Frodes Kværn, som maler Guld og Fred, kan man sammenbolde med det Grimm, Märchen 1,280–283 og 111 97–99,Rumpelstilzchen.» Se fremdeles samme Værk 11,96, «Vom süßen Brei,»hvor der fortælles om en Potte, som koger Huus og Gade fuld afVelling.os Jinnerne. Se Höfers Zeitschrift I, S. 38 fgg. «JacobGrimm über das finnische epos, sammenholdt med KalevalaII, 119, Runa, XXIII. Fra det Stykke der faldt i Havet af Sampo,hidrøre Havets Skatte.



.489 –51. (52) Jomfruen paa Glasbjerget.

Hovedfortællingen fra Ringerige.

Næsten e st med Hovedf fortælles Eventyret i Christiansund.
1. Variant fra Ringerige. Aafkefisen. Har i Begyndelfen de samme Momenter som Hovedfortællingen, men gaaer strax overi en anden Eventyrcyklus. Det er her 12 Jomfruer, som komme ridende og slippe sine Heste i Ager og Eng. Askefisen fanger en afdisse Jomfruer ved at kaste Staal over hende, og skal faae hende,hvis han er istand til at skjule hende for Menneskers Øine i tre Døgn.Han skjuler hende i en Halmliu; men da han er hjemme og henterMad, lister en af hans Brødre sig efter ham, faaer Die paa hendegjennem en Sprække, hvorpaa hun flyver bort. Aaskefisen opsøgerhende og finder hende grædende udenfor et Bjerg; thi hun faaer ikkeLov at komme ind til sin Fader og sine Søstre, fordi han har kastet Staalover hende. Han anholder nu Troldet om at faae hende, men maa,før det indvilges, bortrydde en Steenurd og bringe op al Fisken af etKjærn; hvilke Arbeider udføres ved Hjælp af en Ring og en Basun,som hun giver ham. Endelig skal han som sidste Prøve finde hendemellem hendes elleve eensklædte Søstre. Ogsaa heri hjælper hun hamved at lade sit Lommetørklæde falde.
2. I ZBardanger have vi hørt en Tradition «Aakurbolle,»der i Alt, undtagen i Hovedmomentet, Ridningen op efter det speilblanke Bjerg, er forskjellig fra Hovedfortællingen, og som desuden ermærkelig derved, at den har Forestillingen om et Livsens og DødsensVand, hvori den stemmer med det russiske Eventyr «Ljubim Zarewitsch,» hos Dietrich, S. 115. Traditionens Fabel er følgende:Der var en Konge, hvis Datter Gjøgren tog, mens Kongen var iKirke; derover blev han saa vred paa Ternen, som skulde passe Prindsessen, at han slog til hende, saa hun faldt dod. Han angrede dette



 490 –

og lovede en stor Belønning til den, som kunde faae Ternen til Liveigjen. En Gut, som hed Akurbolle, boede tæt ved; han havde Dødfens og Livsens Vand, og han vakte Ternen op igjen med det sidste.I sin Have havde Kongen et talende Træ; det sagde ham, at hansDatter var tagen af en Gjøger, hvis Mand hed «Grev Waaurenhøgt onde Berge,» og at han var sat paa et høit speilblankt Bjerg. Nuudlovede Kongen Datteren og halve Riget til den, som kunde ride opog tage igjen Prindsessen. Ingen Ridder eller Kongssøn kan gjøredet, før Akurbolle kommer; ham har det talende Træ sagt, hvor hanskal finde en Hest, der kan gaae Bjergvæggen op. Han rider op, tager Prindsessen, dræber «Grev Waauren» og Gjøgren med DødfensVand, fører med sig alt deres Guld og Sølv og kommer tilbage tilKongen. Men Kongen vil endnu ikke give ham sin Datter, før hanhar gjort et Mesterstykke; han dræber da Dronningen med DødsensVand, og giver hende atter Liv med Livsens Vand. Nu faaer hanKongsdatteren.
3. I Evie er kun Traditionens Begyndelse forskjellig fra Hovedfortællingen. En Gut kommer til Kongsgaarden og gjæter Kongens Kjør. Kongen forbyder ham at gjæte oppe under den sorte, denrøde og den blaae Fjeldnute ved Kongsgaarden. Første Dag reiserGutten op under det sorte Fjeld; der er gjild Havn. Saa raaberRisen: «Hvem er det, som gjæter i mit Hestebeite?» kommer fremog vil dræbe Gutten. Han undskylder sig med, at han ikke har vidstbedre og tilbyder sig at lyske Troldet. «Naar det ryger af mig, sover jeg,» siger Troldet; det passer Gutten paa og dræber Troldet. IRisebeitet finder han en stor sort Hest, som han tager med. AndenDag gaaer det ligeeens under det røde og tredie Dag under det blaaFjeld, og nu har han de tre Heste, den forte, den røde og den blaa, hanbruger ved Ridningen. I denne Variant er det ikke opad et Glasbjerg, Ridningen foregaar, men opover en brat haard Fjeldvæg, ogPrindsessen sidder med et Klæde istedetfor med et Guldæble i Haanden.



 491 -Beslægtede Folkedigtninger.

gos de Danske. Se M Wintber, Folkeeventyr S. 20,«Prinds Hvidbjørn,» bvori forekommer et Glasbjerg, saa bøitat Prindsessen kun med Jernsko paa Hænder og Fødder kan kommeop over det.
 gertugdømmerne. Müllenhoff omtaler i Sagen, Mäarchen und Lieder, S. 437, et Eventyr fra Meldorf, hvori .Dummhans» rider op over Glasbjerget og vinder Prindsessen.
 os Tydskerne. Se Grimm, Kinder- und Haus-Märchen, I,133–136 og 111, 47—49. «Die sieben Raben» fortælles om etGlasbjerg, ind ad hvis Port Søsteren kun kommer ved at skjære Lillefingeren af og laase op med den. Begyndelsen har noget tilfællesmed «Vom goldnen Vogel,» samme Værk 1, 288—297. Sefremdeles Grimm 11, 4553, «Die Rabe,» hvori fortælles, at Helten rider op over et Glasbjerg paa en Hest, han har listet fra tre Riser. Se endelig samme Værk 11, 197 «Der Eisen-Ofen,» bvorTale er om et Glasbjerg.
I Spanien. Sml. W. Irving, Tales of the Alhambra.
5os Polakkerne. Se Eventyret «Oer Glasberg,» Märchensaal von Kletke LL, 106—108.
os magyarerne. I Gaal's Miården der Magyarenbar «Waldbütermärchen» S. 25, i flere Punkter Lighed med vortEventyr.

52. (53) Smorbuk.Hovedfortællingen fra Hallingdal.Eventyret fortælles med faa Afvigelser næsten eens overalt og er

yderst almindelig udbredt gjennem hele Christiania Stift, underNavn afSmørbald, Stabbe, Feitftabbes i Hardanger Knubb.



 492 –

I en Variant fra Sell i Gudbrandsdalen skiver Troldkjærringen Smørbald op, før hun reiser til Kirken, men da de ere reiste,staaer han op og syer sig sammen, Stykke for Stykke og Skive forSkive.

53. (54) Støre-Peer øg Vesle-Peer.

Eventyret er sammenarbeidet af en Tradition fra Bergens Stiftog to Traditioner fra Vaage i Gudbrandsdalen, hvoraf den enekun er et Fragment, der ender, hvor Peer har faaet Penge af Præsten. I det Hele ere alle disse tre Traditioner overeensstemmende;dog lader Eventyret fra Vaage Vesle-Peer sætte en Kramkiste istedetforen Æblekurv paa den døde Kjærrings Kjelke og tillægger desuden,at han narrede 800 Daler af en klog Kone, som kunde gjøre god forDøvhed, derved at han fik hende til med en Stok endnu en Gang atslaae Hovedet af Moderen. Eventyret fra Bergens Stift har eiFortællingen om at Store-Peers Kone sprang efter i Vandet. Eventyret er kjendt paa Ringerige, i ØOsterdalen og i de flesteBøgder.
Fra Eidsborg, Anner til Laardal i Thelemarken, have viEventyret i alt Væsentligt overeesstemmende med det fortalte. Heradskiller det sig fra Hovedfortællingen især derved, at i den de tvendeHovedpersoner ere en G og hans «Jon Svik.»Varianten bevæger sig frem igjennem den samme Fabel; kun skylderJon paa, at hans Seng er for kort, saa han ikke kan rette sig, ogfaaer Moderen, som er gammel og kroget, til at bytte Seng med sig.Ogsaa her narrer han Penge af en viis Kone, der skal kurere dendøde Moder for Døvhed, og det er Byfogden istedetfor Skipperen, sombliver vred over, at hun ikke svarer. og han skyder hende i Vandet,istedetfor at Skipperen slaaer Hovedet af hende.



 493 –Beslægtede Folkedigtninger.

os de Danske. Se H. C. Andersens Eventyr, «StoreClaus og Lille-Claus.»
I Øertugdømmerne. Mullenhoff, S. 461, «Die reichenBauern.»
gos Tydskerne. Se Grimm, Kinder- und Haus-Marchen 1. 337–344 og 111, 111113 «Das Bürle.» Sml. Wolf,Deutsche Mården, S. 52, ,Die betrogenen Schelme.»
ØÔos Italienerne. Se Basile, Il Pentamerone, II 10 «Lo compare» og Schmidt, Die Märchen des Straparola, S. 133fag., «List über List» (Scarpafico).
os Araberne. Se Tausend und eine Nacht von Habicht,111, 144. «Der fleine Bucklige.»  Ligets Transport o. s. v. ernogen Overeensstemmelse med vort Eventyr.

54. (55) Lurvehætte.Hovedfortællingen fra Aaseral.

1. Ffra Vaage have vi følgende Variant under Navnet Bukketøsen. En Konge og en Dronning havde ingen Børn, og Dronningen, som derover var meget bedrøvet, raadførte sig med en viis Kone.Af hende fik Dronningen to Frø, som hun skulde plante under Sengen fin, og som naar de vorte op, vilde bære Roser, en rød og enhvid. Den røde skulde Dronningen spise, men den hvide skulde hunlade staae igjen. Men hun syntes, at den første smagte saa godt.at hun ogsaa vilde spise den anden. Hun fødte nogen Tid efter tvendePigebørn, først en deilig lille Prindsesse og saa et Barn, som sadpaa en Buk, havde en Krageskindskjortel paa og holdt en Kokkeslev iHaanden. Hende kaldte de Bukketøsen og vilde ikke lade hende faaevære hos Søsteren, men hvor de gjemte denne, saa bjalp det ikke;Bukketøsen fandt hende bestandig igjen. «Hvor Søster min er, vil



 494 –

jeg ogsaa være; jeg er ligesaavel et kongeligt Barn, jeg, som hun,»sagde Bukketøsen. Da Forældrene ikke paa nogen Maade kunde faaeskilt Søstrene fra hverandre, vare de meget bedrøvede, og da Børnenevare 12 Aar gamle, besluttede de at see at blive af med dem beggeto. Da lod de gjøre en stor Tønde, som de fatte begge Pigebørneneind i, forsynede dem med Mad og Drikke, spigrede Tønden til og kastede den ud paa Søen. – Nu drev Tonden langt, langt bort ogkom omsider til et fremmed Kongerige; der flød den ind til Lands tætnedenfor Kongsgaarden. Her stødte Bukketøsen Hul paa den med Sleven sin; de frøb begge ud og gik op i et lidet Huus, som stod for figselv paa Strandkanten; der skulde Søsteren blive igjen, medens Bukfetøfen gik op i Kongsgaarden efter Mad. I Kjøkkenet traf hun Kokken. «Giv mig Mad til mig og Søster min; vi ere ligesaavel kongelige Børn vi, som de her,» sagde hun. Hun fik noget Mad, men alleTjenerne i Kongsgaarden bleve reent forskrækkede over det stygge Trold,som sad paa Bukken, og saa spurgte de, om Søsteren var ligesaa fæl og styg, og vilde see hende ogsaa. «Nei, hende faae I ikkesee. Hun er saa deilig, at Øinene sprang ud af Hovedet paa Jer,fik I Lov til det,» sagde Bukketøsen. Ligeeens gik det næste Gang,hun kom op paa Slottet. Men saa fik Prindsen høre Noget om dette,og da hun tredie Gang kom efter Mad, listede han sig efter hende tilHytten, hvor hun boede. Han skottede ind igjennem Vinduet og blevreent forundret, da han saa den deilige Prindsesse derinde; han gikind og bad hende følge med op i Kongsgaarden. Men Bukketøsensvarede: «Hun skal ikke følge Dig, uden jeg ogsaa faaer være med.Hvor min Søster er, vil jeg ogsaa være. Jeg er ligesaavel et kongeligt Barn, jeg som hun.» Prindsen tog dem da begge med sig.Kongen var CEnkemand, og han blev saa forelsket i Søsteren, straxhan saa hende at han friede til hende paa Timen og vilde have hendetil sin Dronning. «Ja,» svarede Bukketøsen, «faaer jeg Prindsen, skaldu faae min Søster; jeg er lige saa vel et kongeligt Barn, jeg, somhun.» Det kan man nok vide, Prindsen ikke var videre glad i, og han



 495 –

svarede beentud nei; men saa blev Kongen syg af bare Kjærlighedog blev liggende til Sengs, og saa maatte Prindsen give sit Samtykke. Da de skulde reise til Kirke, kjørte nu Kongen foran i sin Vogn;men da Prindsens Vogn kom frem for Døren, vilde Bukketøsen sletikke sætte sig op i den; Prindsen skulde sætte sig bag paa Bukken medhende, ellers reiste hun ikke til Kirke, sagde hun. Den Stakkels Prindsmaatte da ogsaa finde sig heri. Som i Hovedfortællingen beder hannu Bukketøsen tale, og spørger førft, hvorfor hun rider paa den styggeBukken, dernæst hvorfor hun skulde være saa slet pyntet og sidde medden stygge Sleven i Haanden, og eftersom han gjør sine Spørgsmaal,forvandles Bukken, de sidde paa, til en Vogn med deilige Heste for,og hun til den deiligste Prindsesse. I sin Glæde vilde nu Prindsenvide, hvorledes Alt dette gik til, og nu forklarede Prindsessen ham,at Troldkonen var bleven vred paa hendes Moder, fordi denne havdespiist af den hvide Blomst, som var voxet op under Sengen hendes,og havde sat den Straf, at Barnet, hun fødte skulde være saa stygtog fælt og ride paa en Buk, til en Prinds vilde have hende til Dronning og reise til Kirke med hende.

55 (57) Fruskebruden.
Hovedfortællingen er sammentrukken af tvende fra hinanden lidetafvigende Traditioner fra Thelemarken. Den, der væsentlig erlagt til Grund, er fra Sillegjørd. I denne kaldes Hunden «LilleKaværn,» i den anden ,Putte." Eventyret har stor Udbredelse. Foruden de Steder, hvorfra Varianter nedenfor indtages, kjendes det i Hallingdal, Gudbrandsdalen, Dfterdalen, paa Ningerige, o. a.St. At dette Eventyr egentlig er en anden selvstændig Udvikling af samme Grundtanke, som gaaer gjennem og Kjærri "feer Enbver let. Somme Steder forbindes begge Eventyr til et, som
1. i Beindalen i Valders, hvor Fabelens Gang er denne:Manddatt og Kjærringdatt sidde og spinde ved Elven, ogManddatteren kastes udi. Hun kommer ned paa en Eng, gaaer bort-



 496 –

over og kommer 1) til et Riisgjærde, 2) til en Ko, 3) til et Æbletræ. Alledisse viser hun Tjenester. Kommer saa til Troldkjærringen og tager Tjeneste. Hun sendes om Kvelden til Fjøset for at give Ungfæet at drikke. Ungfæet er ikke Andet end Orme, Padder og Fjerfisler, men Pigen gjørsom der er befalet hende. Da hun kommer ind igjen fra Fjøset, giver Troldkjærringen hende et Uldpund; kan hun spinde op det om Natten, skal hun have tjent ud Aaret sit. Hun begynder at spinde, ogalle de som i Fjøset var, komme og hjælpe hende, saa hun bliver færdig med Lagjet sit. Som Aarsløn skulde hun faae vælge et af toSkrin, som stod der. En liden Fugl sang da:
«Tag ikke det rø',
Tag det graa;
Tag ikke det rø',
Tag det graa!»Og det gjorde hun. Da hun saa kom bjem, skulde hun faae Lov athænge sin Aarsløn op i Svinehuset. Men Skrinet var fuldt af Guldog Sølv, saa Grisehuset blev gildere end Kongens Sal. Da Stedmoderen saa det, skulde Rettedatteren til Elvs. Hun gjør nu Altingtvært imod, hvad der ønskes, og tager tilsidst det røde Skriin, dergloer mest. Hun kommer hjem og faaer Stadsestuen at hænge Sitop i, men saa er det ikke Andet end Orme og Padder. Manddatterens Broder Hans, som tjener i Kongsgaarden, har hendes Portræt.Kongen faaer see det og sender ham efter hende, thi han vil havehende til Dronning. Stedmoderen og hendes Datter blive med, ogpaa Vandet sige de først, at Hans vil, bun skal kaste sine Handskeroverbord; dernæst, at hun skal kaste fin Hund, «Singelere,» ud, ogendelig, at hun selv skal hoppe udi. Hun svarer hver Gang: «Ja,siden Hans, Bro'er min, siger det, vil jeg gjøre det.» Nu gaaer detsom i Hovedfortællingen; kun at hun kommer ind til en Indlæg, somligger i Kjøkkenet, som en Gaas med en Helle om Fødderne og siger:«Tutetutetu! det er Synd i mig, som Havfruen drager paa HavsensBund; men det er mere Synd i 'n Hans, Broer min, som ligger i



 497 –

Ormegaarden og pines; kommer jeg her 2 (1) Gange til, saa kommer jeg her aldrig mere. Tutetutetu!» Tredie Nat fik IndlæggenHellen af Benene paa hende, og saa stod hun der lige saa vakker somfor. Hun blev da Dronning, og Stedmoderen og hendes Datter blevekastede i Ormegaarden i Hans's Sted.
2. Fra Soløer have vi følgende Variant: Anden i detkolde Vand. Det var to Sødskende, en Gut og en Gjente, som ingen Forældre bavde; de boede i en liden Stue, langt borte etsteds iSkoven. Engang kom en Konge, som gik paa Jagt der, til dem; detvar bare Gutten, som var hjemme da; han sad og skar ud Billeder.«Hvem skjær du Billeder ester?» sagde Kongen. «Aa, det er efterSøster min,» svarede Gutten. «Har du saa vakker Søster?» spurgteKongen. «Ja, skulde hun ikke være saa vakker, saa» – meente Gutten. «Ja, da maa du bringe hende til Kongsgaarden i Morgenden Dag; jeg vil bave hende til Dronning,» sagde Kongen, Da nuhun kom hjem igjen og fik høre dette, blev hun reent forskrækket. Hunkunde slet ikke faae i Hovedet sit, at Kongen vilde bave bende tilDronning; men hendes Broder gav sig ikke, førend han fik hende medsig, og de lavede sig da i Veien. De vare saa fattige, saa det varblot tre Ting, de syntes var saa lige, at de kunde tage dem med fig;det var et Guldhæspetræ, et Guldnøste og et Guldæg; en liden Hund,som hedte Pæris, toge de ogsaa med. De gik da ned til Søen; mende maatte paa bver sin Baad; de kunde ikke rummes i een. Guttentog det Løfte af hende, at hun maatte gjøre Alt, hvad han befaledebende. Da de kom ud paa Søen et Stykke, raabte han: «Vogt digvel for Veir og Vind, kjær Søsteren min!» «Ovad er det min Broder siger?» sagde hun; de vare saa langt fra hinanden, saa hun ikkekunde høre det. Da var der kommen en Havfru, som bavde sat sigimellem dem, og hun svarede hende: «Han siger, du skal kaste nedGuldhæspetræet dit i Havet.» «Ja, naar min Broder befaler det, saamaa jeg» sagde hun og kastede det udi. De seilede da en Stund,saa raabte han til hende igjen: «Vogt Dig vel ivr peir og Vind,

Norske Folkeeventyr.



 498 –

kjær Søsteren min!» Hun hørte det ikke da heller, men spurgte: «Hvader det, min Broder siger nu?» «Aa nu siger han, du skal kaste udGuldægget dit,» svarede Havfruen. Saa raabte Gutten om en Stundigjen: «Vogt dig vel for Veir og Vind, kjær Søsteren min!» «Ovadfiger min Broder nu?» sagde hun, og Havfruen fvarede, at han sagdebun skulde fafte i Vandet Guldnøstet sit. «Ja naar min Broder sigerdet, saa maa jeg vel,» sagde bun. Det varede lidt, saa raabte han:«Vogt dig vel for Veir og Vind, kjær Søsteren min!» Og da hunspurgte, hvad han sagde, svarede Havfruen, at han sagde, hun skuldefafte ud Hunden sin. Det gjør jeg nødig,» sagde hun; men hun turdeikke Andet. Da han fjerde Gang raabte til hende: «Vogt dig velfor Veir og Vind, kjær Søsteren min!» sagde Havfruen til hende:«Nu siger han, du skal hoppe udi selv.» «Ja naar min Broder befaler det, saa maa jeg,» sagde hun og sprang i Vandet. Da de saakom til Lands, kom Kongen og alt hans Folk dem imøde for at feerom hun, Kongen vilde have til Dronning, virkelig var saa vakker, somGutten havde sagt; men da havde Havfruen sat sig istedetfor denRette, og da nu Kongen fik see dette stygge Trold, blev han fælt sindtpaa Gutten, som han troede havde løiet for ham, og lod ham kaste iOrmegaarden. Kongen vilde dog ikke tage sit Ord tilbage; han togHavfruen med sig til Slottet og holdt Bryllup med hende. Om Thorsdagskvelden – det var nok saa først i Ugen, de kom der – da Kokken havde lagt sig og det lyste lidt af Gløderne paa Skorstenen, komder ind i Kjøkkenet et Fruentimmer, der var saa deiligt som den Deiligste i Verden; hun gik til Tallerken-Hylden, tog et Tinfad ned, ogdet kjæmmede hun sit Haar over, saa Guldet dryssede ned derpaa.Da hun det bavde gjort, tog hun op en Guldharpe, som hun begyndteat spille paa, og en Hund, hun havde med, greb et Guldhæspetræ ogdandsede med. Da de havde dandset en Stund, sagde hun: «Hvorlangt lider det nu. min Pæris?» «Nu galer Tuppen forste Gang,»fagbe ban. «Vi kan være en Stund til,» sagde hun, og saa begyndteban Pæris at dandse med Haspetræet igjen, heelt til Tuppen bavde



 499 –

galet tredie Gang, da gik de. Næste Torsdagskveld kom de igjen ogbare sig ligedan ad, men da hun gik, sagde hun: «Naar jeg har været her een Torsdagskveld til, kommer jeg aldrig mere igjen; den styggeHavfruen sidder paa Kongens Skjød, min Broder ligger i Ormegaaeden og jeg selv hviler paa Havsens Bund.» Hver Gang hun gik, saaskranglede det i en Lænke, som hun drog efter sig. Men saa fortalteKokken alt dette, hun havde seet, til Kongen, og han sagde, at næsteTorsdagskveld vilde han selv være i Kjøkkenet og see dette deiligeFruentimmer. Da saa denne Kveld kom, stillede Kongen sig bag Kjøkkendøren, og stod der, til hun kom. Hun tog da igjen Tinfadet afTallerken-Hylden, kjæmmede sit Haar, saa Guldet dryssede ned paadet, spillede paa Guldharpen, og Pæris til at dandse med Hæspetræet.Da nu Tuppen havde galet tredie Gang, vilde hun til at gaae; menKongen drog sit Sværd, huggede trærs over den Lænke, som hun trakefter sig, og da kunde hun ikke røre sig af Stedet. Da Kongen saafik see, hror vakker hun var, blev der slig en Glæde paa ham, og hanblev saa forlibt i hende, at han tog hende til Dronning og kastedeHavfruen i Ormegaarden. Der gik Gutten lys levende; Ormene havdeiffe rørt ham, fordi han var uskyldig; men Havfruen aad de strax op.3. I en Variant fra Thelemarken, kaldes Eventyret ligeledes«Anden i det kolde Vand.» Her er Manddatteren forvandlet tilen hvid And, der kommer tre Torsdagskvelde, og den tredie Kveld forvandler sig til flere Ting, sidst til en Ost, som Kongen skjærer itu,hvorpaa Fortryllelsen er hævet. Se Eventyret om «Grimsborken.»4. Fra Gudbrandsdalen. Efter denne Variant sendes Pigenaf Stedmoderen til en Troldkone efter Vand. Denne giver hende treSmøorrebrød, som Pigen med Troldkonens Tilladelse gjemmer i Barmen. Saa anvises hende Brønden. Her kommer først en liden Haandop og tager i Bøtten. «Aa, Stakkels den lille Haanden,» siger hun og giverden det ene Smørrebrød. Saaledes gaaer det tre Gange. Saa gives der hende af de Tre i BVBrønden de samme gode Gaver som i Ho-



- 500 –

vedfortællingen. Rettedatteren danner nu i sin Opførfel Modsætningen til Steddatteren og faaer de modsatte Gaver, og Eventyret skrider frem som i Hovedfortællingen.

Beslægtede Folkedigtninger.
go9s de Danske. Winthers Danske Folkeeventyr:Svanhvide, S. 102 fgg. Nyerups Almindelig Morskabølæsning, S. 233.
 5os Tydskerne. Noget tilfælles med vor Tradition har«Schwesterchen und Brüderchen,» Grimms Mården, l, 57fgg. Men de egentlige Pendanter hos Brødrene Grimm ere: «Diedrei Månnlein im Walde,» der forbinder dette vort Eventyr med«Manddatteren og Kjærringdatteren,» og fornemmelig «Dieweiße und schwarze Braut,» 11, 239. Se ogsaa Wolf,Deutsche Mården, S. 83, «Die beiden Bräute.»
gos Bøhmerne. Gerle, Volksmaärchen der Böhmen.Prag 1819, 11, 235, «Die goldene Ente."

56. Kjætten paa Dovre.
Dettte Eventyr har en vid Udbredelse, antager ofte endnu merebestemt Sagnets Charakteer i sine Stedsangivelser og gaaer i flereEgne ind i den store Sagnceyklus om Juleskreia. Vi have saaledesantruffet det i Dfterbalen, Gudbrandsdalen, Valders, Hallingdal, Aadalen, Thelemarken, og i Bergens Stift i Forthun og Jostedal. Rimeligviis er det kjendt overalt i Norge.Almindelig angives den Gaards Navn, hvor Sagnets Scene benlægges, at være Ovam eller Qvamme, og nogle Steder siges Vandringsmanden at have været en Pilgrim.
Se Andreas Faye, Norske Folkesagn. Andet Oplag,Christiania 1844, S. 80 «Brakandalen,» samt P. Chr. Asbjørnfen, Norske Huldreeventyr og Folkesagn. Cbristiania 1848,11, 83 «KReensdyrjagt ved Rondene.»



-– vboi

Beslægtede Folkedigtninger.
5À50s Tydskerne. Efter Irische Elfenmärchen, übers. vonden Brüd. Grimm, Einleitung, über die Elfen, S. CXIVfgg.findes i en Heidelberger Kodex, et Digt, der synes at være forfattet i det13de og nedskrevet i det 14de Aarhundrede, som indeholder et i alle Dele tilvort svarende Eventyrsagn. Grimm antager, at en Tydsker har hørt det iNorge, eller at en reisende Normand har fortatt det i Tydskland. Brudstykfer af Digtet ere meddeelte i anførte Værk S. CXV-CXX. Fuldstændig findes Digtet aftrykt hos 1. Haupt: Zeitschrift fir DeutscbesAlterthum VI, 174 fgg. »Sebretel und Wasserbar,» von Wilh, Wackernagel. Ligeledes findes Digtet udgivet i Mones Untersuchungenzur Geschichte der teutschen Heldensage. S. W81–287, hvordet har Titelen: «Der Kampf mit dem Søretel." Mone anfører, atdet hænger sammen med det angelsachsiskte Digt om Beowulf. Beowulfs Kamp med Troldet Grendel er her bleven til en Kamp meden Schretel, eller et lidet Huustrold. Men flere Træk ere blevnestaaende igjen, nemlig at Kongen af Norge sender Bjørnen som Gavetil Kongen af Danmark, hvilket svarer til den Sang, bvori Beowulf afKong Higelac af Gotbland sendes Hrodgar af Danmark til Hjælp. DaDigtets Fabel kun indeholder den forfte og hovedsagelige Deel af Beowulf,har man villet ansee Slutningen for mindre oprindelig end Begyndelsen.I Deutsche Mytbolo gie l, 447 anfører Jacob Grimm vortnorske Eventyrs Tilsynekomst som et af de mærkeligste Beviser for denseige Vedvaren af saadanne Stoffe i Folketraditionerne. Jevnførogsaa Müllenhoff, Sagen, Märchen ꝛe., S. 257, «DerWassermann und der Bår."
57. éonde Veirsky.
Eventyret er sammenarbeidet af tvende meget overeensstemmendeFortællinger; den ene (fra Ringerige) har Titelen «»Rodhagen,»den anden (fra Hedemarken) den anførte Titel «Bonde Veirsky.»I Smaalenene og Solver er Eventyret kjendt under Navnet«Vraal Hestesky.»



sß2

Beslægtede Folkedigtninger.
os Araberne, Tausend und eine Nacht, von HabichtVI, 137. I Fortællingen «Beder und Gjaubare» gjenfindesTrækket eller Formaningen om ei at sælge Bidslet tilligemed dentil en Hoppe forvandlede Dronning.
5os mongolerne. Bergmann Nomadische Streiferienunter den Kalmuken in den Jahren 1802—3, Riga 1801. 1,250–252. I Indledningen til «Ssiddi Kur» findes en Fortællingder svarer til Eventyrets Slutning.
48. Det blaae Paand.

Fortællingen fra Aadalen, Annex til Norderhov.
Med al sin Eiendommeligbed synes Eventyret at være paavirketog at have optaget Træk af Tusind og een Nat.
Beslægtede Folkedigtninger.
I øertugdømmerne. Se Müllenhoff, Sagen, Märchen,1 S. 416, «Das blaue Band.» Men dette er ufuldstændigt ogmangler den hele Reise til Arabien. o. s. v.
gos Araberne. Se Tausend und eine Nacht, von Ha
bicht, 11,191–238 og 111,2–38. I «Reisen Sindbads des See
fabrers” flere Fortællinger om Fuglen Rok, der svare til det i vortEventyr forekommende Træk, der fynes laant fra «Tusind og een Nat.»













2





