







ARNLJOT GELLINE .

AF

BJØRNSTJERNE BJØRNSON.

KØBENHAVN.

FORLAGT AF DEN GYLDENDALSKE BOGHANDEL (F. HEGEI).

TIllELES BOGTRYKKERI.



71 ænnda * wer g Ane Ax  vt

A slep T; F*



NORDENS FOLKE-HØJSKOLER

MED TAK OG LYKØNSKNING

FORFATTEREN,.





FØRSTE SANG.

SKI-FÆRDEN.

'

(G d'ikke fygende,går d'ikke rygende,tre mand oppe på ét par ski,skog-veje, fjæld-veje, bygderne forbimidt i jule-fæst,klar-vejr og blæst,dalen ligger lys i lys ned for dem.

Går d'ikke fygende,går d'ikke rygende,Jæmter efter i drukken flok,blod-hunde slippes, de finner dem jo nokmellem sne-frosne træri måne-skær,stille står den store skog med skygger.



6

Går d'ikke fygende,går d'ikke rygende,tvenne far-mænd til ofring dømt,fedede, vel-stelte, nu er begge rømt,tvenne kristne mænd, –tag dem igen!Sultne tuder Odins gamle ulve.

Går d'ikke fygende,går d'ikke rygende,den, hos hvem de på skien står,radvild' og ræd', de til aksel neppe når,og da træt de går,opad han slårkryds i kryds, som rant han frem alene.Går d'ikke fygende,går d'ikke rygendenu ned over i sno og mjell,ingen kan se dem, og ikke ser de selv,bare trol og dyrser, men de flyr;holt! En skåle finnes gemt i skogen.

Gik d'ikke fygende,gik d'ikke rygende,in de krøb, gjorde straks op ild,mad bar han frem, og de kviknede så til,og for søvn at fåhoppede han påhjællen, hivde mænd og våben efter.



5 [

7?

Gik d'ikke fygende,gik d'ikke rygende; –nu kom Jæmternes trætte trop,hundene gnællede, hopped ende op,men så fant de ben,gnaged og gren, –snart så lå de, hund ved mand, og gpl

Gik d'ikke fygende,gik d'ikke rygende,in krøb en trol-kærring sulten og kåd,slagtede hundene, stegte dem og åd,tog så mand for mand,la' dem på brand,åd dem, mens hun lugted efter flere.

Gik d'ikke fygende,gik d'ikke rygende,
ned fra hjællen et lang-spyd kom,
in gænnem ryggen og ud af hendes vom,og hun skreg og sprang,lang-spydet slang,
trollet for på dør med brøl i skogen.

Går d'ikke fygende,
går d'ikke rygende,tre mand oppe på ét par ski,skog-veje, fjæld-veje, bygderne forbi
midt i jule-fæst,
klar-vejr og blæst, –Norge ligger lys i lys ned for dem.



8

Går d'ikke fygende,går d'ikke rygende:

o»her er landet; nu er l frelst.

Hels konning Olav; ti ham jeg aller-helstiblant alle mændvalte til ven, –
skænk ham med min helsing denne sølv-disk !

Går d'jkke fygende,går d'ikke rygende,vinden vifter, afsted han står,under hans guld-hjelm flagrede hans hår,og hans kæmpe-kropragede opover lave fjæld-bjørk nedad lien.



ANDEN SANG.

PÅ VINTER-TINGET.

År var omme med år igen
siden hin ski-færd nordpå;hverken de flygtende spurtes
eller den jagende flok.
Annet lå folk på sinne nu,
u-år på bøen, kvæg-ran til fjælds;mismod, hvor tvenne mødtes,stilt ved hvert arne-sted.

Tungt tog stormen i gamle trær,vinteren red over sletten;ude stod bondens korn, og kuldenbrød det skælvende ned.Granen føg fuld. Men bjørkenristede ræd hver sne-flok af.Alle de lave buskerbøjedes ned og frøs.Maæt lå vinteren, lyddeefter de store stormer,



10

om de snart bragte regnen medeller et bud fra syd, –
rugede tungt og gisped
rim og is over bygden,
krøb hen til bondens stue,glanede søvnig in.

Ned på lave tung-sinte fjældludede mørke skyer,stak sig sammen og hviskedræd om evige ting.

Jagende kom de fra vesten nuhid over Jæmtlands skogen;Norge lå bag og skinnedmed sine sne-hvide fjæld.

Der den hellige Olav barkorset højt imod lyset;Tor slap hammeren, Odinraved og sank i nat.

Rygterne vide gik.  I Jæmtland
hvilte de tit på vejen
hos blød-hjærtede piger
og hos tænkende mænd;
varsled i deres drømme,
truede dem om dagen,
skimred som sne i solen
for det usikre blik.



1

Her i den flade Jæmtlands bygd,nærmest de store skoger laoffer-godens tæt byggede gård,lun for vej-farne mand.
Trand han nævntes, åtte
en eneste datter, ingen søn,sørgede ej derover just,
når hun gik glad forbi.
Trand sad gammel i bænken nu,drak udover om kvælden,
snakked med gamle tro-værdige mændom deres ungdoms-færd.
Talte også med far-mand,
helst når han kom fra vesten hjem,spurte om Olav digre
og hans mægtige færd.
Hørte, hvor templer brødes ned,gude-billeder knaustes,
ormer krøb ud af det rådne træ,øgler og annet stygt .. . .
trællen stod bleg ved døren,
voved ej gå med hornet,
skottede ræd til Odin, som
sad næse-løs der og sov.
Trand slog drukken i bordet:»løgn er det alt og troldoms værk,hid med drikken, dit bleg-næb,her er så underlig koldt«.
Spurte dog snart om mere,grundede vel derover,



12

svor og i bordet dundred:»Loke er sluppen læs!»
Men da drikken fik magten,og han seg over bænken,
så han den digre Olav ståstræng i gud Odins stol.
Svor, at det var en Jotun-list,vilde slå ud med næven,årkede ej, men sakked
in i den bløde søvn.

Midt-vinters blev det; fæetrautede sygt på båsen,kænte, hvor offer-hamrenlagdes tilrette nu.Hæsterne skreg, i spillet sled,nægted at tage føden,lugtede blodige Odin altog hans skrigende ravn.Almuen seg isammen,fler end gård kunde rumme,la' sig i hus og lade,somme slog boder op.Ofret der blev om dagen,drukket der blev om kvælden tæt;Tore lagmand var kommen,tredje dag stod ting.Ting-fred blev lyst og klager ført,



13

loven blev sagt, og skattenredet til Svea-kongen ud,
som deres hug stod til.
Dagen tog på at gråne,
førend sig lagmand letted,spurte da højt i kredsen ud,om der var klager fler.
Mange mand på den samme tidrejste sig op og ropte højt:»stimænd og sultent røver-pakstjæler vort gods og kvæg.Værst er Arnljot Gelline
og han Gauta-Tore:
aldrig kan Jæmter bo i fred,nyder de tvenne liv«.

Rejste sig da iblant dem opmand så høj, at de alle veg,ingen ham nådde til aksel,nu slog han hætten af.Guld-hjælm bar han, kåbenskinned af højt skarlagen,sværdet hang stærkt ved siden,hånden vugged et spyd.Manen gik frem i den samme stund,løfted sin gule lygte,lyste ham i hans anlet,viste det frem og gik.Vildt skreg folket, trak sine sværd:»Arnljot Gelline, ja, ham selv!



14

Varg i veum, hvad vil du her?længes du in til Hel?«»
Sværdene svang og skjolde klang,folk brød på som en ælve-strøm;fast stod end Gelline,
ropte frem over dem:
»mange med brynjer dækkede mændfulgte mig hid til Jæmters ting;rolig, godt folk, jeg vil tale;siden er tid til slag«.
Spydet han svang og smilte
stolt som en gud i lunden,bønderne veg, men kasted
tunge, trodsige ord.
Bragende drog hen over demuvejrs-bygen før striden,
da steg Tore lagmand op,
æskede lyd med slag.

Gammel han stod og mægtig,så sig omkring blant Jæmtlands mænd,som om med savn han søgteåsyn fra fordums tid.
Eller som om han hørte grantJæmternes rådløse tanke-sværmdirrende suse mod ham
for at få magt og mod.
Mismod sank i hans øje,
hovedet langsomt luded. Da faltsorgfulle ord fra hans læber,



15

håbløst som regn i høst.»Spurt jeg har i den senere tid,om hvorledes i Norge,
Olav, kallet den digre mand,bygger med ny-skabt lov.
Og det turde vel siges højt,vor er affældig bleven:
her står grovest ugærnings-mandmidt på et fred-lyst ting! –Odin bliver for gammel nu,drages nok stærkt med hosten,ellers han talte så tungt idag,at du dig skammed væk!
Men skal hans love tie
her på Jæmternes vinter-ting,tier og Tore lagmand,
hele hans liv var lov. –
Tal så du Arnljot Gelline,Jæmterne hellere hører dig;tinget er herved hævet,lagmand I har ej mer«.

Ned han steg; med skælvende håndtog han den gamle lov-bog op,helsede ingen frænde,vendte sig om og gik.

Som en grå-vævet, regn-mæt skyhænger på skogens grener,trykkede lagmanden Tores ord



16

Jæmternes tunge sind.
Bøjed stod mændene, tause,hyllet i skam og anger,stirrede hver i sit eget liv,huskende fædres ord.
Minner steg op og lysteskærende gennem morket,sværd for ud, og hoben
togede atter frem.
Arnljot Gelline mødte
rolig med lig-bleg mine,æskede lyd og sagde:
»lad mig få tale først«. –Men på et vink af hans højre håndkastede de, som stod ham næst,kufterne af, da sås
brynjer og blanke sværd.Retsom når lynet svingeruventet foran vindvet en kvældblev der i laget stille;
hvert af hans ord blev hørt. –

»Røver jeg nævntes, da hid jeg kom.Men I glemmer nok, Jæmter,at I først mig røvede alt,som for et liv har værd.Sti-mand jeg også nævntes;men I glemmer nok, Jæmter,at I lumsklig på sti-mands visbrænte min faders gård.



17

Morder jeg også nævntes;men l glemmer nok, Jæmter,at I dræbte min gamle far,medens han lå og sov.

Hid drog far min fra fremmed land,lossede skib og købte gård,bodde rolig i bygdenukænt og uden ven.Ager han brød og sådde,kvæg han drætted og solgte,rydded i gamle skoger,sanked sig gods og guld.Avind blev tændt i bygden da,brænte hans navn og rygte,løj ham trolskab og kvæg-ran på,hærjed hans glade sind.Og hin storm-fulle vinter-nat,ringen kom bort af Odins hånd,nævnte I ham og sagde:Odin må hævnes bråt.Lige fra tempel-dørensvang I med blus gænnem skogen,frem mod hans høje bjælkede hus,brænte ham in og lo.

Hører mig nu, I Jæmtlands mænd,hvordan det gik den natten:Vikar af Tiundaland, min bror,drog mig i kulden ud.



18

Bar-ben't vi trasked i sneen;men da vi kom på Tors-vold op,så vi, hvor branden bragede hist,hørte, hvor sårt det skreg.Kvinnerne flygted, kvæget
sled sig og for i ilden in,
kornet gav skønnest lue,fjær-kræet flaksed om,
taget falt til trollenes lyst,
luen lo højt mod himlen,
far min lå der opunder, han,med sine suk om hævn.
Vikar var fjorten vintre,
jeg havde otte set;
men da vi gik fra Tors-vold ned,var vi fuld-voksne mænd.

Af de førti, som vi sårødme ved dødninge-bålet,ni og tredive blegned,aldrig de rødmer mer.Men den siste, han sidder her,agted og vel tilmode;ham vil jeg endnu tale med,førend jeg går i kvæld. –

Hør mig, Jæmter: I tog min far,jaged mig ud i sneen,sled al glæden af livet,sådde så hævn deri.



19

Fosterlandet I også tog,fremmed jeg går i verden,u-ven mig er hver eneste mand,siden min broders død.

Men I tog min eneste bror,Vikar af Tiundaland; han drogover til Olav Trygvesson,tigged sig dåb og tvæt.
Morkt var det for ham vorden;først ved det røde Svoldersmiled han end én gang i sit liv,helsede hjem og sank.

Som en men-skudt, lang-håret ulvslæber jeg kring mine store tab,blod-striben ligger efteraf de rinnende sår.
Hvem er den annens skyldner mon?hvem kan vel regnskab kræve?Jæmter, Jæmter, I skylder mig,langt mer end et liv er værd!

Tit når ensom jeg sidderhist i de store skoger,skuer om kvæld ud overal eders fagre bygd, –lysenes klare stjærne-blinksender sin fred i natten ud,varsler om kommende morgen
2*



20

for den dag-trætte mand, –da går lavt gennem sindetlængslernes dun-bløde flyt-fugl-flok,kagler og våren vejder,
finner den ej, og dør.
Da jeg hader slet ingen mer,skønt jeg fik sår til døden,stjærnerne skinner stille
ned i mit stærke liv.
Og for tanken går Vikar frem,sådan som tit han stunded;
i hans store, blå øje
sidder jeg atter og ser.

Sidder og ser i hendes med,som jeg på isen frælste,de var næsten som Vikars,derfor de drager mig.Kan jeg da stundom sige mig selv,freden er god at vinne;jeg skal gøre ét eneste kastud efter den endnu.

Hører mig nu, I, Jæmtlands mænd,kommen jeg er til Eder: -er I så træt som Arnljot Gellineaf den svigfulle krig;føler I nu så tungt som han,at fra den dag, I ham røved



21

lov-ly, foster-land, fædres arv,
nyder I Eders ej?
Vel, så giv ham, hvad helst han vil:Ingigerd Trands datter og hendes gods,dertil lov-ly og foster-land,
og her er fred igen! –
Trand, du var med hin røde nat,skylder at give bod: svar nu!Ingigerds lange, gule hår
holt min hånd til idag«.

Taust blev der rundt på tunet;blus var der tændt og skinnede påspørgende miner, sænkede sværd;rundt omkring var der nat.

Arnljot vented; men intet ordblinkende steg; han spejded, –tankerne sank og vuggende drevover det folke-hav.
Langsomt dæmrede bag dets brynfremtidens grå-blå stribe, –
enten det blev forsonings dag,
eller et nord-lys kun; –
enten hende med gule hår
og langt svømmende øje,
eller de skæggede skog-mænd,lejret om natligt bål, –
enten den blanke, jern-skodde plog,



22

skærende ager-furen,eller det kvasse, korte sværd,huggende livet til, –enten kærligheds altar-lys,tændt i den lave stue,eller den ravn-sorte, hæse hævnskrigende om hans hjælm, —
: enten drømmerig søvn hver natefter en angerløs dag,eller den vredes evige hastgænnem sin fiendes land.

Da var der en, der hviskede Trand «.

Ret som vinden vifter i træ,dryssende falt fra dem alle:»Trand! hvor er Trand? Ja, Trand!«

Disse de raske, hidsige ropkræved kun ét af hans tale:datteren skulde han givefor deres gods og kvæg!Fædrenes gamle, herlige gård,alle hans arve-stykkerskulde med Ingigerds hvide håndover til sticmænd gå. –Næsten hver slægt i bygdenbar på sår af Arnljots sværd,rødere end hans kåbe rantblodet ned af hans navn.



23

Stod han end selv med mildnende ord,alle hans mørke mord-lystne mændslog som en ring af luer
op om den fred, han bød.
Skulde den gamle lægge
datteren in i denne ring –
ret som en offer-kvie
på det flammende bål?
Rank var hun voksen i gården,modnet som aks i solen,
nikkede glad mod hans faderbiom morgnen, når in han steg, -levede frem som et æventyr
mellem hans alvors-tanker,
blandede smil og tårer
ned i hans stærke sind.
»Trand!« blev der ropt, »hvad svarer du, Trand?«»Sværde slog tungt og skjolde skreg;grådige som til et bytte
trængte de alle frem.
Trand står bleg under faklers skin . . .Hun, som bærer hans hele slægtrødmende i sin tanke,
hun skulde ofres nu? –
Hun, som har af hans lange livreddet et håb mod kvælden,
hun skulde slukkes som ny-tændt lysforan en åbnet dør? –
Hun, som ler i sin moders sted,hviskende om hans ungdom,



24

hun skulde flyttes og blegne nedover sin unge rod? –

Larmen højned med rop og slag,trykket og drevet fra hver en kant,må han på stenen stige,skønt han ej havde ord.
Da falt øjet, så skræmt det var,bævende ned som i due-slag:datteren stod foran templetmidt i en kvinne-flok !
Trælle stod om, holt fakler op,kvælden veg taus til side; –men som en bølge steg blodetskvulpende om hans barm.
Øjet tindred, og læben skalv,kinden rødmed mod tanken,
ned han sprang, kløv mændenes ringrask som i ungdoms år.
Og til datteren frem han brød,løftede hende på aksel:
»op med blussene, trælle,
at hun kan sees vel! –

Synes I, Jæmter, sligt et barnbyttes kan bort for gods og kvæg?Synes du, Arnljot Gelline,hun er en sti-mands brud? -Men over faderens akselIngigerd sendte stille smil,



25

munter som morgen-røden
over et grå-sprængt fjæld.Hånden holt fast om hans hoved,foden tog stød i bæltet,
aldrig en stærk mands skulderstautere byrde bar!

Se, da skammed sig Jemtlands mænd,jublede højt mod Gelline:»Ingigerd værger vi alle mand,tag hende, om du kan!



TREDJE SANG.

KVINNE-ROVET.

Pjorten nætter derefter brænteTrand og hans gård;
natten var stille, husene gamle,snart var det gjort.
Kvæget ene og gårdens kvinnerreddedes ud,
mænd, som prøvde med røgen flygte,fæltes på stand.Truslen fra tingetøved ej længe.

Før sig bygde-folket fik sanke,var det forbi.
Op mod skogen med blus og brandebyttet de bar,
jog de kvæget, kørte de kornet,brøjted sig vej,



27

foran sprang Arnljot, let på armenIngigerd sad. –Men hendes tårerfalt på hans åsyn.

Mens de larmed og lo omkring ham,hvisked han op:
”Nylig hværved jeg vistnok forgæves,hår-fagre mo;
nu er du løftet af bryllops-stuen,omsust af ild;
fæster-ølet har flydt på sneen,blandet med blod.Hævn-kær er Arnljot,ild-varm hans ælskov.

Nu har ende, hvad her jeg ønsked,nu kan vi ty
trøstig til Olav og hær-lod tage,nu tør vi drage
did, hvor dit borg-led du helst vil binde,gråd-linne brud,
vor er verden, din morgen-gavealt, hvad du vil.Nævner kun du det,jeg også når det.« –

Intet nævned hun, intet hun svared,gæmte sit syn. –
Tog han så fullere om hende, hvisked:»Vil du som jeg,



28

flyr vi fra alle og alt i verden,bygger vort bo
ene som ørnen, højt over hoben,helst ved et hav,favnes og færdes,og idræt fanger.« –

Hovedet hæved hun, rank i sædetrejste hun sig;
nord-lys legte på stjærne-buen,isnende kold
klar-nat var det; bleg som dødenskued hun ud.
Tal, du høje, hin kvæld på isenvar du ej taus;gjet i tårerstort talte til mig!«

Harmfuld, hæved hun hovedet; barmengik som et hav;
højere, højere vælted den harmen,intil hun hvisked :
»Ingen som dig jeg engang ælsked;sant har du set.
Ingen, nej, ingen jeg herefter haderhøj're end dig.« –Og hendes tårerstansede alle.



29

Smilte nu Arnljot og svar han sendtesagte som hun:
Sørger du sårt over falne fader,sørger og jeg.
Nu har begge, hvad begge vilde,nu har de hævn,
men vort møde ved nat skal fælgefædrenes brud,bøje de vredesbaner tilsammen.

»Aldrig jeg lever den dag jeg glemmer,hvad du har gjort,
aldrig jeg bliver din viv eller tærne;prøv, om du tør!« –
»Skæn er kvinnen, når slig hun skænder;kraftløse storm
kvæger mit brænnende bryst og salveråsyn og sind.Tal, til du trættes,hæld dig så til mig!

»Kraftløs er ingen, som frygt ej kuer,forbund har jeg:
krænk, hvis du kan, min vilje, jeg kallerdøden til hjælp.« —
»Ej skal du dø i fagreste alder;over dit fang



30

frugtbare år af vor ungdoms fyllefalle skal først.Døden har høstet,nu skyder livet. –

»Tror du, kvinner som kvæg kan tages?Vildfarne mand,
viljen, som din skal trofast varme,tager du ej.« –
»Jo, jeg tager, hvad ej vil tækkes;ved du, jeg tror,
ingen lever, som ej vil lydeArnljots lov;kraften kan true,kraften kan trylle.« –

»Jo, det lever, og had det heder;har du ej hørt:
meget kan kraften, ælskov mere,hadet kan mest.« –
»Aldrig hadet mig stort har hæftet,heller det har
hævet mit mod og pisket harmenlystig til hån.Kæmpen, som hades,hærdes til havding.« –

»Ønsker du ætling af had opammet?Ønsker du barn,
bannet af mor og lært at hævneal hendes nød?« –



31

»Styg er truslen; men stærk min stamme,aldrig dig nytterfå mine børn til mig at banne;mand avler mænd,ser de min idræt,ælsker de ogsa.« –

Skogen nåddes, de store stammerhelsede ham;
tag for oven, skygger for neden,lokkende sus.
Her han satte i fang den fagre,drog hende til;
men hun bøjede bort og brast ibitreste gråd,bønlige hændergav hun mod himlen.

»Du har magten, din vilje får du;men hvad du vinner,er kun at fælle mig som far min,er kun mit tabtomme for tomme, tåre for tåre,er kun min sorg,smæltende stilt mit liv som sneen,suk efter suk,l! intil det siste! suges af sanden.« –



32

»Tal ej så, kom, tryk dig op til mig,tænk, hvor jeg vil
være dig god, på arm dig bæreligesom nu
livet igænnem, lige til lunden,hvor vi skal lægges.
Aldrig jeg bad og ber ej heller;men ved din barmkænner jeg, ydmyggør mig din ælskov.« –

»Vdmyg er ikke den, som endnuholder mig fast.Varm af min faders blod tør du åndeop mod min mund?Slip mig, din hånd mig brænner, som båletbrænte i nat.Før mig til skænsel, før mig til døden,vis nu din magt,Jæmtlands kæmpe,over en kvinne,.« –

Toget kom til, og larm og latterlød gennem skogen;op han tog hende, in over sprang hanmørket imod.Taus på armen hun sad; han hørtekun, hvor hun hulked; -



33

derfor hans gang tog på at sagtne,intil han stod,lytted og ventedog råd ej vidste.

»Magten taber jeg nu, du tier;hellere trusler!« –
»Nej, jeg truer ej mer, min styrkestjålet du har.
O, hvor du sveg mig, o, hvor du synded,lad mig få ga!
Eller til skænsel slæb mig, til døden,skynd dig, gør slut!Livet er borte,før det begynte.« –

Ingigerd, går du, slukner det sistelys i mit liv.« –
»Mit blev slukket i nat, du tændte
 ilå på vor gård.. Det, du bærer, er aske-hoben.
Strø mig så ud
over din vej som lig-grå klage; –pryde det vil,hædre og prydedin høvding-bane. –

Mens de larmed og lo omkring ham,løftede han3



34

hende af armen og varsomt sattened ved sin fod.
Ej et ord han sagde, han så kundid, hvor hun gik; -
bent tilbage på branden gik hunbakkerne ned;og da hun skjaltes,stod han der endnu.



FJÆRDE SANG.FORAN SYDENS KLOSTER.

;Han banker så silde på klostrets port?« -»Fattig-mø ifra fremmed land.« —»Hvad lider så du, og hvad har du gjort?« -»Alt, et hjærte det lide kan.Men intet har jeg gjort,jeg trætner, jeg trænger,jeg kan ikke stort,og dog må jeg længer.Luk op, luk op, jeg har ikke sted,jeg har ikke fred.« –

»Hvad heder det land, som du har forladt?- -»Norden-landene, langt herfra.« -»Hvad voldte, du stansed just her i nat?« -»Kvinne-røsters »haleluja«.
Det sken, det sang af fred,på sinnet det sænktes;og alt, hvad jeg led,sig løfted og længtes.Luk op, luk op, for ejer I fred,så giv mig medl –3*



36

»PFærst nævn mig din smærte;  hvad heder den?« -»Aldrig mere jeg kan få ro»»Sa tabte du nogen, din far, din ven? -»Ja, jeg tabte dem begge to.Og alt, jeg havde kært,selv tanken i hjærte,ja, hver jeg havde nær't,fra længes jeg lærte.Luk op, luk op, jeg synker; jeg ser,jeg kan ikke mer. –

»Din far, hvordan var det, du tabte ham?« —»Dræbt han blev, og jeg så derpå.  :»Din ven, hvordan var det, du tabte ham?« —»Han drap far, og jeg så derpå.Han tog mig, men jeg grædog bad hele tiden,så slap han mig ned,så flygted jeg siden.Luk op, luk op, jeg ælsker, det er gru,jeg ælsker ham endnu.« —

Kor af nonnerne fra den oplyste kirke.

»Kom barn, kom brudkom in til Gud;
kom synd, kom savni Jesu favn;



37

hvil synkende sorgenpå Horebs top,
med lærken i morgenså kvidrer du op.

Her attrå du bytter,her længsler du flytter,her frygten den faller,hvor Frelseren kaller,her, knækket som sivet,du rejser dig hel,
i hedninge-livet
forliste sjæl.



FEMTE SANG.ARNLJOTS LÆNGSEL MOD HAVET.

Havet stunder jeg mod, ja havet,hvor fjærnt det ruller i ro og højhed.Med vægt af fjæld-tunge tåge-bankerdet vandrer evig sig selv imøde.Skønt himlen daler, og landet kaller,det har ej hvile, og ej det viger.
I son ner-natten, i vinter-stormendet vælter klagende samme længsel.

Mod havet stunder jeg, ja mod havet,hvor fjærnt det løfter den kolde panne!Se, verden kaster sin skygge på denog spejler hviskende ned sin jammer.Men solen stryger den varm og lys-blidog taler frejdig om livets glæde.
Dog lige is-kold, tungsindig rolig
den sænker sorgen og sænker trøsten.



39

Fuldmånen suger, orkanen lofter,
men taget glipper, og vandet strømmer.Lav-landet nedhvirvles, bærg hensmuldre,mens jævnt det skyller mod evigheden.Hvad hen det drager, må vejen vandre.Hvad engang synker, det stiger ikke.
Ej bud der kommer, ej skrig der høres;dets egen tale kan ingen tyde.

Mod havet er det, langt ud mod havet, 411 4

som aldrig kænner en stunds forsoning !For alt, som sukker, det er forløser ;men drager vid're sin egen gåde.
Føl denne sælsomme pagt med døden,
at alt det gir ham,  sig selv kun ikke.

Jeg føres, hav, af dit store tung-sind );og slipper ned mine matte planer, 7?*og lader flyve de bange længsler:  ,din kolde ånde mit bryst skal svale !Lad døden følge, på byttet lure:
vi skal nok spille en stund om brikken !Jeg slider timer ifra din rov-lyst, )mens frem jeg skær' under vredes-brynet;du skal kun fylle mit spænte stor-sejlmed dine susende døds-orkaner;
din bølges rasen mer' skyndsomt bæremit lille fartøj mod stille vande.



40

Hvad heller ensomt og mørkt ved roret,forladt af alle og glæmt af døden,
når fremmed sejl fra det fjærne vifter,
og andre stryger forbi i natten,
at mærke strømningens underdønning, hav-hjaærtets suk, når det drager ånde ,og bølgens små-gang mod bjælke-laget, det stille tids-fordriv i dets tung-sind.Da skyller længslerne langsomt over
i al-naturens hav-dybe smærte,
og nattens, vandets forente kulde
min sjæl udruster for dødens rige.

Så kommer dagen! og modet springer
i lange buer mod lys og hvælving,
og skibet snøfter og lægger siden
med vellyst ned i den kolde bølge,
og gutten klavrer med sang mod toppenat rede sejlet, så det kan svulme,
og tanker jager som trætte fugler
om mast og ræer, men får ej fæste . . .Ja, ja, mod havet! Did drog jo Vikar!Som han at sejle og så at synke
i skibets forstavn hos konning Olav!Med kølen kløve den kolde tanke,
men fange håb af den minste luftning!Med dødens fingre bag efter roret,
men himlens klarhed ud over vejen !



41

Og så engang i den siste time
at mærke naglerne give efter
og døden trykke på planke-laget,
så vandets frælsende strøm kan komme.Da lægges ned i de våde klude
og fires did, hvor det evig tier,
mens bølgen ruller mit navn mod giraideni store måneskins-klare nætter.



SJETTE SANG. .

I NORD-HAVS TÅGEN.

Doaens kyst, er det den, vi har for os?
Ej har et mørke jeg mødt som dette.Natten jo lægger sig for ikke mer at stå op,uger vi sejler i ring.

Bølgens brøl imod brænning og bærg
hører vi, hvor i skådden vi kommer,
rives af strøm-gang omkring mellem is-lagte skær,flygter, men ved ikke, hvor.

Stundom ej på den selvsamme båden
ser vi hverandre, ej heller hører
annet end døn fra de døds-svangre grunde på lur,eller en snøftende hval.



43

Aldrig folk, intet sejl, intet hus-tag,skrigende fugl om det vilde fjældet,sjø-uhyrer omkring på drivende flak af is,alt i et halv-gråt lys.

Ild på himlen som rækker af spyd,
hver gang at skådden viger;  de skælver,ristes ud over, flammer, knitrer og flyr,samler sig selv i bunt.

Atter frem med en legende spids,
krysses af andre fra annen side,
rænner og tænder og brænner alt himmelens hvælv,splittes, flagrer og flyr.

Mørkt igen, og i mørket et døds-rop.
Kom det fra os, eller var det varsel?
Nej, her er utrygt på siden af skibet;  ro pål!Ej var I rædde tilforn.

Se, en båd med en eneste mand i!
Fossende ror han mod storm og strøm-gang.Ro, mine mænd, vi er hundre, han ikkun én,ro, vi må se, hvem han er!

Ho, der kvælver han båden,  og væk!
nej, han er der, på den andre siden; –
atter han kvælver og synker,  se, nu er han der!videre, æns ikke ham!



44

Her er langt ifra Bretlands mjød-horn,
langt ifra Irernes kirke-klokker.
Sig, er det storm, det, som driver så stygt ifra vest,da er vi døden viss'.

Hvem kan se, hvem ved, hvor vi færdes?
Atter et blinkende is-fjæld stiger;
læns!  men i læ høres brænningens rov-dyr, –vend om !
ud imod havet på ny!

Hvo er han, som iblant eder sidder
midt på den midterste toften,  svar mig!
Se ham, han rager i sky som et krone-hvælvt træ,skådden sig løfter omkring.

Ud fra åsyn og hjælm går der lysning,
blå er hans klædning og rød-let skægget,
rundt faller lynild, ser I hans hærder, hans hals,ser I hans øje-glans?

Vældens mand, hvem er du, hvor er vi?
uger vi sejler i nat og under.
Hvorledes kom du ombord og hvad vil du hos os,bringer du død eller liv?« –

Svared hin, og det stilnede af:
»Her ligger leden, du længtes efter,dengang du ønsked uendelig fare på hav;her står den stærkeste strid.



45

Landet kænner jeg godt ifra gammelt,dengang jeg gik her og riser fælte.
Ser du, de står her, frosne til fjælde, til is,væltede vidt i hav.

Jeg det var, som med hammeren ramte,da mine små-folk de ropte på mig,svor ved mit rødlige skæg og gav slagtfor at få hammerens skærm.

To trol-kærringer bærged sig længe,sopte rundt land med lange koster,fejede alt mit små-folk i sjøen og sloghimmel og hav med storm.

Jeg dem fant i en hav-fylt fjæld-kloft,
stængte så til, og de blev der siden; –vælted til rette lidt småt, som var sopet i hob,nu er her passe fred.

Jeg det var, som vinked dig nord-på;
du er for god til hist at gå under.
Her, hvor det høres på hav, når det koger til harm,høver en hug-stor mand.

Nys det duvede stygt gænnem vesten,
da var det jeg, som kørte ned over.Lynilden lyste på stormenes vej over val,da var det jeg, som kom.



46

Følg mig nu, – og på stand er du liv-frælst!Dig vil jeg eje, du Nordens kæmpæe!
Mig har du ofret til, uden at vide det selv,hvergang du sendte mig mænd.

Her på dødens storm-sorte strande,
her kan jeg sænke mig, her kan tales:
Giv mig dig selv, og jeg løfter på lyn-ildens hornop dig til evigt liv.

rens liv, det er over al død,
skærende sønder dens klamme skådde,sol-stærkt som gudernes hellige lag hver dagskinner på menneskets sorg.« –

Skøn er du, og din tale trøster.
Vist er vi nu ved dødens kyster,lykke-sælere er at løftes til ære med dig, —end på et is-havs bund.

Men hvor ligger hint skinnende land?
Hvem er du, at dau. did kan føre?
Ikke jeg giver mig selv og min tro på dit ord,se må jeg selv og forstå. –

»Kæmp med mig, og mit navn du kænner!»svared den andre og stort sig rejste:»Løftet i døden på skyernes kvælvede skjoldselv ser du alt og forstår.



47

Kom og lev Ejnherjernes kamp-liv,
falle på val og stå op til gilde!
Nævnes af skalder dit navn over gudernes bord,synger det siden sig selv.« –

Svared Arnljot: ver det til kamp,
at jeg skal bæres fra dødens kyster,
til en uendelig kamp uden fare og helt uden mål,synker jeg hellere her.

Usselt tykkes mig gudernes liv,
kæmpe hver dag for kun at kæmpe,
falle på skrømt og stå op for at falle på skrømt, –leg, ikke liv, er det.

Løft mit liv til de lysere lider!
Har du ej svar på de tusen spørsmål,
fød af mit savn, af min ve, af min brænnende harm, -heller den tause død. –

»Dåre, til -– ned fra luften lød det.Maændene skalv, det var tordnens stemme,mørkt var det vordet, de så ikke op, ikke ud,stemmens døn skræmte ned.

Kast dig ud i den nat, hvor du kaver!
Den, som ej glædes, idet han kæmper,
ingen valkyrje kan løfte til liv; han er død; –lukket er kæmpernes ring." –



48

Uvejrs-døn som af fallende fjælde
rystede hav og jord og himmel,
lang-skibet 1å som et løv, mens bølgerne slogtag over kæmpernes syn.

Borte han, som i midt-rummet stod:men gænnem hav-drev i torden-bygensyntes de skimte to jagende jætte-møer,rodende alt i hob.

Ti med lange fejende koster
sopte de stormen, høljed de havet,
rummet den rædsel ej rumte, som rejste sig rundt,stønnende aske og støv.

Men på siden, der rodde som før
trollet, som baskede ene i båden,
kvælvte den over sig, sank; men var oppe på ny, -stormen tog stedse til.

Alt de rodde, det flytted ej frem,
døds-trætte kæmperne sank fra toften,
masten var knækket, og roret var kastet og knust, –in mod et fjæld de drev.

Nogle skreg i den yderste nøden:
»fræls os nu du, som hjælp forsmådde!
Er det dig selv, som du tror på, så tøv ikke nu,vis, at det fører frem!« –



49

»Ja, jeg tror på mig selv!«» – og fra toftenhopped på fjældet han op: »følg efter!Uovervunnen faller den mand, som har mod;vis mig nu, at I har!«»

Hopped kæmperne, en efter annen,
nogle falt i og toges af sluget,
andre med tro på sin sejrende kraft fik fodfæstet på fjældet og stod.



SYVENDE SANG.DRØMME-LORK.

da, nu ligger du træt under træet;
prøvet og døds-tung søger du læet.
Nu har du fristet
frihed på hav og dens drømme mistet.
Nu har du pløjet
endeløs trang og kun endeløst dø
Nu? -
Hvor vil du frem?
Give dig selv;  men til hvad og til hvem?Ser du, hvor hun sløret løftermed de fine, hvide hænder?
Hører du, hvor stilt hun drøftertanker, som i bønnen ender?Hvor hun skuerfrejdig op, mens frem hun vanker?Unge duerere hendes hvide tanker, kurrer glad mod kærligheden,tryg i hjemmet, skøn i freden.



51

Du?  Du må jage, forjages og ved ejselv, hvor du er, eller hvem du har med dig.Skådden og skredenskilte jer ad, og du kænner ej leden.Frem du dig sprænger?Alt, hvad du gør, bare tættere stænger.Svar!Hvor vil du gå?Hvad vil du finne, hvem vil du nå?Ser du, mellem hvide pigerhun i lys og samfund kvæder;løste længsler toner, higermod uendelige glæder.Belve savneter det kilde-væld, som springer,stråle-favnetal sin offer-dugg det bringer.Livet du slængte bort som din styrke,hævn var dit livs-mål, ran var dit virke; –vilde selv prøvefreden med famlende volds-hånd røve;trangen, som driver,drager til ondt kun og døds-tom iver. -Nej;slet ingen vejfører til det, som du tænkte dig.Se, hun knæler ned og beder!Du i hendes bønner blandes:»der han synder, der han leder;lad ham frælses, ej forbannes!«» –4*



52

Sø, hun ejerover hver en attrå sejer,se, hun venderop mod Gud to barne-hænder:»Fader, Frælser, Herre, hil Dig,nu jeg længes, tag mig til Dig!Usselt du har det; helt uden ævnekastes du, synker du;  sæt dig dog stævne,stævne med døden !Så har du ende på naget og nøden,så er det omme; –tomheden øst i det endeløst tomme.Slut!Har du fortrudtalt, du har gjort, blir ej bedre dig budt.»Det mig løfter, det mig fyller,at så helt jeg gav mig til Dig.Altid nyt min sjæl fortryller,så jeg altid mere vil Dig.Hjærtets hjærteer den tiltro, Du mig lærte,sejers-sikkerhvert mit håb i skyen stikker; –fin dem, fræls dem, giv dem rede,hvor jeg selv snart er til stede!»



O1TTENDE SANG.

UNDER VÅR-FLOMMEN.

Pj var det vinter, ej var det vår,nedfals-tid, hregn-vejr i uger, øsende sne-vand,løsning i fjældene, fånner, skog-brot, -så kom de hærjende, brydende stormer !Mennesket flokked sig ræd omkring åren,lytted til fånnerne, stirred på flommen,vænted og bad.Vej var der ikke, som frælse førte;bådene borte,broerne brudte; -hvergang et sne-skred løsned, de tænkte:nu er det vi!Eller de såstyrtningens rygende rædsel vælteover en nabo; —så den højt oppe hænge i fjældet,endeløst vokse, så stige, så komme;



54

mørk som et afgrundens hær-tog för den,fjæld-bunden skalv,træerne flygted ligesom levende; -luft-trykket var det; pil-skudt, usynligt,foran det jog,løfted og tog,slængte og sloghusene, splitted i tusen.Haær-toget efter, trampende tomtendød under stenen for evige tider.lven steg favner, føde den fik.Over dens flade, mættet og muld-sort,stokker og kister og fast-bundet bu-fæ,hæsten blant tømmer stræved en stund,rov-fugler fulgte;skarpt gænnem braget et menneske-skrig,atter et døende,så mellem vraget et drivende lig.Grusomt at se dag efter dag,værre ved nat, når alt kun hørtes.Men da så stormenkom for at bryde, hvad regn havde løsnet,kom for at kaste, hvad skred havde sparet,væltede skogen, renskede sletten,hus efter hus, —ragnarokr!« ropte de flygtende:»nu er det siste, nu skylles det sammen.Inne på fjældene brød sig en mandfrem blant ur-skogens nedfals-trær,eneste vandrer i uvejrs-vejen.



55

Dræbte var de, som færden delte.Dengang de siste skylledes væk,stod han i stormen ytterst ved svaet,så ud over og nævnte stille:
havet ej vilde
hylle mig;
land-jorden lidet
levner mig.

Føde han fik af flommens føring,ild bar han hos sig,huler gav tag, og tør-ved var der.
Søgte just nu mod kvæld en ingang;fant den også med halv-bygd stængsel,tømmer-vælter,fordum af Finner mod ufred opføreller af jaget udlægs-folk.
Dyb var hulen med smug og ganger; –men en ulidelig ov-stram stankstod fra dem alle. Han ænsed den ikke,la' sig i ly, og straks han sovnede,næsten før hovedet hælte.
Men gænnem sovne den pest-syge stankstak hans hoved med vånd-fulle drømme;snart stod han midt i en tungvint ord-stridikke med mennesker,men med en mængde grå, små gryntere.Snart i pakker af is-grå uldlå han og kvæltes, kunde knap puste.



56

Pakkerne kastedes op, han hivdesin og ud i et tåge-hav.

Svære skikkelser svømmed omkring ham,

svømmed og skifted legem i luften,stygge øjne stak in i tågen.Lange armer som ulne stænglerfangede efter ham,tusser og trol, grå var de alle,gapede.Da fik han skrige,skrige og vågne, –men ifra hulens smug og gangerskreg det tilbage.
Ræd sprang han op, men væltedeatter op, og in over ropte,ganske uden at vide det selv, –og fra hulernehylte det mod ham og skogger-braolte.Søvn-drukken, syg, han vilde dog in,in for at se, hvad magter her hused.Dæmrende lys af dagen falt,stanken og skriget øgede på,og da så synet vantes til mørket,stirred han på,rundt, hvor han så,gnister-øjne,skule, gule,ligesom gløder i klippe-væggen.Hulens dampe formede sigførst til ul-bløde tåge-ruller,



57

dernæst til kropper, farve-stærkedyr ved dyr,store ved små,alle, som skogen ammede på.
Hid var de krøbne fra uvejrs-vejen,bærgenes kæmper ;styrken var strøgen, da fjæld-bunden skalv,druknet i flommen var deres drifter,og under tordenenkrøb de, sank de, hiksted ved lynet, –pilted så in i den samme hule.Ræd hverandre sad de og glodde,ulven på ræven, bjørnen på begge;alle tilhobe menneske-rædskalv de for ham, som åbningen mørkned,hylte mod ham og krøb tilbage.
Hej, da lo han, – hundrede holddumpt fra hulerne lo tilbage;rædselens løsnede strømrev til sig hyl af de rædde hær-mænd:Skræmt af hverandre,skræmt af genlydens hundrede struperskreg de, skalv de; –de, som hundrede liv havde hærjet,frøs for sit eget syndige liv.

»Dette er mennesket!  Der, hvor j jeg for,

sad også de bredved hverandre,glemte sit had og hylte sammen,somme til gamle, andre til nyedøv-hørte guder. –



58

Havde jeg alt, hvad stygt i verden
sammen som her i samme hule!« ....
Baglængs krøb han med øjet på dem,
intil han var ved ytterste åbning,
rejste sig op og slog så ild,
samlede kvist og kvas og tør-ved,
tændte så tømret! –
Ilden fattede, luft-draget drog,
op flammed bålet, vinden det førte,
røgen slog vælter, bøjed og slikked
in over,
dyrene baglængs krybende, hylende
in over,
intet sig voved ytterst at ligge, –
og da så væggen stansed dem alle,
kravled det ene over det andre,
intil de underste
bed i de øverste,
hvorfor snart alle,
ulven og gaupen, ræven og bjørnen,
alle i røg og blod og brøl
hylte og sled, –
endnu i siste døds-kvalte gisp
lå de med tand i hverandres strupe.Han, som stod ude,
omsust af stormen, ren af regnen,
lyede længe. –
Og da det siste hævn-hyl, blod-brøl
kvaltes til brum i flamme-bærget,
vendte han sig,



59

så i den dryp-våde tåge-skogen,ned i den ler-grå, svulnede ælven,op i de drivende skyer,
vandred så frem,
lydde på tordenens fald i det fjærne,fjældenes svar,
følte sig vel i den rensede luft.
Ej var det længe, han gik i fred.Just som han slængte sig ned på en stor-stenefter en vandring i bærg og bakker,hørte han hule, pustende stønop fra jorden.
Haugen i hængsler hang som en gynge,jord-bakken hævedes og han hivdes ,højt op og højere,
ikke af nogen, han så,
ikke af nogen, han hoørte.
Underligt dunder med fjærne døn,lydelig latter i liderne,
rullende rop rundt om:
»grynte hørte jeg griserne mine
langt bort i Gyga.
Fy, for en brand-lugt i bærg-åsernel -–Hivdes han så i det højeste træ,
tog sig rask tag og blev hængende;hivdes så træet ligesom han
højt op og højere,
ikke af nogen, han så,
ikke af nogen, han hørte. -
Underligt dunder med fjærne døn,lydelig latter i liderne,



60

rullende rop rundt om:»Gantes vildehan gamle-far,Gyga-bæstet, –gav dig så galterne mine.Inne i lundenelå han og lo,lurven!« –Atter han hivdes –; bakkernebøjedes bent op og ned,skyerne sank og var under,ælven gik op og var overi en grøn dal. –Underligt dunder med fjærne døn,
lydelig latter i liderne,rullende rop rundt om:»her skal jeg hævne;her råder jeg.Hyt dig nu, hav-hæst,i humperne mine!» -Snart var han oppe i dal og ælv-bund,snart var han under i bærg og bakke,hivdes og slængtes,droges og dængtes, –men da det endte,og synet vendte,stod han på foden som før.
Da skreg, da slog
gænnem luft og jord
et ord! .. . .



61

lig-bleg blev himmelen, skælvende alt, som han så,bærgene revnende sank, derpå den ravn-sorte nat;men et uendeligt tog
over og under,
frem af bærgene, op af bakkerne,
hoppede, væltede, jog,
hele den stønnende jord
fødte, -

da ifra østen glimted i natten,
rædslen og nøden vinkende lys,
fremad det skød sig; vokste sig vældigt,blev til en bro gænnem uvejrets luft.Hen over den så han lysende skride,foran med klokker, efter med sange,hellige mænd og hvide små-børn,bærende kors og blus og kranse;derefter hær-mænd, høje, hærdede,bærende banner, våben, hær-skjold;
og i den innerste ring der så han
klar pa en mælke-hvid ganger kongen,foran ham korset, om ham Eakerthæren endeløst efter.
Sol-brænt var han og svær i sædet,gjet luede, fagert falt håret,
men over brynjen rødlig skægget.Maægtig han sad,
bilen i højre, skjoldet i venstre,skalderne sang:



62

»Bagom det vrede
uvejr i vesten
Norge Du ser
i opgangs-sol.
Blodig på fjældet
nu den faller;
blodig falt freden
fordum fra himlen.
Korset har høje
krav, o konge.
Du tær føre,
vi følger dig!«Frem skød den lydende, lysende linje,regn-stormen tårned på begge sidermørk som en mur;men på den mælk-hvide, tonende brovifted ej hår, og lys ej flagred.Videre frem over fjældene gled den, –kom som en stjærne, svant som en stjærne.

Længe han stod.  Men så falt han ned,ned på sit åsyn og sagde stille :»Var det kun drøm, som drog forbi mig,da er den mer end alt, jeg har levet;men var det liv, –da vil jeg leve med det!Olav Haraldson, Norges konge,han var dette;  ham vil jeg kåre!Han har mer end sin egen styrke,højere mål, end jeg har funnet;ham må jeg finnele ,



: NIENDE SANG.

SsOMMER-TOGET.

Og det var Olav Digre,kom over skogen ned mod Trøndelag,hæren sig bugted langsomt
i solen.Foran, ned imod dalen,efter endnu i mark og myr den rankongen red hele dagen
alene.
Alt var det ledet en stundfrem på sommer'n.

Ingen sig kongen nærmed; –

skønt hvert et hjærte strømmed fult, de taug:

skrånende blidt la hjemmet
fremfor dem.Fugler steg op af ager'n,ud over skogen middags-røgen drog,nogle bad bispen sjunge
¹ for Herren.Fagnad er hjem at seefter fravær.



64

Red så hr. biskop Sigurdfrem for at spørge kongen; men han holstille et stykke fra ham
og vænted.Kongens det høje anlet] skinnede stærkt i glans af fjærne syn,øjet ved intet dvæled
på jorden. –
”Herligt er vist, hvad du ser,herre kongel

Kongen om længe svared:»først så jeg landet, som det ligger her,lyst af de glade dager,
det gav mig.Men jeg så altid længer,Trøndelag så jeg, blåt og gult det là,ja, jeg så somren over
hele Norge,
fjorder med eng og skogmellem fjælde.

Men jeg så endnu længerud over hav til fjærne fremmed-land,. alle, jeg i min ungdomhar gæstet.Løftet af lyse hænderlo det tilsammen mod mit hjærte op;



65

sist fik jeg hele verdenat skue.Innerlig drog den mig hensom til afsked».

Svared ham bispen: »herre,heller du så, hvor langt at Kristi lys,det, som du bar i landet,
skal lue.En gang vil hele verdenvokse deraf den varme sommer-dag; –synet dig Herren skænkte
til styrkning«.
Begge red videre frem,men tause. ;

Stod så en gammel bondeforan sit hus ved vejen, hvor de för,bøjede sig for kongen:»velkommen !Nu mine ord vil sannes:innen ét år er kongen her igen;ej sine tro han giverg til trængsel.Sårt har vi savnet din vagt,herre kongeæ.

”Tak for din helsing, bonde,første jeg får på fædre-landets jord.Hvi står du så alene
ved vejen? —



66

»Alle de andre fulgte,

da dine fiender folket samled rundt; —

længere ned i dalen
der er de.Held med dit møde med dem !Vist vil de fleste miste mod og fly,når de ser kongens åsyn
bag korset.
Vel er jeg gammel og tung,men jeg følger«.

Nogle til kongen sagde:

»brænd deres gårde, straf dog deres svig;

straks som de øjner branden,de blues,bæver for barn og hustru,trykkes af frygt og uvished og skam,løse de blir i flokkenog flygter.Hæren da skiller sig selvmed det sammen.

Svared sagtmodig kongen :»landet jeg frælser eller faller selv;end skal det blomstre bag migfor eders. –Kom så med grad en bonde,fattig han var, han klagede sin nød:



67

»herre, dit folk har nedtrådmin ager«. –Kongen red ageren rundtog den rejstes.

Maødte på ny en bonde:"hjælp mig, min konge, sønnerne vil med;men de er alt for unge;
jeg bant dem«. –Smilte den fromme herre:»slip dem, min ven, og følgesmand dem vær;da vil I alle komme
fra kampens. –
Far fulgte sønner, – og defulgte kongen.

Mødte dem mange bønder,sammen de stode, helsede sin drot:»herre, hvad kan vi vænte,
som følger?Falle for Kristi åsyn,tabe jert gods og alle, I har kær,«svarede kongen roligt,
red vidre.
Bønderne våben sig fantog fulgte.

Mødte tre hundre skog-mænd,strømmet isammen fra hvert strøg omkring,mest dog fra Jæmtlands-skogen; -de sagde:5



68

»stort er at se dig, drottin,drage til slag mod overmagt og had;vi vil slå følge med digpå færden ! «»Ingen kan følge, som ejer en kristen«. –

Red han så frem i dalen, )kvæld-sol falt på med himmelen som blod,åser og lange lier
i luer.Stålgrå og kold gik ælvenbredt mellem myrer, ore-skog og lyng,nådde de store gårde
og hvilte,
nådde til aften blank-fjordi det fjærne.

Vejerne, som de faulgte,bøjed langs åsen, dalen helt de så,skalderne kvad ved synet
i kvælden.Først hørtes Tormods lur-mål,ham, som de kalte Kolbrunar-skald,livdes hver mand ved røsten
og lydde.
Åser og stor-stammet skogham svared.



69»Landet, vi ser, så kvad han,længes i kvæld til stor-dåd og til blod,mættes det vil i mødet,vi går mod.Alen som det for os ligger,livet vi for det våger og med lyst,vist er det værdt et favn-tagaf kæmper;kongelig bejler til brudvi følger!»

Var det den unge Torfin,hvidt var hans hår med hvide øjen-bryn,brun-stegt hans anlet, muntert
hans øje.Kåben var slidt, men sværdetskinnede langt med tag og rem ak sølv,skænket det var den glade
af kongen.
Sprængte han frem på sin hæst,så kvad han:

favner vi landet atter,ikke til afsked, men med sejrens kraft, –favner jeg efter kampen. en kvinne!Væntet hun har, den væne,hørt efter hær-skrig, lyet imod øst; –



70

der, hun ser ravn i luften,der er vi!Alle vi tænker i kvældpå en kvinne!«»

Sprang så den høje Gissurop på en sten fra hæsten, som han red,kvad så med sølv-klar tone
mod dalen.Kvæld-sol falt på hans guld-hjælm,kul-sorte hår om anlet langt og blegt,sort var hans øje, halv-lukt
det lued.
Røsten gik bævende blødog langsomt:

hellere dø i Norgeend leve stort hos Gardarikes mæær;heller med Olav falle
end flygte.Heller på korset kysse,knæ-sænkt i døden, end høgsætes-mandvære hos Tore Bjarkæj
og blote.
Heller med gabende sårend svigs-kårs.

Læftede hele hærenjublende ord og slog på sine skjold.Greben af al den glæde,
kvad kongen:



71

»syng os et dråpa, skalder,alle vi nævner efter hvert et ord;Normænd det siden syngerså længe, –så længe de selv ælsker sangforan slaget «.

Kvad så den svarte Gissur,alt, mens han red ved kongens side frem,troskab mod drottin kvad om
med hoøjhed.Hæren hvert vers. sig mærked,foran sang Gissurs sølver-klare mål,efter sang hele hæren,
som havet
bølge på bølge det brødunder lien.

Kvad så den stærke Tormod,forrest han red, men vendte sig,  hans røstrev deres svar i storm-fart
ifra dem.Verset de lærte, sang det,næsten før selv han færdig med det var,tog det igen og jubled
og sang det; –
åser og stor-stammet skogsang efter.



72

Var det den glade Torfinsatte sig baglæns på sin hæst og sang,sang, så de lo og skyndte
imod ham;kunde slet ej for lattersynge det med, så sang han det på ny,kunde de endnu mindre,
de hauked.
Genlyden skratted omkringi lien.

Sådan det gik mod dalen,mørkt blev det sent i eftersommer-stund,bøjed så af, sig samled
på sletten.Her hørte hele hærenmesse, imens de takkede i lønHerren, som hjemmets jord-bund
gengav dem.
Somme .med glæde brød aksaf ager'n.



TIENDE SANG.

1 LEJREN.

Lii har de slaget, halv-mørkt det er;vidt ligger mænd over mark, i skog-rand,bråte de brænner, bål efter bål,sommesteds halv-slukt,
sommesteds røg; de sovner alt.

Frem ifra skogen kommer to mænd,snart mellem hobe, som våben kvæsser,snart over andre, i søvn under skjoldet,bykser de frem,
intil de står ved kongens ild.

Skind-klædde, høje, ruved de svært,hår-fald og skæg var i tufs og floke,øksen ved siden, lang-spyd i hånd,skjoldet var glæmt;
men på ryg var buen slængt.



74

Ikke de løfted hætten; de stod
stive mod kongen og glodde på ham.Bålet i søvne viste dem halvt,mørkt var der bag;
lig to vild-dyr af nat de steg.

Kongen sad midt i en ring af mænd,bispen, Fin Arnesson, og Bjørn Stallar,Tormod lå bag dem i Gissurs fang,Torfin på hug
kared i bålet, nynned til.

Alle på én gang mændene så;
Fin brast i latter og Torfin små-gren;Bjørn blev alvorlig, tog til sit sværd,bispen blev bleg,
kongen ene sad stilt som før.

Spørgende så han; men uden ord.Ilden just falt på hans brede anlet,hjælmen var af; hans brun-gule hårflød i en flom
ned på akslen med kåben om.

Maændene kænte hans stærke blik
gå som en ild-strøm igænnem blodet,skynte sig svare, før han fik spurt; –ræd var de ej,
men det var, som så han alt.



75

»Bræadre vi er fra Jæmternes land,Tore vi heder og Afrafaste.Kæmper vi var hos Arnljot Gelline;nu er vi dine,
vi, vor flok, vel tretti mand«.

"Hvor har I Arnljot? Kommer ej han?.kongen kun svared;  men Tore sagde:tung-sint blev Arnljot, lang-vejs han för.Ingen har spurt
sagn fra ham. På hav han blev.«

Kongen blev stille, glæmte dem rent.Ingen af alle de andre talte.
Kun Fin Arnesson gav dem et nik,han fant dem bra; –
atter kongen spurte dem:

»Mig vil I tjene;  tjener I da
Jesus Kristus, vor alles Herre? -»Nej, vi har aldrig tjent nogen gud; -hæfte det var; –
hver gør det, ham synes bedst.

Tror I på intet?« – »Jo, på os selv;det gjorde Arnljot, og det vi lærte.Mon dine mænd, som tror på en gud,har på en dag
mere gjort end én af os?«»



76

»Tusene fold; ti sticmænd I er;
det kan jeg se; I ondt kun gjorde.Men hvis I længes,  dåben er bod;tvæt med jert blod
synden i min sanne sag.« –

»Ja, vi har alle hug på et slag;aldrig vi stod i en ordentlig fylkning.re det er, og æren er størst
konge, hos dig; –
men med dåben går det ej. .

Kongen dem svared: »vil I kun slås,søg jer da rum på den andre siden.Her kæmper de, som tror på en Gud,giver sig selv,
sejrer, faller i Jesu navf. –

Rejste sig Fin, han kunde ej mer
styre sit utålmod; men kongen gså i hans øjne; mødtes de da,intil at Fin
sad som før ved kongens knæ.

Bjørn var forgæmt i sit sorte hår,mens at hans store tung-sinte øjeflød over alle halv-slukte bål;netop en sang
steg fra moen langsomt op.



77

Brødrene længst havde vendt sig bort,undrende så de en stund på hverandre.»Neæej«, sagde Tore, »jeg vil ej gå, -–kæmpe jeg må;
helst hos ham, som har så fa«. –

Afrafaste betænkte sig dog:”dette med dåben er altfor farligt.Finner du ej, det er hekseri?Denne skvæt vand;  .
så de ord, som kviskres til?»

Tore nu svarte: mvistnok jeg tror,dåben forhekser, det kan jo sés:
alle de døbte hænger ved kongen
hele sit liv. –
Men hvad ska'r, om vi så gør?»Nu er det andre gangen i dag,« –Fin samtidig til kongen mælte, –»kæmper du vrager, hånd-faste mænd;er det vel klogt?» —
Kongen sagte svared så:

 vrager dem ej; de kommer igen.Men om de også blev alle borte, –mine, som ser, jeg tror på min tro,tror på den selv;
dette styrker vor lille flok.



78

Ja, for enhver, som jeg sender bort,vokser der to i enhver af vore.« –»Gid så du sendte tre tusen bort,«svarede Fin, *
for vi trænger endnu til seks.« –

Brødrene vendte sig netop om:»Nu har vi begge betænkt den sagen.Får vi ej kæmpe, slig som vi er,. kæmpe hos dig, –tar vi dåben, som du by'r.

Men du får selv gå god for den, drottin,vi ved jo ikke, hvad den har på sig.Du, som forstår det, tar det på dig.« –»Det gør jeg vist,
kongen svarte dem med smil. '

Alle de andre lystigen lo,bispen alene steg op, alvorlig,fulgte de tvenne, vejen, de komhæren forbi
dybt til skogs til deres mænd.

Slaknede snart nu bål efter bål,ikkun et enkelt i skogens tykningnede ved ælven flammede klart,stigende sol
mødte luen, i favn den tog.



79

Bispen var der blant skind-klædde mænd;stille de sad eller lå omkring ham,
læren om Jesus flød fra hans mundbarnlig og stilt; -
dyb var freden, natten klar.

Kanske de ikke næmmed hvert ord;men som en drøm ifra barne-tidendæmred det langsomt, syn efter syn, –mest som en dør
åben stod til ukænt hjem.

»Ja«, sagde Afrafaste tilsist,»kanske jeg ikke skønner det rigtig.Men er det så, der lever en mand,som tar på sig
alt det onde, jeg har gjort, –

da vil jeg siden, hvo han end er,
gi' ham mit liv og min tro til døden: –kan jeg få lov at begynne på nyt
som fra i dag,
da er det værd at leve og dø! –

Den gang, da solen løftede sig åserne brænte og ælven blinkte ,falt den på nogle og tretti mand;tvættet de steg
op af morgen-kolde vand.



80

Bispen, den hvide krum-bøjede olding,sang så en messe ved ælve-susen,præster der var ej, koret var stumt,ingen ham hjalp
uden hans egen stærke tro.

Var de så færdige, rejste sig op,greb sine våben og falgte bispenfrem gænnem skogen til kongens lejr,stolte de gik,
nu fik de slås i konge-hær.



ELLEVTE SANG.KONGENS BØN.

N er den kommen, den store, den ønskede stunden,nu skal det bæres,
korset mod hammeren, troen mod vældet og trodsen,ofret mod have-syg magt.
Kampen skal drøne
kanske de tusene år eller mer over landet,
rejse de falne,
gøre hvert tab innen kort til en ti-foldig sejr.Men vore fiender
ere for mange;
de også fødes på ny.

Herre, Du ser, at jeg prøver at følge Dit fod-spor.Ikke mig selv har jeg villet, jeg bygger Din troneop af de stene, min egen har stykkevis tabt.Herre, Du ser,
skrøbeligt byg-værk jeg har;
syndefuld jeg,
halv-vilde mange, som følger,



82

fattig sligt grundlag;
men med vort blod
skal vi på marken dog binde det sammen i morgen, -skæms ikke ved det,
kommende slægter
fæster det bedre.

Vredes ej over, at mange kun følger for min skyld.
Maængden vil tro; men den tror kun på den, somden ser.
Regn ikke nøje!
Rigdom vil nogle, andre vil hævn eller hæder,
mange vil mig, og de færreste fatter, hvorfor.
Men for de få, som vil Dig,
tilgiv de andre;
tag mod vor sag, og i fallet den løftes til sejr!

Å, hvad jeg synded tilforn,
hed-blodet, magt-kær og hård,
drag ikke af på i morgen,
stryg det, min Gud, eller gæm det, til stunden erover,
lad ikke jeg stå i morgen i vejen for Dig!

Herre, Du kænner vort folk fra dets innerste ud
spring;fejler jeg vel, når jeg tror, det har herlige kræfter ?Hidtil de øded sig selv.



83

Herre, forbarm Dig! Når skal det vækkes ogsamles?Når skal mit arbejde gro?

Kanske for voldsomt jeg for; men jeg tænkte,
skæres med skarpt må den ur-voksne skogen, oprykkes
træet af hundre-, stenen af tusen-års ro,
førend at sæden kan gro,
kærligheds sæd.

Endnu jeg mener det så, jeg er glad ved,

folket nu stævner til kamp, at det vredes og kommer,

— kommer til møde med Dig!Kamp må Du få; ti de gnister, som springer afq stålet,
tænder Din ild, som fortærer det rådne og lyser
langt in i kommende tid.
Jag dem til kampen; mit hjærte af nidkærhedluer,
kast mig på bålet som ved, bare slægterne tændesderaf!

Tag i Din favn
det, som jeg kanske i morgen forlader;å, lad min søn
engang få stå, hvor jeg slap!



TOLVTE SANG.

HÆREN VÅGNER.

»Op, mine kæmper til bøn,solen os vækker,
hilser den udvalte flok,den, som Gud Herren i dagfører til slag.
Tormod Kolbrunar-skald,løft nu dit mål,
byg ifra fjæld og til fjældfolket en lysende bro,
byg af din sang
højt over dalen og ossyner i rækker og led,hvori forfædrene går
til kamp«.

Tormod satte sig op,stemte så i,jaged i susende flok



85

ud over sovende hærBjarke-måls kamp-klædde møer,luften de fylte med spyd,sol-blank' det glitred og klang,mens at han sang:

»Dag er op kommen,hanens fjædre døner,tid er for trællen
til arbejd træde.Vaågner alle, vågnervakre venner,
alle de yppersteAdils sinder:

Hår den hard-grejpe,Hrolv skjotande,æt-gode mænd,
som aldrig flygter.
Ej vækkes I nu til vineneller vivs hvisken,
men til Hildes
hårde leg«.

Vers efter vers han det sang.Snart var der rungende livgænnem den vågnede lejr,landskabet glimede koldt,luften var høst-klar og høj,



86

ælven i solen svam frem,åsernes farvede skogaltsammen slog
hjærter, som længtes til hjem.Kamp for det ælskede land,kamp for en konge, så kær,kamp imod Odin, hans list,just som i æld-gamle sang,var deres trang.

Kongen en ring af sin armTormod i gave
rakte med takkende ord.
Da svor
Tormod sin drottin en ed,
at han i liv som i død
vilde gå med
der, hvor kong Olav gik først.Lagde så skæmtende til:»Sighvat, din skald,
skiller med guld-hjaltet ejlængere dig ifra mig«. –Kongen ham svared :»Sighvat i Jorsal i dag
beder til visse for os«. –Tormod, han lo:
»tynt om dit mærke det blev,dersom i Jorsal vi drev
i dag«.



87

Kongen nu vendte sig bort,talte til hæren:»bede må alle i dag,

skrifte sin synd for vor Gud,

blive til ét,samlet hos ham i det hellige

Maægtig han stod på en høj,alle ham så.
Bispen steg op,
og foran hele sin hærkasted sig kongen i knæog bad.
Skrifted han stille sin synd,hørtes og hørte og fikforladelsens tegn.
Da han steg op,
nådens oprejsende magtsken af hans syn,
hele hans hær

sank for hans sol-blik i knæ.

Søgte de fleste sin Gud,skrifted og bad,
bant sig til kongen i løn,rejste sig op,
istemte messen, som gikud i den dugg-friske dag,kænte sig ren,
ligesom fuglen, der kvadefter bad.

mal«.



88

Gik de så frem,
gænnem den skog-klædde ås,våd efter natten.
Dyr skræmtes op,
fugler fløj undaf med skrig,længere in
lyste blant glimtende løv
nu på en hjælm,
nu på et spyd eller skjold,fiendens spejdende flok
fantes forgæmt.
Da blev der hær-skrig og sprang,piler mod træerne klang,grenerne brødes og inunder det tykkeste krat,over den vand-sure myr,frem,
til de fik ringet hver mand,hugde dem ned,
vandred så vidre i fred.

Da de af skogen brød udvåde, men friske,Stiklestad là
for deres syn.
Løftet på højden sig soled,mægtig og bred
Værdalens herligste gård.Agrene perled af dugg,hæster i tjor



89

gik på den blinkende hå,husene lå
store til siden,
sten-fri og u-delt sig straktegræs-rige eng,
skogen omkring
tæt trådde til,
lye den vilde!
Men under højden, hvorpåStiklestad là,
bredeste dal-bund i fangbar på det gulnende korn,huser og lunder
langt mod den blå-sorte fjord,åserne veg,
skogen med dem,
ælven sig bugted
frem gænnem ager og englangsom og bred,
alting var fred.
Men i det fjærne, fra fjorden,kom fienden.

Kongen steg af.
Rundt om på Stiklestad-højdenskulde hans hær
vænte på fiendens magt.Høvdinger samled sig straks,hver fik sit sted,
hver fik et styrkende ord.



90

Steg han så op på en mur,talte til hæren –
siste gang.
Ud over højden imodskogen den stod,
hoved ved hoved,
hørte hvert ord;
så stilt
var det, at fuglen på kvistoptog sit kvad.

»Trofaste mænd,
her er vort mål.
Her vil jeg sejre i dageller i Frælserens favnbæres i havn.
Hør, hvad jeg siger jer nu:hav ikke gru!
Herren er med os i dag,hans sag' bærer til sejer, om endalle blev død-slagne mænd.Tag ikke frygt,
tænk det så trygt:
om I er ringe af magt,Hans vagt
værger jer endnu i døden.Her vil han så: I er grøden,spirende ord
lægges i jord,



91

frugt-rige rod
vædes af blod,
vænter på våren i mag, –nyt fødes Norge i dag!

Herren, vor Gud,
vælger os enkeltvis ud,somme han trænger nu straks,andre skal modnes til aks,som han vil så
endnu en gang for at fåså-korn til endnu en slætte,som han vil mætte.
Han kænner time og sted,vi bare ved,
at hvad han udsår i sorgen,smiler i morgen.

Trofaste mænd,
1, som har fulgt mig af land,dengang da Han
vilde vort mod skulde øves,
nu skal det prøves !
Da han tog fra os vor magt,blev det jo sagt,
alt skal for Ham du forlade, –og vi gik frejdig ifra det,vænted på Ham
midt i landflygtigheds skam; –kalte Han så, og vi kom,



92

her står vor dom!
Vinner i dag vi vor fædrene-jord,vinner vi ikke, vi tror:
os har Han udvalt, og stærkestiger vi under Hans mærke!

1, som kom til mig igår,tak, at I står
der, hvor der minst er at håbe!O, lad os råbe
bønlig til Herren i dag,
at, når det gælder et slag,fædrene-landet må ejemænd, som så lidet vil veje,hvad der kan synes at sejre,lejre
sig, hvor de tror
fremtiden gror!«»



TRETTENDE SANG.

ARNLJOT KOMMER.

nnem folke-havet
hen imod konge-hirden
skred en mand i guld-hjælm,brynje og brynje-hoser;
bent på kongen gik han langsomt.

Spyd i hånd med sølv-tag,sværd for sværeste kræfter;skjold ved skuldren hægtet,glans af plader og våben.
Øjet lysende lå på kongen.

Håret rigt rundt hjælmen
falt over aksel-bredden;
højt hans anlet, fagerhøvdinge-gang og lader.
Hirden vendte sig ved hans komme.



94

Gænnem hele hæren
ingen hans aksel nådde,
op de så med undren,
alle til side veg de.
Nu han stansed foran kongen. -

Hil dig, folke-fører,
her for din fod jeg knæler,
gir mig ganske til dig,
gaven du ej foragte,
skønt jeg kommer sent og ene«.

Kongen smilte, sagde:
»PEr du ej Arnljot Gelline?Bud og sending fra dig
fik jeg med dem, du frælste.Vaæntet har jeg længe på dig«.

Arnljot kongen svared:
»ærend jeg ikke havde,
vejen fant jeg ikke,
før i et syn jeg så dig
gå forbi som lys fra østen«. –

Kongen smilte, sagde:
»kommer du nu til dåben
træt af egen styrke,Nord-folkets største kæmpe,
da er dette fagert jær-tegne. –



95

Arnljot kongen svared:
»Nej, kun til dig jeg kommer.
Dig vil jeg tjene, konge,
dig vil jeg ene tro på.
Det, som hidtil bar, er brustet«. –

Kongen smilte, sagde:
»Jeg tror på Jesus Kristus«! –Arnljot kongen svared:
”Det skal os ikke skille;
den, du tror på, ham jeg tror pås. –

Kongen smilte, sagde:
»du, som kom sist af alle,du går først i morgen,
foran mit konge-mærke«! —Arnljot rejste sig og sagde:

»7Tretti år er ledne,
siden min broder Vikar
forrest stod ved Svolder
alt hos din frænde Olav.
Den, som der falt først, var Vikar«. -

Hele hirden løfted
undrende rop, de mintesætten og dens skæbne; –syntes i Vikars udgang
ane den, som Arnljot ønsked.



96

Mens at fienden sås
samle sig i det fjærne,
førte fromme konge
lære om liv af døden.Undret sken for Arnljots øje.

Der han svar fik hørepå sine tusen spørsmål;der hans liv blev løftetop til de lysere lier,luende i morgen-længsel.

Mens at fienden sås
samle sig i det fjærne,
døbtes Arnljot Gelline,
kongen var selv hans fadder
og hver høvding, som der fantes.

Gik så Arnljot Gelline
helt foran kongé-hæren
did, hvor fremst på bakkenTorod holt konge-banret,foran det han op sig stilled.

Spyd i hånd med sølv-tag,sværd for sværeste kræfter,skjold ved skuldren hægtet,glans af plader og våben.
Øjet lysende lå på fienden.



97

Næst ham stod ved mærketTore og Afrafaste;
undrende så de på ham,
ropte så de og deres:
»atter står vi bag vor hæøvding!«»

De, som kom imod dem,gje fik først på Arnljot,midt i skind-klæd følgeraged han op og lyste;kongens fane-vagt han førte.



FJORTENDE SANG.

SLAGET PÅ STIKLESTAD.

Rongen ned sig satte,hirden omkring ham,vænted så på hæren
i ro.
Kongen la' sit hovedop til Fin Arnesson,sank så straks i søvnenog så
store lyse syner
svæve på himlen,Herrens engle-skare
i sol,
bygge op af strålerbro, som sig strakteret fra jorde-slettenmod Gud.
Kongen tog de med sig.Luft-let og løftet
som af egne længsler



99

mod lys
steg på stråle-stigeop han i hvælvet,det uendelige,
mod Gud.
Strålerne blev større,englerne flere,sangen alt han hørtefra Gud.
Mange, mange verdnerdog var tilbage,
før de rummet nåddeom Gud.
Og da de det nådde,da var det størreend de verdner alle,de kom.
Strålerne var sangen,sangen var stråler,verdners verdner tonteom Gud.

»Konge, rejs dig op,fienden er nær,fyller dal og skogmed en vældig bær«.

Fin det var, som talte.Kongen ham svarte:7*æ



100

»å, du skulde vænteten stund !
Netop nu jeg vildeHerren få skue,
alt i synets lue
jeg skalv.« –
Svarte Fin: »hel snarligHerren du skuer,
rejs dig op, så ser dudin død.

Høvdinge-hærenhæved sig,
fylte sletten,
kom fra skogerne,samled sig.
Ned for bakkerneej et pile-skudborte stod de.Kongen kæntemange kæmper,og med smærtegamle venner.Kongen kænteKalv Arnesson,talte til ham:»kaster du gejr-skudi min hær?
Ej var det sligvi skiltes sist,



101

syd på Møre.
Her har du frænderog fire brødres. –Maælte da Kalv:»Dengang du for,fik vi en større.Der, vi står,
er vi stedt.
Høvde det mig,
var jeg hos dig«. –Sagde så Fin,
hans fjærde broder :»dette var Kalv;fagrest i tale,tænker han værst«. –Torgejr af Kvistadhåns-ord kasted
op mod kongen:»nu skal du fåfreden, vi fik
før, da vi havdedig til høvdinge. –Kongen ham svarte:»vistnok fejlte jeg,den gang jeg førtedig til hæder.
Men om din færdher og i dag
du tie:
innen en time
dør du!«»



102

Skinned kongens åsyn,mens sa han talte,syntes meget størreend før.
Øjnene, som strålerslog, hvor han skued,bønderne ham hugsedog veg.
»Fram, fram, kongs-mænd,kors-mænd og krist-mænd«!ropte han, og hærenfor frem.
Lige som når flommenbryder om våren,fossed over bakken
de ned,
lurerne og skriget,våb'nenes blinken,bannerne i luften, –»fram, fram!
knuger, konge-karlehøvdinge-hæren !hørtes, og de ræntedem ned,
trængte dem tilbage,intil de første
stod, hvor de sistestod før.
Foran alle Arnljot,Jæmternes høvding,



103

Afrafaste, Tore
ham næst.
Aldrig var den størstestor-mand så glad somde skind-klædde skog-mændnu var;
aldrig dans med møenmidnat om bålet,
aldrig gilde-mjøden
til kvad
stod for dem som dette;hær-skrig de hørte,hugde så i takten
dertil.
Det var, som de hædreddem, som de hugde,
ti i konge-samfund
de slog's.
Ej de hugsed meremessen og dåben,
selve de nu døbte
og sang.
Arnljot så de foran;halvt som i tågebærg-stor frem han dukkediblant.
Sværd i højre svang han,spyd i den venstre,
døn og skrig og hær-flugtomkring.



104

Dette var den førstegang han sig glædedved sin dåd i livet
og lo.
Foran ham lå færdenhøj som et sol-fjæld,rundt omkring det blinkedog sang.
Det var som han baresop ad på hænder,
for hvert hug alt høj'rehan steg,
intil han på toppenover sig skuedsmilende og dag-milden mø.
Ingigerd jo var det;men mellem tusenhvid-klæd som i skyerhun stod,
smilte så og raktehænderne mod ham,
da det var, som sank hanimod.
Men igen han samled

tanken  og intetså han uden slaget,han slog.

Intet heller hørteuden det hær-tag,



105

hele hæren sejrendeskreg.
Ti på flugten fiendenfor som i vilde, ]rædsel havde slagethver mand.
Se, på himlens buesolen i blod-hav,
alt på jorden ogsåblev blod,
. skogerne og marken,ælven og sanden,mændenes åsyn

blev blod.Blod-skær over gårdene,guld-gule agre,

kongens hvide bannerblev blod.
Jær-tegn ifra himlentyktes dem dette,Olav konges Gud varnu vred!
Fælne alle flygtedud imod skogen,vilde der sig gæmmefor Gud.
Rædsel rev den enebort fra den andre,ingen mere kænte
sin hær,



106

hugde vej for flugtenblant sine frænder,fejge fælte tapre
af frygt.

Men i skog-bryneten dem bied,Tore Hund.Hærdet af trolskabholt han sine.Slag-linjen så hanover sletten
bugte som orm iild-mørje,
drage sig sammen,txinne, trille,
gå itu,
give fra siginvoldene,
ud over skogenevælted de,
alle de flygteddid !
Solen sortnedehalvt i det samme,middag blev næstentil høstens midnat,kvæget gik hjem,faglerne tied,
satte sig op,



107

ej var det u-vejr,ej et vind-pust,sturende stiltstod alt,
ikkun mennesketmyrded.

Og en vildhedpåkom Tore,guderne kæmpedmenneskets kamp,gamle guder
op mod nye,gamle tider
nye trued,ragnarokr
eller helvedhæved sit hav,Tor og Odineller Kristus;æser, åsynjereller engler,styrtede, styrtedes,kæmpende,
i undergangensGinnunga-gab.Det, som stredtit i ham selv,slog's i ørhedover og under.



108

Som han tænkte,så han talte,
alle omkring sigskræmte han.Kampen var deres,kampen var gudernes,Kristus og Ymer,lammet og fenris,ormen og solen,Loke og Satan,alt i rygendeNastrons flammer.Vanvid
væved dem in,bær-særk vildhed.Tilbage til kampenkap-løb de,
under gik verden,de med den,derfor myrde,
før selv de myrdedes,her sank alt,
selv eftermælet.

Kongens mænd dem mødte,få mod de mange,
stille under korset
de stod.
Jær-tegn fra det højehævede modet:



109

himlen selv sig sænktesom skjold !
Alle så mod kongen,
alle sig samled,
kongen sværdet løfted
til tegn:
»fram, fram, kongs-mænd,kors-mænd, krist-mænd !skar igænnem mørketsom ild.
Men bærsærker-skarengalne som ulver
uden skjold sig kastedimod,
falt, men andre fulgte,fælte og fæltes,
frem på lig som leg-voldde sprang,
sprængte sig en døds-vej,bad ej om mere,
sank, men altid flere
for frem.
Kongens lille skaremindre sig samled,
fallet for de få var
for stort.
Arnljot altid foranværged dem herlig,
hver, som mod ham søgte,han sank;



110

men for skarpt han kløvedkæmpernes bølger,
og fra sine skiltes
til sist.
Ensom, tårn-høj stod hanop over mængden,
som på Jæmter-tingethin nat, –
nu ej for at kræve
bøder for far sin,
ikke for at vinne
sin brud.
For sig selv slet intetmere i verden
vilde han, – kun fallefor ham,
som ham havde løftet
op af det tomme,
givet ham en eneste
dag.
Sværd i højre svang han,spyd i den venstre,
som en gud i lunden
han stod.
Ringen rundt han rensked,lig-vold sig bygde, –
til med spyd de stængteham in.
Og da alle, alle
ringed den ene,



111

og da trængseln blev hamfor tæt,
oddene sig øgte,sakser ham søgte, –syntes han, at ringenblev sprængt,
syntes han, sig samledtusene om ham,
syntes han, en skjold-borgblev sænkt,
syntes han, en fylkningstål-blank i luftensuste frem og  løftedham op.
Fagre, hvide fylgjerfølte han favne,frælsende at føreafsted
syngende og saligt
op ad et sol-fjæld,
og der så han Ingigerdstå.

Fallen var Arnljot,fjældenes ørn
på sletten skudt.
Varm blev han plyndretfor gylne fjædre,trakket og tråd.
Hele hans livs



112

længtende flugthid havde hællet.Så siger saga:stundet han havdetil det største;straks han så det,gav han sig helt.

Videre kampenvæltede frem.Bærsærker-modetbrød som en stormgærde-staverne;kastet var træet,de stødde til.Snart falt Tore,Afrafaste
og deres svejt,hele den vældigefane-vagt.
Ingen kænte demfør i dag,
ingen søgte demsiden efter.Ikkun ligene,hvorpå de 1å,viste, de var.Langt livslov-løse færd
én times troskab



113

tvættede.Døbe-fonten,Frælseren rakte,fylte de af deresvarme blod.
Deri de dukkede,deraf steg denåde-søgende.

Kongen bag en skjold-borghid havde kæmpet, !nu han bød den åbnes,gik frem:
følg mig, alle fæller,Herren vil værefane-vagt for sine
i dag«!
Da de ringen åbned,stod han i lysningmidt i tættest mørkeomkring.
Der han gik imod dem,veg de med undren,længe løfted ingen
en hånd.
Torgejr ifra Kvistadfælte han, sagde:»hugser du, jeg spåddedin død«?
Olav, søn af Arngrim,



114

fælte han, sagde:»fejl du valte, Olav,

i dag«.Tore Hund fra Bjarkøjramte han,  sværdet

bed ej på hans trol-pels,den røg.
»Hug .du, Bjørn, til hunden,som døver sværdet«! –Bjørn med økse-hamrenham hug.
Tore Hund dog falt ej,vænted og hvilte,
rænte så sit lang-spyd
i Bjørn:
»så vi vejder bjørnenordpå i Finmørk«!
Ned ved kongens fødderfalt Bjørn.
Der hans store øje
så op mod kongen
ikke mer med tung-sind,men fred.
Der falt også Gissur,skalden hin guld-brå,Torfin ved hans side,han sang:
»nu mit beste kvædegav jeg dig, konge,
rødt det rinner over



115

dit navn«. –
Der fik også Tormodsåret til døden;
ti et lang-spyd ramtehans bryst.
Brød han skaftet af det,gik så med såret,
turde ikke slutte;
ti se: i
kongen var i fare,fremad sprang Tormod,brød sig end med sværdeten vej.
Da blev kongen borte,blødende Tormod
brød i bæven vidre
sig frem,
fant så kongen dods-trætlude til stenen,
så, at Tore Hund gavham sår,
så, at Kalv fra Eggegjorde det samme,
så, at kongen smilte
og sank.
Skreg han så mod himlen:»vil du det, Herre?
Vel, så vil jeg følge,

. jeg mede!

Fatted han om sværdet8*



116

med både hænder,hugde, til han mødigsank om.
Og som han de andre,alle kongens venner,Fin og hans brødre,de sank.
Alle, alle hugde
frisk in på fienden,hugde, til de trætnedog sank.
Ganske slukned solen,nat græd fra himlen,jorden havde hylletsig in.
Men der var kun ledenlidt over middag,kæmperne de gystenu selv.
De, som havde sejret,stode som slagne,stirred ud i nattenmed skræk.



FEMTENDE SANG.

NATTEN EFTER.

Mianat var det; Tore Hund
sad på en sten ved kongens fødder;netop han havde lagt ham til rette;kongens blod
brant hans hånd.

Sår bar hånden; kongens blod
havde straks lægt det, da det rørtes.Stille sad Tore, i svære tanker;stønned tungt
af og til.

Rundt på marken sås lys;
koner og mødre sine søgte;
her hørtes hulken, såredes stønnen,hist en hunds
lange hyl.



118

Slagets linjer højned sig,
ligene lå i mørke dynger.
Ukænt blev væltet, frænde blev løftet;varsom hjælp
bar ham hjem.

Ud fra gårde rundt omkring,
både fra loft og låve lyste.
Did havde selv de sårede slæbt sig,kvinnens hånd
heled dem.

Men blant folk, som vælted lig,gik Kalv Arneson; sine brødrefant han i live.  Ingen dog vildetage hjælp
af hans hånd.

Did kom Kalv, hvor Tore sad.Længe han stod, men intet sagde.»Her ligger kongen«, hviskede Tore;»kongens blod
bant mit såre.

Hånden holt han op mod Kalv.
Intet sa” Kalv, kun væk sig vendte.Da så han Arnljot ligge frem for sig,kongens lig
lå på hans.



119

»Ikke hædrer du kongen stort
ved på en røver ham at støttø«.
Tore sig rejste: nvar han en røver? –tjente dog
kongen tro«.

Begge varlig kongen tog;
løfted ham op og holt ham stille,mens de med foden sparkede undafArnljots lig,
langt og stivt.

Men der Arnljot vendtes om,
så de hans åbne øjne smile
op imod himlen; smilet han bar frasiste syn,
som han så.

Røver'h ler«, henkasted Kalv.
Tore med arm om kongen svarte:»kanske på rette siden han ser sig«. –Taus gik Kalv,
som han kom.















I +GWSØr uNIITT4D .OFNEV









