







«tt norske Lalks Hir

fremstillet

af

P. A. Munch.

«Ich werde suchen die Kritit der Geschichte nicht nach dunkeln Gefühlen, sondern forschend,anszufuhren, nicht ihre Resultate, welche nur blinde Meinungen tiften, sondern die Untersuchungen selbst in ihrem gangen Umfange vortragen". – Niebuhr.

Første Deel.

24t Bind.

Christiania.

Chr. Tønsbergs Forlag.as Forlaßs S NønøTrvkt af H. I. Sørum. Depofbiblioteket

1853.





EFortale.

;

DNærværende Bind af «det norske Folks Hiskvrie», danner tilligemed det allerede udkomne forfte Bind Verkets forfte Deel, der omfatterTidsrummet fra de ældste Tider indti Norges Konsolidgtion som enfuldstændigt organiseret Stat, og fremstiller saaledes Norge i Perioden afdets Tilbliven. Med Hensyn saavel til den Omstændighed, at Verketbliver saa meget ftørre end fra først af paaregnet, som til de fra mineForgængeres Meninger afvigende Resultater, hvortil jeg ogsaa her paaflere Steder ved mine selvstændige Granskninger af Kildeskrifterne erkommen, har jeg intet andet at sige, end hvad jeg allerede i Fortalentil første Bind har bemerket. Den, som med Opmerksomhed har gjennemlæst nærværende Bind, vil neppe kunne paavise en eneste Beretningeller Undersøgelse, der kunde kaldes overflødig, eller som uden Skadefor Fuldstændigheden kunde have været udeladt, og det eneste, hvoroverman maaffee kunde anke, var, at jeg ikke fra først af havde anstillet nøjagtigereBeregninger over Verkets sandsynlige Omfang: men det ligger her netop iSagens Natur, at ingen foreløbige Beregninger kunde blive nøjagtige.Hvad Afvigelserne fra ældre Forfatteres Meninger angaar, da har jeg ogsaaher overalt, hvor de ere fremsatte, anført de Grunde, der have bestemt mig:Læseren kan saaledes fremdeles fælde en selvstændig Dom om Beskaffenheden af min historiske Kritik. Naar jeg her udtaler Haabet om at denneDom vil falde nogenledes gunstigt ud for mig, er det i Særdeleshedfordi det, som jeg tror, vil være indlysende for Enhver, at jeg kun harhaft for Øje at udfinde Sandheden, uden at lade mig lede enten tilhøjre eller venstre af Nationalfordomme og politiske Hensyn, eller af eensidig Hængen ved forud opgjorte Systemer. Da imidlertid de nordiskeRigers Historie mere end de fleste andre Landes har haft den Skjebneat blive tildannet paa nationale og politiske Bihensyns Prokrustes-Seng,indtil endelig den kunstige Skikkelse, den saaledes fik, af Mængden blevanseet for den rette og naturlige; og da hiin Stræben efter at lade nationale og politiske Bihensyn bestemme den historiske GranskningsResultater næsten endog temmelig naivt godkjendes eller endog for-



IV

udsættes som bet sædvanlige, har det ikke kunnet undgaaes at jeg, saavel som de øvrige, der med mig danne den saakaldte nyere norske historiske Skole, mere eller mindre maa have vakt deres Mishag, der endnuej have frigjort sig fra det ældre Systems Indflydelse og holde sig tilde allerede opstillede Satfer: et Mishag, som ogsaa nu og da har været udtalt, ikke egentlig over nærværende Verk, der hidtil ej i Nordenselv er blevet underkastet nogen offentlig Granskning, men over Resultaterne af vor Historieforskning i Almindelighed. Jeg har i den Anledning udgivet et eget lidet Skrift «Om den saakaldte nyere historiskeSkole i Norge», hvori jeg, saa udtømmende, som det efter Omstændighederne lod sig gjøre, har føgt at godtgjøre de tidligere Systemers Fejl,og det Ugrundede i den Paastand, at andre Hensyn end SandhedensOpdagelse alene skulde lede vore Granskninger og styre vore Penne.Til dette Skrift, der paa en vis Maade kan betragtes som en HjelpeFortale til nærværende Verk, henviser jeg derfor dem af mine Læsere, dernærmere ønffe at gjøre sig bekjendte med Sagens nærværende Stilling )).

*») Jeg kan dog her ikke lade en Ytring uberørt, der, om den end maaskee er ældreen hiint lidet Skrift, og saaledes deri allerede paa en vis Maade har fundetsin Gjendrivelse, dog er altfor charakteristist og oplysende, til at jeg ikkenærmere skulde omtate den. I en Anmeldelse af Holmbergs «Nordbon underhednatiden», i Sohlman's «Nordisk Tidsskrift» for 1852, S. 308, heder det:«Den egentlige Nordbostammes, d. e. vore Forfædres tidligste Skjebne og Indflytning i Landet skildrer Forfatteren overeensstemmende med R. Keyser's ogP. A. Munch's Arbejder og Forskninger, af hvilke han erklærer sig at være enivrig Tilhænger, skjønt han undviger de Norskheds-Overdrivelser, ved hvilke f.Ex. Professor Munch, af Ængstelse for at Nordmannastammen ved dens Indvandring til Norge skal berøre Sveriges Grund, lader den i Stedet for overAalandshavet eller Bottnviken tage Vejen lige op til Nordiishavets Kyster».Her er altsaa deels den Forudsætning temmelig naivt udtalt, at jeg mod bedreOverbeviisning skulde have anviist vore Forfædre en usandsynlig Indflytningsvej, alene for at tilfredsstille en norsk Nationalforfængelighed, deels den mildest taltsmagløse Insinuation fremført, at det overhooed skulde kunne være nogen Vederkvægelse for min Nationakforfængelighed at vide eller at faa Folket til at tro,at vore Forfædre ej havde berørt svensk Bund. Jeg vil her ikke engang dvælesynderligt ved den Omstændighed, at hvor jeg i nærværende Verk (1. 38) omtaler Indvandringen, nævnes baade Vejen om Nordkysten, og den nordenomBottnviken og videre gjennem Lapmarken som mulige, idet jeg kun erklærerden første for den rimeligste, og med Bestemthed ytrer mig mod Muligheden af en Vandring gjennem Sveriges Urskove; heller ikke derved, at omvore Forfædre end havde taget Vejen gjennem Lapmarkerne, hvilket ogsaaKeyser antager, vilde de dog ikke endda have «berørt Svensk Grund», daLapmarkerne først senere kom til at tilhøre Sverige. Men jeg kan blot udtalemin Forbauselse over den Naivetet, hvormed man forudsætter, at en slig Bevidsthed om at vore Forfædre ej havde «berørt svensk Grund» skulde kunnegjøre os nogen Glæde; en Naivetet, der i Sandhed altfor meget røber dePrinciper, Enkelte endnu synes at fordre af eller forudsætte hos en saakaldetpatriotisk Historieskriver  og jeg kan ikke dølge min Indignation over den



V

Af de Kildeskrifter, jeg ved Udarbejdelsen af nærværende Bind harbenyttet, ere flere, for saa vidt de ogsaa benyttedes ved første Bind,omtalte allerede i Fortalen til dette. Blandt dem, jeg her nærmeretror at burde omtale, ere forst og fremst de to Hovedskrifter, af hvilkejeg især har ost, nemlig Olaf Tryggvessons Saga og Olaf den helliges

blindt hen grebne' Sigtelse for hadefuldt Sindelag mod Broderfolket, som

Insinuationen indeholder. Naar man enten ikke kan eller ikke vil indsee, at

den eneste Grund, der har bragt mig til at antage det usandsynligt, at Nordmændene indvandrede over Aalandshavet og Svithjod, er den, at de i saa Faldej engang vilde være fomne længer end til Svithjod, fordi de storeSkove, der omgave dette, vilde have standset deres videre Fremtrængen, i detmindste mod Vesten, og at den eneste Aarsag, der bragte Sviarne til at forblive i Svithjod, netop var disse Skoves Uigjennemtrængelighed for en Indvandringsflok, medens i modsat Fald, det vil sige, ifald Skovene havde været
- faa farbare, at de ikke standsede Nordmændenes Fremtrængen, ganske vist ogsaa Sviarne selv, under den for alle germaniske Indvandrings-Stammer fællesTrang til at drage saa langt mod Vest som muligt, vilde have trængt viderefrem, maaskee lige til Norge, og i alle Fald ikke have slaaet sig til Ro vedMælaren: – naar man, siger jeg, enten ikke kan, eller ikke vil indsee dette, dahar jeg intet mere dertil at sige, end at det er den blinde, og mod alleFornuftsgrunde bove, om et forældet Standpunkt vidnende, med VidenskabensVardighed uforenelige, og i alle Fald barnlige og smaalige, Nationalforfængelighedens Forstokkethed, mod hvilken jeg har at kæmpe. Jeg maa ellers formode, at den, der for Alvor antager min Indvandringshypothese opført paaen saadan Nationalforfængelighedens Grundvold, vil have Vanskelighed ved atforklare, hvorledes jeg ved at omtale Vikens og Oplandenes Befolkning kankomme til, for første Gang, og uden nogen Forgængers Exempel, at tillæggeden største Deel deraf, altsaa af Indbyggerne i Norges frugtbareste og bedst befolkede Ggne, gøtisk, følgelig saa godt som svensk, Herkomst, og hvorledes jeglænger henne i mit Verk kan bære over mit Hjerte, saa uforbeholdent at om.tale svenske og danske Kongeætters Herrebømme over Norge, deres større Legitimitet og bedre begrundede Ret til betydelige Dele af Landet fremfor Harald Haarfagres Stamme, og endelig Norges sildige Optræden som organiseretStat ved Siden af Sverige og Danmark. Thi en patriotisk Historieskriver iden Forstand, hvori hiin svenske Anmelder, der finder «Norskhedsiver» i ej at ladeNordmændene «berøre svensk Grund» ved deres Indvandring, synes at tageBenævnelsen, skulde naturligviis ombyggeligt have skjult ethvert saadant Forhold, der er mindre hæderligt for den norske Nation og saaledes mindre smigrende for dens Nationalforfængelighed. Efter min Mening kan Historieskriverenvisselig lægge sin Patriotisme for Dagen, men alene derved at han anvenderyderste Flid paa at opklare saa meget af Fædrelandets Historie, fremdrage saamange hidtil ubekjendte Fakta, berigtige saa mange af de hidtil herskende, skjeveAnskuelser, som muligt, uden Hensyn til, om han derved kommer til at stødean enten mod sine Landsmænds, eller andres Nationalforfængelighed. I denhistoriske Virksomhed anerkjender jeg, med andre Ord, ingen anden Patriotisme,end den, der gjør sig gjeldende i den størst mulige Omhyggelighed, Nøjagtighedog Fuldstændighed ved Samlingen og Granskningen af de Materialier, hvorafFædrelandets Historie konstrueres. Men i Materialiernes Anvendelse og Historiens Konstruktion har alene Kosmopolitismen sin rette Plads.



Vl

Saga i deres forskjellige Bearbejdelser. Af dem begge findes to Hovedbearbejdelser, een ældre, som jeg har kaldet legendarisk, fordi denmed Forkjærlighed dvæler med de legendemæssige og i det overnaturligespillende Bedrifter, hvilke Sagnet har tillagt hine to, af ChristendommensGrundfæstelse i Landet fortjente Konger, især den sidste; og een yngre,som jeg har kaldet historisk, fordi den, uden just ganske at slaa Vragpaa det legendariske og overnaturlige Stof, dog især holder sig til virkelig historiske Begivenheder, fremstiller stundom endog Begivenheder,der i den legendariske ere overnaturlige, paa en naturlig og sandsynligMaade, og stræber efter at iagttage streng Chronologi. Forfatteren tilden legendariske Olaf Tryggvessøns Saga kjender man: det er MunkenOdd Snorressøn i Thingøre Kloster paa Island, der i Aarene mellem1170 og 1200 udarbejdede en saadan paa Latin, hvilket Verk straxefter, uvist af hvem, maaskee endog af ham selv, blev omarbejdet paaModersmaalet. Forfatteren af den legendariske Olaf den helliges Sagakjendes ikke; men i den Form, hvori vi kjende Sagaen selv, nemligsaaledes som den viser sig i det eneste fuldstændige Haandskrift, der eropbevaret til vor Tid – en Kodex fra det 13de Aarhundredes tidligereHalvdeel – synes den at hidrøre fra Tidsrummet mellem 1160 og1180; ja da vi besidde Brudstykker af et endnu ældre Haandskrift endhiint, og den oven angivne Tidsbestemmelse kun grunder sig paa enAngivelse i en enkelt Legende, der maaskee kan have været udeladt i detældre Haandskrift, er det endog muligt at Hovedterten selv er endnuældre: i det mindste røber saavel den korte, naive og tildeels ubehjelpelige Fortællemaade, som andre Omstændigheder, at den er kjendeligtældre end Odd Munks Olaf Tryggvessons Saga. Ogsaa den historiske Olaf den helliges Saga er, ffjent det Stof, den behandler,er yngre end den historiske Olaf Tryggvessøns Sagas, dog ældre enddenne. Vi have endnu et Haandsfkrift af denne historiske Olaf den helliges Saga, der, efter Skriften at dømme, neppe er yngre end 1250,maaskee endog skriver sig fra det 13de Aarhundredes første Tider ),medens den historiske Olaf ryggvesfons Saga nærmest er at ansee foren af Abbed Berg i Tveraa paa Island omtrent ved 1330, med Benyttelse af ældre historiske Optegnelser, navnlig Snorre Sturlasøns,foretagen Bearbejdelse af en Olaf Tryggvessøns Historie, fom den medOdd Munk omtrent samtidige Gunnlaug, ligeledes Munk i Thingsøre,forfattede paa Latin **).Dette Forhold mellem begge Kongers Sagaer er saare merkeligt.Det synes, fom om Trangen først har været følt til at nedskrive og

*) Nemlig det nu i Stockholm opbevarede Haandskrift, hvoraf et Aftryk om kortTid vil udkomme, bearbejdet af Lektor Unger, som Universitetsprogram.

») Se min Udgave af Odd Munks, Olaf Tryggvessøns Saga, Fortale, S. XVI,



VII

efter btligen fortalte Sagastykker at udarbejde en fuldstændig Sagaom Norges Nationalhelgen, Olaf den hellige; først en legendarisk ogsiden en historisk. Efter dette Forbillede dannedes siden ogsaa en legendarisk og en biftorift Olaf Tryggvessons Saga. Hermed vil jeg dogkun antyde Tids-Forholdet mellem begge de legendariske og begge dehistoriskte Sagaer indbyrdes. Jeg mener ej, at den historiske Olaf denhelliges Saga skulde være ældre end den legendariske Olaf Tryggvessøns Saga. Begge de legendariske Sagaer tilhøre umiskjendeligt enTid, da Sagaskrivningen befandt sig paa fit ældste Standpunkt, de historiske derimod en Tid, hvor den havde naaet sin Fuldkommenhed.Hvad der er charakteristisk for den historiske Olaf den helliges Saga,der umiskjendeligt har tjent som Mønster for Olaf Tryggvessøns, erdens ypperlige, heelt igjennem om een Forfatter vidnende Sprog, ogden Nøjagtighed, hvormed Begivenhederne ere ordnede for hvert Aaraf Kongens Regjering. Denne Nøjagtighed er endog saa stor, at denhar en modsat Virkning af den tilsigtede, idet den nemlig vækker Mistanke om, at Ordningen grunder sig paa Sagaskriverens egen Kritik,ej paa de gamle Traditioner selv. Vist er det, at saavel hiintudmerkede, sig selv overalt ligt forblivende Sprog, som andre højstcharakteristiske Omstændigheder, tildeels Fejltagelser *), lægge for Dagen,at Skriftet ikke slethen gjengiver de ældre Traditioner i deres oprindeligeForm, men at bisfe, hvoriblandt og de, den legendariske Saga indeholder, ere af Sagaskriveren blevne bearbejdede og redigerede til et sammenhængende, velordnet Heelt. Men desuagtet ere Tidsangivelserne idet hele taget saa rigtige, og flere af Beretningerne, hvoriblandt mangeder ej findes i den legendariske Saga, og hvis oprindelige Form saaledes ej kjendes, saa omstændelige og med et saadant Præg af tro Opbevarelse, at vi ej kunne andet end fatte den største Tillid til Egthedenaf hvad Forfatteren meddeler, og antage, at han maa have været iBesiddelse af saa nøjagtige og fuldstændige Data, at han ved demhar været sikret mod alle store Fejltagelser; endog saaledes, at hanpaa flere Steder har det rette, selv om Begivenheder, der angaa England, hvor langt ældre engelske Forfattere tage Fejl *). Den spe

») Om alt dette vil nærmere Oplysninger findes i Fortalen til det snart udkommende Aftryk af hiint Haandskrift af Olaf den helliges Saga, der ovenfor omtales. Af Fejltagelserne har jeg allerede i nærværende Verk, fornemmelig iNoterne, paapeget flere, især hvad Navnene angaar, S. 576, Note 3, S. 611,S. 757, S. 780, Note I.
»**) F. Er. hvor den henfører Knut den mægtiges Pilegrimsrejse til 102,7, medens de engelske Forfattere henføre den til 1031. Man kan endog næsten sige,at den stundom antyder det Rette trods sine egne fejlagtige Angivelser, idetden nemlig, ved at henføre Einar Thambarskelves Pilegrimsrejse til 1023,middelbart giver et Vink om, at Erik Jarls Rejse og Død forefaldt i detteAar, uagtet den selv tidligere har henført hans Død til 1013, se S. 490.



VII

cielle Kritik af Sagaens Angivelser har jeg under Fortællingens Ganganstillet i de Anmærkninger, der ledsage Terten, og behøver saaledes nukun at henvise dertil. Hvilken for øvrigt Forfatteren af Sagaen er,bliver vanskeligt at bestemme. Det eneste, man nogenlunde med Vishedkan fige om ham, er at han maa have været en Islænding, hvilket kanfees saavel af enkelte tringer, som af de paa sit Sted anførte Fejltagelser, der røber en med Forholdene i Norge mindre bekjendt Mand.Hvis man kunde antage, at Snorre Sturlasøns Skribentvirksomhed faldtsaa tidligt, som førend hiint gamle Haandskrift blev ført i Pennen,vilde intet være rimeligere end at antage ham for dets egentlige Forfatter, hvorved ogsaa mange andre literær-kritiskte Spørgsmaal, der ellers ere virkelige Gaader, vilde kunne finde sin Besvarelse. Men deter her ikke Stedet, nærmere at udbrede mig herover, og jeg henviserdesangaaende til den omstændelige Behandling af dette Emne i Fortalen til den nye Udgave af Dlaf den helliges Saga. Her er dettilstrækkeligt, at have paapeget denne Sagabearbejdelses Fortrinlighedog store Troværdighed i det hele taget, fornemmelig hvad Tidsregningen angaar.
Da. den Bæarbejdelse af Olaf den helliges Saga, som indeholdesi Snorre Sturlassøns saakaldte Heimskringla, saa godt som Ord tilandet er den samme, som hiin nys omhandlede, har jeg saaledes allerede udtalt min Dom om den. Desforuden har Snorre i sit Verk ogsaa leveret en kortfattet Olaf Tryggvesfons Saga. Hvorledes denne,med alt sit Værd, dog, hvad Tidsregning og Kritik angaar, lader meget tilbage at ønske, er ligeledes paavist, fornemmelig i den chronologiskeUndersøgelse S. 284–286, ligesom jeg ogsaa desangaaende kan henvise til Anmerkningerne, der ledsage min «Odd Munks Olaf Tryggvessø»ns Saga». Den Tanke ligger ikke meget fjernt, at SnorresOlaf Tryggvessøns Saga maaskee er det første Forfog paa at redigere de enkelte, deels i Norge, deels paa Island existerende, for enstor Deel legendariske, Sagn om denne Konge til en ordentlig historiskSaga. At dette ikke er lykkets saa godt, som ved Redaktionen af Olafden helliges Saga, hvad enten nu denne skyldes Snorre eller ej, erej at undres over, da deels Materialierne aabenbart have været færre,magrere og usikrere; deels en Hovedfejl allerede, som det synes, temmelig tidligt er kommen ind i Tidsregningen, idet man endelig vildehave Olaf til at have deeltaget i Kejser Otto's Tog og DanevirkesBestormelse 975, hvilket man derfor – skjønt uden at man derved blevsynderlig hjulpen – henforte til 988 (se ovenfor S. 13, 70, 89). MedTidsregningen for de fem Aar af Kongens korte Regjeringstid er denneSaga neppe stort heldigere, da den i det mindste etsteds indeholder enformelig Selvmodsigelse (se S. 286). Denne sidste Fejl er vel berigtigeti den store «Olaf Tryggvessøns Saga», men saaledes, at Berigtigelsen



1x

har Præget af mere at støtte sig til en af Ordneren selv anvendt Kritik og Konjektur, end bestemte faktiske Oplysninger. Hans Chronologier imidlertid saa god, passer saa godt med hvad man andensteds fraveed, og lader sig desuden, hvad Enkelthederne angaar, saa vanskeligtkontrollere, at man her intet andet Valg har, end at antage den forrigtig. Det hele Tidsrum af Olafs Regjering er desuden saa kort, aten eller anden Fejl i Enkelthederne – thi større Fejl findes neppe –ej vilde kunne gjøre synderlig Skade. Dertil kommer, at der her kuner Spørgsmaal om Rigtigheden af Begivenhedernes Fordeling, thi deanforte Begivenheder selv have i det hele taget Troværdighedens Præg.
Olaf Tryggvessøns Saga indbefatter i vidtloftig Forstand ogsaaFortællingen om hans Faders Drab og de Forholde, der bevirkede det,altsaa ej alene Harald Graafelds Regjering, men ogsaa Haakon dengodes, for saa vidt som det var under ham, at Tryggve Olasssøn blevKonge i Viken, og kom i Kamp med Erif Blodøxes Sønner; af Harald Haarfagres egen Historie maatte det ligeledes berørces, hvorledesFiendskabet opstod mellem Erik Blodøres Linje og den, hvortil Tryggveog Olaf hørte; derved blev det især nødvendigt at omtale HaraldsGiftermaal og hans mange Børn. Dette er Aarsagen, hvorfor denstørre Olaf Tryggvessøns Saga indeholder saa meget af de foregaaendeKongers Historie. Af samme Grund indeholder ogsaa Olaf den helliges Saga en Deel deraf. Det meste af disse indledende Beretninger ibegge Sagaer er, som man tydeligt kan see, hentet fra Snorre, og derer saaledes al Grund til at antage, at han ogsaa er den første Sammensætter af denne tidligere Deel af Norges Konge-Sagaer, hvorveddet er øjensynligt, at hans Materialier have været saare magre. Alt,hvad han har haft, er aabenbart kun en Deel Skaldekvad, enkelte usikreSagn, og Are Frodes, ikke altid rigtige, chronologiske Beregninger.Det er derfor i det hele taget temmelig faa egentlige Fakta, vi kunnehente herfra, og hvad vi finde, maa baade i faktisk og chronologiskHenseende underkastes den ffarpefte Kontrol ved Ievnforelfe med fremmede, i det mindste i chronologist Henseende paalideligere, Skribenter ).
Det Udtog af Norges Kongesagaer, som siden Thormod Torvessøns Tid er bekjendt under Navnet «Fagrskinna», og som tydelig viserfig at være en, af Snorre aldeles uafhængig, og i sin ældste Skikkelsemaaskee endog før hans Tid i Norge foretagen Bearbejdelse af de paaden Tid existerende Kongesagaer, (altsaa, hvad begge Olafers Historieangaar, kun af de legendariske Sagaer, og med Hensyn til de endnu tidligere Kongers Historie, af de ældgamle Sagn), kan flere ved slere Lejligheder anvendes til at fuldstændiggjøre og berigtige de vidtløftigereKongesagaer, fornemmelig af den Grund, at den øojensynligt fremstiller
») Dem, der ønske en nejere Utvikling af dette Emne, maa jeg ligeledes henvise
til den oftere omtalte Fortale til Olaf den helliges Saga.



X

Sagnene i deres oprindelige Form, uden noget Forsøg paa at tillempeeller berigtige dem. Det er her netop Fraværelsen af al Kritik ellerKonjekturering, som giver dette Skrift sit Værd. Men det maa brugesmed megen Varsomhed, og det er desuden en Følge af dets fragmentariske Charakteer, at det ved flere vigtige Spørgsmaal ingen Oplysninger angiver.
I Forbindelse med de ældre, legendariske Bearbejdelser af beggeOlafers Sagaer maa vi nævne en tredie, der synes at være samtidigmed, og i sin hele Charakteer har meget tilfælles med dem, medens deni Troværdighed staar langt tilbage for dem, nemlig «Jomsvikingasaga».Hovedhensigten med denne Saga er at fremstille Jomsvikinge-Slagetefter de Sagn, nogle Islændinger, der havde deeltaget deri, bragtehjem til sin Fødeø, og hvilke, allerede i fig selv vistnok temmelig overdrevne og unøjagtige, i Tidens Løb, som man tydeligt kan see, endnumere forvanskedes. Som en Indledning til den vidtløftige Beskrivelseaf Slaget maa man ansee, hvad der forudskikkes om Jomsvikingesamfundets Stiftelse og ældre Historie, og dets Stifteres Forhold til dedanske Konger. Her befinder Sagnfortælleren sig øjensynlig paa etfremmed Felt, hvor han ej føler sig hjemme; Fortællingen udarter tilSvadsighed, og Usandsynlighed dynges paa Usandsynlighed. Men medalt det, at Sagen saaledes savner næften al historisk Troværdighed, indeholder den aabenbart flere virkelige Oldsagn, der endog i den forvanskede Skikkelse, hvori de meddeles os, ere af Interesse.
Til vor egen Literatur høre ogsaa, foruden de islandske Familiesagaer, der lejligheds handle norske Anliggender, flere mindre,deels paa Norsk, deels paa Latin forfattede Uditog af Kongesagaerne,nemlig det nedenfor under Navnet Ågrip citerede, ældgamle Saga-Uddrag,neppe stort yngre end 1190; den throndhjemske Munk Thjodreks omkring1180 paa Latin forfattede Udtog af den norske Kongehistorie, og den,ligeledes paa Latin forfattede, kun til Olaf den hellige gaaende, og isin Heelhed alene i et enkelt Papirhaandskrift opbevarede Historia Norvegie*). Alle disse Udtog slutte fig alene til de ældre Bearbejdelseraf Sagaerne, ikke til den, vi nærmest have troet at maatte tillæggeSnorre. De ere saaledes kun at betragte som Supplementer til hine.
Af Forfattere udenfor vor egen Literatur, af hvis Skrifter jeg vedUdarbejdelsen af nærværende Bind har hentet Opkysning, maa jeg fremdeles nævne den danske Saxo. Da han umiskjendeligt har benyttet indenlandske danske Traditioner, er hans Verk i alt, hvad der vedkommerBegivenheder, fælles for Danmark og Norge, af den største Interesse,og vilde være det end mere, hvis han ej, hvad der er ligesaa umiskjenbeligt, havde deels blandet de egte Sagn med egne Konjefturer, frem

*) Haandskriftet, efter al Rjmelighed skrevet paa Orknøerne, opbevares nu iSkotland, se Udgaven af «klistoria Norvegiæ».



XxI

stillede med samme Tilforladelighed som Sagnene selv, deels endogvilkaarligt forvansket disse – altsammen ifølge den Frihed, den hiftorifte Skole, han tilhører, holdt for tilladeligt. Denne middelaldersk-historiske Skole troede nemlig en saadan Vilkaarlighed tilladelig,saa ofte der var Spørgsmaal om at fremtræde som noget andet ogmere end en blot og bar, tør Annalist. Den samme Skole havde iEngland sine Repræsentanter i Viljam af Malmsbury, Wallingford o.fl., i Skotland i Fordun, i Sverige i Ericus Olai og fornemmelig Johannes Magnus, endog saa sildigt som i det 16de Aarhundrede. DenneSkole var ej tilfreds med at samle og gjengive, den formelig skabte historisk Materiale. Længere henne i Verket, hvor Saro mere nærmerfig sin Samtid, bliver han, som bekjendt, langt paalideligere og nøojagtigere. Men i Harald Gormssøns, Sven Tjuguskeggs og Knuts Historieer han endnu meget ufuldstændig, svævende, og ukritisk. Men af hvilken Værd enkelte af hans Oplysninger desuagtet kunne være, viser sigisær af hvad vi nedenfor S. 103— 106 have oplyst om den rette Tid, daJomsøsvikingeslaget stod. Han er nemlig den eneste, som udtrykkeligtbenfører det til Harald Gormssøns Tid.
De af mig her benyttede tydske Forfattere har jeg allerede for detmeste omtalt i Fortalen til 1fte Bind. Thietmar af Merseburg og Widukind have, som man af det nedenfor S. 69, 70,87–90 udviklede vil see,været mig til overordentlig Nytte ved Afgjørelsen af det vanskelige, menisær for Norges Tidsregning saa vigtige Spørgsmaal om Kejser OttosTog til Danmark, og Harald Gormssøns Forhold til de nordtydsk-slaviske Anliggender. Om jeg, som jeg haaber, har bragt denne Sag nogenledes paa det Rene, da skyldes det fornemmelig Thietmars samtidige,authentiske, Oplysninger. Endnu mere umiddelbare Oplysninger forNorges Historie, især Kirkehistorien, indeholder Mag. Adams Verk.Hans Notitser ere af yderst Vigtighed, fordi de, fornemmelig hidrørendefra den danske Konge Sven Ulfssøns Meddelelser, baade saa at sigeere authentiske, og tillige ældre end dem, vore egne Sagaer meddele.Men ikke desmindre maa de bruges med stor Varsomhed, just fordi dekom fra Kong Sven, der her selv som Partihøvding bliver mindre paalidelig, og tillige fordi de ere farvede af den Misnoje, en bremisk Gejstlig nødvendigviis maatte føle ved de norske Kongers Bestræbelser forat emancipere Landskirken fra den bremiske Erkebiskops Omraade ogderimod bringe den til at holde sig nærmere til den engelske, hvorfraden oprindeligen var udgaaet. Hos Mag. Adam findes desuden flereaabenbare Fejl, hvad enten de nu grunde sig paa falsk Opfatning afdet fortalte, eller paa forsætlig Fordrejelse ).

») F. Cr. ved Fortællingen om Knuts Datters Giftermaal med Kejser KonradsSøn, om Sven Ulfssøns første Berørelse med Magnus den gode, o. s. v. senedenfor S. 841, 861.



XII

De engelske, af mig fornemmelig benyttede, historiske Kildeskrifterhar jeg ligeledes omtalt i Fortalen til førfte Bind. Det fornemste afdem, nemlig Chronicon Saxonicum, maa jeg dog her beskrive lidt nøojere,da det hovedsageligt er dets Angivelser, paa hvilke Tidsregningen forden nedenfor behandlede Periode beror, og det saaledes kommer nøje anpaa at bestemme, hvilke af dets Angivelser ere at ansee for egte ogsamtidige, og hvilke derimod tilhøre sildigere Tider. Dette har af dehidtil existerende, mere eller mindre ukritiske Udgaver været saa godtsom umuligt at udfinde, og selv i den nyeste og bedste Udgave i Monumenta historica Britanniæø er det vanskeligt nok, thi ogsaa her savnes,hvad der aabenbart er aldeles nødvendigt, og hvad den historiske Kritikpaa sit nærværende Stand punkt med Bestemthed fordrer, særskilte Aftrykaf hver enkelt Codex for sig, eller i det mindste en saadan Gjengivelseaf de i enhver Coder meddeelte Notitser, at man strar kan see, hvilken hver enkelt af dem tilhørte. Det er saaledes endog ved den sidstnævnte Udgave paa enkelte Steder tvivlsomt, i hvilken Coder en elleranden mistænkelig Angivelse er at søge eller savnes. Det er imidlertiddeels ved nøjagtig Granskning af Udgavens Fortale, deels ved Underføgelje af Originalhaandskrifterne selv, som jeg tror, nogenledes, lykketsmig at udfinde disses indbyrdes Forhold, og da det saavel for at forstaa, hrad jeg med Hensyn dertil nedenfor ytrer i Noterne, som forandre, der ogsaa ønske at benytte Chronicon Saxonicum, er af Vigtighed at have denne Sag bragt paa det Rene, vil jeg her i Korthed anføre det nødvendigste derom. Af Chronicon Saxonicum findes der nu7 Codices. Den ældste, der gaar fra Julins Cæsar til 1070, er skreven med een og samme Haand fra Begyndelsen indtil 891, efter hvilket Aar Indtegnelserne ere gjorte med forskjellige Hænder, hvilket viser,at den, der skrev Begyndelsen, levede omkring 891, og at derfor saavelhvad der er skrevet med hans Haand omtrent en Generation før detteAar, som hvad der senere er indtegnet med forskjellige Hænder, er atbetragte som samtidigt med Begivenhederne selv. Dog maa det bemerkes, at enkelte Notitser før 891 hist og her ere tilføjede, deels paa aabenstaaende Steder, deels i Stedet for udraderede Stykker, med en Haandfra det 12te Aarhundrede – hvilke Tilsætninger saaledes ingenlundekunne ansees for egte , og at Codex egentlig ophører ved 925, efterhvilke Aar Notitserne kun ere yderst faa *). Den anden Codex, skrevenheel igjennem med een Haand fra anden Halvdeel af det 10de Aarhundrede, slutter med 977; hvad den indeholder fra 950 eller maaskeefra 940 af, er saaledes at betragte som samtidigt med Begivenhederne.Fra 596—0185 viser den sig tydeligt at have copieret en anden Coder,
) Gober tilhører Corpus Christi College i Cambridge, er figneret CLXXIII;kaldes i Mon. hist. Brit. A; i Ingrams Udgave Cant.



XIII

da den to Gange indfører Notitser fra disse Aar *). Den tredie Coderer skreven med een Haand til 1016, siden, indtil 1076, hvor den ophører, med flere; den kan altsaa anfecs for at meddele samtidige Efterretninger omtrent fra 986 eller 976; imidlertid synes det, af Sproget ogandre Omstændigheder at dømme, som om Tilfojelserne efter 1016 ikke ereindtegnede Aar for Aar, men derimod neppe førend i det 12te Aarhundrede,hvorved deres Paalidelighed bliver mindre. Den fjerde Codex er skreven med een og samme Haand indtil 1046, hvoraf man altsaa kanslutte, at de omtrent fra 1016 til 1046 indtegnede Notitser ere skrevneaf en med Begivenhederne selv samtidig Mand. Siden efter forekommeforskjellige Hænder, indtil 1056, hvor den egentlig ophører, men enHaand fra det 12te Aarhundrede har siden tilføjet en Deel Notitser omSlaget ved Stanfordbridge 1066 **). Af den Omstændighed, at de toældste Haandskrifter saa godt som intet indeholdende fra Kong Knutsog hans Sønners Tid, medens Notitserne derom i den tredie ere øjensynligt yngre end i den sidst omtalte fjerde, har jeg taget Anledning

til, for Knytlinge-Periodens Vedkommende at kalde denne sidstnævnte

Codex «den ældste», thi hvad den indeholder derom er unegteligt det ældsteman har, og det eneste, som er samtidigt med Begivenhederne selv:dens Notitser ere saaledes for denne Periode, hvis Tidsregning frembyder saa mange Vanskeligheder, af den største Vigtighed. Den femte

Coder, med en Haand fra 11te Aarhundrede, blev allerede i 1644 af

trykt af Wheloc, der paa den Maade fik sin Udgave af Chron. Saxon.istand; en Ildebrand har senere fortæret den, paa tre Blade nær; menaf Whelocs Udgave seer man, at den ej naaede længer end til 1001,og den afgiver saaledes ingen Oplysning med Hensyn til den for osvigtigste Tid, nemlig Danekongernes Herskerperiode *»*s). Endelig ereder to yngre Haandskrifter, af hvilke det ene er skrevet med een Haandlige til 1122, og saaledes ikke ældre end denne forholdsviis sildigeTid, det andet, ledsaget af en latinsk Oversættelse, er ligeledes skrevetmed een Haand fra 12te Aarhundrede, og meget skjødesløst behandlet .Disse to yngste Haandskrifter have for Knuts og hans Sønners Tidmeget, der ikke findes i hiint, som jeg ovenfor har kaldt det ældste, f.Ex. om Knuts Rejse til Danmark og Slaget i Helgeaa 1025 (se ne

) Gober i det cottonske Bibl. i British Museum, Tiberius A. VI.; kaldes iMon. hist. Brit. B; i Ingrams Udgave C. T. B. l.
**) Denne Coder i den cottonske Samling i Brit. Museum, har Signaturen «Tiberius B. I*; i Mon. hist Brit. kaldes den C, hos Ingram C. T. B. 1.
*) Dets Signatur er «Cottonske Samling Otho B. XI. 2, i Mon. hist. Brit, erdet betegnet G.
t) Deres Signatur er a) Mscr. Bodley Laud. 636 (forhen 50), og b) Cottonske Sml. Domitian A. VIII. 2. I Aon. hist. Brit. ere de betegnede E.og F, i Ingrams Udgave Laud. og C. Dom. A. VIll.



XIV

denfor S. 133—735) ; om hvorledes Knut forjog Kong Olaf i 1028; omhans Rejse til Rom i 1031: Notitser, af hvilke flere findes deels hos Florents af Worcester, der, som jeg i Fortalen til første Bind har nævnt,dode i 1118, og saaledes bliver at ansee som meget ældre end hineCodices, deels (f. Er. om Slaget i Helgeaa 1025 m. m.) først hosHenrik af Huntingdon, der skrev c. 1150. Her bliver det næsten sandsynligere, at disse Haandskrifter have laant fra Florents og Henrik,end omvendt, og Notitserne selv have derfor aldeles ikke Samtidighedens Fortrin, men deres Værd kan alene bedømmes efter den Maalestok, der lægges til Grund for Bedømmelsen af Florents, Henriks ogandre med dem samtidige Annalisters Troværdighed. Det forholdersig aabenbart med disse Annalister, som med den samtidige nordmanniskeForfatter Viljam af Jumiéges, at de paa en eller anden Maade maahave faaet deres Kundskab om Begivenhederne under Danevældet supplerede med Efterretninger fra Danmark selv, eller i det mindste fraNorden: navnlig sporer man i Beretningen om det i 1025 forefaldneHelgeaa-Slag, om hvilket jeg nedenfor (S. 734 har fremsat den Formodning, at det maaskee torde være forskjelligt fra det i 1027, umiskjendelig en vis Overeensftemmelfe med Sarxo, eller den af denne fulgteKilde; ligesom ogsaa de noget forlængede Notitser om Olaf denhellige bære Præg af at være paavirkede af de om ham allerede modSlutningen af det 11te Aarhundrede gængse Legender. Beretningen omOlafs Fordrivelse ved Knut 1028–30, og om dennes Udenlandsrejse 1031,findes og i den ovennævnte tredie Codex, men det er saa langt fra, atman heraf kan slutte til Beretningernes Ælde, at deres Tilværelse iHaandskriftet tvertimod er en af Bevisgrundene for at denne Deel derafikke er ældre end det 12te Aarhundrede. Af desto mere Vegt ere derimod de faa Angivelser, der findes i det fjerde, for Knytlingetiden detældste, Haandskrift. Det er saaledes fuldkommen afgjørende, naar detteved 1028 omtaler Knuts Tog til Norge med 50 Skibe, naar den henfører Olaf den helliges Død til 1030, og Haakon Jarls til sammeAar, men noget tidligere; og det indeholder maaskee det ældste udenlandske Vidnesbyrd, man kjender, om Olafs Hellighed, idet det efter athave omtalt hans Død tilføjer: «og var siden hellig»; thi denne Tilfojelse maa skrive sig fra Aaret 1046 eller de nærmest paafolgende,altsaa endnu ikke 20 Aar efter hans Død. Hvor man kunde blive vildledet, om man antog alle Notitser i hvilkensomhelst Coder af Chron.Saxonicum for paalidelige, og ikke gjorde Forskjel paa dem efter deCodices, hvor de findes, derpaa indeholder det tidligere (I. 669) omtalte Udsagn om Gange-Rolfs førfte Ankomst til Frankrige et godtBeviis. Der staar i Udgaverne blandt Angivelserne for 876: «Idette Aar gjennemfor Rodla Nordmandie med sin Hær, og herskede 50Vintre». Kunde denne Angivelse antages for samtidig, da var det jo



XV

det uimodsigeligste Vidnesbyrd om Rigtigheden af Dudos Beretning.Men ikke at tale om, at Angivelsen selv allerede nævner 50 Aar ogsaaledes røber, at den i alle Fald maa være nedskreven 50 Aar efter876, og følgelig ej kan være samtidig, mangler den desuden i alleHaandskrifter, undtagen de to sidstnævnte, der ere fra det 12te Aarhundrede,og ikke ældre, men snarere yngre, end Florents af Worcester og Henrik afHuntingdon. Den har saaledes aldeles intet Værd som authentisk ellersamtidig med Begivenheden. Undersøge vi nu, i hvad Forhold denstaar til de øvrige engelske Annalister, der have benyttet Chron. Sax.;da finde vi, at den ej oprindeligt forekommer i det ældste Haandskrift af denmed Rolf og Ælfred selv samtidige Assers Biographi af den sidstnævnteKonge, men derimod er tilføjet med en senere Haand, og med Tillæg:om denne «Rollo see mere i Annalerne». Her figtes til de saakaldte asserske Annaler, hvor vistnok ogsaa Beretningen staar, men endog medTilføjelse af et Uddrag af Dudos Fortælling om Rolfs Drøm og omhans videre Bedrifter. Hos Ædhelred forekommer den ej. Derimodheder det hos Florents ved 876: Rollo cum suis Normanniam penetravit XV. Kal. Decbr., og hos Henrik af Huntingdon: Hoc annoRollo cum suis Normanniam venit. Hiin med Datum ledsagede Angivelse har ogsaa den med Florents omtrent samtidige, af Fødsel engelske,men med Hensyn til Dannelse nordmanniske Forfatter Ordrik, om hvilken jeg i næste Bind kommer til at handle nærmere. Her viser detfig tydeligt, at de nordmanniske Forfattere have været de engelskeAnnalisters Kilder, og at altsaa hiin Notits i Chron. Saxonicum ligeledes er laant fra dem. Endog Formen «Rodla», en Efterligning af«Rollo», viser dens ikke-engelske Oprindelse. Det vil følgelig heraf sees,at Chron. Saxonicum, hvor ypperlige Oplysninger det end giver, dog,benyttet uden den tilbørlige Forsigtighed, kan vildlede i Stedet for atlede paa ret Vej.De nordmanniske Forfattere, Dudo og Viljam af Jumiéges, somjeg allerede i Fortalen til 1ste Bind har omtalt, blive tilligemed Henrikaf Huntingdon og maaskee andre samtidige engelske Annalister af ensæregen Betydning for os, for saa vidt der i det mindste er Sandsynlighed for, at Saxo middelbart har benyttet dem; hvad Dudo angaar,da nævner han ham endog udtrykkeligt, skjønt han rigtignok, forvexlendede to, Englands Konge i Frankrige paa hans Tid tilhørende Hovedlen,Nordmandie og Aquitanien, kalder Dudo en aquitanift Forfatter ).Angaaende Beviserne for den Formodning, at Saxo sandsynligviis harkjendt og benyttet Henrik af Huntingdon e. a. d., maa jeg henvise tilen af mig i Langes Tidsskrift V. S. 46 indførte Afhandling om denforegivne Kong Frode i Iylland paa Harald Blaatands Tid». Jeg

) Se Saxo, 1 B. S. 21.



XVI

maa her tillige atter berøre den merfelige Overeensstemmelse mellemSaxo og Henrik, idet den førfte, i sin Beskrivelse over Helgeaa-Slaget,kun synes at have det af Henrik ved 1025 omtalte, ej det i 1027, forØje. Det er ellers saare vanskeligt at blive klog paa, hvad og hvormeget Saro har laant af fremmede Forfattere, da han, hvad man afmange Kjendemerker, som det her vilde blive for vidtløftigt at opregne,kan see, benyttede alle Materialier, der staa til hans Raadighed, paaden frie og egenmægtige Maade, som jeg ovenfor har omtalt, og somer hans Samtids og nærmeste Eftertids historiske Skole egen.
Hos faa Forfattere fremtræder denne vilkaarlige, ukritiske Maade at behandle Stoffet saa grelt, som hos den ovenomtalte skotske Historieskriver Fordun »), hvis Verk formedelst de Oplysninger, hvoraf han umiskjendeligt vari Besiddelse, men nu ere tabte, vilde være af overordentligt Værd, isærfor den Deel af vor Historie, der omhandler vore Forfædres mangehaande Berørelser med Skotland, hvis man kunde stole paa, at hannojagtigt gjengav alt, saaledes som han modtog det. Men i dets Stedkan man derimod paavise, at han har tilladt sig de vilkaarligste Forandringer, at han paa den meest ukritiske Maade har sammenblandetindenlandske Sagn med udenlandske Forfatteres Beretninger, vg at hanendog i det mindste paa enkelte, maaskee endog paa de fleste Steder,har misforstaaet sine Kilder, især naar disse vare i det gaeliske Sprog.Som et Beviis instar omnium kan jeg her anføre under Eet, hvad jegvel ogsaa nedenfor paa et Par Steder (S. 642 og 858) har berørt, men somder paa det Sted ej var Anledning til at udhæve saa nøje, som detfortjener til Bedømmelsen af hans Kritik og Paalidelighed. De for

trinlige irske Annaler (hvorom nedenfor) give saa nøjagtige Oplysnin

ger om den bekjendte skotske Konge Macbeth og den Æt, hvoraf hanstammede, at vi med Vished vide, at hans Fader hed Finnlaich (voreSagaers Finnleik), og at hans Æt længe havde ligget i Strid omTronen med den anden, Kenedske Konge-Et. Navnet «Finnlaich» udtaltes paa Gaelisk omtrent som «Finnlæ«, og dette er vel Aarsagen,hvorfor Fordun (1V. 49) kalder ham «Finele» (han kalder nemlig Maebeth Machabeus filius Finele). Det er bekjendt nok, at Macbeth fældtesin Forgænger Duncan, der igjen var en Datterføn af Kong MælkolmKeneds Søn. Fordun siger, at Duncan blev dræbt ved en Nidingsdaad af Mænd, der tilhørte den samme Æt, hvis Medlemmer alleredehavde dræbt saavel hiin Mælkolm, som Mælkolms Fader Kened. Menhvor han beretter om Keneds Død, fortæller han en lang Historie omhvorledes en forrædersk Kvinde ved Navn Finele, Datter af Jarlen afAngus, fik ham ombragt ved Selvskud, eller ved en særegen mechanisk Indretning, bestaaende i en Billedstøotte, ved hvis Berørelse flere i Værelset

*) Føordun skrev sit Verk omkring 18380,



XVII

hemmeligt opstillede spændte Buer, hvis Pile alle vare rettede modBilledstøtten, bragtes til at gaa af, hvorved Kened folgelig gjennemboredes. Her er det tydeligt nof, at han ved den «Finele», der var Fader til Macbeth, og den «Finele», der dræbte Kened, mener een og densamme Person. Men han har altsaa antaget «Finele- for et Fruentimmer,og den hele Fortælling om denne foregivne Kvindes List, hvilken hanudmaler i det Brede og ledsager med Bemerkninger, maa derfor rimeligviis enten være hans egen Opfindelse, eller har han maaskee laant den fraet eller andet paa hans Tid yndet Æventyr. I denne Forvanskningkunne vi gribe ham, men hvor mange lignende har han da vel ej begaaet, som vi ej længer kunne kontrollere? Desværre stotte ogsaa deovrige skotske Historikere, der alle ere yngre, sig til ham. Fordun ogSaro høre aabenbart til een og samme Skole; de have meget tilfællesi Sprog, i deres hele Maade at ræsonnere paa, og i MateriensAnordning. Der er al Grund til at tro, at Saxo ogsaa i StoffetsBehandling har anseet sig berettiget til at anvende, og virkelig haranvendt de samme Friheder, som Fordun, om end just ikke ganske isamme Grad.
Under denne Forvirring og Uvished, som de skotske Kildeskrifterfrembyde, er det et stort Held, at vi i de irske Annaler finde højst værdifulde og paalidelige Oplysninger om et og andet, betreffende saavelSkotlands som de norske Vikingers og Kolonisters Historie, hvorved enfelte tvivlsomme Spørgsmaal, især hvad Chronologien angaar, finnebringes paa det Rene, og sikre Udgangspunkter hist og her tilvejebringes. De irske Annaler synes nemlig alle, endog de, der i deres nær

værende Form kun ere Redaktioner foretagne i sildigere Tider, udelukkende at

grunde sig paa Optegnelser, der lige fra Christendommens Indførelse idet 5te Aarhundrede Aar for Aar indførtes af Gejstlige i deres Kirkeeller Kloster-Aarbøger, og som saaledes alle have Samtidighedens Værd.De irske Annaler kjendtes hidtil kun i magre Uddrag, indtil de vigtigstefor ikke mange Aar siden bleve udgivne af O'Connor i hans SamlingRerum Hibernicarum Scriptores, Buchingham 1814—26 »), (3 B. Textmed Oversættelse, 1B. Indledning) – Disse ere: Tighernacs Annaler,indtil 1060 (redigerede af Munken Tighernac, + 1088); Ulster-Anna

lerne, Innisfallens Annaler, og de 4 Mestres Annaler, sammendragne

i det 16de Aarhundrede ved 4 irske Gejstlige af flere ældre Annalhaandskrifter, der stod til deres Raadighed. Disse sidste ere fenere (1851)udgivne paany, i 7 Bind, nøjagtigere end i O'Connors Samling, ogmed oplysende Anmerkninger. Der findes paa Irland vist flere endnu

uudgivne Annaler, der alle vilde kaste Lys paa vor Historie; alle

rede de ber nævnte give, som man nedenfor af den hyppige Anven

) Verket udkom nemlig paa Hertugen af Buckingham og «handos Bekostning.



XVIII

belfe, jeg har gjort af dem, noksom vil fee, ypperlige og i flere Henseender aldeles umistelige Oplysninger for vor Historie, især hvad Tidsregningen angaar. Ogsaa i det følgende ville de blive af megen Nytteog ikke mindst formedelst den Kontrol, man ved deres Hjelp kan holdeover Forduns forvirrede Historier.
Det her anførte om de af mig ved nærværende Bind benyttedeKildeskrifters fritifte Værd vil, som jeg haaber, være tilstrækkeligt til atgive Læseren det nødvendige Begreb derom. De Slægttavler, hvormedjeg for Tydeligheds og Fuldstændigheds Skyld har troet at burde ledsage dette Bind, der slutter Verkets første Deel, og det Kart, som jeghar ladet følge, ere ej beregnede paa at være udtømmende, eller at omfatte enhver Person, jeg i begge Bind kommer til at nævne, men alenepaa at vise de fornemste handlende Personers indbyrdes Slægtskabsforhold, og give anskuelig Overfigt over de fornemste Konge- og HøvdingeÆtter. Kartet, der forestiller Norge, og dets Inddeling omtrent ved1015, og paa hvilket jeg ved særegen Farvning har sogt at antydeInddelingsstadier deels lidt før, deels lidt efter denne Tid, er ledsagetaf en særegen Forklaring, hvad Farver og Tegn angaar, til hvilken jegderfor her henviser. Jeg ansaa det ikke hensigtsmæssigt, at levere noget Kart i stor Maalestok, der omfattede alle forekommende Specialnavn,da man desanggaende kun behøver at tye til Munthes Kart, der ledsager Aalls Oversættelse af Snorre; her kom det mest an paa at fremstille de særegne Inddelingsforhold paa begge de første Olafers Tid,medens Specialnavnene bleve en Bisag. Imidlertid har jeg dog, somjeg tror, trods Maalestokkens Lidenhed faaet de vigtigste af dem, hvorom der i den foreliggende Tidsperiode er Spørgsmaal, indforte,
Blandt Rettelserne har jeg ogsaa optaget en paa Lokal-Oplysninger, som Amanuensis ved det kongelige svenske Rigsarchiv, Hr. Styffevelvilligt har meddeelt mig, grundet Berigtigelse af hvad jeg nedenforS. 499 har anført angaaende den i Sagaerne omtalte Gjennemgravingaf Agna-Feten, og Frembringelsen af den saakaldte Søderstrøm ved St.Olafs Foranstaltning. Hertil henviser jeg særskilt mine Læsere.

Christiania i Juli 1853.

P. A. Munch.



Indhold.

FTjerde Affnit. Vikingetiden og Danevældet.Fortsættelse.

1. Harald Graafeld og hans Brødre tiltræde Regjeringen. 2. Dyrtid og Misfornojelse i Norge. Kongens Haardhed. Eyvind Finnsson. 3. Sigurd Jarls Drab. 4. HaakonJarl fremstaar. Kongerne Tryggves og Gudrods Drab. 5. Olaf Tryggressøns Fodsel ogAastrids Flugt. Harald Gronske. 6. Haakon Jarl forlader Norge og drager til Danmark.7. Haralds Vikingetog. Sigurd Slevas Drab. 8. Harald Graafeld paa en spendt Fodmed Danmark. Hans Anseelse og Magt. 9. Harald Graafeld sregen og træbt. 10Gunnhild og hendes Sonner fordrives. Haakon Jarl faar Magten i Norge under HaraldGormssons Overherredomme. 11. Haakon Jarls Magt. 12. Haakons Gistermaal. Tidendestoftes Fald. Erik Jarl. 13. Begivenheder og Forhold i Danmark, Sverige ogOsterlandene. 14. Haakon Jarl deeltager i Krigen mod Tydskland og erklærer sig uafhængig. 15. Harald Gormøssøon, Størbjorn og Jomøvikingerne. 16. Jomøsvikingetoget ogSlaget i Hjørungavaag. 17. Haakon Jarls Magt og Anseelse. 18. Begivenheder paaOrknøerne. 19. Begivenheder paa Færøerne. Sigmund Brestesson. 20. Begivenhederpaa Island. 21. Begivenheder paa Svdrøerne og Irland. 23. Begivenheder i Nordmandie. Herredommet befæstet. Forbindelsen med Norden ophoører. 21. Nyve Vikingetog tilEngland. Sven Tjuguskegg. 25. Olaf Tryggvessons Barndoms- og Ungdoms Historie.26. Olaf Trvggvessøons Rejse til Norge. 27. Haakon Jarls Dod. 28. Christendommenog dens Fremskridt i Norden indtil Olaf Tryggressoøn. 29. Olaf Tryggvessøn tiltræderNegjeringen i Norge. 80. Christendoms Paabudet begynder. Gulathinget chrisines. 31.Agder, Rogaland og Hørdaland hrisinede. Crling Skjalgsson. 32. Sogn, FjordeneSondmore, Raumsdalen chrisinede. St. Sunnivas Helligdom. 33. Throøndelagen chrisinet.Nidaros anlagt. 34 Olafs Frieri til Sigrid Storraade og Giftermaal med Thyøre Haraldsdatter. 35. Ringerike chrisnet. Eyvind Keldas Drab. 36. Haalogaland chrisnet.37. Færoerne chrisines. Christendommens Intforelse paa Island. 38. Gronlands Bebvggelse og Kolonisternes Omvendelse til Christendommen. 40. Gudrød Erikssons Angrebpaa Viken og hans Fald. Olafs Vinterophold i Nidaros. Ormen lange. 41. OlafsTog til Danmark og Vendland. 12. Slaget ved Svoldr. Olafs Endeligt. 43. NorgesDeling mellem de forbundne Fyrster. 41. Sigmund Brestessøns Endeligt. Færoernes Frafald. 15. Orknøerne uafhængige. Sigurd Jarl. 46. Begivenheder paa Iøsland.47. Nye Opdagelsesrejser. Viinland eller Nordamerika opdaget. 48 Danernes Erobringstog til England. Sven Tjuguskegg og Knut den mægtige. 49. Erik Jarl forlader Norge, ogfolger Knut den mægtige til England. Svein Jarl og Haakon Jarl Herrer i Norge.50. Svein Jarl og Haakon Jarl i Norge. 51. Olaf Haraldssøns Ungdom og tidligsteBedrifter. 52. Olafs Tog til Norge. Haakon Jarl fangen og fordreven. 53. Olaf hosvg Syr. Han faar Kongenavn paa Øplandene. 54. Olafs Tog til erOlafs og Sveins sidste Kamp. Slaget ved Nesje. Sveins Flugt o. .og det nordlige Ranrike underkaste sig Olaf. Forlig med Erling57. Jortsatte Fiendtligbeter med Sverige. Stilstand i Gautelven. 5. Underhandlingermellem Olaf og Sviakongen. Opsiand i Sverige. Fred i Kongehelle. 9. Kong OlaføTog til Opandene. Smaakongernes Undergang. 60. Olafs Bestræbelser for Christendommen og Tog til Haalogaland. 81. i Ixrondvjm Ølve Egg dræbt.62. Møre, Raumsdal og christnes. Eil dvidet. 63.Olafs Bedrifter i Gulathingslagen. Uenighed mev Erling Skjalgsson. n Erls-



bane. 64. fæstet i paa Mostrarthing. Olaf læggerden sidste Haand paa erriur rundt omkring i Landet. 65 Olafs vigtigste Foranstaltninger til Christendommens Fremme. Hans Hof-Ordning og Leveviis. 66. Orknviske Anliggender. Jarlerne underkaste sig. 67. Mægtige Høvdinger i Norge. OlafsJamilieforbindelser. 69. Knut deu mægtige optræder som Prætendent til Norges Trone.69. Olafs Forberedelser til Striden med Anut. Forbund med Sviakongen. 70. OlafsForsog paa at underkaste sig Færøerne. 71. Kong Olafs Forfog paa at underkaste sig Island og Gronland. 72. Stein Skaftessons Æventyr. Forhandlinger med Arnunge-tten. 73. Thore Hunds Bjarmelandøtog og Frafald. Tvist mellem Haarek i Thjotta ogAasmund Grankellsson. 74. Olafs Forsog paa at underkaste sig Jemteland. 75. KongOlafs Krigstog mod Danmark. 76. Knuts Penge-Uddelinger i Norge. Olafs vanskeligeEtilling. 77. Knut den mægtiges Tog til Norge. Landet underkaster sig ham. 78. OlafsKostrejse. Erling Skjalgsons Fald. 79. Kong Olafs Flugt. 80. Haakon Jarls lorte Regjering. Lendermændenes Vælde. 81. Olaf beslutter at vende tilbage til Norge. 82.Einar Th j Forberedelser. 83. Olafs Tilbagerejse fra Nusland og Ophold paa Gotland. 84. Olafs Tog til Norge. . Olafs Togglennem Verdalen. 86. Slaget paa Stiklestad. Olafs Fald. 87. Sven Alfivesøns Kongedomme i Norge. Olafø Helligtom anerkjendes. 8. Thronderne forberede Opstand.

Sven drager til det fyblige Norge. 89. Magnus Olafsfon bentes fra Rusland og tages

til Konge. 90. Krig mellem Magnus og Hardeknut. Fred i Brennoerne. 91. Kongensbensynsløse Haardbed, og paafolgende kloge Eftergivenbed. 02. Einar ThambarskelvesForbold. Orknøiske Anliggender. 93. Færøerne atter under norsk Lenøbojhed. Begivenheder paa Island. 94. Magnus bliver Konge i Danmark. Annanden vg DanevældetsEnet »n  æ1

. . Side 1863,



Fjerde Afsnit.Vikingetiden og Danevældet.Fortsættelse.

1. Harald Graafeld og hans Brødre tiltræde Regjeringen.

K ong Haakon Adelsteensfostre havde før sin Død overdraget Riget tilEriks Sønner, og de toge det ogsaa strar i Besiddelse. Saavidt man afen enkelt Sagas Beretning kan skjønne, vendte de ikke engang tilbage tilDanmark efter Slaget ved Fitje, men indhentedes af de Bud, som dendøende Konge havde afsendt, og skyndte sig strar nordefter, for at kommetil Kong Haakon, hvilken de dog ikke traf levende 1). De bleve strar tagnetil Konger. Men det Rige, hvori de toges til Konger, og som de ved denneOverdragelse erhvervede, var ikke hele Norge. I Viken herskede KongTryggve Olafssøn aldeles uafhængigt. Oplandene stode ligeledes under Konger af Harald Haarfagres Æt, der enten vare uafbængige, elleradløde Kong Tryggve, og i Thrøndelagen var Sigurd Lade-Jarl i Besiddelseaf Magten. Det var altsaa kun Midtlandet, som udgjorde Erikssønnernesegentlige Rige. De vovede for det forste ikke engang at opholde sig andensteds end i det midtre Strøg deraf eller den egentlige Gulathingslag, fordi defrygtede baade Thrønderne og Vikverjerne, der havde været Kong Haakonsbedste Venner. Imidlertid aabnede de Underhandlinger baade med Kongerne iViken og med Sigurd Jarl, siden de ej fandt det raadeligt, strax at begyndeaabenbar Kamp med dem ?). Det er her tydeligt at se, at Tryggve ogSigurd Jarl endnu tildeels havde Overmagten, thi Erikssønnerne maatte findesig i at erkjende saavel Tryggve og Gudrød, som Sigurd Jarl for Herrer over deDele af Riget, hvilke allerede Kong Haakon havde givet dem at bestyre, ogom nogen Afgift synes der ikke at have været Tale»). Den, som ifær
) Fagrskinna, Cap. 84.
?) Snorre, Harald Graafelds Saga, Cap 1.
) Søe ovf. I B. S. 711. Det heder udtrykkeligt i Snorres Harald GraafeldsSaga Cap. 3, at Sigurd Jarl efter Erikssønnernes Thronbestigelse raadedeene for hele Thrøndelagen, medens det derimod i Cap. 6 omtales, at i Haakons Tid havde baade denne og Sigurd haft Rige der.
Manch. Det norske Folks Historie. L. . 1



2 Harald Graafeld.

vandt herbed, var Sigurd Jarl, som paa den Maade blev ganske uafhængig, medens han under Kong Haakon havde maattet dele Magten medKongen.
Norge var altsaa nu deelt i tre indbyrdes uafhængige Hovedriger, nemlig Midtlandet, eller Gulathingslagen tilligemed Raumsdal og Nordmøre,der lød under Erik Blodøres Sonner 1), Thrøndelagen, hvor SigurdJarl herskede, og Viken, hvor Tryggve Olafssøn og Gudrød Bjørnssønvare Konger, hiin østenfor, denne vestenfor Fjorden, men hvor det dog kunsynes at have været Tryggve, der egentlig udøvede Magten. Om Naumdølafylke og Haalogaland adlød Eriks Sønner, er uvist; snarest skulde man,paa Grund af Familieforhold og andre Omstændigheder tro, at begge Landskaber,og i alle Fald Naumdalen, erkjendte Sigurd Jarl for deres Herre, skjønt det afhvad der senere fortælles om Eyvind Finnssøn, der havde sit Hjem paa Haalogaland, synes som om Erikssønnernes Herredømme ogsaa strakte fig did?). Oplandene, i det mindste Raumarike, adløde Kong Tryggve ). De ved Kong HaakonsBestræbelser sammenknyttede Thingforeninger vare saaledes igjen adsplittede;thi Raumsdal og Nordmøre, som skulde høre til Frostathingets Forening,vare nu forbundne med Gulathingslagen. Men ikke nok hermed. Erikssønnernes Erhvervelse af Midtlandet maa egentlig betragtes fom om Danekongen Harald Gormøssøn var bleven dets egentlige Herre. Thi kun ved hans

1) Snorre, Harald Graafelds Saga Cap. 3. I Ilistoria Norvegiæ fol. 8 a.tales der kun om ,,zona maritima*, som undergiven Erikssønnerne.
2) Ellers vilde nemlig ikke Harald kunne have aftvunget Eyvind Bøder for hansVers, se nedf. S. 8. Dog er det ogsaa muligt, enten at dette er skeet paaHaralds Tog til Bjarmeland (se nedenfor) eller at Eyvind fom en Ætlingaf Berdlu-Kaare kan have haft Ejendomme i Nordfjord. At Haalogaland senere

regnedes som en Deel af Ladejarlernes Fædrenebesiddelser, er vist, se nedf. 9 10, 11.

3) At Tryggve baade var opfostret i Raumarike, og først var Konge der, førendhan blev Konge i Viken, siges i Hist. Norv. fol. 8 b. I dette Fald har hanaltsaa besiddet Raumarike. Sammenhængen hermed har vel egentlig været denne:da Harald Haarfagre overdrog Viken, Raumarike og Thelemarken til sineSøonner Olaf, Bjørn og Sigtrygg (fe 1B. S. 585) har Olaf faaet det egentlige Viken østenfor Folden, Bjørn Vestfold med Grønland (vi erfare at hansSønnesøn Harald blev opdragen der) og Thelemarken; og Sigtrygg, der upaatvivlelig var opkaldt efter og beslægtet med hiin Sigtrygg Eysteinssøn, der vedHalfdan Svartes Regjeringstiltrædelse (se 1 B. S. 400) herskede paa Raumarike (Sigtryggs og Olafs Morfader, Eystein Jarl paa Hedemarken, varvistnok enten en Søn eller Sønnesøn af Kong Sigtryggs Broder Eystein,Konge paa Hedemarken, omtalt S. 400), har faaet dette, efter Haralds Princip helst at give sine Sønner Forleninger, hvor de efter deres Mødreneæthavde hjemme. Efter Sigtryggs Død, der ej udtrykkeligt omtales, har hansHeelbroder Olaf fulgt ham i Raumarike, ligesom han fulgte Bjørn i Vestfold,og efter Olaf har vel igjen Tryggve anseet sig eneberettiget til Raumarikesaavelsom til østre Viken.



Danevældet. Harald Gormssøn. 3

Hjelp havde Eriks Sønner været istand til at vedligeholde den uafladeligeFejde med Kong Haakon; hans Knæsætning var Harald, den ældste ogmægtigste af Brødrene, og ved de føorste Angreb paa Viken var det lige saameget Danekongens, som deres egne Fordringer, de sogte at gjøre gjeldende.Vi have allerede seet, hvorledes enkelte Vink synes at tyde hen paa, at endog Erik Blodøre stod i et Slags Afhængighedsforhold til Danekongen.Dette træder endnu tydeligere frem ved hans Sønner. Erik Blodøoxes Ætkan nu med Rette siges at repræsentere den danske Interesse i Landet, medens derimod Tryggves og Gudrøds repræsenterer Uafhængighedens 1).Navnene paa de af Eriks Sonner, der efter Haakon den godes Dødførte Kongenavn i Norge, angives forskjelligt. At den ældste, Danekon

!) Se ovf. 1 Bind, S. 743. Saxo, l0de B. S. 477 og 478, siger udtrykkeligt, atHarald Erikssøn lovede Harald Blaatand at betale ham Skat, hvis han vedhans Hjelp underkastede sig Norge, og at han virkelig, efter at være blevenKonge, betalte ham Skatten. I Jomsv. S. Eap. 6 figes der, at Harald Graafeldindesad med Danekongens Skatter. I Olaf d. Helliges Saga, Cap. 72 (hos SnorreCap. 71) lægges ogsaa disse Ord den svenske Kong Olaf i Munden: «Gunnhilds Sønner bleve tagne af Dage, da de bleve ulydige mod Danekongen».Man skulde ellers næsten formode, at Eriks Sønner med Glæde have grebetMeldelsen om Haakons frivillige Afstaaelse, ja maaske endog selv opfundet ogudspredt Beretningen derom, for saaledes at fritages fra Forpligtelsen til Harald Gormssøn. Uagtet Mag. Adam af Bremens Beretning om Norges Konger paa denne Tid, efter al Sandsynlighed grundet paa Danekongen SvensUdsagn, er fejlagtig, rimeligviis fordi forskjellige Personer, der bare sammeNavn, ere forverlede, er den dog i flere Henseender oplysende. I Norge, heder det (Cap. 22), «herskede paa Harald Gormssøns Tid Haakon (Haccon),hvilken Nordmændene fordreve, da han vifte sig tyrannisk, men som Haraldindsatte igjen og fik gunstig stemt mod de Christne. Denne Haakon varmeget grusom, af Ingvars og Jøtners Æt, og var den forfte, der fik Kongemagten i Norge, medens det tidligere regjeredes af Jarler (duces), Haakonherskede i 30 Aar, efterladende Hartild (Harald) som Arving, hvilken saaledes
8 beherskede baade Danmark og NMorge"". Ved Haakon den grumme, af Ingvarsog Jøtners, d. e. af Ingves (Odins) og Skade, Jøtnen Thjasses Datters,Æt (Haaleygjatal udleder udtrykkeligt, efter Snorres Udsagn, Haakons Herkomst fra Ingve og Seming Skades Søn), der indsattes af Harald og herskede 30 Aar (se nedf. S. 12, 13), tænker Mag. Adam aabenbart paa HaakonJarl, om hvis Jarletitel der ogsaa indeholdes en dunkel Erindring i den forrestenfejlagtige Angivelse, at han allerførst skulde have antaget Kongenavn. Men naardet heder, at han efterlod Riget til Harald, da er det igjen tydeligt, at hanforverles med Haakon d. gode, og dette er og paa en vis Maade Tilfældet i Cap. 32, hvor Tryggve udgives for Haakons Søn, thi naar hanskulde være en Søn af Haakon, kunde denne Haakon ej være Jarlen, menalene Tryggves Farbroder, Lensherre og saa godt som Adoptivfader HaakonAdelsteensfostre. Om den Harald eller Hartild, der skulde have efterfulgtHaakon, er der større Tvivl. Thi derved kan Mag. Adam have tænkt paaHarald Gormøssøn selv, der jo virkelig unber Haakon Jarls Regjering varNorges nominelle Konge, og saaledes beherskede baade Danmark og Norge;og han kan tillige have meent Harald Graafeld, der vistnok ej beherskede Dan
1*



4 Harald Graafeld.

gens Knæsætning, hed Harald, derom ere alle Beretninger enige. Heller ikketvistes der om, at der foruden ham var to andre Brødre, Gudrød *),der af Nogle kaldes Gudrød Ljome, og Sigurd Sleva. Fremdeles nævnede paalideligste Sagaer en fjerde Broder, ved Navn Nagnfred, og enfemte, ved Navn Grling, bvilken sidste dog i to andre Oldskrifter omtalessom falden i Slaget ved Fitje . Dette faar staa ved sit Værd: at hanoverlevede dette Slag og tiltraadte Regjeringen i Norge med sine Brødre, har meest Sandsynlighed for sig, hvilket ogsaa i det Folgende nærmerevil vise sig.
Harald, den ældste af Brødrene, var, saaledes vidne alle Beretninger,den af dem, der havde meest at sige, og som derfor kan betragtes som denegentlige Overkonge. Men saavel han, som hans Brødre, beherskedes igjenfor en stor Deel, ja saa godt som ganske, af deres listige Moder Gunnhild.Hvert Aar laa de desuden ude i Viking, og i deres Fraværelse har derforhun sandsynligviis fort Regjeringen. Harald skal have været den smukkesteog dygtigste af Brøodrene. Hans Skjonhed maa have været usædvanligstor, siden et Vers er opbevaret om ham, hvor det heder:
Over Ilden paa Graafeld
Ojet dvæler fornøjet »).I den Draape, Skalden Glum Geiresøn digtede ») om ham, heder det etsteds,at han kunde ikke mindre end tolvforskjellige Idrætter eller Legemsfærdigheder ).Alle Brødrene, siges der, vare de skjønneste Mænd, sterke og store og væledige Idrætsmænd. Stundom fore de alle tilsammen, stundom hver for sig;de vare grumme og modige, store Stridsmænd og meget sejrsæle »). Haralds Mænd, siges der ogsaa etsteds, holdt meget af ham, skjønt han varbaard mod Bønderne 7). Denne Charakteristik er betegnende, thi man seerderaf tydeligt, hvad der tillige fremgaar af Alt, hvad der ellers fortællesom ham og hans Brødre, at de, uden at støtte sig til Folkets AIndest,

mark, men dog havde haft og maaske endnu havde Forleninger i Danmark.Hvis der ej er en Fejl indløben i Skrivemaaden «Hartild», synes det vistnoksom om Forfatteren derved vil antyde en fra Harald Gormssøn (Haroldus)forskjellig Perfon. Man kunde vel og tænke fig llartildus som en ved Afskriverens Unøjagtighed eller falsk Lydopfatning bevirket Sammensmeltning afHaroldus Grafeldus (lfarfeldus, Hartildus).
) Gudrods Navn er ved Trykfejl blevet udeladt, ovenfor i 1 B. S. 756.
») Nemlig Ågrip Cap. 6 og Hist. Norv. fol. s a. Se 1 B. S. 765.
3) 4grip Cap. 8.
4) Om Glum, se nedf. S. 6.
⁶) Snorre, Harald Graafelds Saga, Cap. 2.
⁶) Snorre, l. o.
⁷) Fagrskinna, Cap. 36.



5

Mislig Tilstand i Norge. 5føgte at holde sig oppe ved at omgive sig med en dem aldeles hengiven ogopofret Skare af Stridsmænd, hvoraf vel endog de fleste vare Udlændinger.At Arinbjørn Herse nu vendte tilbage til Norge og indsattes i sine forrigeVærdigheder, forstaar sig af sig selv. Han fik hele Firdafylke i Forlening, blev den øverste Forstander for Hæren og Landværnet, og var en afKong Haralds fornemste Naadgivere *).
Harald er almindeligviis bekjendt under Tilnavnet Graafeld. Anledningen til dette fortæller Snorre Sturlason saaledes: «Det traf sig enSommer, at et Havskib, ladet med Skindvare og tilhorende islandske Mænd,kom fra Island og styrede ind i Hardanger, fordi de havde hørt at dervare mange Folk samlede, eftersom Kongen just opholdt sig der. Men daman kom for at handle, vilde ingen kjøbe Skindene. Styremanden, som allerede forhen var kjendt med Kong Harald, gik nu til denne og klagede sinNøod for ham. Kongen, som var nedladende og meget lystig, lovede at kommetil ham, og indfandt sig ogsaa snart paa en fuldt udrustet Skude. Han saapaa Varerne og spurgte Styremanden, om han vilde frrære ham en Graafeld (Pelsverkskappe). «Gjerne», svarede denne, «om det saa var flere» Datog Kongen en Graafeld, kastede den om sig, og gik derpaa ned i sin egenSkude. Men førend han roede bort, havde allerede enhver af bans Mændkjobt sig en Feld; og i de folgende Dage kom der saa mange, der vilde kjøbe Felde, at Forraadet ikke engang strak til det halve Antal. Siden blevKongen kaldet Graafeld» ).

2. Dyrtid og Misfornojelse i Norge. Kongens Haardhed. Eyvind Finnssøn.

Kong Harald og hans Brødre vare allerede i deres Opvext blevnedobte i England, men, fortælles der, de kunde dog ikke komme afsted med atchristne Folket i Norge; deres hele Virksomhed til Cbristendommens Bedsteindskrænkede sig alene til at nedbryde Hovrene og forstyrre Blotene; dervedpaadroge de sig kun Uvenskab, uden at vinde mange Proselyter for Christendommen 3). Kong Haakons Love overholdt de ej synderligt, men gjorde,hvad de fandt for godt. Deres Pengebegjærlighed skal have gaaet saa vidt,at de selv gjemte deres Kostbarheder i Jorden som Smaabønder og ikke vildegive deres Mænd ordentlig Sold.

1) Egils Saga, Cap. 80.
2) Snorre, Har. Graaf. Saga, Cap. 7.
» Snorre, Har. Graaf. Saga, Cap. 2. Fagrsk. Cap. 35. «De nedbrøde», heder det her, «Hov og Blotskab, men ingen Mand nødte de til at lade sigdøbe, og ej siges der andet om deres Overholdelse af Troen, end at hvo somvilde være Christen, var det, og Hedning hvo som vilde være det».



6 Harald Graafeld.

Da Harald og hans Brødre for det første kun vare indskrænkede tilMidtlandet, hvor de fornemmelig opholdt sig paa Hørdaland, Nogalandeller inde i Hardanger, og ikke vovede sig i Nærheden enten af Thronderneeller Vikværingerne, maatte hine Landskaber snart føle et usædvanligt Trykas de talrige og vistnok temmelig ustyrlige Skarer, med hvilke Kongerne om

gave sig. De havde, siges der, mange Hirder, og droge om, nogle i det

indre af Landet, andre langsmed Søen. Allerede denne Omstændighed maahave været tilstrækkelig til at frembringe Mangel og Dyrtid, og folgelig tilat vække Bøndernes Misnøje. Men dertil kom nu ogsaa virkelige Uaar.Silden og andet Fiskeri slog Fejl. Kornavlingen mislykkedes. Paa Haalogaland laa Sneen hele Sommeren igjennem, saa at man maatte holde Kvæget inde og fodre det med Brum!). Vi have endnu et Vers af EyvindFinnssøn, der, som bekjendt, boede paa Haalogaland, hvori han klager overat det sneede midt om Sommeren, og at de maatte holde Køerne inde ogfodre dem med Brum ligesom Finner ?). Al denne Nød tilregnede Folketnaturligviis Harald og hans Brødre, ej alene fordi de vare pengegridske oghaarde mod Bønderne, men fordi de ødelagde Templerne; thi dette var enFornærmelse mod Guderne selv, hvilke som man troede, til Gjengjeld, hjemføgte Landet med Hungersnød og Dyrtid. Denne Dyrtid og haarde Nøodfatte man endog i Forbindelse med Navnet paa den Egn, hvor Kongerneoftest opholdt sig, nemlig Hardanger, og der opkom et Sagn om, at detderaf skulde have faaet sit Navn ).
I Kongernes egen Hird var der Uenighed. Haakon den godes Hirdmænd vare efter dennes Død gangne Harald og hans Brødre til Haande,men der kunde ingen god Forstaarlsse være mellem dem og Haraldsældre Hirdmænd, som nys havde været deres Fiender; Enhver, hederdet, tyktes sin Høvding at være den bedste. De nye Kongers Tilhængere viste sig, som man let kan forstaa, overmodige og hoverende mod deandre, og dette kunde ej andet end sætte ondt Blod. Ved Haralds Hirdopholdt sig den berømte Skald Glum, Søn af Landnams-Manden Geirepaa Island. Han henkastede engang et triumferende Vers, hvori dethed, at Harald tilgavns havde hebnet fin Broder Gamles Død, siden Haakon var falden i Slaget, og Ravnene drak hans Blod. Verset blev meget

1) Brum kaldes de Knoppe og Løvkviste, hvormed Kvæget undertiden fodres iVaarkniben.
3) Snorre, Har. Graaf. Saga, Cap. 17. Fagrskinna Cap. 35. Ogsaa paaIsland skal Hungersnøden have været saa stor, at man maatte spise Ravneog Ræve, og dræbe gamle Folk og Børn, se Tillægget til Landnama.
3) Snorre, Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 11. Udledelsen er naturligviis fejlagtig, thi Navnet Hardanger vil kun sige «Hørdernes Fjordegn», og ervistnok meget ældre end Erikssønnernes Tid.



Dyrtid. Misfornøjelse. Eyvind Skaldespilder. 7

yndet og hyppigt gjentaget af Haralds Hirdmænd. Da Eyvind Finnssøn,som endnu opholdt sig ved Hirden, hørte det, kvad han et andet Vers,hvori han talte om Gamles Fald, og hvorledes Haakon sejrrig havde drevet hans Mænd ud i Søen. Ogsaa denne Vise blev hyppigt kvædet. MenKong Harald blev meget vred derover, og sagde: «End elske I Kong Haakon, det er derfor bedst at I folge ham og blive hans Mænd». EyvindsVenner begyndte nu at frygte for at Harald vilde lade ham dræbe, og badeKongen om at tilgive ham, idet de lovede paa Gyvinds Vegne at han skuldegjøre sin Forseelse god igjen. I Betragtning af det Slægtskab, som varmellem dem begge, lovede Kongen ogsaa at tage bam til Naade, naar hanvilde blive hans Skald, ligesom han forhen havde været Haakons, og digteet andet Vers til hans Æfre. Eyvind føjede sig forsaavidt derefter, somhan virkelig digtede et Vers, hvori han i Almindelighed priste Haralds Tapperhed i Vaabentumlen, men uden dog at nævne nogen særegen Lejlighedeller noget bestemt Slag. Heller ikke var Harald mere end nogenledes tilefreds dermed, thi da han hørte det, sagde han kun: «Lidet, skjont noget”.«Ja», sagde Glum Geiresøn, «det er rigtignok lidet, som intet ev". «DenMand bliver os aldrig tro, saalænge han lever», svarede Kongen. Da badGlum Eyvind digte endnu en Vise om Harald, men den højhjertede oguforfærdede Skald vilde ikke nedlade sig til tomt Smiger; han gik frem forKongen og kvad:
Een Drottin alt jeg aatte
endnu før jeg dig kjendte;
Alder mig overvælder,
ej vil den tredje jeg eje.
Tro var jeg Drottnen den dyre,
to Skjolde bar jeg aldrig;
Harald, din Flok jeg kun fylder,
fælde mig snart vil Ælde.Harald synes denne Gang at have ladet ham være i Fred, men kun kortTid opholdt Eyvind sig nu hos Gunnhilds Sønner. Han drog hjem tilsine Gaarde, og det samme gjorde de fleste af Haakons forrige Hirdmænd.Men han kunde ikke afholde sig fra, nu og da at give sin Harme Luft.Uaaret og den almindelige Nød forsgede hans Utaalmodighed. Saaledeskvad han et Par Vers, der ogsaa kom for Kongens ren, hvori han ophøjede Haakons Tid i Sammenligning med Haralds. «Dengang», sagdehan, «bare vi Fyrisvoldenes Frø (Guldet) paa Armene, og det prydedeSkaldenes Hænder; nu har Kongen gjemt Frodes Terners Meel (Guldet)i Jordens Skjød, og de strenge Herrers Raad ere haarde at døje». Herover gav Harald Eyvind virkelig Dødssag, fordi han, skjønt han havdehyldet ham som sin Herre, dog viste ham saa megen Uvenskab. Eyvinds



8 Harald Graafeld.

Venner lagde sig atter imellem, og fik Sagen bilagt derhen, at Kongenskulde tage Selvdom. Kongen dømte Eyvind til at give ham en stor oggod Guldring, af 12 Øres Vegt, ved Navn Molde, der lang Tid i Forvejen havde været funden i Jorden, og havde tilhørt Eyvinds Fader. Ogsaa i denne Anledning kvad Eyvind et Vers, hvori han gav sin Misfornøjelse tilkjende over at maatte skille sig ved et Arvpestykke, for at vinde Kongens Naade). Fra denne Tid skriver sig ogsaa, som det synes, hiintVers, hvori Eyvind klagede over Sneen og Dyrtiden paa Haalogaland.Hvor stor Fattigdommen og Mangelen blandt de Ringere og mindre Bemidlede maa have været, forestiller man sig bedst, naar man erfarer, hvorvidt det kom med Eyvind, der dog maa antages at have hørt til deMagtigste i Landet. Han havde digtet et Hædersdigt om alle Islændingerne, der havde folt sig saa smigrede derved, at de vare blevne enigeom at enhver Bonde skulde udrede tre Penninge reent Sølv til Bragerløneller Erkjendtlighedsgave for ham. Da Sølvet fremlagdes paa Althinget,besluttede man at gjøre en Kappe-Daalk, (stor Spænde) deraf; da Arbejdslønnen var fradragen og Daalken var færdig, kostede den 50 Mark 2). Denblev sendt Eyvind, men da var alt hans Løsøre saaledes gaaet op for ham,at han maatte hugge Smykket itu for at kjøobe Slagt derfor, og det uagtetSlagt under en saadan Dyrtid vistnok maa have været meget billigt. Densamme Vaar kom Spidsen af en Sildestiim ind til nogle Udvær; Eyvindbemandede strar et Rofartøj med sine Huuskarle og begav sig derhen, for,som han sagde i et Vers, at se om han kunde faa noget Sild kjøbt; menda havde han intet andet at kjøbe for, end sine Pile, hvilke rimeligviis varekostbarere end de sædvanlige 3). Det fortælles siden efter, at hans SønHaarek maatte begynde saa godt som forfra med at skaffe sig Landejendompaa Haalogaland 4): efter al Rimelighed har altsaa Eyvind maattet give

Jeg har her nærmest fulgt Fremstillingen i Fagrskinna Cap. 35, der synes atvære den fimplefte og naturligste. Fremstillingen hos Snorre Sturlasøn i Har.Graaf. Saga Cap. 1, samt i Olaf Tryggv. Saga Cap. 31 og 32 er lidt afvigende; efter denne kvad Eyvind hint ovenanførte Vers, først efterat hanhavde begivet sig hjem og kvædet de to andre, hvori han dadlede KongernesNidskhed. Harald, heder det, havde da ladet ham hente til sig. Afvigelsen erdog højst ubetydelig.
En Mark bestod af 480 Penninge, Daalkens Værdi var saaledes 24000 Penninge; da hver Bonde havde givet 3 Penninge, udkommer heraf, naar denfradragne Arbejdsløn tages i Betragtning, et Antal af noget over 8000 Bønder, hvilket stemmer temmelig vel med den ovenfor (1 B. S. 556) anstilledeBeregning. Forresten maa man antage, at Daalken selv har været af Guld.8) Snorre, Har. Graaf. Saga, Cap. 18.
Olaf den helliges Saga, Cap. 99 (hos Snorre Cap. 110). Han kjøbte sig enaf de mange smaa Gaarde paa Thjotta, og skaffede sig efterhaanden mere og

*

–



Misfornojelse i Landet. 9

Slip paa fin Gaard. Saaledes gik det vist ogsaa mange andre, og da denu i Almindelighed gave Kongerne Skyld for den hele Nod og Ulykke, maaMisfornojelsen have været ubeskrivelig stor rundt om i Landet. Hertil kom velogsaa for en stor Deel hos Mange en vis Harme over Danevældet, uagtetdet rette Fædrelandssind neppe endnu kan have været saa udviklet hosFolket, at det just skulde tage sig synderlig nær af at Landet var skatskyldigt eller i politisk Henseende underordnet under et andet. Men det kanikke slaa Fejl, at der blandt Kongernes umiddelbare Omgivelser maahave været mange Daner, til hvilke Kongerne vel saa meget nøjere sluttedesig, som Undersaatternes Hengivenhed aftog, og dette spendte Forholdmellem Konger og Folk maa igjen have bidraget til at gjøre Kongernesnærmeste Omgivelser mere overmodige og voldsomme, end det ellers vildehave været Tilfældet og plejede at være sædvanligt.

3. Sigurd Jarls Drab.

Under disse Omstændigheder kan det neppe engang synes uklogt, atKongerne efterstræbte Sigurd Jarls og Kong Tryggves Liv, thi FolketsKjærlighed og Hengivenhed maatte de nu engang have opgivet Tanken omat vinde, og deres Politik maatte fornemmelig gaa ud paa at herske vedSkræk. Først gik det ud over Sigurd Jarl. Det var imidlertid vanskeligt at fomme ham paa Livet, da ban altid var paa sin Post og havdemange Folk om sig, fordi han ikke troede Kongerne. Gunnbild sogte derfor at overtale sine Sønner til at bruge List. Hun spurgte Harald oghans Brodre, fortælle Kongesagaerne, hvorledes de agtede at lade det gaamed Herredommet over Throndbjem. «I bære Kongenavn», sagde hun, ,igesom Eders Forfædre, men besidde kun lidet af Riget og ere mange omdette Lidet; Viken øster have Tryggve og Gudrød, bvortil ogsaa deres Ætpaa en vis Maade berettiger dem, men Sigurd Jarl behersker hele Throndelagen, uden at jeg kan forstaa hvilken Adkomst en Jarl har til at unddrage Eder Herredømmet over et saa stort Landskab. Det er underligt, atI fare i Viking til fremmede Lande, men lade indenlands Mænd fratageEder Eders Fædrenearv. Din Farfader Harald, efter hvem du er opkaldt, vilde ikke ansee det for nogen stor Sag at berøve en Jarl Liv ogRige, han som underkastede sig hele Norge og beherskede det til sin Alder

mere Ejendom paa Øen, indtil han blev Enebesidder af den. Ved denne Lejlighed siges det udtrykketigt om hans Fader Eyvind, at han ej havde væretrig paa Gods og heller ikke besad store Ejendomme. Vi ville imidlertid nedeafor se, at han nævnes som en af Anførerne i Jomsvikingeslaget; hans Fattigdom har altsaa ikke hindret ham fra at optræde som Høvding.



10 Harald Graafeld.

dom». Harald meente at det ej var saa let at tage Sigurd Jarl af Dage,som at dræbe et Kid eller en Kalv, da han havde mange Frænder og Venner, og derhos var meget klog og saa yndet af Thrønderne, at han, saasnarthan ventede noget Angreb af Kongerne, kunde være sikker paa at alle Thrønderne vilde stille sig paa hans Side. Gunnhild svarede, at hendes Meningbeller ikke var, at man strax skulde begynde aabenbar Fejde med Sigurd;man skulde derimod fare frem med List og Lempe, og oppebie en bekvemLejlighed til at faa Bugt med ham. En saadan Lejlighed vilde lettest tilebyde sig, naar man opholdt sig i Nærheden af ham, og hun foreslog derfor, at Harald og hans Broder Erling tilligemed hende selv skulde tagederes Vintersæde paa Nordmøre. Dette skede. De begave sig til Nordmøre, og Harald sendte Mænd ind til Jarlen med Gaver og venlige Hilsener, for at lade ham sige, at han vilde slutte et saadant Venskab medham, som det, der havde været mellem Kong Haakon og ham; han bad hamderfor komme til sig, for at de kunde knytte Venskabsbaandet saa fast sommuligt. Den kloge Sigurd tog meget venligt mod Kongens Sendemænd ogtakkede for de venskabelige Hilsener, men forsikrede at hans mange Forretninger ikke tillode ham at beføye Kongen. Derimod sendte han Kongen Gjengaver og de bedste Hilsener, og hermed maatte Sendemændene drage bort.Men han havde en Broder, ved Navn Grjotgard, der var meget yngreog langt mindre anseet. Han bar ikke Jarlsnavn, skjondt han dog underholdt en Krigerskare og plejede at drage i Viking om Somrene. Ogsaahos ham indfandt Sendemændene sig med Gaver, Venskabshilsen og Indbydelse fra Kong Harald. Grjotgard, der synes at have været en svag ogforfængelig Mand, lovede at komme, og indfandt sig ogsaa til den aftalteTid hos Harald og Gunnhild, der toge venligt imod ham, viste ham denstørste Kjærlighed og Fortrolighed, og smigrede hans Forfængelighed ved atytre, hvor utilbørligt det var, at Sigurd Jarl havde saa længe ladet hamvære en Mand af ringe Anseelse i Sammenligning med sig selvb. DisseOrd løde godt i Grjotgards Ore, og da Kongen nu sagde, at han skuldefaa Jarlsnavn og Sigurd Jarls hele Rige, hvis han vilde være dem behjelpelig til at rydde ham afbejen, kunde han ikke modstaa denne lokkendeUdsigt, men tilsagde Kongen sin Hjelp og Medvirkning. Det aftaltes da,at Grjotgard skulde drage hjem til sin Gaard 1), men bestandig holde Ojemed Jarlen, og sende Kongen Bud, naar der var god Lejlighed til at kommeuforvarende over ham. Ved Affkeden fik Grjotgard gode Gaver af Kongen.

1) Det er ikke usandsynligt, at Grjotgard kan have boet etsteds paa Nordmøre,rimeligviis paa Selven indenfor Agdenes, hvor hans Farfader Grjotgard blevdræbt (Landn. V 7, se ovf. 1B. S. 427), og hvor dennes Høj var oprejst søndenfor Agdenes (Landn. 1 17).



Sigurd Ladejarls Drab. 11

Snart indtraf og den forønskede Anledning. Om Høsten drog Sigurd Jarlpaa Veitsler ind i Stjørdalen, og derfra til Aglo, (omtrent det nuværendeSkatvol Sogn). Kongernes venlige Tilnærmelse havde, trods hans Mistænkelighed og Forsigtighed, dog denne Gang forledet ham til, ikke, somsædvanligt, at have mange Folk om sig, men kun at rejse med et lidet Følge.Grjotgard sendte derfor strar hemmeligt Bud til Kong Harald, at der neppenogensinde vilde tilbyde sig en bedre Lejlighed til at overrumple Jarlen.Og endnu den samme Nat drog Harald og hans Broder Erling afsted medfire Skibe og meget Folk, og styrede ind ad Throndhjemsfjorden, hvorGrjotgard mødte dem. Det var stjernelyst, og de sejlede den hele Nat indtil de henimod Morgenen kom til den Gaard, hvor Sigurd var til Gilde).De tændte strar Ild paa Husene, og brændte Jarlen inde med alle hansFolk. Endnu den samme Morgen tidligt forlode de Brandstedet og roedeud efter Fjorden syd til Møre, hvor de opholdt sig en Tidlang.
Sigurd Jarls Drab forefaldt, som det i Sagaerne heder, to Vintreefter Kong Haakons Død. Naar man tager i Betragtning, at Vinternat(14 Oktober) sandsynligviis allerede var forløben, da Sigurd indebrændtes,og at den anden Vinter saaledes allerede var begyndt, maa hans Drab medstørste Rimelighed henføres til Oktober eller November Maaned 962 2).

1) Denne Gaard maa efter Beretningens Ord have ligget ved Søen. Det bliver derfor meget rimeligt, hvad Munthe har antaget i Anmerkn. til Aalls Oversættelse af Snorre, 1ste Deel S. 108, at Stedet er den store, ved Søen smuktbeliggende Gaard Auran, hvor der desuden findes en 4 Alen høj og 2 Alenbred Bautasteen. Man vil og vide, at der før Reformationen skal have staaeten Kirke der, hvilket end mere bestyrker Antagelsen, (se Kluͤwer, Norske Mindesmerker S. 55).
2) Snorre, Har. Graaf. Saga, Cap. 3—6; Olaf Tryggv. Saga, Eap. 33, 34. Olafden helliges Saga, Cap. 10. Paa de to sidste Steder tillægges der udtrykkeligt, at det er Are Frodes Tids-Angivelse. Dette stemmer ogsaa med hvad dersenere opgives i Olaf Tryggv. Saga Cap. 104, at Haakon Jarl ved sin Død995 var 58 Aar gammel, men ved sin Faders Død var 25 Aar gammel, ogat han fra Faderens Død af havde været Jarl i 33 Aar. Forresten har Sigurds og hans yngre Broder Grjotgards Alder givet Anledning til megen Tvivlhos dem, som henførte deres Fader Haakons Død til henved 870; thi Grjotgard, den yngste, bliver derved mindst 92 Aar gammel, og Sigurd endnu ældre. Men det er ovenfor viist, at Haakons Dod falder omkring 900; Sigurd kanda være fød c. 895 og ved sin Død 67 Aar gammel, og Grjotgard fem Aar yngre.
Ved denne Lejlighed bliver det nødvendigt, allerede foreløbigt at omhandle de vigtigste Punkter af Tidsregningen for den folgende Deel af Aarhundredet, da man her aldeles ikke kan stole paa Sagaernes Angivelser, hvordet gjelder mere indviklede Kombinationer, eftersom disse allerede ere istandbragte i ældre Tider, fandfynligviis af Are og Sæmund Frode, saaledes atSagaernes Angivelser øjensynligt ere lempede efter dem, ikke at tale om, atde enkelte Angivelser ikke sjælden stride mod hinanden indbyrdes. Det maa herførst og fremst bemerkes, at da de fleste Sagaberetninger grunde sig paa Sagaer om enkelte Personer eller Ætter, maa de Tidsangivelser, der kun omhand-



12 Harald Graafeld.4. Haakon Jarl fremstaar. Kongerne Tryggves og Gudrøds Drab.

Men Sigurd Jarl efterlod sig en Son, som blev Kongerne en langtfarligere Fiende, end han selv havde været, og hvis Tapperhed og Statsklogskab ej alene spillede Mester over Gunnhilds Rænker og Haralds Voldsomhed, men ogsaa banede ham selv Vejen til Herredommet over Norge.Denne Søn var den berømte Haakon, siden kaldet den rike, (0: magtige).

le Afstanden mellem to Tidspunkter i een og samme Mands Livs-Historie, altid ansees for paalideligere, og for mere umiddelbart opbevarede efter de oprindelige Sagaer, end de, som sammenstille forskjellige Personer og Ætter.Blandt saadanne forholdsviis paalidelige Angivelser maa man først og fremstregne hiin, der lader Haakon Sigurdssøn være Jarl i 33 Aar. Dette siges,med Tillæg af at de 33 Aar ere at regne fra hans Faders Død, i det ovenomtalte Sted af Olaf Tryggv. Saga Cap. 104. De 33 Aar uden nogennærmere Bestemmelse, fra hvilket Tidspunkt, nævnes i det Kvad til Jon Loptsfens Ære, som tillægges Sæmund Frode, Str. 20; (Fornmanna Sögur X, S.425), og i Kongerækken efter llistoria Norvegiæ ful, 18 a; dog nævnes rigtignokpaa begge Steder først Harald Graafelds Fald, saa at man paa en vis Maadekan forklare det som om Børegningen udgik fra dette Tidspunkt. I den Bearbejdelse af Olaf Tryggvessøns Saga, som tillægges Odd Munk, siges detderimod udtrykkeligt, at de 33 Aar regnes fra Harald Graafelds Fald (Cap.22). Harald Graafelds Regjeringstid angives forskjellig. Regner man sammen de hos Snorre og i de med ham meest stemmende Kongesagaer anforteAars Angivelser, faar man Haralds Regjeringstid efter Haakon den godesDød til at udgjøre 15 Aar; i Olaf Tryggv. Saga, Cap. 53 (hos SnorreCap. 13) siges det ogsaa udtrykkeligt at være Are Frodes Udsagn, at HaraldsDoød indtraf 15 Aar efter Haakon den godes, 13 efter Sigurd Jarls, og atHaakon Jarl i 13 Aar raadede over sin Fædrenearv i Throndhjem, førendHarald Graafeld dode. Derimod angiver Kvadet om Jon Loptssøn (Str. 18)og Kongerækken efter Historia Norvegiæ Harald Graafelds Regjeringstid til9 Aar. llistoria Norvegiæ selv regner derimod 14 Aar (fol. 8 b). Ågripregner 15 Aar for Harald Graafeld, men lader rigtignok Haakon kun herske20 Aar efter dennes Dod. Om Harald hersker der saaledes Usikkerhed, medens derimod Angivelserne om Haakon den gode, efter hvad der forhen (1 B.S. 730, 731) er anført, maa ansees paalidelige, da de tillige sfemme medsamtidige engelske Angivelser. Der er endnu en Angivetkse, som stedse gjentagesuforandret, nemlig at Haakon Jarls Tog til Danmark, for at understøtte KongHarald Gormssøn mod Kong Otto, foregik i hans (Haakons) 13de Aar. Dadenne Angivelse kun vedkommer Haakons egen Biografi, maa den ligeledes ansees sikker; dog er der ogsaa her Tvivl om, fra hvilken Tid den skalregnes, da Fagrskinna (Cap. 46) kun nævner «Haakons 13de Aar», medensOdd Munks Bearbejdelse af Olaf Tryggv. Saga (Gap. 15) udtrykkeligt regner fra Harald Graafelds Død, hvilket man og af Snorres og de øovrige Kongesagaers Antydninger kan se at have været den Beregning, de have fulgt, ogsandsynligviis Are Frodes.
Opstille vi nu som faste Punkter, hvad der maa ansees aldeles tilforladeligt, nemlig Haakon den godes Død i 861 og Slaget ved Svaldr Aar 1000,tilligemed Olaf Tryggvessøns Regjeringstid i 5 Aar (hvorom nedenfor), dafaa vi:



Haakon Jarl fremstaar. 13

Han var paa denne Tid omtrent 25 Aar gammel, altsaa fød henved 937.Han var opkaldt ikke egentlig efter fin Farfader, men efter Haakon Adelstensfostre, som just opholdt sig ved et Julegilde paa Lade, da Bergljot,Sigurd Jarls Hustru og Thore Jarl den tauses Datter, den første Jule

Hvis Harald Graafelds Regjeringstid regnes til 15 Aar, og HaakonJarls til 20 (efter 4grip), altsaa begge tilsammen 35 Aar, falder HaraldsDød ved 976 og Haakons 996, hvilket passer temmelig godt.
Hvis Haakons Død regnes med Odd Munk til 33 Aar efter HaraldGraafelds, falder hin ved 1009, dersom Haralds Regjeringstid regnes for 15Aar, og ved 1004, hvis den regnes for 9; men begge Dele vise fig strar urigtige; eller hvis de 33 Aar regnes tilbage fra 995, falder Haralds Død ved962, hvilket ligeledes er urigtigt.
 bis de 13 Aar regnes efter Harald Graafelds Død, falder Togetmod Kejser Otto ved 984, hvis Haralds Regjeringstid regnes for 9 Aar, ogved 988, hvis den regnes for 15 Aar. Denne Beregningsmaade har Snorre og defleste Bearvejdelser af Kongesagaerne fulgt, øjensynligt fordi de alene dervedkunde faa Dlaf Tryggvessøn, hvis Fødsel de henførte til 968 eller 969, til atdeeltage i Bestormelsen af Danevirke efter hans Giftermaal med den vendiskeKongedatter Geira, hvorom der maa have været et gammelt Sagn.
Men nu veed man (hvorom mere nedenfor) af tydske Forfattere, atdette Kejser Ottos Tog til Danmark foregik i Aaret 975, og at enhveranden Tidsangivelse følgelig er fejlagtig. Regner man derimod de 13Aar fra Sigurd Jarls Død, eller fra det Tidspunkt, da Haakon fik Jarlenavn, nemlig 962, da passer Angivelsen fuldkommen. Da man nu tillige, hvadder allerede af det ovenanførte fremgaar, maa regne de 33 Aar fra SigurdsDød, bliver der stor Sandsynlighed for, at ogsaa de øvrige Angivelser afsamme Slags skulle regnes fra den Tid, den omhandlede Person selv begyndte at føre Konge- eller Jarletitel, eller at kalde sig Herre til Riget, ikkefra hans umiddelbare Formands Død. Anvendes dette paa de 15, 14 eller 9Aar, som tillægges Harald Graafeld, falder hans Død, naar vi regne 15 Aarfra Erik Blodøxes (9:0) i Aaret 965. De9 Aar kunne her ej benyttes, da devilde bringe hans Død op til 959, hvilket er urigtigt; ved de 9 maa altsaa enanden Beregning være fulgt. Erindrer man, at Gamle Erikssøn, der var Brødrenes egentlige Formand, faldt 956, og at Harald først da kom i Spidsenfor dem, vil man neppe finde det usandsynligt, at disse 9 Aar virkelig regnesfra 956, hvilket ligeledes for Haralds Død giver 965.
Denne Tid ning, der bekræfter Rigtigheden af hvad der forhen er antaget om Erik Blodørxes Død, (1 B. S. 731) paa samme Tid, som den støtter sig dertil, bestyrkes paa det fuldkomneste af nogle Angivelser i den ældste skriftlige Optegnelse af Norges Historie, som vi kjende, vemlig Thjodrek Munks. Her heder det i Cap. 5, at Haakon Jarl herskede i 30 Aar efter Graafelds Død, ogi Cap. G, at Kejser Ottos Tog – der tillægges udtrykkeligt, at det var OttoIl eller rukas, – forefaldt 10 Aar efter Graafelds Død; denne er saaledespaa begge Steder beregnet til 965. Vistnok lader den ogsaa Harald herske i12 Aar, men da dette aabenbart strider mod de to indbyrdes med hinandenstemmende Angivelser, maa det rimeligviis kun ansees som en Fejl i TalletsNedskrivning. Her komme og andre Omstændigheder i Betragtning. Læser manmed Opmerksomhed Fagrskinnas 36te Capitel, saa ser man, at det egentlig er



14 Harald Graafeld.

nat nedkom med denne Søon, paa hvilken Kongen selv øste Vand, idet hangav ham sit Navn 1). Haakon opholdt sig paa Indhered, da Efterretningen om hans Faders Drab naaede ham. Han var vennesæl og yndet afalle Folk i Landskabet, derhos havde han mange Frænder, saa at det ejvar vanskeligt for ham at faa alle Thrønderne til at rejse sig mod Kongerne. Der blev nu, fortælles der, strar et saa stort Hærløb over heleThrondhjem, at ethvert Skib, der kunde bruges til Strid, blev skudt iSøen. Da Hæren var samlet, valgte de Haakon til Jarl og Høvding oversig, og han styrede nu med den hele Skare ud efter Fjorden. Da Gunnhilds Sønner hørte dette, skyndte de sig til Raumsdal og derfra til Søndmøre, og fra begge Sider holdt man je med hinanden. Haakon forsvarede Throndhjem saa godt, at Gunnhilds Sonner ingen kongelige Indtægterfik derfra, og at ingen af dem engang vovede at komme indenfor Throndhjemsfjordens Munding. Han leverede dem gjentagne Trefninger, og paabegge Sider dræbte de Folk for hverandre. Endelig bleve Bonderne kedeaf denne Fejde, og begge Partiers fælles Venner lagde sig imellem for atstifte Fred. Det lykkedes omsider at bringe et Forlig istand, ifølge hvilket Haakon skulde beholde det samme Herredømme i Throndhjem, somhans Fader havde haft. Dette Forlig bekræftedes med de højtideligste Troskabsforsikringer, og der skal nu for en kort Tid have hersket stort Venskab mellem Dronning Gunnhild og Haakon, skjønt de ogsaa nu og da brugte Kneb

Forfatterens Hensigt at gjøre Regnskab for, hvorledes Harald tilbragte ethvertAar paa Vikingetog, ligesom ogsaa Gunnhild ifølge de Ord, der hos Snorrelægges hende i Munden, udtrykkeligt siger at hendes Sønner hvert Aar drogei Viking. Men hiint Cap. i Fagrskinna nævner kun fire Somre (altsaa fra961 til 965). Kormaks Saga bestyrker paa det merkeligste Fagrskinnas Troværdighed, thi den omtaler at Kormak kort efter Haakons Død kom til Harald Graafeld, fulgte med ham paa et Tog til Irland, sad derpaa to Vintrehjemme, og ledsagede den følgende Sommer Kongen til Bjarmeland. Fagrskinna lader Kongen i det forfte Aar (961) drage til Danmark, i det andet(962) til Skotland og Irland, i det 3die (963) til Gautland, og i det 4de(964) til Bjarmeland. Den fordeler saaledes nøjagtigt Togene paa sammeMaade som Kormaks Saga, uden at man dog her kan tænke paa nogen kunftigt indrettet Overeensstemmelse. Strengt taget fortælle ogsaa de større Kongefagaer, som det nedenfor vil sees, egentlig kun om fire Somres Begivenheder, udfyldende den øvrige Deel af de 15 Aar med blotte Tal. Og Mag.Adam fætter ligeledes, som vi have seet, Haakons (her Haakon Jarls) Regjering i 30 Aar. Alle de øvrige Aarstal (blandt disse og Angivelsen i Till. tilLandnama, at Dyrtiden under Graafeld indtraf 80 Aar før 1056) synes saaledes at burde rettes efter disse Hovedpunkter: Haralds Død 965, og Togetp Kejser Otto Bliver Harald Graafelds Regjeringstid end dervedend ligviis antaget, saa vil man dog ikke finde den saaopfolt af Begivenheder, at man favner Plads til disse.) Snorre, Haakon den godes Saga, Cap. 12. Olaf Tryggv. Saga Cap. 20.



Haakons Forbund med Tryggve. 15

og listige Raad mod hinanden. Grjotgard havde saaledes intet opnaaet vedfit Forræderi mod Broderen, thi det stod ikke engang i Kongernes Magtat opfylde de Løfter, de have givet ham ).
Den statskloge Haakon lod det imidlertid ikke blive ved at forsvareThrøndelagen; han søgte ogsaa at forsterke sig ved Forbund med Erikssønnernes andre Medbejlere om Magten i Riget, nemlig Kongerne Tryggve ogGudrød i Viken. Tryggve herskede, som det allerede ovenfor er viist, aldelesuafhængigt tilligemed sin Fætter Gudrød, Bjørn Farmands Søn?).Tryggve opholdt sig meest i den østre Deel, det egentlige Viken eller Ranrike, hvilket han, sandsynligviis tilligemed Vingulmark og Raumarike, dertildeels kunde betragtes som hans Arvelande, havde faaet i Len af Haakon Adelsteensfostre, og som allerede hans Fader Olaf, efter hvad forhen erpaapeget, maa have besiddet efter fine Brødre Guthorms og Sigtryggs Død»).Gudrod derimod opholdt sig, som man ser, fornemmelig i eller ved Tunsberg, hvor ogsaa hans Fader Bjørn havde boet, og hans egentlige Rigemaa derfor have været den vestlige Deel af Viken, nemlig Vestfold og Grønland, med Thelemarken. Det synes forresten som om Magten fornemmelig maa have været hos Tryggve, thi deels nævnes han fortrinsviis somKonge, deels er der ogsaa Beretninger om ham, som vise, at han maa havehaft størst Anseelse»). Hans Indflydelse har vistnok strakt sig lige til Gud

1) Snorre, Harald Graafelds Saga Cap. 6. Olaf Tryggv. Saga Cap. 8.Fagrskinna Cap. 30,
2) Se ovf. S. 1, 2.
3) Se sammesteds. Det er der omtalt, hvorledes Tryggve efter Historia Norvegiæ baade skal have været opfostret paa Raumarike, og have hersket der,forend han erhvervede Viken. Ågrip (Cap. 13) nævner ham og fom Kongepaa Raumarike, men da der sidenefter følger «der paa Sotenes» synes manrigtignok at burde Iæfe «Ranrike». Imidlertid kan det dog nok ogsaa væremuligt, at der oprindelig har staaet baade «KRaumarike» og «Ranrike». ThjodrekMunk (Cap. 4) siger udtrvkkeligt, at han havde faaet Rige paa Oplandene,hvortil Raumarike, men ej Viken, regnes. Odd Munks Bearbejdelse af OlafTryggv. Saga Cap. 2, som her rigtignok vrimler af historiske Fejl, og gjørTryggve Olafssøn samtidig med Gudrøds Søn Harald Grønske, siger at Tryggveog Harald vare Konger paa Ringerike, hvilket synes at være enten en Misforstaaelse af den mere omfattende Benævnelse «Opland», eller en Forvanskning af «Ranrike». Dog lader ogsaa denne Saga Tryggve blive dræbt vedSotenes og højlagt paa Tryggverør.
Mag. Adam af Bremen, som her, efter hvad forhen er nævnt, viser sig megetslet underrettet om de norske Forhold, og af Eenhed i Navne har ladet sigforlede til at forvexle forskjellige Personer, nævner Tryggve (Trucco) somKonge i Norge, og som en Søn af Haakon den gode, hvilken han igjen forverler med Haakon Jarl (II 32, jfr. 22), Gudrød maa desuden have væ

–



16 Harald Graafeld.

brandsdalen, hvor der paa denne Tid atter omtales en Dale-Gudbrand,eller Ætling af den gamle gudbrandsdalske Hersefamilie som Høvding, menneppe uden, idetmindste i Navnet, at staa under en Konges, og i saa Faldsnarest Tryggves, Overherredamme 1). Det famme var rimeligviis Tilfældet med de øvrige oplandske Konger af Harald Haarfagres Æt,blandt hvilke der paa denne Tid udtrykkelig nævnes idetmindste trende,nemlig Halfdan, en Søn af Sigurd Rise, der tilligemed sine FuldbrødreSnefrids Sønner, fik Hadafylke, men synes at have overlevet dem alle; ogDag og Agnar, Sonner af Haralds og Alfbilds Søn Ring, hvilkentilligemed sine Brødre havde faaet Hedemarken og Gudbrandsdalen?).De have dog snarere kun været anseede og mægtige Godsejere, end udøvet nogetHerredømme. Baade Tryggve og Gudrød vare gifte med anseede Kvinder.Tryggves Hustru var, som ovenfor omtalt, Aastrid, en Datter af ErikBjodaskalle, der boede paa en Gaard ved Navn Ofrestad paa Oplandene »), af bvilken Omstændighed man vel ogsaa kan slutte sig til TryggvesIndflydelse i hine Egne. Erik var en Søn af Vikinge-Kaare, ogsaaledes beslægtet med mægtige Ætter saavel paa Vors, som paa Island »).Hvad Gudrøds Hustru hed, nævnes ej, sandsynligviis har hun haft hjemme

ring hos ham (Olaf den helliges Saga Cap. 11).
»Smaakonger paa Oplandene af Haralds Æt, men som ikke anfers mægtigenok til at nævnes udtrykkeligt, omtales hos Odd Munk Cap. 19. Om DaleGudbrands Herse-Æt se 1B. S. 338. En Dale-Gudbrand fældtes af HaraldHaarfagre 861), fe ovf. 1 B. S. 466. Gudbrandsdalene tilfaldt senere Haralds Sønner med Alfhild, dog vel kun som etslags Overkonger, se ovf. 1 B.S. 585
) Se ovf. I B. S. 582—556, jevnfør Olaf den helliges Saga Cap 186, hvoraf man ser at Ring Dagssøn, Konge paa Oplandene omkring 1016, var enSøn af Kong Dag, Søn af Ring, Søn af Harald. Dette gjentages ogsaa iEymunds Thaatt Cap. 1, og heraf sees det, at Dag Ringssøn maa have været samtidig med Erikssønnerne. Sigurd Syrs, Olaf den helliges Stiffaders,Herkomst er bekjendt, hans Fader Halfdan, Sigurd Rises Søn, maa have levet henved 960 Eymunds Thaatt nævner som samtidig med Ring DagssønRagnar, Søn af Agnar, Nagnar Rykkils Søn; Ragnar Rykkil, saa velsom Ring, var Harald Haarfagres Sønner. Man ser forresten heraf, at derpaa Oplandene egentlig kun var tre af Haralds Linjer tilbage eller i Besiddelse af nogen Magt, den snefridske, der havde mreft at sige i Hadafylke, ogden alfhildske paa Hedemarken, og endelig den svanhildske (nedstammende fra Olaf,Bjørn og Sigtrygg), der var den mægtigste af dem alle, og besad Raumafylke, men nu egentlig hørte hjemme i Viken, og repræsenteredes af Tryggveog Gudreød.
) Om Ofrestad se nedf.
4) Om Erik og hans Slagtskab se ovf. 1 B. S. 577, 771.



Forbund mellem Haakon, Tryggve og Gudrød. 17paa Grønland, siden hans Søn Harald sendtes til Opfostring der 1). Tryggves og Gudrøds Bedrifter omtales ikke. Sandsynligviis have vel ogsaadisse tilbragt de fleste Somre paa Vikingetog.
Fælles Fare og Fordeel maatte nødvendigviis tilsige Haakon, Tryggveog Gudrød at søge hverandres Venskab. En Høst, vistnok samme Høst,Sigurd blev dræbt, drog Jarlen til Oplandene, og der mødte ham efterAftale saavel Tryggve og Gudrød, som Dalegudbrand. De sad længe, fortælles der, og talte hemmeligt med hinanden; saa meget kom op, at de havdeforbundet sig til at være hinandens Venner, og dermed hævedes Mødet, idetde droge hver til sit ). Forbundet havde imidlertid ikke den tilsigtede Virkning for Tryggve og Gudrød: det tjente kun til at fremskynde deres Død.Thi deres Fiender, Gunnhild og hendes Sønner, bleve nu saa meget meremistænkelige, da de gjettede, hvad der vist ogsaa forholdt sig rigtigt, at de fireHøvdingers Forbund gik ud paa intet mindre, end at skille dem ved Landog Rige; og de besluttede derfor at komme dem i Forfjøbet ). Efter mangeSamtaler og Oberlægninger mellem Moder og Sønner bleve de endeligenige om folgende List. Ved Vaarens Begyndelse bekjendtgjorde Harald oghans Broder Gudrød, at de til Sommeren agtede sig i Viking enten vestover eller i Osterveg. De samlede Folk, gjorde deres Skibe sejlfærdige, ogudrustede sig forøvrigt som sædvanligt. Ved deres Afskeds-Gilde – detskal have staaet hos en fornem Mand i Sogn 4) – blev der drukket sterkt.Man fornøjede sig paa de Tider ofte i Drikkelag ved at sammenligne anseede Mænd med hinanden, og ikke sjælden opstod der Slagsmaal, naar enhver forsvarede sine Venner, og Sammenligningen blev for nærgaaende.Saaledes gik det ogsaa her. Haralds og Gudrøds Mænd begyndte tilsidstat opstille deres Herrer mod hinanden. Harald og Gudrød selv blandedesig i Ordstriden, og ingen af dem vilde erkjende sig for ringere end den anden. Det ene Ord tog det andet. Tilsidst greb man paa begge Sider tilVaaben, og det vilde være kommet til Kamp, hvis ikke forstandige og ædrue
) Olaf den helliges Saga, Cap. 11.
3) 3 Odd Munks Bearbejdelse af Olaf Tryggvessøns Saga heder det paa detteSted, at Mødet holdtes mellem Tryggve, Haakon, Harald Grønske (der erforverlet med Gudrød), og Guldharald, Knut Dane-Aasts Søn, der er forverlet med Gudbrand, aabenbart kun ved en Læsefejl Dana-Gullharaldr f. DalaGubbrandr.
) Efter Odd Munk blotebe Gunnhild til Guderne, for at faa vide, hvad de fireFyrster havde talt om, og fik den Frett, at det gjaldt hendes Sønner.
*) Dette siges, uvist med hvad Hjemmel, hos Odd Munk. Det er imidlertid heelrimeligt, at Gildet virkelig stod i Sogn. Dette Gilde kaldtes brautfararöl(GBortferds-Ol) og et saadant synes altid at have fundet Sted før Udfarten.Manch. Det norske Føolks Historie. 1L. 1. 2



18 Harald Graafeld.

Mærnd havde lagt sig imellem. Dog var der nu ikke længer Tale om atBrødrene kunde drage tilsammen paa Vikingetog. De skiltes ad og drogehver for sig, Gudrød øster efter Landet, og Harald lige ud til Havs. Detviste sig dog siden, at denne Strid kun var forstilt. Hensigten var at detskulde rygtes til Viken, at Harald og Gudrøod vare blevne Uvenner, og atTryggve derved desto lettere skulde kunne lokkes i de Snarer, Gudrød Eriksføn efter Aftale med Moder og Broder lagde for ham 1). Gudrød styredeøster til Viken og over Folden til Veggesund yderst paa Halvøen Sotenes,bvorfra han sendte Bud til Tryggve med det Forslag, at de skulde dragei Viking tilsammen til Østerveg?). Tryggve, der nu troede Gudrød, oghavde hørt at denne havde liden Styrke med sig, modtog Indbydelsen, trodssin Hustru Aastrids Advarsler 3), og begav sig med et eneste Skib til Gudrød, der imidlertid skal have ligget med en overlegen Styrke paa den anden

Side af Næsset»). Da Tryggve indfandt sig selv tolvte ») til Samtale

med Gudrød, brod dennes Mænd, som han havde lagt i Baghold, frem, og

3) Sagen fortælles noget forskjelligt hos Odd Munk, og aabenbar fejlagtigt, sidenBrødrenes Strid her omtales som om den fandt Sted for Alvor, hvorved denhele List bortfalder. Det var, heder det, om Retten til Riget, at Striden udbrød. To Dage efter hinanden grebe de til Vaaben desangaaende, ogmaatte holdes fast, for ikke at komme i Kamp med hinanden. Endelig dømteDronningen imellem dem saaledes, at Harald skulde være Overkonge, men tilGjengjeld give Gudrød 30 fuldt udrustede Skibe; du kan ogsaa, sagde hun tilGudrød, skaffe dig et Rige, hvis du er heldig. Derpaa, fortsættes der, samledes Folk, og Gudrød lagde sig i Vegge-Sund.

2) Det heder nemlig hos Odd Munk, at han lod Tryggve indbyde tilfig ved nogle Mænd,i hvis Spidse Thord Ingileifssøn og Thord Egileifssøn stode, men at disfe siden,da de merkede, at det hele var et svigfuldt Anslag, forlode Gudrød hver med sit Skib.Thord Egileifsson og Thørd Jorunssøn, hvilket sidste paa dette Sted utvivlsomt bør læses istedetfor «Ingileifssøn» (i det opr. Haandskrift vistnok kunI. son) tilhøre egentlig Legenden om St. Sunniva og vedkomme vistnok aldeles ikke Tryggves Historie; de ere aabenbart kun henføorte hid, for at deresNavne allerede her kunde forherliges. Det maa heller ikke oversees at, Tryggvesiges at have boet paa Ringerike, uagtet det dog fortælles, at han blev dræbtpaa Sotenes.

3) At Aastrid advarede ham, siges kun hos Odd Munk, men det er i sig selv rimeligt. Hun skal have fortalt ham en Drøm, hun havde, at en stor Guldring, som hun bar paa Armen, gik itu, og at det blødede i Bruddet.

Ifølge Odd Munk kom Tryggve med 10 Skibe og lagde sig paa den ene Sideaf Sotenes, medens Gudrød, rimeligviis med 30, laa paa den anden. HvisHovedangivelsen er rigtig, har Tryggve i saa Fald ligget med sit Skib ellerfine Skibe i Kongshavn, ftrar i Nord for Gravarne Kirke. Dette er og i sigselv rimeligt af den Grund, at han skal være bleven højlagt paa Tryggve-O,der ligger vestenfor Næsset, ikke ved Veggesund, der er paa Østsiden.

–

5) Efter Odd Munk selv 20de, medens Gudrød var selv 40de.



Kong Tryggves Drab. 19

dræbte Tryggve med hans Følge 1). Tryggve skal siden være bleven højlagt paa en O der i Nærheden, som nu kaldes Tryggves, og hvor manendnu paaviser hans Gravsted under Navn af Tryggverør. Dette Gravstedhar dog ved senere Tiders Undersøgelser viist fig at være en Begravelse fraden keltiske Tidsalder ?). Imidlertid er det ikke usandsynligt, at en ældre Begravelse i Hast har været benyttet til Nedlæggelsen af hans Lig. I tidligere Dageskal der have staaet Bautastene derover, baade ved Hovedet og Fødderne .Paa samme Tid maatte Gudrød Bjørnssøn bukke under for HaraldGraafeld. Denne, som alle troede var dragen til Havs, sejlede kun langtudenfor Landet langsmed Kysten, indtil han kom til Viken, hvor han vedNattetid landede ved Tunsberg og hørte at Gudrød ikke var langt derfrapaa et Gjestebud. Han ilede ftrar derhen med sine Mænd og omringedeHuset. Gudrød og hans Mænd gik ud, men faldt efter en kort Kamp,hvorefter Harald strar drog til sin Broder Gudrød, og forenede sig medham. Det var saaledes tydeligt for Enhver, at deres Uenighed kunhavde været forstilt. De underlagde sig nu i Forening hele Viken »).Dette er den sædvanlige Beretning om Tryggves og Gudrøds Drab.Den er ogsaa den sandsynligste, og stemmer bedst med alt det øvrige. Imidlertid har der dog ogsaa været en ganske forskjellig Beretning om Maaden,hvorpaa Tryggve kom af Dage. Ifølge denne skal Tryggve have ført etsaa strengt Herrebømme over Ranrike, at dets Beboere ej længer kundetaale det, men svigagtigt lokkede ham til et Thing, hvor der skulde raadslaaesom Rigets almindelige Bedste, og hvor han blev dræbt af tre Hirdmænd, vedNavn Saxe, Skorre og Svein, hvilke de vvrige havde bestukket dertil. Hvorfra denne Beretning hidrører, vides ikke. Uagtet den findes i to forskjelligeOldskrifter »), grunder den sig dog aabenbart paa een og samme Kilde,

) Dette er Beretningen hos Snorre, Harald Graafelds Saga, Cap. 9 og i denyngre Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 36. I Hovedomstændighederne stemmerden med Odd Munks, kun at den er langt sandsynligere.
?) Holmbergs Bohuslen 8die B. S. 11.
3) Odd Munks Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 2. Tryggverør nævnes udtrykkeligtbaade hos Snorre, i den yngre Olaf Tryggvessøns Saga, og hos Odd, mendenne sidste tilligemed Ågrip henfører det urigtigt til selve Sotenes, medens deøovrige ikke nærmere bestemme Tryggverørs Beliggenhed. At det laa paa enOØ, siges udtrykkeligt i Historia Norvegiæ fol. 8 b.
*4) Snorre, Harald Graafelds Saga, Cap. 10. Olaf Tryggvessøns Saga, Cap.37. Olaf den helliges Saga, Cap. 11.
) Nemlig Historia Norvegiæ og Ågrip. Den første (fol. 8 b) fortæller betfuldstændigt, det andet (Cap. 13) kun korteligt, uden at nævne Navne. Beggemeddele dog ogsaa den sædvanlige Beretning, idet Historia Norvegiæ lader detvære uafgjort, hvilken af dem der er den rigtige, men Ågrip derimod udtrykkeligt tilføjer om den sædvanlige, at «saaledes tro de fleste».
2*



20 Harald Graafeld.

sandsynligviis et Lokalsagn, der knyttede sig til Tryggverør, og hvori maaskee en ældre Tryggve kan have været forvexlet med en yngre. Beretningenhar ikke stor Rimelighed for sig. Om Gudrøods Dødsmaade indeholde hineOldskrifter intet.

5. Olaf Tryggvessøns Fødsel og Aastrids Flugt. Harald Grønske.

Tryggve efterlod sig to Døottre, Ingebjørg og Aastrid, men hansHustru Aastrid var frugtsommelig. Da det efter hendes Mands Død ikkelænger var raadeligt for hende at opholde sig i Viken, flygtede hun hemmelig bort med alt det Løsøre, hun i en Hast kunde samle. Hun ledsagedesaf sin Fosterfader Thorolf Luseskegg. Hendes Hensigt var at begive sig tilsin Fader Erik Bjodeskalle paa Oplandene, men dette var ikke let, daGunnhilds Sonner, der frygtede at hun maaskee kunde føde en Søn, ivrigtstræbte efter at faa hende i sin Vold. Harald og Gudrød havde strar efterTryggves Drab hjemsogt hans Gaard og spurgt efter hende, men da varhun heldigviis allerede borte 1). Hendes paalidelige Venner holdt omhyggeligtOje med hendes Efterstræberes Bevægelser, for strar at kunne varsko hende,naar der var nogen Fare paa Færde. Derfor har hun vel ogsaa maattettage store Omvese. Vi gjenfinde hende forst ved Randsfjorden, hvor hunskjulte sig tilligemed faa Folk paa en Holm, sandsynligviis ikke langt fraGaarden ØOye i Brandabu paa Hadeland ?). Tiden, da bun skulde fode,var nu kommen, og her ude paa Holmen fødte hun en Søn, hvilken Thorolf oste Vand paa og kaldte Olaf efter sin Fosterfader. Under saa farefulde Omstændigheder blev den siden saa berømmelige Olaf Tryggvessøn fød tilVerden. Aastrid maatte holde sig skjult paa Holmen den hele Sommer. DaNætterne begyndte at blive morkere og Vejret at blive koldere, vovede hunog Thorolf sig videre, dog rejste de, ledsagede af nogle Faa, kun om Nattenog skjulte sig om Dagen. En Aften kom de endelig til Ofrestad, hvor Aa
1) Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 44, hos Snorre Cap. 2.
3) Se Munthes Anmærkninger til Aalls Oversættelse af Snorre, 1.s. 117. Detantydes her, at det omtalte Sted muligviis kan være selve Gaarden Øye, hvis Navnmaaskee tilkjendegiver, at den i tidligere Dage har været omflydt. Dog liggeendnu flere Holmer til denne Gaard. Odd Munk lader Aastrid skjule sig ogføde Olaf i et lidet Naust. Hvis Ofrestad, efter hvad flere antage,har ligget paa Raumarike eller paa Hedemarken, bliver det altid noget befonbderligt, at Aastrid skulde have taget Vejen om Hadeland; dog kunde dette deels forklares deraf, at Efterstræbelserne ofte nødte hende til at
tage Omveje, som ovenfor yttret, deels saaledes, at hun er dragen til Søs op
ad Dramsfjorden, og derfra til Ringerike og Hadeland, hvilke Landskaber i
dette Tilfælde netop vilde ligge i hendes Vej, hvad enten hun agtede sig til
Raumarike, til Land, til Hedemarken, eller til Gudbrandsdalen.



Aastrids og Olaf Tryggvessøns Flugt. 21flrid dog ikke bvovede at give sig aabenlyst tilkjende, men sendte i al Stilhed et Bud ind, for at underrette hendes Fader om at hun var der. Eriklod hende og hendes Følge strax vise ind i en Skemme eller afsides staaendeBygning, hvor de bleve vel bevertede; kort efter vendte hendes Ledsageretilbage, paa Thorolf, dennes seraarige Søn Thorgils, og et Par Tjenestepiger nær. De forbleve der om Vinteren. Men imidlertid kom et Rygteom, at hun havde fodt en Son, for Dronning Gunnhild, som strar besluttede at opspore Aastrid. Det kunde dog ikke ske den Binter, da hun oghendes Sønner havde saa meget at bestille med Striden mod Haakon Jarl,som det nedenfor skal fortælles 1). Men om Vaaren sendte hun Folk afstedfor at søge efter Aastrid over hele Viken og Oplandene. Dette viser, athendes Søonner ogsaa maa have underkastet sig disse tilligemed Viken. Udsendingerne kom tilbage med den Besked, at hun efter størst Rimelighed varhos sin Fader Erik paa Ofrestad, og at sandsynligviis ogsaa hendes Søn varder hos hende. Gunnhild lod nu en af sine meest hengivne Venner, en mægtig Mand ved Navn Haakon?), begive sig til Ofrestad med 30 bevæbnedeMænd, for at bemægtige sig Aastrid og Olaf. Paa Ofrestad vidste manintet herom, førend Eriks Venner en Aften underrettede ham om at enSkare Bevæbnede, udsendte af Gunnhild, nærmede sig Gaarden. Endnusamme Nat lod derfor Erik sin Datter og hendes Følge skynde sig bort.Det var hans Hensigt at sende hende til en af sine gode Venner og fordumsKrigskammerater i Svithjod, ved Navn Haakon den gamle. Han medgavhende paalidelige Ledsagere, og saaledes kom de seent om Aftenen næste Dagtil Skaun paa Hedemarken (Stange Prestegjeld), hvor de, forklædte somFattigfolk, bade om Nattely paa en Gaard, der tilhørte den rige, menugjestfrie og slemme Bonde Bjørn Eiterkveisa. Han jog dem bort, men devare heldigere paa Nabogaarden Vide hos den venlige Bonde Thorstein,der viste dem den storste Gjestfrihed og Omhu. Gunnhilds Udsending Haakon kom til Ofrestad Morgenen efter at Aastrid var dragen bort. Da hanej vilde tro Erik, som forsikkrede at hun var borte, ransagede han den heleGaard baade ude og inde. Dette medtog flere Timer, saa at Aastrid dervedfik desto bedre Forspring. Endelig fik Haakon noget Nys om AastridsFærd, og skyndte sig nu efter hende saa ivrigt, at han endnu den sammeAften kom til Skaun, hvor han tog ind hos Bjørn Eiterkveisa. Han spurgtedenne, om han kunde sige ham noget til Aastrid. Bjørn fortalte, at der tidligere

) Se nedenfor, S. 28, 29. Egentlig fejdede de ej mod Haakon selv, men underlagde sig Thrøndelagen, og ventede sandsynligviis Angreb af Haakon.
3) Hos Odd Munk er det Haakon Jarl, som, truet af Gunnhild med Døden,
paatager sig at søge efter Aastrid. Umuligheden af at det kan forholde
sig saaledes, er indlysende; slig Magt havde Gunnhild ej over Haakon, hvilken
desuden paa denne Tid var borte af Landet. Dog fortæller ogsaa Thjodrek
Munk Cap. 4, at Gunnhild tvang ham til at søge efter Flygtningerne.



22 Harald Graafeld.

paa Aftenen havde indfundet sig en smuk, men fattigt klædt Kone, med etspædt Drengebarn, og en gammel Mand med en liden Dreng, for at bedeom Nattely, men at han havde jaget dem bort, fordi han ej kunde udstaaTiggere; dog troede han, at de havde faaet Herberge hos hans Nabo Thorstein paa Vide. Disse Ord hørte en af Thorsteins Huuskarle, der havdeværet ude i Skoven, og paa Tilbagevejen, da han kom forbi BjørnsGaard og saa en Deel fremmede Gjester, havde standset der en Stund forat se hvad der var paafærde. Alt dette fortalte han Thorstein, da han varkommen hjem; og førend endnu den sidste Trediedeel af Natten var omme,vækkede Thorstein sine Gjester og bod dem med en barsk og uvenlig Toneat pakke sig bort. Denne barske Tone havde han dog kun paataget sig, saalænge Andre vare tilstede; da de vare komne ud paa Vejen, talte han venligt til dem, og sagde dem Aarsagen, hvorfor han endelig maatte se til atfaa dem bort, nemlig fordi Gunnhilds Udsendinger hvert Hieblik kunde ventes. Han gav dem en Ledsager for at føre dem gjennem Skoven ned tilMjosen ), hvor han raadede dem til at skjule sig mellem Rørene paa en sivbegroet Holm, indtil deres Efterstræbere vare borte. Tidligt om Morgenenred Haakon med sit Følge fra Bjorn ud i Bygden, og spurgte efter Aastrid paa hver Gaard, saaledes ogsaa hos Thorstein. Denne sagde at derhavde været nogle Fremmede paa Gaarden den Nat, men at de allerede førDag vare dragne afsted gjennem Skoven. Haakon bad ham gaa med demog hjelpe dem at lede, da han bedst kjendte alle Smuthul i Skoven.Thorstein gjorde saa, og raadede dem til at sprede sig og søge hver for sig.

1) Det er kun Odd Munk, der udtrhkkeligt nævner Mjøsen. De øvrige (OlafTryggvessøns Saga, Cap. 14, hos Snorre Cap. 1) nævne kun «et Vand».Det er dog tydeligt nok, at dette Vand maa være Mjøsen, da Heredet Skaun,hvor Gaarden Vide laa, ej kan være noget andet af de flere Hereder ved NavnSkaun i Norge, end Skaun paa Hedemarken eller Stange Præstegjeld, daNavnet Vide ikke findes i noget andet. Her gjenkjendes det derimod i detendnu saakaldte Nord-Vie eller Nord-Vide, i det 16de og 17de Aarhundrede, et Herrefade omtrent  Miil fra Akersviken i Mjøsen, hvor der endnufindes flere sivbegroede Holmer. Bjørn Eiterkveisas Gaard har, som Munthe (1. e.)troer, rimeligviis været det nærliggende Ottestad. Men hvis saaledes det Skaun,hvortil Aastrid kom efter en lang Dagsrejse til Fods, og Haakon efter en kort Rejsetil Hest fra Ofrestad, er Stange paa Hedemarken, kan Okfrestad neppe være atføge længere derfra end i det højeste 8 Mile. Munthe har derfor tænktfig at Ofrestad er den samme Gaard som Offigstad i Øyer, men denne Gaardligger dog noget vel langt borte fra Skaun (9 Mile) og skrives desuden iældre Dokumenter Ufeigstader. Snarere kunde man maaffee med Lange(Nor, 11l B. S. 491) tænke paa Afrekstad i Sudreim paa Raumarike, men davilde det igjen blive noget underligt at Erik skulde have ladet Aastrid tageVejen over Hedemarken. Unegteligt var det meest rimeligt at søge Ofrestadenten paa Land, i Vardal eller Egnen deromkring. Navnet «Vide» (å Vidum)findes ellers meget forvansket i de fleste Haandskrifter (Vizrcom, Vidælom o. f. v.)



Aastrids og Olaf Tryggvessøns Flugt. 23

De fulgte hans Raad og han vifte dem alle paa Veje, der førte til en aldeles modsat Kant fra den, Flygtningerne havde taget. Aldrig saa snartvar han alene, førend han løob hjem, hentede et Spædbarn, som tilhørte enTralkvinde, og skjulte det i noget Krat, hvor Skoven var som tykkest. DaBarnet begyndte at skrige, stimlede alle did, men da de fandt Barnet, saade nok, at det ej var det, de søgte, og Thorstein, der anstillede sig ganskeuskyldig, klagede selv over at man havde holdt dem for Nar ). Efter forgjæves at have ransaget Skoven, maatte Udsendingerne drage hjem med uforrettet Sag. Natten derefter gik Thorstein efter givet Løfte ned til detSted, hvor Flygtningerne havde skjult sig, bragte dem Niste og andre Fornodenheder, og medgav dem en Følgesvend, som var godt kjendt i Svithjod.Og nu kom de uden videre Farer til Svithjod, hvor Haakon gamle tog velimod dem.
Men Gunnhild Kongemoder hvilede endnu ikke. Da hun hørte at Aastridog Olaf vare hos Haakon den gamle i Svithjod, sendte hun sin Ven Haakon til Erik Sviakonge med Gaver og venlige Hilsener, for at bede om hansHjelp til at bevirke Olafs Udleverelse. Kongen sagde at han gjerne skuldemedgive ham Folk, men at Haakon neppe derved vilde lade sig afskrække fraat handle som det tyktes ham bedst. Haakons Søn Ragnvald skal just paadenne Tid have opholdt sig hos Kong Erik, hort hans Samtale medHaakon den norske, og skyndt sig hjem til sin Fader, for at forberede hampaa dennes Ankomst. Strar efter kom Haakon med en stor Skare Folk,som Kongen havde medgivet ham, og bad om at Olaf maatte følge med.Haakon den gamle henviste ham til Aastrid, der naturligviis erklærede,at hun ikke for nogen Priis vilde lade Olaf fare. Med denne Beskedmaatte Haakon den norske drage bort, men han indfandt sig atter hos Kongen, og bad ham om saa tilstrækkelig Hjelp, at Haakon den gamle skuldeblive nødt til at udlevere Olaf, hvad enten han vilde eller ej. Erik fojedeham atter i hans Begjæring, og da Haakon den norske nu kom tilbage til Haakon den gamle, og denne fremdeles var uvillig til at lade Olaf fare, brugtehan Trusler og ftøre Ord. Da lob en Træl ved Navn Buste frem medet stort Møggreb og truede med at slaa og tilsole Haakon, hvis han ej

strar pakkede sig bort. For denne Skam vilde Haakon ikke udsætte sig,

men skyndte sig bort, idet han, som det heder, kun med Nød og neppe undgik at blive pryglet af Trællen. Ved Hjemkomsten til Norge med uforret

) Denne Historie om Thorsteins List med Barnet fortælles kun i de vidtløftigereBearbejdelser af Olaf Tryggvessøns Levnetsbeskrivelse, fornemmelig Odd Munks,der meddeler flere Enkeltheder, som at man kunde vade ud til Holmen i Mjøfen, saa at Vandet ej naaede op til den Kurv, hvori Thorolf bar Olaf, o. s. v.Disse Enkeltheder maa staa ved sit Vard, da man intet Middel har til atprøve deres Egthed.



24 Harald Graafeld.

tet Sag kunde han nu til Gunnbilds Ærgrelse fortælle hende at han havdefeet Olaf Tryggvessøn uden at kunne faa ham fat. Og nu forbleve Aastrid og Olaf en Tid lang hos Haakon den gamle i Fred og Ro).
Hele denne Beretning er i de Sagaer, der meddele den, ej bekræftetmed Skaldekvad; der er saaledes ingen anden Hjemmel for dens Sikkerhed,end Rimeligheden og Troværdigheden af de meddeelte nærmere Omstændigheder. Enkelte af disse ere vistnok noget mistænkelige, f. Er. den to Gangegjentagne Brug af en Holme til Skjulested, Thorsteins List, Bjørn Eiterkveisas besynderlige, man skulde næsten tro til denne Begivenhed afpassedeNavn; hertil kommer ogsaa den hele Vandrings romantiske Charakteer, ogOverbeviisningen om, at Fortællingen om Aastrids Rejse ene kan grunde sigpaa hendes eget og hendes faa Ledsageres Udsagn, hvis Rigtigbed ej letteligen funde prøves. Ubetinget Tiltro kan man derfor ikke skjenke denneFortælling. Ogsaa var der allerede i Oldtiden en anden Beretningom Aastrids Færd, der lod hende strar efter hendes Mands Drabflygte til Orknøerne; og selv denne Beretning fremsættes paa to Maader,deels saaledes at Olaf allerede var tre Aar gammel, da Aastrid drog tilOrknø for at undgaa Efterstræbelser af Gunnhild og Haakon, som just dastredes med hinanden om Magten, og at hun, da hendes Færd ej kundeholdes hemmelig, lod Thorolf Luseskegg bringe Olaf tilbage til Norge ogderfra under megen Angst til Svithjod »); deels saaledes, at hun paa Orfnøfødte Olaf til Verden, at det siden var Haakon Jarls Efterstræbelser, sombevægede hende til at sende Olaf til Svithjod under Thorolfs Beskyttelse,at Thorolf tog Vejen over Throndhjem, og at han derfra under de størsteFarer bragte Drengen til Svithjod ).
Hvad man altsaa kan betragte som aldeles vist af alt dette, er kun, atOlaf enten var et Spædbarn ved sin Faders Død, eller blev fød strax efter, at Aastrid og han havde mange Farer at bestaa, men at det endeliglykkedes hans Fosterfader Thorolf at bringe ham uskadt til Svithjod, og athan forblev her i et Par Aars Tid.
Gudrød efterlod sig ogsaa en Søn, ved Navn Harald, der, som detovenfor er omtalt, var sendt til Opfostring paa Grønland, (omtrent det nu

1) I Odd Munks Olaf Tryggvessøns Saga er det atter Haakon Jarl, som afsendes af Gunnhild til Sverige. Han medbringer efter denne Beretning sinDatter Aude, og kommer til Sverige paa en Tid, da Erik alt havde skilt sigved sin Hustru Sigrid, efter Styrbjørns Fald; det heder ligeledes siden, at Erikegtede Aude. Alt dette strider saaledes mod Tidsregningen, at det ved førsteØjekast viser sig fom Opspind.

2) Ågrip, Cap. 14.

3) Historia Norvegiæ, fol, 9. a.



Fejde med Haakon Jarl. 25

værende saakaldte Nedre Thelemarken), hvorfor han sidenefter kaldtes Harald grønske. Hans Fosterfader var Lendermanden Noe den hvide, visSøn Nane vidfarle (den vidtberejste) var omtrent jevnaldrende med Haraldog hans Fostbroder og fortrolige Ven. Efter Gudrods Drab flvgtedeHarald med Nane og nogle faa andre Mænd til sine Frænder paa Oplandene, hos hvilke han opholdt sig et Par Aar. Men da Erikssønnernes Efterstræbelser ogsaa gjorde ham dette Tilhold farligt, drog han til Svithjod,og sluttede sig her til en mægtig Mand ved Navn Toste, der af sine hyppigeKrigstog fit Navnet Skaguls-Toste !). Han drog om Somrene i Vikingmed ham, og opholdt sig hos ham i flere Aar?).

6. Haakon Jarl forlader Norge og drager til Danmark.

Det er tydeligt at se, at Gunnhilds Sonner efter Tryggves og Gudrøds Drab ej alene underkastede sig hele Viken, men ogsaa udstrakte deresIndflydelse og Herredomme til Oplandene, siden hverken Aastrid eller Harald grønske kunde finde noget sikkert Tilhold der. Snart kom ogsaa Radentil Haakon Jarl, der i det mindste for det forste ej kunde holde sig imoddem, men var nødt til at forlade sit Fædrenerige. Beretningerne derom eredog forskjellige. Den almindelige Beretning, eller den, der findes hos Snorreog i Kongesagaerne, lyder saaledes: Gunnhilds Sønner opbøde en betydeligHær saavel fra Viken, som fra de øvrige Fvlker langs Kysten, og droge medden nordefter mod Haakon, der ogsaa paa sin Side samlede Folk og Skibe,og forekom sine Angribere ved at drage ud til Møre og herje her, forendde endnu vare komne nordenom Stad. Det var imidlertid ikke hans Hensigt at binde an med deres Overmagt. Han lod holde je med dem, hvorde droge hen, lod de Bønder fra Throndhjem, der havde fulgt ham, vendetilbage, og drog med sine egne Skibe herjende forbi Raumsdal og Søndmøre,indtil han erfarede at Gunnhilds Sonner vare komne til Nordfjord og justskulde sejle nord forbi Stad. Da (tyrede han til Havs, og holdt sig saalangt ude, at man ikke kunde se hans Sejl fra Land. Paa denne Maadesejlede han syd og østefter langs Kysten, først til Danmark, og sidenefter tilOsterveg, hvor han tilbragte Sommeren med at herje. Gunnhilds Søonnersatte sig uhindret i Besiddelse af Throndhjem, hvor de opholdt sig meget

) Efter Valkyrjen Skagul.

?) Snorre, Harald Graafelds Saga, Cap. 11. Olaf den helliges Saga, Cap.11. Ifølge Beregningen her skal Harald have været 2 Aar paa Oplandeneog 5 i Sverige indtil Harald Graafelds Død. Men denne Beregning støttersig paa den forhen omtalte, der skyldes Are, ifølge hvilken Harald GraafeldsDød indtraf 15 Aar efter Haakon den godes; den kan altsaa her ej kommei forre Betragtning end hiin.



26 Harald Graafeld.

længe, og toge Skat og andre Udredsler af Bønderne. Længer ud paaSommeren vendte Harald, Erling og Ragnfred tilbage med det opbudte Ledingsfolk til de sydligere Egne, medens Gudrød og Sigurd Sleva bleve tilbage. Men om Høsten sejlede Haakon fra Ostervegen ind til Helsingeland,satte sine Skibe paa Land her, og drog til Lands gjennem Jemteland over Fjeldet ned i Throndhjem, hvor strar mange Folk flokkede sig om ham og hvorhan skaffede sig Skibe, saa at Gunnhilds Sønner ikke vovede at oppebieham, men skyndte sig ud ad Fjorden til Møre, medens Haakon opslog sinBolig paa Lade, og sad der om Vintren under idelige Fejder med Gunnhilds Sønner. Paa den Maade, heder det, skal han have tilbragt flere Aar,idet han om Somrene herjede i Austerveg og om Vintrene opholdt sig iThrondhjem, hvor han dog ogsaa skal have tilbragt enkelte Somre, og GunnhildsSønner skulle da ikke have vovet sig nordenfor Stad. Siden skulle Harald ogGudrod have samlet en ny Hær fra Ostlandet for at drage mod Haakon, ogdenne skal atter have forekommet dem ved at herje paa Møre, ved hvilkenLejlighed han skal have fældet Grjotgard, der var sat til Landværnsmand

over Møre, med to andre Jarlesonner. Og paa samme Maade, som for

hen, skal han derefter have sejlet udenom Kongernes Flaade, og sydefter,indtil han kom til Danmark, hvor Kong Harald Gormssøn tog vel imodham, og hvor han forblev om Vinteren. Efter Haakons Bortrejse skulleEriks Sønner atter have sat sig uhindret i Besiddelse af Throndhjem, ogtaget alle ordentlige Indtægter i dette Landskab foruden de overordentlige Paalæg, som de aftvang Bønderne. Om Høsten drog Harald ned til de sydligeDele af Landet med den der hjemmehørende Deel af Hæren, men Erlingblev tilbage og hjemsøgte Bønderne fremdeles med saadanne Udsuelser ogslig Haardhed, at de tilsidst, hemmeligt opfordrede af Udsendinger fraHaakon, lagde Raad op imod ham, samlede sig sammen, overfaldt hamved et Gjestebud om Vinteren, og dræbte ham med en stor Deel afhans Føolge. Den hele Tid fra Sigurd Jarls Dod indtil Haakons Besøgbos Kong Harald beregnes til 12 Aar, af hvilke de første tre hengik underFejder, de følgende tre under tilsyneladende Venskab mellem Haakon ogDronning Gunnhild, og de følgende ser under nye Fejder, ved hvilke Haakon og Gunnbildssønnerne skifteviis saa sig nødte til at forlade Landet ).En anden Beretning melder kun, at Haakon, saasnart han spurgtesin Faders Dod, udrustede og bemandede Skibe, og med denne Flaade drogførst til Viken, derpaa til Ostersven, og herjede i Sverige, hos Gauter,Vender og Kurer, altsaa rundt om i Østerveg, men havde Fredland omVintrene i Danmark; at han gjorde sig til Vens med Danekongen Harald Gormsføn ved Gaver og venlige Besøg, og at Kongen derfor ogsaa sædvanligviis havde1) Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 35, 89, 40, 41. Snorre, Harald GraafeldsSaga, Cap. 12—15.



Haakon Jarl forlader Riget. 27

ham om sig, men at han dog hver Sommer laa i Viking 1). Denne Beretning er langt sandsynligere end den foregaaende. Ikke at tale om, at deaarlige Rejser op ad Helsingeland og Jemteland til Throndhjem synes nogetæventyrlige, er dog, hvad der den ene Gang fortælles om ErikssonnernesTog mod Throndhjem, om Haakons Herjetog til Møre, og den paafølgende Omsejling af den fiendtlige Flaade, saa ligt, hvad der fortælles den anden Gang,at det næsten er at tage og fole paa, at der her er gjort tvende Begivenhederaf een, for nogenledes at udfylde en Tidsperiode, som man ved fejlagtigeBeregninger bavde faaet altfor lang ). Det er saa meget mindre sandsynligt, at Haakon skulde bave gjort to slige Kystfarter, som ban jo allerede paaden forste havde ladet sine egne Skibe blive tilbage i en helsingelandsk Havnoppe i Botnhavet. Dertil kommer, at et af Kongesagaerne aldeles uafbængigt Oldskrift udtrykkelig kalder Grjotgard, Haakons Farbroder, Lade-Jarl,og derved viser, at denne virkelig maa have været indsat til Jarl en Stundefter Sigurds Død, og have boet paa Lade»). Rigtignok kan han haveboet her om Somrene, naar Haakon var borte, men efter den først meddeelte Beretning skulde Kongerne selv have haft deres Sæde i Throndhjem,og Grjotgard kun have været Landværnsmand paa Møre. Sammenholderman nu hermed, at den samme Kongesaga, der meddeler den simplere ogmindre indviklede Beretning, lader Harald Graafeld tilbringe sine Somrepaa Vikingetog til bestemt navngivne Lande, ikke med at stride modHaakon, og at denne Angivelse, som forhen viist, stemmer bedst med Tidsregningen og overhoved har den største Sandsynlighed for sig, saa kan derneppe være nogen Tvivl om, at den simplere Beretning ogsaa paa døt nærmesteer den rette 4), og at de mange Fejder, der omtales som om de skulde have

1) Fagrskinna, Cap. 37.3) Endog tildeels de samme Ord anvendes paa begge Steder, f. Er. Ilakon . . sigldisudr um Stad svå hafhalt at ekki måtti sjå segl hans af landi; lét hann svå gangaaustr med landi ok kom fram i Danmörk (Cap. 39), og: Sigldi Ilakon jarlut um eyjar ok svå hafhalt sudr med landi; hann kom fram i Danmörk(Cap. 41). Dette bestyrkes ogsaa deraf, at det ved det andet foregivne Togfra Viken kun er Harald og Gudrød, der omtales som Anførere, medens derved det første antydes at alle Brødrene vare med, siden et Par af dem sigesat være bleone tilbage, da Harald og Erling droge sydover. Thi det varnetop Harald og Gudrød, der havde dræbt Tryggve og Gudrød og sat sig iBesiddelse af Viken.Landnama (ll. 27, 28) omtaler nemlig en Grjotgard Lade-Jarl, hvis Datterdatter Aasdis var Moder til den bekjendte Ulf Stallar, der døde om Vaaren1065. Denne Grjotgard Lade-Jarl kan ikke have været nogen anden, end hiinGrjotgard, Sigurds Broder.Vi sige «paa det nærmeste», da det neppe er rigtigt at Haakon umiddelbartefter Faderens Dod forlod Landet. Han maa dog have provet den forfteKamp, hvorom Kongesagaerne melde, og have holdt Mødet paa Oplandene

–Ø



28 Harnld Graafeld.

fundet Sted mellem Haakon og Kongerne, og de mange Aar, hvori disseFejder skulle have varet, alene skylde senere urigtige Beregninger og Kombinationer deres Tilværelse. Hermed negte vi ikke at der kan ligge nogetfandt til Grund for Beretningerne om enkelte Begivenheder. Saaledeserfarer man af det gamle Kvad Vellekla, som Skalden Einar Skaaleglamdigtede for Haakon Jarl og hvori han besang hans Bedrifter, at Haakonvirkelig havde kæmpet med Grjotgard og to andre Jarlesønner, og fældetdem, uden at det dog deraf kan sees, om denne Kamp foregik paa More eller endog i Norge 1). Ligeledes er det heel sandsynligt, at Harald og Gudrød strarefter Tryggves Drab stevnede mod Haakon, og at denne da skyndte sig atundgaa deres Overmagt ved at sejle ud ad Trondhjemsfjorden og til Havs,efter at have herjet paa Nordmøre under Forbisejlingen. Men at han toGange skulde have gjort dette, og at det skulde have kunnet være ham muligt, hver Høost at sætte sig i Besiddelse af Thrøndelagen, uagtet han bavdeefterladt sine Skibe og vel ogsaa de fleste af sine Krigere i Helsingeland,medens han selv som en eenslig Vandringsmand drog over Fjeldet, naar han ejformaaede at holde sig der hver Sommer: dette synes næsten utænkeligt ?).
Den rette Sammenhæng synes altsaa at være følgende. Efter SigurdJarls Drab har Haakon, som da opholdt sig i det Indre af Throndhjem,grebet til Vaaben og faaet stort Tillob af brønderne, saa at Kongerne fordet første fandt det raadeligt at slutte Forlig med ham. Han har derpaaendnu samme Høst (962) haft det ovenomtalte Møde med Tryggve og Gudrød, der gjorde Gunnhild Kongemoder ængstelig og fremskyndte Tryggves og

med Tryggve og Gudrød. Men det er tydeligt nok, at det først var denOvermagt, Harald Graafeld fik ved Vikens Undertvingelse, som nødte ham tilat flygte. Egentlig behøver man heller ikke at tage Fagrskinnas Ord saa nøje.Den har maaskee kun villet antyde at Haakon forlod Landet i den nærmesteTid efter Faderens Drab.Verset af Vellekla meddeles baade i Olaf Tryggv. Saga (Cap. 42) og hosSnorre (Har. Graaf. Saga Cap. 15). Det lyder omtrent saaledes: «Fyrstenovervandt sine Fiender, smykket med Hjelmen; dette forøger Kvadets Stof; treJarlesønner faldt i Kampen, hvilket tjener Jarlen til den største Ære». Herkaldes Grjotgard vistnok kun «Jarlesøn», men Versifikationen tillod maaskee ikkeat omtale ham anderledes end under eet med de to andre Jarlesønner. Atder om Grjotgard har været meget forskjellige Sagn, fers af, hvad ThormodTorvesøn meddeler efter det nu tabte Sagahaandskrift, kaldet Thomasskinna, nemlig at Haakon Jarl ved det første Forlig, han sluttede med GunnhildsSønner, betingede sig at Grjotgard og nogle andre, han selv nævnte, skuldeforjages fra Landet, men at Haakon siden dræbte dem (Torfæi llist. Norv.II. 243); dette har da været Einar Skalds trende «Jarlesønner».3) For Haakons Fart over Jemteland anføres heller ikke nogen Hjemmel af Skaldekvad. Den maa saaledes ej have været omtalt i noget saadant, i det mindste ikke i den paalidelige Vellekla.



Haralds Vikingetog. 29

Gudrods Dod (963). Da han nu ej længer har troet at kunne holde sigi Throndhjem, især da Harald og Gudrød, som det fortælles, nærmede sigmed en vældig Hær, har han begivet sig bort paa den omtalte Maade, vedat sejle ud til Havs, og derpaa til Danmark, hvor han blev venskabeligtmodtagen af Kongen, og bvor han opholdt sig om Vintrene, medens hanom Somrene laa ude paa Vikingetog i Osterveg 1). Imidlertid have Harald og hans Brødre underkastet sig Thrøndelagen og indsat Grjotgard tilJarl paa Lade. Grjotgard og to Jarlesønner, sandsynligviis hans egneSonner, ere siden faldne i et Slag mod Haakon, hvad enten denne nu haroverfaldt dem i Throndhjem, eller, hvad der er rimeligere, angrebet dem paaen af dem foretagen Sejlads eller et Vikingetog. Efter Grjotgards Dødhar maaske Erling tiltraadt Bestyrelsen af Thrøndelagen. Maaskee han ogsaaer bleven dræbt tidligere, og Grjotgard forst da udnævnt til Jarl.

7. Haralds Vikingetog. Sigurd Slevas Drab.

Det er forhen nævnt, at Harald Graafeld og hans Brødre tilbragteSomrene eller i det mindste en stor Deel af bver Sommer paa Vikingetog,deels i Forening, deels hver for sig. Rimeligviis have vel nogle af demaltid maattet sidde hjemme, for at passe paa Riget. For Resten omtales kunHarald Graafelds Tog noget nærmere. Den forste Sommer (961) droghan ned til Danmark, maaskee egentlig for at aftale nærmere med Danekongen, hvorledes han skulde forholde sig; paa dette Tog stred han med nogleVikinger udenfor Skaane, og overvandt dem. Det følgende Aar (962),altsaa Sommeren forud for den Host, da Sigurd Jarl blev dræbt, herjedehan vester paa Skotland og Irland. Paa dette Tog var Skalden Kormakfra Island og hans Broder Thorgils med ham. De havde tilbragt heledet foregaaende Aar i Viking, og ved Hjemkomsten erfaret at Haakon dengode var død, og at Harald Graafeld var kommen i hans Sted. Dehavde nydt en venlig Modtagelse hos denne, og sandsynligviis opholdt sighos ham om Vintren, hvorhos Kormak og, som man ser, maa have besøgtSigurd Jarl, og digtet en Draape om ham ?). Kongen holdt flere heldigeSlag paa Irland, hvori baade Kormak og hans Broder udmerkede sig vedderes Tapperhed, idet den forste altid tillige mindedes Steingerd, og kvadom hende. Efter Tilbagekomsten til Norge fik han saadan Længsel efter

1) I den nys omtalte Thomasskinna hed det ogsaa, at Haakon Jarl alleredehavde været i Danmark, førend han havde Mødet med Tryggve og Gudrød(Torfæi Hist. Norv. ll. 244). Den første Vinter efter sin Bortrejse har hanvistnok truet med et Overfald paa Kongerne, se ovenfor S. 27.
?) Snorre, Haak. den godes Saga Cap. 16 omtaler nemlig en Draape af Kormakom Sigurd Jarl, og anfører et Vers.



30 Harald Graafeld.

hende, at han mod Kongens Raad og uagtet han allerede ved Udsejlingenfra Solundar-Oerne fik en Storm, der knækkede Raaen, drog over tilIsland, som han forst efter en haard Overrejse naaede, og hvor han nu tilbragte Vinteren og den paafølgende Sommer 1). Kongen gjorde imidlertiddenne Sommer (963) et Tog til Gautland, hvor han skal have gjort megen Ufred, maaskee endog søgt at underkaste sig Landet. Det var densamme Sommer, han og hans Broder havde fældet Tryggve og Gudrødog underlagt sig Viken: det er saaledes let at forstaa, hvorledes han vedsamme Lejlighed har fundet det bekvemt at hjemsøge Gautland, sandsynligviis forat underkaste sig en Deel deraf. Sommeren efter (964) gjorde Harald etTog til Bjarmeland, der lader til at have været meget navnkundigt. Paadette Tog var ej alene Kormak med, men ogsaa Steingerd og hendes MandThorvald Tintein. Kormak havde tilbragt en højst urolig og ulykkelig Tidpaa Island, uden at kunne vinde Steingerds tabte Kjærlighed tilbage. Hanhavde for hendes Skyld bestaaet to Holmgange med Tinteins Broder, ogendelig, da han var dømt til at bøde fordi han med Magt havde taget toKys fra hende, besluttet sig til atter at forlade sit Fædreland. Men ogsaaTintein drog med Steingerd efter hendes Bon over til Norge, hvor de vedAnkomsten bleve overfaldne af Vikinger, som vilde have bortrøvet Steingerd,hvis Kormak ikke havde faaet Nys derom og ædelmodigt var kommen demtil Hjelp, saaledes at Vikingerne ingen Skade kunde gjøre dem. Paa Togettil Bjarmeland styrede Kormak og Tintein hver sit Skib, og Steingerd varmed ombord hos Tintein. Da begge Skibe engang kom meget nær vedhinanden i et Sund, lod Kormak sin Rorstang træffe Tintein saa haardtunder Djet, at han besvimede og slap Roret. Steingerd greb det og styrede sit Skib saa voldsomt mod Kormaks, at dette kantrede, dog blev hanselv og hele Besætningen reddet. Kongen maatte lægge sig imellem ogmegle Fred. Da de kom til Bjarmeland, begyndte Kongen at herje, ogbrænde Bjarmernes By; han leverede dem et stort Slag lige ved Vinaa(Dvinafloden), og vandt Sejr. Han skal have herjet vidt om Landet ogerhvervet sig en Mængde Guld, Sølv og andet Gods. Først ved Høstetidvendte han tilbage ). Tintein og Steingerd vilde da drage til Danmark,

1) Ved første Gjennemlæsning af Kormaks Saga S. 192, 222 og 230 skulde detsynes som om kre Vintre vare forløbne mellem Kormaks Afrejse til Islandog Toget til Bjarmeland. Men ved nærmere Betragtning vil man finde, atden Vinter, der omtales 222, er den samme Vinter, som nævnes 192, og atKormak virkelig tiltraadte Tilbagerejsen til Norge ud paa Sommeren 963.
Olaf Tryggv. Saga Cap. 40. Snorre, Harald Graaf. Saga Cap. 14. Heranføres et Vers af den samtidige og paalidelige Glum Geiresøns Graafeldsdraape, hvor det heder: «Kongetvingeren farvede Klingen rød øster, da hanlod de bjarmske Skarer rende nordenfor den brændende By. I denne Færd

–



4

Sigurd Slevas Drab. 31

men Kormak og Thorgils fulgte strar efter. De havde endnu engang denTilfredsstillelse at befri Steingerd, der ved Brennøerne var bleven røvet afVikinger, og Tintein vilde nu selv af Taknemmelighed overlade hende tilKormak, men hun erklærede at hun ej vilde skifte Mand, og Kormak vildeheller ikke benytte sig af Tinteins Taknemmelighed. Han faldt kort efterpaa et Tog til Skotland ).
Man skulde næsten formode, at Aarsagen, hvorfor Harald gjorde disseidelige Tog, var ej alene den, at det nu engang var Skik og Brug at dragei Viking, men ogsaa den Dyrtid, som herskede i Norge, og Nøodvendighedenaf at søge Midler til Ophold udenfor Landet. Thi saa vidt man kan skjønne,herskede der Dyrtid i den meste Tid af de fem Aar, Gunnhild og hendesSønner opholdt sig i Landet, og den var stedse i Tiltagende. Det sammekan man vel ogsaa sige om det Had, Bønderne nærede mod Kongen og hansBrodre, og fornemmelig mod hans Moder. Vi have allerede omtalt Erlings Drab. Hans Broder Sigurd Sleva gik det omtrent paa sammeMaade. Under et Ophold paa Høordeland kom han til den mægtige oganseede Herse Klypp Thordssøns Gaard ?). Klypp selv var ikke hjemme,men hans smukke Kone Aaluf Aasbjørnsdatter, en Syster af Jernskeggepaa rje »), tog vel imod ham, og bevertede ham ypperligt. Hendes Skjønhed fængslede Sigurd, der mod hendes Vilje tvang hende til at være sinMand utro. Strax efter drog han bort. Men en saadan Skjendselsgjerning mod en saa fornem og mægtig Mand som Klypp kunde ikke gaa uhevnet hen. Da Sigurd tilligemed Harald længer ud paa Høsten kom til Vorsfor at holde Thing, var Stemningen dem allerede her saa fiendtlig, at Bønderne selv gjorde Angreb paa dem, fra hvilket de alene kunde redde sig vedFlugten, Harald til Hardanger og Sigurd til Aalreksstad. Men da Klypperfor dette, samlede han sine Frænder og Venner sammen, og under Anførselaf en vis Vemund, med Tilnavn Valubrjot, stormede de ind paa Gaarden og anfaldt Sigurd. Klypp gjennemborede ham med egen Haand, menblev selv strax efter dræbt af en blandt Kongens Mænd (964) ).

fik Fyrsten godt Krigsvejr, og den unge Kongeætling indlagde sig et berømmeligt Navn paa Vinaas Vred"" Om Toget selv kan der altsaa ikke væremindste Tvivl. Det synes endog som om Glum selv har været med. Muligt,at Harald paa dette Tog aftvang Eyvind Finnssøn Bøder, se ovf. S. 2 og 8,
1) Fagrskinna, Cap. 36, jevnfør Kormaks Saga Cap. 19–27.
2) Om Klypps Herkomst, fe 1ste B. S. 576. Han skal have været en Sønnesøn af Hørde-Kaare og Brodersøn af Thorleif spake.
3) Aalufs og Jernskegges tredie Broder var Reidar, hvis Søn Styrkaar paaGimse var Einar Thambeskjelvers Farfader.
*4) Saaledes lyde de, som det synes, troværdigste Beretninger, hos Snorre, iHar. Graaf. Saga Cap. 14, i Olaf Tryggv. Saga Cap. 40, i Ågrip Cap. 8



32 Harald Graafeld.8. Harald Graafeld paa en spendt Fod med Danmark. Hans Anseelse og Magt.

Det var, som vi have seet, nu virkelig lykkets Harald Graafeld at underkaste sig baade Viken og Thrøndelagen, og saaledes herskede han, om endkun for en kort Tid, over hele Norge. Men ved at tage Viken i Besiddelse uden, at adspørge Danekongen Harald Gormssøn, traadte han iet fiendtligt Forhold til denne sin Velgjører og Fosterfader. ThiViken betragtede Danekongernes Æt fremdeles som et dem med Rette tilhørende Landskab, hvilket kun Mangel paa tilbørlig Magt hidtil havde hindretdem fra at tage i Besiddelse. Vi have nævnt, hvorledes allerede Erik Blod

og i Fagrskinna Cap. 35 Men den i sig selv heel romantiske Begivenhed erallerede i gamle Tider bleven forvansket og udsmykket. Der er saaledes enegen saakaldet Thaatt om Sigurd Sleva eller rettere om Klypp (Olaf Tryggv.Saga i Fornm. Sögur lll. 83–88), hvori denne kaldes Thorkell Klypp, oghvor Sigurd sender ham til England for at kræve Skat af Kong Ædhelred,men imidlertid forfører hans Kone. Thorkell kommer hjem med nogle Penge,Ædhelred havde givet ham som Vennegave, ikke som Skat; han erfarer Kongens Misgjerning, beslutter at tage Hevn, og udfører denne Beslutning paaThinget, hvor han overrækker Kongen Skatten; idet nemlig Kongen betragterPengene, tager Klypp en Øre frem under sin Kappe, og sætter den i Hovedet paa Kongen, men bliver øjeblikkeligen gjennemboret af sin Frænde Agmund, Hørde-Kaares Søn. Aaluf felger siden til Island med Bødvar, enBroder til Hall paa Sida, og egter ham, ligesom hendes og Klypps DatterGudrun egter Einar Eyjulfssøn paa Tveraa. Paa denne Fortælling, der kunfindes i Flatøbogen (der dog ogsaa tidligere meddeler den sædvanlige), støttersig aabenbart et Sted i Biskop Kløngs Slagtregister, aftrykt i Islendingasgur 1fte B. S. 361 efter et Pergamentsbrudstykke af den saakaldte Melabog af Landnama, nedskrevet i det 14de Aarhundrede; det heder her, at KløngsFarmoder hed Thorkatla, hendes Moder Gudrun, og at Gudruns Moder varHelga, Datter af Einar Eyjulfssøn og Gudrun Datter af Klypp Thordssøn.Men deels strider det mod Tidsregningen, at Einar, som endnu levedeefter 1020, skulde egte Aaluf 964, og at Ædhelred, der besteg Thronen i 978,allerede i 961 skulde være Konge, deels er det en paatagelig Urigtighed, atSigurd skulde have vovet at kræve Skat af den engelske Konge; hertil kommer, at Landnama selv veed hverken noget om Halls Broder Bødvar, ellerom Einars Giftermaal med Aaluf. Det hele synes derfor at være sammensatfor at forherlige nogle islandske Ætter. Der er endnu en forskjellig, men heelomstændelig Beretning om Sigurds Drab i den opdigtede Thord Redes Saga.Man behøver ej bedre Beviis paa dens Uefterrettelighed end at erfare, atAaluf siges at være en Datter af Skegge paa Reyke, d. e. Midfjordskeggepaa Island, og at Sigurds Drab henføres til Oplandene. llistoria Norvegiæ fol. 8. a. siger, man skulde næsten tro ved en Misforstaaelse, at Sigurdblev dræbt til Things ved en Opstand af Bønderne paa Vors, anførte af Vemund Valubrjot (Vala-0: Spaakvinde-Bryder), men at det derimod varGunrød (Gudrød), som havde vanæret Klypps (han kaldes her Thorkel Klypp)Hustru og blev dræbt af ham. Navnet paa den, der dræbte Klypp, angivesforskjelligt; hos Snorre, i 4grip og i Hist. Norv. kaldes han Erling gamle,i Fagrskinna derimod Sigurd gamle, i Flatøbogen Agmund Hørdekaaresøn.



Spendt Forhold til Danekongen. 33

øxe efter al Sandsynlighed har erkjendt Danekongens Overhøjhed, hvad Viken angaar, og hvorledes Besiddelsen af Viken egentlig var Aarsagen til Striden mellem Haakon Adelsteensfostre og Harald Gormssøn 1). At denne virkelig var misfornøjet med Haralds Færd, sees tydeligt deels deraf, at hangav hans Dødsfiende Haakon Jarl en saa venlig Modtagelse og viste hamsaa megen Naade, deels af enkelte Itringer, der forekomme hist og her i Oldskrifterne, hvor disse Begivenheder omhandles. Der siges saaledes udtrykkeligt ved en senere Lejlighed, at Gunnhilds Sønner bleve tagne af Dage,da de bleve ulydige mod Danekongen ), og paa et andet Sted, at Harald indesad med Danekongens fatter ). Saxvo, der rigtignok gjør Haakon Jarl til en Søn af Harald Graafeld, lader denne dø efter kun athave betalt Skat i tre Aar, hvorefter Haakon aldeles afkaster Aaget ).Dette tyder dog paa, at der har været et Afhængighedsforhold, som Haraldej længer vilde erkjende. Hermed hænger det vistnok ogsaa sammen, atGunnhild og Harald nu, som vi. erfare, opsloge deres egentlige Bopæl iKongehelle i Viken, thi Hensigten med dette kan ej have været nogen andenend at være ved Haanden deels for at dæmpe Opstande, deels for at forsbare dette Landskab mod Angreb af Danerne. Kongehelle omtales veddenne Lejlighed allerede som en By med Gader, og hvor i det mindsteKongen og hans Moder boede i en Gaard, opført af Steen .
Harald og hans Brodre, eller maaske rettere hans Moder, udvikledesaaledes unegteligt en ikke ringe Grad af Kraft og Virksomhed, men detvar deres Skade at denne Energi var ledsaget af altfor megen Haardhedog for lidet Hensyn til Folkets Forestillinger om en Konges Pligter ogNRettigheder. Ogsaa over Skatlandene gjorde de deres Herredømme gjeldende. Orknoerne beherskedes paa denne Tid af Jarlen Thorfinn Hau

) Se fornemmelig 1(te B. S. 747, 748.
?) Nemlig i Olaf den helliges Saga Cap. 50, hvor disse Ord lægges den svenskeKonge Olaf i Munden. Vel kan man naturligviis ikke stole paa, at Olaf justhar udtalt disse Ord, men man ser dog deraf, at i det mindste Sagaforfatteren betragtede Sagen paa denne Maade.
) Jomøsvikingasaga Cap. 6.
*) Saro, 10de Bog S. 479, 482. Man kunde maaske i hine udtrykkeligt nævnte3 Aar ogsaa finde en Bestyrkelse paa den ovenfor af os fremsatte Tidsregning.
) Se især Njals Saga, Cap. 3, hvor det udtrykkeligt heder, at Harald Graafeld og hans Moder Gunnhild havde deres Sæde i Kongehelle; i det sammeCap. tales ogsaa om at Kongen var «i Byen», og om at Gunnhild havdefit Højsæde i en Steenhall. Naar det i Kormaks Saga Cap. 24 heder, atKormak, efter at han, Tintein og Steingerd vare komne til Kong HaraldsHird, en Dag gik paa Gaden (stræti), saa Steingerd sidde i en Stue, ogkyssede hende, da synes det ligeledes som om Kongehelle hermed er meent.Manch. Det norske Folks Historie. 1. .



34 Harald Graafeld.

sakljuf, Torveinars Søn, men hans ældste Søn Arnfinn var gift medGunnhilds Datter, den rænkefulde Ragnhild, og allerede dette maa haveværet nok til at sikre Gunnhild hendes Indflydelse over Oerne: vi se ogsaa, at hun betragtede Orknøerne som sit egentlige Tilflugtssted, hvortil huntyede, naar hun ej længer kunde blive i Norge. Og Færgøerne finde viallerførft under Harald omtalte som et norskt Skatland. Efter SagaernesOrd skulde det synes, som om Overherredømmet over dem var deelt mellem Harald Graafeld og Haakon Jarl, thi det fortælles, at HøvdingenHafgrim, en ivrig Blotmand, der boede paa Hov i Sudrø), havde denhalve Deel af Derne i Len af Harald Graafeld, medens to andre Brødre,Breste og Beine Sigmundssønner, der boede paa Skuvø, havde denanden Halvdeel i Len af Haakon Jarl, hvis Hirdmænd de vare ?). Detteklinger imidlertid noget usandsynligt. Snarere skulde man formode at Meningen var den, at Hafgrim oprindelig bavde faaet Halvdelen af Færperne til Len af Harald, men siden bekræftedes i denne Forlening afHaakon Jarl, paa samme Tid, som denne overdrog den anden Halvdeel tilsine Hirdmænd Breste og Beine, hvis Fader Sigmund maaske havde besiddet den anden Halvdeel paa Haralds Tid?). Denne Sigmund hoøorte tilden fornemste Æt paa Færøerne, de saakaldte Gøteskeggers, der nedstammede fra Thorstein rødes Datter Aaluf, og havde deres Navn af Gaarden Gote paa Osterø*). Denne Gaard var gaaen i Arv til SigmundsBroder Thorbjørn, som derfor kaldtes Gøteskegg, og som havde esterladt

1) Allerede af Navnet Hov se vi, at Hafgrim maa have haft et Hov (Offerhuus)paa sin Gaard.
?) Færeyingasaga Cap. 4. Olaf Tryggv. Saga Eap. 179.
3) Fejlagtig Tidsregning har vel ogsaa været med i Spillet. Brestes Søn Sigmunds Haæandelser ere satte i den nøjeste Forbindelse med den i Kongesagaernesædvanligt antagne Tidsregning, ifølge hvilken Harald Graafeld falder 975 ogJomøvikingeslaget finder Sted 994. Brestes og Beines Drab i Sigmunds9de Aar henføres til samme Aar, Harald Graafeld døde, nemlig 975. Mendenne Kombination skyldes naturligviis ikke Sagaen i dens oprindelige Form,men kun fenere Chronologer. Brestes og Beines Død kunde derfor nok havefundet Sted i 975, om end Harald Graafeld allerede var død 965. Det erendog i sig selv rimeligere, at Brestes og Beines Forlening med de halve Øermaa have fundet Sted efter Haralds Død, da Haakon Jarl var bleven denherskende i Norge, end under Haralds Levetid, da Haakon sværmede om paaSøen.
4) Se ovenfor 1ste Bind S. 525 Det nævnes ikke, med hvem hiin Aaluf Thorsteinsdatter blev gift, men det maa naturligviis have været med Ejeren afGaarden Gøte. Man maa formode, at Sigmund og hans Broder Thorbjørnvare Sønnesønner af Aaluf, hvis Giftermaal indtraf omtrent ved 890. Denedstammede saaledes i 5te Led fra Kong Olaf hvite i Dublin og Aude, KetilFlatnefs Datter.



*

Færøerne norskt Skatland. 35

to Sønner, af hvilke den yngste, Thrond, ved Lodkastning med Broderenhavde faaet Gaarden, og som snart ved sin Trædskhed ej alene erhvervedesig en stor Formue, men og en Indflydelse, der næsten overgik Lensherrernes. Den største Deel af sin Formue skal han have erhvervet paa Markedet ved Haløre i Danmark, idet han, da Kong Harald Gormssøn havdelagt Forbud paa ethvert Skibs Afrejse indtil et nys begaaet stort Penge-Tyveri var blevet opdaget, foreslog at de forsamlede Kjøbmænd heller skuldeskillinge sammen for at erstatte de n deres Skade, og overlade Kongen Overskuddet. Dette Forslag, som ogsaa blev udført, behagede Kongensaa meget, at han belonnede Thrond med Fjerdedelen af Overskuddet, hvilkenskal have været en for de Tider uhyre Sum. Med denne vendte han tilebage til sin Fædrenegaard, hvor han nu kunde leve paa en stor Fod ).Harald selv synes med al sin Heftighed og Voldsomhed af Naturen athave været en godmodig Mand og af en temmelig svag Charakteer, der letlod sig lede, og følgelig maatte blive et blindt Redskab for en saa overlegenAand, som hans Moders. Der siges ogsaa udtrykkeligt om Harald, at hangjerne lyttede til Andres Raad og ikke var dybttænkende. Det var saavelhans, som hans Brødres største Skade, at de vare opdragne udenfor Fædrelandet, thi derved bleve de fremmede for Folket og Nationalcharakteren,hvilken det er aabenbart at de aldrig ret lærte at opfatte og føoje sig efter.Naar man læser om de senere Begivenheder paa Orknø, hvor man øjensynlig finder saa tydelige Spor af den keltiske Vildheds og GrusomhedsIndflydelse paa de norske Nybyggeres Charakteer, skulde man tro at deIndtryk, Harald fik her under sine forste Barndomsaar, havde i Forbindelse med den moderlige Paavirkning været tilstrækkelige til at bestemmehans hele folgende Charakteer-Udvikling, hvilken Opholdet i Danmark hosden neppe synderligt ædelttænkende Harald Gormssøn heller ikke var skikkettil at forbedre. Om Haralds naturlige Godmodighed vidner allerede denBeredvillighed, hvormed han sogte at skaffe hiin Pelsverkshandler Kunder,ligesom den Maade, hvorpaa det skede, røber en vis Grad af Lune og Menneske

1) Fareningafaga, Cap. 1–3. Haløre Marked var, som ovenfor (S. lste B. 493)nævnt, ved eller paa det nærværende Helsingør. Foruden de Penge, Kongen skjenkedeThrond som Belønning for hans Klogskab, havde han ogsaa felv forud betinget sig en Godtgjørelse af alle de tilstedeværende Nordmænd. Nordmændene,heder det, holdt Stevne sig imellem for at raadslaa om, hvad de skulde gjørei Anledning af Forbudet. Thrond – han regnedes naturligviis blandt Nordmændenes Tal  var ogsaa tilstede, og tilbød sig i deres Raadvildhed at findepaa en Udvej, hvis enhver af dem vilde betale ham en Øre Sølv. De fandtdette noget stivt, men deres Forlegenhed var saa stor, at de tilsidst gik indderpaa. De gave ham først hver en halv Øre paa Haanden, og forbandt sigtil at udbetale am den øvrige Halvdeel, hvis hans Raad viste sig at væreheldigt.



36 Harald Graafeld.

kundskab. Disse Egenskaber ere allerede tilstrækkelige til at forklare, hvorfor hans nærmeste Omgivelser, ja endog en Mand med Arinbjørns ædleSindelag, hang saa trofast ved ham, uden at man just hos dem alle behøver at tænke sig Kongens Gavmildhed som det Baand, der knyttede demtil ham.
Dronning Gunnhild maa derimod i Ordets egentligste Forstand haveværet ondskabsfuld, thi Dommene om hende i alle de Beretninger, hvori hunforekommer, ere altfor eenstemmige til at de ej skulde udtale Sandhedens Stemme, ligesom de ogsaa umiskjendelig udtrykke Samtidens Mening. Beviserpaa hendes Ondskab og Rænkefuldhed have vi allerede i det foregaaende seet.Men foruden disse Fejl havde hun endog i sin modnere Alder et stort Hangtil Vellyst og Usædelighed. Herom vidner især den Fortælling, som endnu er os levnet om den smukke Rut Herjulfssøns Ophold hos hende.Vi have ovenfor ) berettet, hvorledes den mægtige islandske Høvding Høskuld Dalakollssøns Moder Thorgerd, Thorstein rodes Datter, efter sinMands Død drog til Norge og der egtede Lendermanden Herjulf, medhvem hun havde Sønnen Rut, der tidligt slægtede sin Morfader paa i Skjønhed og Styrke; hvorledes hun efter Herjulfs Dod vendte tilbage til Islandog døde hos Hoskuld, og hvorledes denne tog hendes Efterladenskab, saavelhvad der tilkom ham selv, som den i Norge tilbageblevne Ruts Deel, underfin Forvaltning. Efter een Beretning?) skal nu Rut være forbleven iNorge indtil sine modnere Aar, og have været optagen i Haralds Hirdendnu førend han drog ud til Island for at kræve sin Arv, som han tilsidstfik efter nogen Uenighed med Høskuld. Men efter en anden Beretning,var Rut kommen til Island og allerede bosat paa sin Gaard Rutstad i Saxaadalen længe førend han blev Haralds Hirdmand efter at have foretageten Rejse til Norge for at kræve Arv efter en afdød Broder, sandsynligviisen ældre Halvbroder paa fædrene Side; og denne Beretning viser sig afforskjellige Grunde at være den paalideligste »). Rut havde, heder det, nys

1) Se lste B. S. 783.
?) Nemlig Laxdølasaga Cap. 19.
3) Njåls Saga, Cap. 1-6. Beretningen her om Ruts Forlovelse før Afrejsener altfor indgribende, og den Rolle, denne Forlovelse spiller i den hele Fortælling om hans Ophold hos Gunnhild, er altfor væsentlig, til at den kan tænkesborte. Desuden maa det erindres, at Rut ved sit Besøg hos Gunnhild ikkelænger kan have været ganske ung. Hans Moder Thorgerd var nemlig ikke den yngste af Thorstein rødes Børn, thi det yngste var efter Sagaernes udtrykkelige Vidnesbyrd Olaf Feilan. Da Thorstein dræbtes 875 (se 1ste B. S. 509), kanThorgerd neppe være fød senere end 873. Antaget at dette var hendes Fødselsaar, og at hun er bleven gift med Dalakoll ved 893, falder Høskulds Fødsel omkring 894 eller 895; han var allerede voren og havde tiltraadt finGaard, da Thorgerd rejste til Norge. Han maa da mindst have været 18



Gunnhild Kongemoder og Rut. 37

festet den smukke Unn, Datter af den mægtige og lovkyndige Hovding MørdGygja paa Rangaarvalle, og Brylluppet var allerede bestemt, da hans Farbroder Assur ankom fra Norge, og meldte ham at hans Broder Eyvindvar dod og havde indsat ham til sin Arving paa Gulathing, men at hansUvenner vilde sætte sig i Besiddelse af Arven, hvis han ikke selv indtalte den.Da Rut fortalte Mord dette, og hvor stor Arven var, – 100 Mark Splv *)– raadede denne ham til at rejse. Brylluppet blev udsat i tre Aar, i hvilken Tid Unn skulde være bunden ved Festemaalet. Rut fulgte Assur tilNorge, kom efter tre Ugers Overfart til Herne paa Hørdeland, og drog derfratil Viken, hvor Harald Graafeld og hans Moder Gunnhild opholdt sig iKongehelle. Da Gunnhild hørte at Skibet var kommet, lod hun høre efter, om nogen Islænding var ombord, og erfor nu at Rut, AssursBrodersøn, var kommen. Hun sendte strar sin Skofvend Agmund til Skibet for at byde Nut og Assur til sig om Vinteren; hun bad ham tilfoje,at hvis Nut vilde være hendes Ven og handle efter hendes Raad, skuldehun skaffe ham baade Kongens ndeft og hans Arv, hvilken en Mand vedNavn Sote havde taget i Besiddelse. Da Skosvenden i Hemmelighed havdefremført dette Ærende, raadede Assur Rut paa det ivrigste til at modtageIndbydelsen; «thi», sagde han, ,jeg kjender Gunnhilds Sind; komme vi ej tilhende, vil hun jage os af Landet og frarane os vort Gods, men indfindevi os, vil hun holde sine gode Løfter» Agmund vendte derfor tilbage ogmeldte sin Herskerinde at de skulde komme. Hun bød ham holde Øje medderes Ankomst til Byen og melde ham den. Kort efter begave Rut ogAssur sig til Kongehelle, hvor deres Venner og Frænder modtoge dem medaabne Arme, og hvor ogsaa Agmund indfandt sig og meldte dem fra Gunnhild, at hun for Omtales Skyld ej kunde bede dem at komme til hende,førend de havde talt med Kongen, men at hun imidlertid sendte Rut enStadsdragt, han skulde ifore fig, naar han hilsede paa denne; hun gavham tillige det Raad, at tale djervt til ham og strar bede om Pladsi Hirden. Dagen efter gik Rut og Assur, ledsagede af ti Mænd, ind iHallen, hvor Kongen sad ved Drikkebordet, hilsede paa ham, og nævnte fitNavn og den egentlige Hensigt, hvorfor han var kommen til Norge, nemlig for at kræve sin Arv. «Jeg har,» sagde Kongen, «lobet enhver Mand heri Landet at han skal nyde Loo og Ret» (et Løfte, han forresten temmeligslet overholdt); «vil du ellers noget andet?» Rut fremsatte sit Onskeom at blive optagen i Hirden. Kongen taug dertil, men Gunnhild lagdeAar, altsaa Thorgerd henved 40 Aar. Ruts Fødsel falder saaledes ved 915,og hans Alder i Aaret 963 bliver følgelig 48 Aar. Inden den Tid maattehan allerede have tænkt paa at bosætte sig paa Island.) 100 Mark Selv eller omtrent 900 Sølvspeciedalere, betydede paa den Tidnæsten lige saa meget som det tidobbelte nuomstunder.



38 Harald Graafeld.

nu sit Ord ind med, roste Ruts Dygtighed og Forstand, og bevægede Kongen til at love, at gjøre ham til Hirdmand efter en halv Maaneds Forløb:denne Ventetid fordrede den kongelige Ære og Landets Skik; imidlertidskulde Gunnhild bekoste hans Ophold i Byen. Paa Gunnhilds Befalingførte nu Agmund Rut og Assur med deres Mænd i Gunnhilds Hall, en Steenhall, prægtigt tjeldet med Tapeter, hvor Gunnhilds Hojsæde stod. Agmund bød Rut at sætte sig i Højsædet, og blive siddende om endogGunnhild selv kom. En kort Stund efter kom hun ind. Rut vilde staa opog hilse paa hende, men hun bød ham fremdeles at sidde der, og sagde atdette skulde nu være hans Plads saa længe han var hendes Gjest. DaKvelden kom, sagde hun at han skulde hvile ved hendes Side i det Lofteller Kammer, hvor hun plejede at sove. Han vægrede sig ej derved, ogsaaledes gik det nu i hele den Tid, han skulde være hendes Gjest, idet hunpaa det strengeste forbod Nogen at tale derom. Da den halve Maanedvar forbi, forærede han hende et Hundred Alen Vadmel og tolv Pelsverkskapper – en paa den Tid betydelig Gave , takkede hende for det behagelige Ophold i hendes Huus, og kyssede hende. Derpaa gik han til Kongen, blev hans Hirdmand, fik efter Gunnhilds Anviisning en Hæderspladsi Hirden og opholdt sig hele Vinteren hos Kongen. Den folgende Vaarfik han høre at Sote var dragen til Danmark med Arvegodset. Han klagede herover til Gunnhild, der strar lovede ham to fuldt udrustede Langskibeunder Anforsel af den tapre Gjestehøvding ») Ulf Uthvegen, for at sætte efterSote og fratage ham Godset. Da Kongen ørte dette, lovede han ham ligeledes to Langskibe, da en Styrke af fire Skibe nok kunde behøaves. Meddenne lille Flaade sejlede Rut afsted til Danmark. Her havde de en haardKamp at bestaa i Hresund med Atle, en Søn af hiin Arnvid Jarl i Vermeland, som Egil Skallagrimssøn havde ydmyget?). Arnvid og Atle havdesiden maattet flygte til Ostergautland, og derfra havde Atle begivet sig paaSørøvertog, saa at han nu var erklæret utlæg baade af Sviakongen og afDanekongen. Han laa med mange Skibe i Vrefund, men Rut vilde ikkederved lade sig hindre fra at fortsætte sin Fart, og derfor begyndte Kampen,i hvilken Rut lagde de største Tapperhedsprøver for Dagen. Ved Synet heraf, heder det, kunde Ulf ikke bare sig for at hentyde til det Forhold,som havde fundet Sted mellem Gunnhild og Rut. «Du hugger godt», sagdehan, «men du har ogsaa meget at lønne Gunnhild.» ÆËrgerlig svarede Rut:

1) Om Gjesterne og deres særegne Forretninger i Kongens Hird, vil der nedenforblive talt.
3) Se ovenfor, lste B. S. 755, Note 1. At Arnvid, Atles Fader, var den sammesom den, der omtales i Egils Saga, er umiskjendeligt; kun er det klart, athvor Njalssaga lader Arnvid flygte fra Jemteland, maa «Jemteland», fom



Gunnhild Kongemoder og Rut. 39

«jeg er bange for at du figer dette med en fejg Mund» 1). I det sammekastede Atle et Spyd, som gjennemborede Ulf. Omsider lykkedes det Rut medegen Haand at fælde Atle. Han vandt et rigt Bytte, og tog de to bedste afhans Skibe i Besiddelse. Men medens han udhvilede sig en kort Tid efter Kampen, sneg Sote sig ubemerket forbi og drog tilbage til Norge, hvorhan landede ved Limyardsfiden?), for efter tre Dages Forlob at drage tilEngland. Uheldigviis for ham opholdt just Gunnhild og hendes Søn Gudrød sig i Nærheden. Da Agmund, som havde modt Sote, underrettedehende om hans Ankomst, sendte hun sin Søn Gudrød hen for at dræbe ham.Gudrød kom uforvarende over Sote, tog ham til Fange og lod ham hænge, men bragte sin Moder alt hans Gods, hvilket hun lod fore til Kongehelle, hvorhen hun ogsaa selv atter begav sig. Om Høsten kom Rut tilbagemed store Rigdomme og blev venligt modtagen af Kongen, hvilken han –vistnok ifølge Hirdmændenes Pligt  tilbød saa meget af Byttet, hanønskede. Kongen tog Trediedelen. Siden underrettede Gunnhild Rut omSotes Aflivelse, og gav ham Arvegodset, hvoraf han igjen overlod hende Halvdelen. Han tilbragte ogsaa den følgende Vinter hos Kongen, menbegyndte om Vaaren at blive noget taus og sturen, fordi han længedes hjem.Gunnhild, som merkede det, spurgte om der var nogen Kvinde, som han længedes efter. Han benegtede det, men hun sagde at hun havde hørt det forvist. Da han siden bad Kongen om Tilladelse til at rejse, og denne nødigvilde give Slip paa ham, bad Gunnhild sin Søn om ikke at modsættesig hans Afrejse, og medgav ham, trods Dyrtiden i Landet, saa meget Meelsom han ønskede?»). Men ved Afrejsen tog hun ham til Side, satte enGuldring paa hans Arm, omfavnede ham og kyssede ham, idet hun tilføjede: «hvis jeg har saa megen Magt over dig, som jeg tror, da skal du ingen Lykke have af dit Egteskab med den Kvinde paa Island, som din Hunu staar til.» Rut lo, gik hen til Kongen og tog Afsked med ham. EfterHjemkomsten til Island egtede han ogsaa Unn. Men det gik, som Gunnhild spaaede, at Egteskabet blev ulykkeligt, saa at det inden kort Tid maatteopløses. Naturligviis tilskrev man dette Gunnhilds Trolddomøskunster,uagtet det saa let kan finde sin Forklaring i Ruts og Unns egen Ustadighed »).

paa hiint Sted anmerket, være en Skriv- eller Hukommelsesfejl for «Vermeland».
!) Nemlig som en til Døden bestemt Mand.
3) D. e. Kysten af Øster-Agder.
) Her er ogsaa en Bestyrkelse paa, at der virkelig i denne Tid herskede Mangelog Misvæxt.
) At man tilskrev hende Ruts paafølgende Uheld i Egteskab, figes just ikke medtydelige Ord, men det antydes saa tilstrækkeligt, at man ej kan tvivle



40 Harald Graafeld.

Hvad man her især maa forundre sig over, er at Gunnhild kunde vise etsaadant Hang til Sandselighed paa en Tid, da hun allerede var til Aars.Thi Ruts Besøg hos hende, medens hun og hendes Søn allerede holdt tili Kongehelle, altsaa efter Tryggves Drab, kan ej have fundet Sted før 963.Og da hun ved sit Giftermaal, der fandt Sted omkring 920, eller i det seneste 923, neppe kan have været yngre end 15 Aar, saa at hendes Fødselsaar ej kan sættes længere ned i Tiden end 908, bliver hun ved Ruts Beføg idetmindste 55 Aar gammel. Dog ere lignende Tilfælde vistnok ikkeuden Erempel. Ogsaa for Ruts Brodersøn Olaf Paa) synes Gunnhild at have næret ømme Folelser. Da denne unge og smukke Mand havdenaaet sit 18de Aar, kom et Skib til Island, der tilhørte en Hirdmandhos Kong Harald, ved Navn Orn. Olafs Moder, Kongedatteren Mælkorka, opmuntrede ham til at benytte denne Lejlighed til at drage udenlandsog besoge sine fornemme Modrenefrænder. Da Høskuld ej syntes viderederom og Olafs egen Føsterfader Thord Godde ej havde rede Penge ogVarer nok til at bekoste hans Udenlandsrejse, egtede Melkorka for hansSkyld den rige Thorbjørn Skrjup, der i længere Tid havde friet forgjæves til hende, paa den Betingelse at han skulde forstrække Olaf med, hvadban behovede. Hun gjorde det ogsaa meget for at ærgre Høskuld, der iden senere Tid, eftersom han blev ældre, havde viist sig kold mod hende ogoverladt hendes Forsorgelse til Olaf selv. Det hele kom istand i al Hast,medens Hoskuld var paa Thinget, og ved sin Hjemkomst fandt han til sin Forundring og Bedrøvelse Malkorka gift og Olaf borte. Olaf landede først iNorge, og drog med Orn til Haralds Hird. Her blev han paa Grund afsit Slægtskab med Rut venligt modtagen. Kongen indbød ham til at bliveder om Vinteren, og Gunnhild viste ham endnu større Hengivenhed: Folk sagde,heder det, at skjønt Olaf ikke videre nød hendes Gunst, fandt hun dog storFornøjelse i at tale med ham. Hun understøttede ham siden paa hans Togtil Irland med et fuldt udrustet Skib og 60 Mand. Denne betydelige Styrkesatte Olaf, da han ved Storm var dreven mod Irlands Kyst og Skibetfor en Tid stod paa Grund, i Stand til at skræmme de rovgjerrige Kystboerebort, da de vadede ud til Skibet, for at tage det i Besiddelse som Vrag; han

- ffal siden have været anerkjendt som Dattersøn af Kong Myrkjartan, der

endog, som det fortælles, anmodede ham om at forblive hos ham, og føolgeham i Regjeringen. Men Olaf modtog ikke Tilbudet, og vendte atter til

derom. Hvis man kan fæfte Tillid til hvad Njalssaga senere beretter om Aarsagen til Skilsmissen, synes en Sygdom at have været med i Spillet, mendenne kunde vel og forklares af naturlige Grunde.
1) Om Olaf Høskuldssøn Paa og hans Moder Malkorka, se ovenf. 1ste B. S.85, 786.



Gunnhild Kongemoder og Olaf Paa. 41

bage til Norge, hvor Kongen og især Gunnhild modtog ham med aabneArme, og viste ham, efter hvad der siges, saa stor Hæder, som ingen udenlandsk Mand hidtil havde nydt af dem. Men rigtignok skjenkede Olaf dem

ogsaa mange sjældne Klenodier, han havde haft med fra Irland. Om Ju

len forærede Kongen ham en Skarlagensklædning; da Vaaren kom, og han
vilde rejse hjem, ytrede Kongen vel sit Onske om at han vilde forblive hosham, men da Olaf desuagtet foretrak at komme hjem, gav han ham tilRejsen en stor og god Knarr (Handelsskib) fuldt ladet med Tommer. Dernævnes intet om, at Gunnhild tog nogen øm Afsked med ham; men paadenne Tid var vel ogsaa Rut selv hos hende, thi Olafs og Ruts Besogved Haralds Hof maa omtrent have været famtidige ). Om GunnhildsSandselighed og mislige Færd i denne Henseende maa der endnu have været flere Beretninger, eftersom der lige til de nyeste Tider har vedligeholdtsig Sagn derom paa Island ?).
En anden anseet Islænding, Thorgils Thordssøns, Historie vidnerdeels om Kongens naturlige Godmodighed og Venlighed, deels ogsaa omden Magt, hans Moder udøvede over ham. Thorgils var en Sønneføn afhiin Haastein, Atle Jarls Søn, der tilligemed et Par andre Gaulværingernedsatte fig paa Sydvestkanten af Island i Landnamstidens sildigere Periode.Disse Gaulværinger havde, som man ser, ikke i den Grad afskaaret deresForbindelser med Norge, som de fleste øvrige Nybyggere paa Island, thiLoft Ormssøn paa Gaulverjabø plejede, efter hvad der allerede obenfor erberettet, hvert tredie Aar at drage til Norge og blote ved Hovet paa Gaulei sin i Norge fredløse Morbroder Floses Navn 3). Haaskein, der boede paaTradarholt i Floen, dode som en mægtig og anseet Mand; hans SønAlle, der var opkaldt efter Farfaderen, blev dødeligt saaret i en Kamp, dahans ældste Søn Thord kun var 9 Aar gammel. Thord arvede hansBesiddelser og Magt paa Island; hans anden Søn Olve drog ud paaVikingetog, og nedsatte sig endelig under Erik Blodørxes, Regjering i Sogn,hvor han døde. Af den Maade, hvorpaa hans Ejendomme i Sogn om

) Lardølasaga Cap. 2022. Rut maa være kommen til Haralds Hird 963,og have forladt den 965, hvis man ellers kan stole paa Tidsangivelsernes Nøjagtighed, thi det sandsynligste er vistnok, at han allerede reifte 964. Olaf skalhave opholdt sig een Vinter hos Harald, den næste hos Myrkjartan, og dentredie hos Harald, hvorpaa han drog hjem. Men at han skulde have opholdtfig saa længe paa Irland, er heel usandsynligt, især da den hele Beretningom hans Færd der har noget æventyrligt ved sig. Rimeligviis er han vendttilbage til Norge samme Aar, og har i det hele taget kun været to Vintreborte, eller fra 963 til 965.
3) Torfæi hist. Norv. II. p. 271.
) Se ovf. 1ste B. S. 541.



42 Harald Graafeld.

tales, skulde man formode, at de havde tilhørt Ætten fra tidligere Dage *)Imidlertid bleve de ved hans Død, som andet Gods, der tilhørte ulndinger, erklærede at tilhøre Kongen. Thord, som imidlertid havde bevnetsin Faders Død og vundet stor Anseelse, besluttede at drage over til Sognfor at vinde Arven tilbage, og kjøbte sig derfor en Knarr, thi det var hansHensigt ogsaa at tage sin Hustru Thorunn med; da hun vægrede sig vedat følge ham, blev han ærgerlig og nedgrov meget af sit Gods i JordenHun spaaede at han vilde have liden Nytte saavel deraf, som af hvad hanventede at faa i Norge, og det viste sig at hun spaaede Ret, thi Skibetblev borte og man hørte intet til det siden. Hans og Thorunns enesteSøn Thorgils var da kun to Aar gammel. Nogle Aar efter egtede Thorunn den tapre og haardføre Thorgrim Thormodssøn, der efter de talrigeAr og Skrammer, han havde faaet vaa sine mange Vikingetog, fik Tilnavnet «Arrebein». Thorgils blev derfor ogsaa sædvanligviis kaldet Arrebeinsstjup (0: Arrebeins Stifsøn). Thorgils udviklede allerede fra Barnsbeenaf en saadan Stridbarhed og Storsindethed, at det ej varede længe, førendhan og Stiffaderen ej kunde komme ud af det med hinanden. Kun femAar gammel dræbte han en af Hestene paa Gaarden, fordi nogle andreDrenge havde udelukket ham fra en Leg, under Paaskud, af at ingen fik Lovtil at deeltage, uden han havde skilt et eller andet levende Dyr ved Livet.Thorgils maatte nu flytte til Loft paa Gaulverjabø, der altid havde gjortmeget af ham, og vorede her op til en smuk, sterk, forstandig og ial Slags Vaabenfærd vel forfaren, men tillige overmodig og heftig Ingling. Da han var 17 Aar, rejste han med Lofts Samtykke og Understøottelse over til Norge, hvor han tilbragte den næste Vinter hos en anseetMand paa Hørdeland. Hid kom ogsaa Kong Harald Graafeld med sinModer og sine Brødre, da de rejste omkring paa Veitsler, og Thorgilstildrog sig snart Kongernes Opmerksomhed ved sin Skjønhed og sit fornemme Væsen. Da han nu ogsaa deeltog i Lege, som anstilledes, og altidsejrede, blev Harald saa glad i ham at han kaldte ham sin egen Kæmpe.Thorgils underrettede nu Kongen om sit egentlige Ærende, nemlig at indtale de Ejendomme, som hans gjæve Frænder i Sogn havde besiddet. Kongen svarede, at hans Moder nu havde Raadighed over disse Ej ,og at han derfor maatte se til at vinde hendes Indest. Thorgils henvendtesig derfor til Gunnhild, der svarede ham vel, og tilbød ham en Plads iKongens Hird. Men da Eorgils undskyldte sig formedelst Mangel paade dertil nødvendige Penge, blev hun saa vred, at hun spendte til ham med

1) Det heder nemlig i Floamanna Saga Cap. 9, at Thord vilde indkræve de Arvedele, fom hans Frænder havde ejet i Sogn. Ligeledes siger Thorgils i Cap.12, at han havde store Arvedele efter gjæve Frænder at indkræve.



Thorgils Arrebeinsstjup. Hørd Grimkellssøn. 43

Foden, jog ham bort fra Højsædet, og afslog ham aldeles de forlangteEjendomme, da han, som hun sagde, ikke skjønnede sin egen Hæder. Dronningens Unaade gjorde dog intet Skaar i hans Indest hos Kongen, der oftei al Hemmelighed stak Sølv til ham, for at han kunde begynde Handel dermed;han bad ham ogsaa for Eftertiden beføge ham som en Bekjendt, dog helst,naar hans Moder ej var tilstede. Saa tydeligt vedkjendte han sig sinUselbstændighed. Heller ikke ansaa Thorgils Kongens Andest for tilstrækkeligt Værn mod Gunnhilds Efterstræbelser, men forlod næste Vaar Landetfor at drage paa Handelsrejser ).
Hvis man kan fæste Lid til, hvad den vistnok i sine Hovedbegivenheder sande, men i Enkelthederne meget udsmykkede og upaalidelige HørdsSaga fortæller om Islændingen Hørd Grimkellssøns og hans FostbroderGeirs Ophold i Norge, viste Harald sig ogsaa her ved en Lejlighed meget retfærdig og ædelmodig, medens man af den Adfærd, hans ModersTjenere tillode sig, tydeligt kan se, hvorledes hun tillod og begunstigede alSlags Vold og Undertrykkelse. Hørd, Søn af den anseede Gode Grimkell Bjørnssøn ?) ved Olvusvand ikke langt fra Skaalholt, foretog tilligemed sin Fostbroder Geir en Udenlandsrejse i sit 16de Aar paa et Skib,der tilhørte Vikværingen Brynjulf Thorbjørnssøn, som havde indbudt demtil at gjøre ham Følge. De kom, fortælles der, til Bergen i Norge,hvor de ved Brynjulfs Hjelp strar fik Herberge. Man skulde næsten formode, at Saganedskriveren har forverlet en af Norges to ældste Byer,Tunsberg eller Kongehelle, og snarest den første, med det først senere opkomne og paa hans Tid blomstrende Bergen; imidlertid kan det vel ogsaavære muligt, at der allerede i det 10de Aarhundrede var en besøgt Havnog en saadan Samling af Huse, som derved plejer at opstaa, i Nærhedenaf Kongsgaarden Aalreksstad ). Engang, da Brynjulf var rejst ud paa

) Floamannasaga, Cap. 4—18,
) Grimkell var en Søn af Landnamsmanden Bjørn Gullbere fra Orkedalen, omtalt ovenfor i 1ste B. S. 546. Hans Moder Ljotunn var en Syster af Landnamsmanden Kolgrim den gamle, omtalt sammesteds.
) Om Høskuld Dalakollssøn heder det (se ovf. lfte B. S. 783), at han landedeog satte sit Skib op der, hvor Bergen siden blev anlagt. Dette antyder vistnok paa den ene Side, at der da ej var nogen egentlig By paa Stedet, menogsaa paa den anden, at der var en Havn, hvor Skibe opsattes, hvor der altsaa fandres flere Naust, og hvor der vist ogsaa var flere Bygninger, tilhørende Folk, der søgte sit Udkomme ved Handel og ved at herbergere Fremmede,især naar Kongen opholdt sig paa Aalrekstad. Forresten er det, som bemerket,meget sandsynligt, at Fortællingen oprindelig har nævnt Tunsberg; vi foretrække dette her for Kongehelle, deels fordi det siden heder at Hørd drog «østertil Viken», deels fordi Endelsen «Berg» i Tunsberg snarere kunde give Anledning til en Forverling med Bergen.



44 Harald Graafeld.

Landet, og Geir gik alene ude med en Kappe over sig, mødte han en etMæænd, af hvilke den, der gik forrest, spurgte ham om hans Navn, og dahan havde faaet dette at vide, navngav sig selv som Arnthor, DronninGunnhilds Skatmester. De vilde kjøbe Kappen af Geir, men han vildeikke sælge den. Da rev en den af ham. Geir holdt igjen og tog til Sverdet, de andre lo og spottede over at han ikke bedre havde holdt paa sinKappe. Da blev Geir ærgerlig, og rykkede haardt i Kappen, Arnthorgreb ligeledes fat i den og vilde rykke den fra ham, da Geir i det sammedrog Sverdet og hug Armen af Arnthor strar ovenfor Albuen. Saaledesfik han da beholde Kappen og gik hjem, men Arnthor døde kort derefter afBlodtabet. Da Hørd fik se, at der var Blod paa Geirs Sverd, spurgtehan ham om Aarsagen. Geir fortalte hvad der var skeet, og Hørd fandtat han ej havde handlet anderledes end som han var nodt til; dog skjønnede han strar, at her maatte foretages noget for deres Sikkerheds Skyld,og derfor sendte han Bud efter alle de Islændinger, som vare i Byen.De indfandt sig øjeblikkeligt, 24 i Tallet. Der blæstes nu til Møde i Byen,og der sendtes Bud efter Kongen, med den Melding, at en af hans Mændvar dræbt. Kongen begav sig strar til Mødet, og fordrede at Islændingerne skulde udlevere Geir, der havde dræbt hans Ven og hans ModersSkatmester. Hord vægrede sig ved at udlevere ham, og tilbød KongenSelvdom, for at Geir kunde beholde Liv og Lemmer. Brynjulf kom ogsaatil, og bad Kongen for sin egen Æres Skyld og formedelst sit Venskab forham at give efter, thi ellers vilde mangen Mand miste Livet, førend Geirblev dræbt. Kongen svarede da, at han for Brynjulfs Skyld vilde forligefig med Geir og tage inod Bøder, dog kun for sit eget, ej for sin ModersVedkommende. Brynjulf takkede Kongen, betalte alle Bøderne for Geir oggav Kongen gode Gaver, da han var en rig og velvillig Mand. Imidlertid vovede han for Gunnhilds Skyld ikke længer at beholde Hørd ogGeir hos sig, men sendte dem øster til Viken til sin Fader Thorbjørn. Hosdenne forbleve de til den føolgende Vaar; da torde heller ikke han lade demblive længer hos sig, men sendte dem med gode Anbefalinger til JarlenHarald i Gautland, hvor de forbleve i lang Tid og nøde stor Anseelse 1).

1) Hørds og Holmverjernes Saga, Cap. 12, 13 Tidsregningen i denne er, somsædvanligt i de islandske Sagaer, noget forvirret. Det heder nemlig i Cap.10 og 11, at Lovsigemanden Thorkell Maane forligede Grimkell og hans Svoger Torve Valbrandssøn med hinanden, at der siden hengik 2 Aar, at Grimkell derpaa giftede sig igjen og levede vel sammen med sin Kone, at derefterhans Datter af første Egteskab blev gift, og at Hørd da var 12 Aar gammel.Der maa altsaa da være forløbet mindst to, men snarere tre Aar efter Forliget. Da det siden heder at Hord ved fin Udenlandsrejse var 15 Aar, falderdenne følgelig mindst fem, snarere fer Aar efter Forliget. Nu veed man



Haakon Jarl i Danmark. 459. Harald Graafeld svegen og dræbt.

Haakon Jarl havde imidlertid opholdt sig om Vintrene hos Danekongen Harald Gormsson, og lod Tiden ej gaa ubenyttet hen. Han havde forOjeblikket kun eet Formaal, nemlig at hevne sin Fader og derved selb banesig Vejen til Magten i Norge. For at opnaa dette skyede han ingen Anstrengelse og foragtede han intet Middel. Det paastaaes, at hemmelige Udsendinger fra ham havde opfordret Thrønderne til at dræbe Kong Erling,og at ban allerede da skal have ladet dem forsikre, at han næste Sommernok skulde komme tilbage til sit Rige. Hans Planer optoge saaledes hansurolige og ærgjerrige Sind, og han grublede saa heftigt over dem, at hanslegemlige Sundhed led derunder. Han maatte gaa til Sængs, og laa farligt syg længe om Vinteren, uden dog egentlig at føle store Ssmerter. Hanvilde neppe fmage Mad eller Drikke, han vilde helst være ene, eller i dethøjeste kun have faa af sine ældste Tjenere om sig. Tilsidst begyndte Folkendog at tale om, at han var forberet og ikke ved sit fulde Vid. Kongenselb beføgte ham, men uden at det kom til nogen lang Samtale mellemdem, da Haakon var yderst ordknap.
Under denne Eenlighed udklækkede han dog tilsidst en dybt anlagt Plan.Omstændighederne vare ham og temmelig gunstige. Harald Gormsføn selvhavde allerede Grund til at være misfornojet med sin Navne og Knæsæt
ning i Norge; denne Misfornøjelse maatte lettelig kunne oppustes til forme
ligt Fiendskab. Ved Kong Haralds Hof opholdt sig desuden paa denne
Tid en tredie Harald, Søn af Harald Gormssons Broder, Kong KnutDana-Aast, Kong Gorms kjæreste Søn, for hvis Død man, som vi haveseet), tildeels gav Harald Gormssøn Skylden. Det kan neppe betvivles,af Islendingabok, at Thorkell Maane, Ingulfs Sønnesøn, blev Lovsigemand iAaret 970; om man nu end fætter Forliget til hans første Aar, falder dogHørds Udenlandsrejse derved for sildigt til at han skulde kunne have stødt sammen med Harald Graafeld, selv om man folger den Tidsregning, der henførerHaralds Død til 975, end sige naar denne Begivenhed, efter hvad vi anse rettest, henføres til 965, fem Aar for Thorkells Embeds-Tiltrædelse. Manmaa derfor antage, at han endnu ikke har været Lovsigemand, da han megledeForliget, men at Sagaskriveren har tilføjet den Embedstitel, som han senerefik. Dette er saa meget rimeligere, som denne Forligsmegling ej var nogenegentlig Embedshandling af ham, men kun et Hverv, der overdroges ham paaGrund af hans anerkjendte Retsind. Han maa desuden, som Sønnesøn afden allerede i 875 til Manddomsalderen komne Ingulf, have været en aldrendeMand længe før 970. Forliget henføres derfor rettere til omkring 956, ogHords Udenlandsrejse til o62. Dette bestyrkes ogsaa derved, at den mægtigeTunge-Odd, med hvis Syster Torve Valbrandssøn var gift, ifølge Annalerneskal være død 965.

) Se ovf. 1ste B. S. 747.



46 Harald Graafeld.

at hvis Knut havde overlevet Gorm, vilde han, og ikke Harald, være blven dennes Efterfølger, og i saa Fald havde hans Søn Harald paa denTid enten allerede været Konge, eller i det mindste sikker paa EronfolgNu derimod var dennes Farbroder Harald i Besiddelse af den maaske vBroderblod vundne Trone, og han selv havde maattet tilbringe sin mesTid paa Vikingetog. Han havde for saa vidt været heldig, som han asamlet sig store Rigdomme, hvorfor man sædvanligviis kaldte ham Gultharald. Men han var nu ked af Vikingelivet, og havde vendt tilbageHjemmet, sor at fordre Andeel i Riget. En saadan Fordring maatte niturligviis være Kongen meget uvelkommen og sætte ham i stor Forlegenheog af denne Forlegenhed kunde igjen den kloge Haakon Jarl benytte stil sin egen Fordeel.
Da Haakons Klogskab og dybe Forstand var almindelig bekjendt, føybegge Parter hans Raad. Guldharald, der synes at have været en raligefrem, men eenfoldig Kriger, klagede først sin Nød for ham, og spurham, om han ej fandt det utilbørligt, at han, selv Kongesøn og ikke midre berettiget til Riget end Harald Gormssøn, dog skulde være udelukket fnogen Deel deri. Haakon gav ham Ret, og sagde, at Danerne, hvis Sgen bragtes for dem, vistnok helst vilde have Knuts Søn til Konge,ddenne, hvis han ikke saa tidligt var bleven bortrykket, uden al Tvivl vilthave efterfulgt sin Fader. Ved disse Ord fik Guldharald Mod til at brinSagen paa Bane hos sin Farbroder. Men denne vilde nødigt indlade spaa at afgive Riget eller nogen Deel deraf; han sagde, at slig Fordrinhavde ingen vovet at komme med til Gorm den gamle, eller Hardeknueller Sigurd Orm i Øje, eller Ragnar Lodbrok, at de skulde finde sigat blive Halvkonger over Danmark. Han blev saa vred, at det ej nyttedetale til ham, og Guldharald maatte gaa bort uden at faa noget bestenSvar. Men Kongen begav sig strar til Haakon Jarl, for nu ogsaa pasin Side at æske Raad hos ham. Han sagde Jarlen, hvilken FordrinGuldharald havde gjort, og spurgte, hvad han skulde fvare. Heller enddele fit Rige, sagde han, vilde han lade Guldharald dræbe. Haakon fagdat dette maatte han aldeles ikke tænke paa, da alle vilde anse det for destørste Skjændselsdaad, og Guldharald desuden formedelst sin Faders Vernnesælheds Skyld havde et stort Parti blandt Danerne. Han indrømmedat det var stor Skade om han skulde blive nødt til at dele Riget, men adet dog ej kunde negtes at Guldharalds Fordring var retmæssig. Han udbad sig imidlertid Betænkningstid, inden han gav noget Svar i denne vanskelige Sag. Kort efter kom Guldharald og klagede paany sin Vaande, denu var saa meget større, som hans Farbroder var vred. Haakon bad hakun være ved godt Mod og haardnakket staa paa sine Fordringer. Deherved ængstede Danekonge kom en Stund derefter paany til Haakon, f



Haakon Jarl lægger Raad op mod Harald Graafeld. 47

at pøre hans Mening. Haakon forsikrede at han havde tænkt Dag og Natover Sagen, og tillige raadslaaet om den med andre forstandige Folk, menat han endnu ikke kunde indse rettere, end at Guldharalds Fordring ejvel kunde afslaaes, skjont det paa den anden Side var yderst skadeligt atdele det nys med saa megen Anstrengelse famlede Rige. «Men», sagdeHaakon, da Haralds Ægngstelse var stegen til det yderste, «skulde det ikkekunne lade sig gjøre, at I selv beholdt Danevældet, men skaffede Eders Frændeet lige saa stort Rige? Saaledes vilde Eders Fader Gorm have baaret sigad, nemlig ej at lade sine Frænder betage sig noget af hans egen Magt,men heller skaffe dem Vælde ved at tage fra Andre». «Det kan være sandtnok», sagde Harald, «men er der da nu noget andet Rige at faa»?» «Ja»svarede Haakon, «Norges Rige kan nu erbverves, thi Kongerne ere forhadteober hele Landet, og fortjene desuden Døden for deres mange onde Handlinger» Kongen indvendte, at Norge var et stort Land, og Folket haardtog farligt at angribe med en udenlandsk Hær; at Eriks Sønner vare vældige og sejrsæle Krigere, og at Harald Graafeld desuden var hans egenKnæsætning og Fofterføn. «Hvad dette angaar», sagde Haakon, «da haveEriks Sønner lønnet Eder ilde for den Hjelp, I have ydet dem; for øvrigter det ej min Mening, at I skal bekrige Norge med hele Danehæren, menat I alene skal sende Bud til Harald Graafeld og tilbyde ham at modtage det Len, han tidligere har haft her i Danmark; da kommer han nok,og saa kan Guldharald i et Hjeblik skaffe sig Norges Rige ved at dræbeham». «Ja», fagde Danekongen, «hvis Harald falder, er det forbi medGunnhilds Sønners Vælde; men vil det dog ikke kaldes en ond Gjerningat sbige sin Fostersøn?» «De Danske ville dog», svarede Jarlen, «kalde detbedre at dræbe en norsk Viking, end sin egen danske Brodersøn». DisseForestillinger virkede, og Danekongen gik ind paa Haakons Forslag. Sidenefter udviklede Haakon ogsaa for Guldharald hvorledes han handlede klogesti, for det første at lade sig nøje med Norge, til hvis Erhvervelse han selv,Haakon, skulde hjelpe ham med al sin Indflydelse; siden kunde han jo altidvinde Danmark. Harald var allerede gammel, og havde en Søn, der ejengang var egte fød 1). Saa længe talede Jarlen for Guldharald, indtildenne erklærede sig ganske tilfreds og lovede sin Medvirkning, og Sagenblev nu i al Hemmelighed aftalt og ordnet mellem ham, Kongen og Haakon.Denne havde imidlertid forladt Sængen, og sagde at han var bleven frisk igjen.
Kong Harald sendte nu et prægtigt udstyret Gesandtskab til Norge, forat hilse Harald Graafeld, at Danekongen havde erfaret den store Nød

) I Sagaerne paastaaes der nemlig, at Sven, Haralds Søn, kun var fød afen Frille. Mere derom nedenfor & 13,



48 Harald Graafeld.

og Dyrtid, der herskede i Norge, saa at det endog faldt Kongerne besværligat holde deres Hird, eftersom Bønderne ej kunde bezale deres Landskylde,og at han derfor indbød sin Fostersøn Harald til sig, for at modtage Iylland tilForlening og Vintersæde med to hundrede Mænd 1). Sendebudene, der blevevel modtagne, berettede ogsaa at Haakon Jarl laa dødssyg og var næstenfra fit Vid. Harald forelagde Sagen for sin Moder Gunnhild og sine øvrige Raadgivere. Nogle fraraadede Rejsen, da de anede Svig; de flestederimod fandt det meget belejligt, nu da der herskede saadan Nød i Landet,at modtage et saa godt Tilbud. Bønderne og Almuen opmuntrede især dertil, og sagde at det ej sømmede sig for en Konge at undslaa sig for at beføge en anden saa stor Høvding efter en saa venskabelig Indbydelse. «Og»heder det, «fordi Harald var let at overtale og ikke dybttænkende, ligesomhan heller ikke syntes at han havde gjort Danekongen større Skade, endNøden drev ham til, lovede han at komme», og Sendebudene droge bortmed denne for Haakon glædelige Efterretning. Ud paa Sommeren begavHarald sig ogsaa afsted med tre Langskibe, og 80 Mand paa hvert ?). Detene af Skibene styredes af Arinbjørn Herse, Egil Skallagrimssøons Ven.Harald sejlede ud fra Viken og over til Limfjorden, hvor han lagde til vedHals. Her blev det ham sagt, at Danekongen snart skulde komme »). Menefter den hemmeligt trufne Aftale ilede nu Guldharald did med ni, til Vikingetog fuldkommen udrustede Skibe, og udæskede Harald Graafeld til Kamp.Denne indsaa strar at han var svegen, og skal have spaaet Guldharald atdet ikke vilde gaa ham bedre; han gik modig i Land, fylkede sine Mænd,og lavede sig til at modtage Angrebet, saa stor Overmagt end Guldharaldhavde. Han opmuntrede sine Folk til at værge sig tappert, og kæmpedeselv i Spidsen for sin lille Skare, da Fylkingerne mødtes. Dog maattehan omsider bukke under for Overmagten. Med ham faldt ogsaa den troArinbjorn og de fleste af hans Mænd.
Harald Graafeld havde spaaet rigtigt. Det laa ikke i Haakon JarlsPlan at lade Guldharald blive Konge i Norge. Aldrig saa snart var hanborte, førend Haakon Jarl begyndte at ængste Harald Gormssøn, idet hanforestillede ham, hvor farlig Guldharald nu vilde blive, efter at have erhvervet Norge. «Jeg frygter», sagde han, «at vi baade komme til at ro Ledingen og gjelde Ledingsvidet»»): nu dræber Guldharald Harald Graafeld,

1) Nemlig store Hundreder, altsaa 210.
3) Altsaa tilsammen 240 Mand, som ovenfor anført.
3) Man maa formode, at Harald Gormssøn i denne Tid har opholdt sig enteni Slesvig eller paa Jæling i den sydlige Deel af Nørrejylland, der synesat have været hans Hovedopholdssted, og hvor desuden de bekjendte Mindesmerker om hans Fader og Moder findes.
4) En almindelig Talemaade, om at gjøre sig Umag forgjæves eller til egen



Harald Graafelds og Guldharalds ØDrab. 49

saa tager han Kongedømmet i Norge, men hvor tro bliver han Eder da,tænker I? I Vinter sagde han til mig, at hvis han kunde komme til,bilde han dræbe Eder. Var det ikke bedre at vi saa til at skaffe Eder felvNorge? Derved kunde I jo ogsaa hevne Eders Fostersøn». «Men det sømmer sig ikke for mig at dræbe min Brodersøn», indvendte Harald. «Jegskal nok paatage mig at vinde Norge under Eder paa en eneste Dag», svarede Haakon, «og saaledes gjengjelde Eder den Fred og Anseelse, jeg herhar nydt, hvis I vil love mig at indgaa Forlig med mig for Brodersønnens Drab, og desuden lade mig faa Norge at raade over imod at bliveEders Jarl, sværge Eder Troskabsed, og betale Eder den Skat, hvoromvi nærmere komme overeens: da er I større Konge end Eders Fader, naarI raader over to Riger». Dette syntes Harald godt om, og Sagen blevastalt mellem dem. Haakon, som havde 12, eller efter en anden Angivelse15 Langskibe liggende færdigt rustede, drog afsted for at opføge Guldharald,og fandt ham kort efter hans Sejr over Harald Graafeld, da han oghans Mænd altsaa endnu vare trætte af Striden. Efter en haard Kampblev Guldharald overvunden. Ifølge een Beretning skal han være falden iSlaget, ifølge en anden skal han være bleven tagen til Fange og sidenefterhængt paa Haakons Befaling. Haakon skal ogsaa have sat sig i Besiddelseaf den Mængde Guld, som Guldharald førte med sig, og som skal havefyldt to Kister og været mere end en eneste Mand i Norden hidtil havdebesiddet ).lagtet denne Begivenhed ikke omtales i danske Oldskrifter, og hellerikke ier ganske paa samme Maade i alle norsk-islandske?), saa kan derSkade, hentet fra Bestemmelsen i Loven om Ledingen. Den, som undlod atindfinde sig til Leding efter lovligt Udbud, skulde betale Ledingsvide; hvis hangik paa et andet Skib, end han skulde, maatte han og betale Ledingsvide, uagtet han deeltog i Ledingen. Dette kaldtes at ro Ledingen og gjelde Vide, seældre Gulathingslov Cap. 301.) Snorre, Olaf Trvggv. Saga, Cap. s–14. Olaf Tr. Saga i Fornm. S.Cap. 48—54. Fagrskinna, Cap. 37–44. Ågrip, Cap. 9 Thjodrek Munk,Cap. 4, 5. Jomsvikingasaga Cap. 6, 7. Egils Saga, Cap. 81. Knytlingasaga, Cap. 1. Odd Munks Olaf Tr. Saga, Cap. 12, 15. Olaf den helligesSaga, Cap. 12.?) Saxo (10de B. S. 479, 482) siger kun, som ovenfor nævnt, at Harald (Graafeld) døde efter at have betalt Skat for 3 Aar, og at Haakon var hans Søn.Sven Aagesøn nævner intet enten om Harald Graafeld eller Haakon Jarl.Snorre og de øvrige Kongesagaer, der følge ham, stemme i det Hele taget medFagrskinna, og afvige derfra mere i Ord og Talemaader, end i den egentligeFortælling. Mest afvigende er Jomsvikingasaga, men som dog heelt igjennem erupaalidelig, og saavel ved sin Stiil, som ved de øjensynlige Overdrivelser ogUsandsynligheder, den indfører, viser sig mere at være et Slags historisk Roman, endat gjøre Fordring paa f T dighed. Ifølge ikiMunch. Det norske Folks Hisorie. 1. u. 4

 ßß ÌÊ Ò  b ſ ßß wmwwrw—rr rs»Â»—s wßßßßßßßßßß—jhÿ—îﬄî[¡n—pnnnrnær33rpÜÞuwÂÚ*wvvrrvm»ÆÄÁŸ» ÿ» 5,*9 ſ»ſ» vvwv v»n vvvvfwww  »»» MwM



50 Harald Graafeld

dog ej være nogen Tvivl om, at den i Hovedsagen har fundet Sted pden her fortalte Maade. Thi samtidige Vidnesbyrd bekræfte BeretningenSandhed. Den forhen omtalte islandske Skald Glum Geirssøn, HaradGraafelds Hirdskald, nævner udtrykkeligt i sin «Graafeldsdraape», hvorledeHarald opmuntrede sine Mænd til Striden, hvorledes han selv kæmpedtappert, og lod sit Liv paa Limfjordens sandige Strandbred (hvorved dealtsaa bekræftes, at Slaget holdtes til Lands), og endelig at det var d

skulde Haakon Jarl være kvmmen til Danmark, fordi Harald Graafeld 0Gunnhild Kongemoder ikke lode ham faa hele det Len, han ansaa fig berettigtil efter fin Fader, nemlig fire Fylker; han vilde ej nøje sig med en Deel deraog begav sig derfor med 10 Skibe fra Norge paa Vikingetog, men opholdt siom Vinteren hos Harald Gormssøn, som indbød ham til sig med 100 MantMed et lignende Antal Folk skulde Harald Gormssøn ogsaa have indbudt Gulharald, om hvis Arvefordring paa Riget der her ej er nogen Tale. VedGilde skulde Haakon Jarl have sagt, at Harald Gormssøn ikke, som man pstod, var den ypperste Konge i Norden; dette kom for Kongens Øren, han baHaakon at forklare hvad han meente dermed, og denne sagde at det varSkaar i hans Anseelse, at Harald Graafeld længe havde siddet inde med dSkatter, han skyldte ham. Harald erkjendte dette, men fordrede at Haakoskulde finde paa et Raad mod Harald Graafeld. Haakon raadede nu til «lokke ham ned til Danmark under Venskabs Maske, og at Kongen, for at gjøham desmere godtroende, skulde tilkjendegive sin Hensigt at ville fri til hanModer Gunnhild, der endnu var temmelig giftelysten; naar Harald kom netskulde Guldharald og Haakon overfalde og dræbe ham, imod at faa hver siHalvdeel af Norge som Skatland under Danmark. Ogsaa Guldharald erklarede sig villig til at deeltage heri, og der sendtes Bud til Harald Graafeld oGunnhild saaledes som Haakon Jarl havde foreslaaet. Gunnhild raadeHarald til strax at rejse, og han drog afsted med 2 Skibe og 400 MarntGuldharald og Haakon Jarl havde imidlertid ved Danekongens Hjelp famlen Styrke paa 60 Skibe, og traf Harald ved Hals; men da Angrebet skuldske, sagde Haakon at det var unødvendigt at kæmpe mod Harald Graafelmed saa ftor Overmagt, og at han deels selv for Slægtskabs Skyld havde Bitænkeligheder ved at kæmpe mod ham, deels helst vilde unde Guldharald Ærefor Sejren. Guldharald angreb derfor alene med 30 Skibe; Harald advaretham, men forgjæves, og faldt i Kampen. Derpaa roede Haakon til, og gaGuldharalds Mænd Valget, enten de vilde stride med ham, eller udlevere dereHerre; de valgte det sidste, og Guldharald blev hængt. – Usandsynligheden«denne Beretning, i Sammenligning med den ovenfor anførte, er iøjnefaldendDog synes Ågrip for saa vidt at flutte fig dertil, fom de Ord, det læggeHarald Graafeld i Munden ved Guldharalds Angreb, næsten ere aldeles dsamme, som dem, Jomøvikingasaga lader ham sige. Det er ogsaa Jomøsvikingasaga, som taler udførligt om Guldharalds Guld; Fagrskinna har nogederom, og synes for saa vidt at have kjendt dens Beretning; at den ej forøvrifølger den, vidner om at Fagrskinnas Nedskriver har fundet den usandsynligOgsaa Odd Munks Olaf Tr. Saga nævner lidt om Guldharalds Guld, mden er endnu mindre paalidelig end Jomsvikingasaga.



Haakon Jarls Forlig med Danekongen. 51

filtige Jarl, fom var Aarsag i hans Død 1). Af Egil Skallagrimssønhave vi ogsaa endnu et Vers, som han digtede, da han erfor sin Ven Arinbjørns Død; det indeholder vel intet om Begivenheden selb, men staardog i saa nøje Forbindelse dermed, at det middelbart tjener til at bekræfte den ?).

10. Gunnhild og hendes Sønner fordrives. Haakon Jarl faar Magten i Norgeunder Harald Gormssøns Overherredømme.

Efter Guldharalds Fald vendte Haakon Jarl tilbage til Danekongenog forligtes, som det heder, letteligt med ham for Brodersønnens Drab.Dette saakaldte Forlig krævede Anstændigheden, for at det ej skulde være altfor tydeligt for Enhver, at Drabet var skeet med Haralds Samtykke. De paalideligere Oldskrifter sige ikke, hvori Forliget bestod; den lidettroværdige Jomøsvikingasaga fortæller derimod udførligt, at Haakon overlod Harald selv at bestemme hvordan og hvor stor Bod der skulde givesfor Drabet, og at Danekongen bestemte, at Haakon skulde være forpligtettil, een eneste Gang, naar Harald ansaa det nødvendigt, at drage til Danmark med Leding fra hele Norge for at komme ham til Hjelp, men forresten indfinde sig alene, naarsomhelst Kongen behøvede hans Raad, og derhos betale ham Skat, bestaaende i 100 Mark Guld og 60 Jagthøge.Det tilføjes og, at Haakon af det efter Guldharald tagne Guld betalteKong Harald Skatten (her menes tydeligt den Deel af Skatten, der bestodi Penge) paa een Gang for tre Aar, og at han siden, efter at være kommen til Norge, sendte Kong Harald 60 Høge, under Forevending af at detfaldt ham belejligere at skaffe saa meget paa een Gang, end at tilvejebringenoget hvert Aar ). Denne Fortælling, hvorved det ogsaa forudsættes atHaakon fik hele Norge at bestyre, er i det Hele taget lidet sandsynlig. Thiden forverler Aftalen mellem Harald og Haakon om Forleningen og Lensafgiften med det Forlig, der for et Syns Skyld fandt Sted angaaende

Guldharalds Drab, og som alene kan have drejet sig om en Pengebod, hvis

man skal tage Hensyn til hvad der ellers ved saadanne Lejligheder var Skikog Brug. Heller ikke udhæver den tilstrækkeligt det Lensforhold, hvori Haakon nu kom til at staa, ligesom den heller ikke fra det Len, der blev Haakon til Deel, undtager Viken, hvilken Harald dog, som det nedenfor vilsees, og som det allerede paa Grund af Forholdene var at vente, forbeholdt

) Versene finbes anførte paa de ovennævnte Steder i Snorres Olaf Tr. Saga,i Fagrskinna, og i Olaf Tr. Saga i Fornm. S. 1 B. S. 88, 89.) Verset findes paa det ovenanførte Sted.) Jomsvikingasaga, Cap. 7.4*



52 Haakon Jarl.

sig selv eller sin egen nærmere Forføjning. Der ligger ogsaa en Selvmodsgelse i at den Deel af Skatten, der skulde bestaa i Høge, først angivessexti, hvorved man, siden der ej tales om nogen Betaling eengang foalle eller for flere Aar, maa tænke sig det aarlige Antal, medens desidenefter heder at Haakon paa eet Aar tilvejebragte 60 for flere, efter Sam,menhængen at slutte, trende Aar tilsammen, ligesom at han og skal have betalt Penge-Skatten for tre Aar. Men forsaavidt Haakon virkelig fHjemrejsen til Norge har udbetalt Harald nogen Pengesum, da er det dorimeligst, at denne netop var den Bod, Harald for sin egen ÆretSkyld havde paalagt ham at udrede, og som heller ikke kunde sættes folavt, uden at Sagens rette Sammenhæng altfor tydeligt vilde træde frenThi af de paalideligere Beretninger, som nedenfor skulle meddeles, vil desees, at Haakon fritoges fra at betale nogen Skat i Penge, saa længe hamaatte forsvare Landet mod fremmede Hære, og at han virkelig af Gunhilds Sønners gjentagne Angreb tog Anledning til ingen Skat at udrede. Hvaderimod Bestemmelsen om Høgene angaar, da har det vistnok sin Rigtighemed den, kun saaledes, at det aarlige Antal ej var 60, men, som det ogsaetsteds udtrykkeligt siges, 20), eller, hvad der tildeels ligger i Jomsvikingasagas egne Ord, 60 hvert tredie Aar. En saadan Magde at tilkjendegitLensafhængigheden paa var ikke usædvanlig i Middelalderen ?), især nagder ellers intet var i Vasallens ydre Stilling, som kunde minde deromDer er ogsaa et Sagn om, at Harald Gormssøn skal have kaldt Norge siHoge-O (Haukey), fordi han derfra fik sine Høge»)
Efter de troværdigste Beretninger 4) udbød Kong Harald strar efteGuldharalds Drab en Hær over hele sit Rige, for ufortøvet at sætte sii Besiddelse af Norge, og sejlede derpaa afsted med en Flaade af ikke færend fer eller syv hundrede Skibe »). Haakon Jarl var i Følge med ha

) I Thjodrek Munks norske Historie staar der ligefrem (Cap. 5) at Forligmellem Harald og Haakon lød paa, at denne skulde aarlig skaffe 20 Høgog forresten være pligtig til at indfinde sig med en Hær for at understøttHarald, hvis der var Krig i Danmark.
3) Paa lignende Maade maatte blandt andet Kong Karl af Neapel, da han forlenedes med dette Kongerige af Pave Klemens den 4de, love, foruden Lensagiften, hvert tredie Aar at sende Paven en hvid Hest.
3) Odd Munks Bearbejdelse af Olaf Tryggv. Saga, Cap. 61. Her staar dudtrykkeligt, at Harald Gormssøn kaldte Norge sin Høges; der anføres endoet Par Verslinjer af Sigvalde Jarl derom.
?) Neml. hos Snorre, Olaf Tryggv. Saga, Eap. 54, Olaf den helliges SageCap. 12.

) Læsemaaden er forskjellig; i en Koder af Snorre staar 600 Skibe, forresten «700 det sædvanlige.



Haakon Jarl forlenes med det Nordenfjeldske. 53

tilligemed mange andre anseede Nordmænd, hvilke Gunnhilds Søonners Haardhed havde nodt til at forlade deres Odel. Han styrede først til Viken,hvor alle Indbyggerne underkastede sig ham. Da han kom til Tunsberg,samlede en Mængde Krigere sig om ham, og over dem, saa vel som allede øvrige, der i Norge havde slaaet sig til ham, satte han Haakon Jarl tilAnfører. Her i Tunsberg, som det synes, forlenede han Haakon Jarl medsyv Fylker, nemlig Rogaland, Hørdafvlke, Sogn, Firdafylke, Søndmøre,Raumsdal og Nordmøre, foruden Throndhjem, der betragtedes som hansFæadrenearv, og hvortil han ogsaa maa have regnet Naumdal og Haalogaland. Han fik alt dette paa de samme Vilkaar, under hvilke Harald Haarfagre gav sine Sønner det, nemlig mod at afgive Halvdelen af de kongeligeIndtægter, dog saaledes, at han skulde oppebære det Hele, saavel al Landskylden, som Afkastningen af Kongsgaardene og alt andet kongeligt Gods, naarder var Hær i Landet ). At han forpligtedes til at understøtte Harald medVaabenmagt, naar denne fordrede hans Hjelp i Krigstilfælde, fulgte allerede afLensforholdet, og behøvede neppe udtrykkelig at betinges. Det viser sig ogsaa i det Folgende, at Haakon virkelig indfandt sig paa Haralds Opfordring for at understøtte ham mod Kejser Otto 2). Det heder fremdeles, atHarald Grønske, Søn af den ved Harald Graafelds List dræbte KongGudrød Bjørnssøn, var med ved denne Lejlighed, 18 Aar gammel, og afDanekongen forlenedes med Vingulmark, Vestfold og Agder indtil Lindesnes, paa samme Vilkaar, som Harald Haarfagres Sønner. Men dette eraabenbart en Urigtigbed, thi Harald Grønske var paa denne Tid vistnokendnu kun et Barn. Viken, og med den sandsynligviis Oplandene, har Harald Gormssøn vistnok kt det første forbeholdt sig selv eller sit umiddelbare Herredomme»).

) Saaledes alle de ovennævnte Sagaer, paa Olaf den helliges Saga nær, somudtrykker sig saaledes: «han skulde besidde alle Kongsgaarde og Landskylder iThrondhjem, og tillige have alt kongeligt Gods, hvis Hær var i Landet».Derved indskrænkes hans Ret til Kongsgaardene alene til Throndhjem. Dogkan denne Læsemaade neppe være rigtig. De øvrige Haandskrifter have Stedetsaaledes som ovenfor anført.  At Haakon virkelig ikke fik mere end de nævnte7 Fylker, viser fig af et baade hos Snorre og i Kongesagaerne strax efter anført Vers af den samtidige Skald Einar Skaaleglams Digt Vellekla, hvor udtrykkeligt 7 Fylker omtales. Altsaa maa Throndhjem være betragtet somhans Fæadrenearv, udenfor den egentlige Forlening, og da det nu siden udtrykkeligt heder (Snorre Cap. 18, Olaf Tryggv. S. Cap. 56), at Haakon i Kampenmod Ragnfred havde Krigsfolk baade fra Haalogaland og Naumdal, maa disseFylker have været underforstaaede under Throndhjem i videre Betydning.
*) Thjodrek Munk nævner og, som vi have seet, udtrykkeligt denne Bestemmelse,ligesom der ogsaa i Jomsvikingasagas forøvrigt upaalidelige Beretning hentydes dertil.
3) Naar man overvejer at Olaf den hellige, Harald Grønskes Søn, ved sin



54 Haakon Jarl.

Danekongen vendte nu tilbage til Danmark med sin Hær, men HaakoJarl drog med den Styrke, der var stillet til hans Raadighed, langs Kysten vest- og nordefter, for at underkaste sig det ham tildeelte Len. DaGunnhild og hendes to endnu levende Sønner, Ragnfred og Gudrød, erfore hvad der havde tildraget sig, søgte de at famle en Hær, men kun faaFolk adløde deres Opbud, og de saa derfor ingen anden Udvej for det første,end at ty over til deres gamle Tilflugtssted, Orknøerne, med dem, der vildefølge dem. Imidlertid underkastede Haakon sig alle de nævnte Fylker, okunde tilbringe den følgende Vinter (965–966) roligt i Throndhjem. OGunnhilds senere Skjæbne og Endeligt indeholde de paalidelige Oldskrifter,vi forøvrigt have fulgt, ikke andet, end at hun, som det synes, begav sigtil sin Søn Ragnfred, da denne om Høsten 966 (fe nedenfor S. 60)havde sat sig fast i Norge, og efter Nederlaget ved Dingenes atterflygtede vestover Havet. Det sandsynligste er derfor, at hun er dødpaa Orknøerne. Derimod beretter den romantiske og lidet troværdige Jomøvikingasaga, strax efter hiin ovenfor omtalte Fortælling omHaakons Forlig med Danekongen, at Haakon Jarl allerede i Danmark skiltes fra Harald, at han paa egen Haand drog hjem til Norge, begav sigtil Gunnhild, roste sig af at han havde hevnet hendes Søn Harald ved atdræbe Guldharald, og bejlede til hende i Danekongens Navn, udgivende det

Død ej var meget over 85 Aar, og saaledes maa være fod henved 994; athan fødtes efter Haralds Død, at Harald altsaa maa være bleven dræbt omkring 994, og at han da, som nylig gift, ej kan have været saa gammel, kanman neppe sætte hans Fødsel sildigere end 960, og hans Forlening med endeelaf Viken maa altsaa have fundet Sted senere. Men naar vi læse om ErikJarl, at han noget efter Haakons Regjeringstiltrædelse i Norge ophøjedes tilJarl over Raumarike og Vingulmark, hvilket sidste Fylke netop var et af dem,Harald Grønske skulde have faaet; naar vi tillige se, at den paalidelige Fagr:skinna, ved at omtale Haakons Forlening med det Nordenfjeldske, og HaraldGormssøns Tog til Norge (Cap. 45), aldeles undlader at omtale Harald Grønskeligesom det og senere (Cap. 48) heder at Haakon efter at have brudt medDanekongen, herjede Viken «som da laa under Danekongen»; og da det læn;ger henne i Snorres Olaf Tr. Saga (Cap. 58) kun heder at Harald Grønskevar Konge i Vestfold, medens Fagrskinna, hvor den senere omtaler Harald,aldeles ikke nævner ham som Konge, Odd Munk (Cap. 28) kalder ham Kongepaa Oplandene, (Historia Norvegiæ fol. 8. b) og Stykket om Olaf Geirstadalf i Flatøbogen (Fornm. Søgur X. 212) Konge paa Grønland: da bliver detsandsynligst, at Harald Grønske slet ikke har faaet det store Len, Snorre ogKongesagaerne omtale, eller at han i alle Fald har faaet det meget senereDet første synes dog rimeligst, ifær da en Beretning om at Harald Gormssønselv havde forbeholdt sig det omtalte Stykke, lettelig kunde henføres til HaraldGrønske ved at man læste «Grønske» istedetfor «Gormssøn». Harald Grønskefremtræder desuden ingensteds som nogen mægtig Konge. Tvertimod indebrændes han af Sigrid Storraade som «Smaakonge». – Se forovrigt d 11.



Sagn om Dronning Gunnhilds Drab. 55

for dennes indstændige Onske, at hun strar vilde begive sig til bam med etsømmeligt Folge; at Gunnhild, som var saare giftelysten, strar lob i denneSnare, som Harald og Haakon havde lagt for hende, og begav sig tilDanmark med 3 Skibe og 60 Mand paa hvert (i Jomsvikingasaga er dernæsten altid 60 Mand paa hvert Skib); at Kong Harald ved hendes Ankomst til Danmark lod hende møde med Heste og Vogne, for, som det hed,at føre hende til Bryllupsgildet, men at de Folk, der kjørte Vognene, henimod Aftenen styrede hen til en Myr, hvori de druknede hende, og som derefter blev kaldet Gunnhildsmyr; og at Kongen siden takkede dem forvelforrettet Wrende 1). Den samme Fortælling gjentages med nogle ubetydelige Afvigelser, dog saaledes, at man kan se at den overalt hidrører fra enog samme Hovedkilde, i tre andre Oldskrifter . Men den fortjener neppenogen Tiltro, thi deels er det allerede et Vidnesbyrd mod dens Troværdighed, at de bedre Sagaer ikke kjende den, deels er det i og for sig aldeles usandsynligt, at den listige Gunnhild strax efter det Forræderi, for hvilket bendes Søn var falden som et Offer, skulde have ladet sig fange i denaf Forræderne lagte Snare. Vel har man for ikke mange Aar siden iNærheden af den gamle Kongsgaard Haraldskjær ved Vejle i Iylland, i enMyr, der nu kaldes Juthemose, fundet et nedpælet kvindeligt Lig, umiskjendeligt fra ældgamle Tider, lidet af ert, med Stykker af en Klædning,der i en fjern Tidsalder maa have været temmelig kostbar; i dette Fundhave Flere fundet en Bekræftelse paa Rigtigheden af Jomsvikingasagas Fortælling, idet de naturligviis antage hiint Lig for at være Dronning Gunnhilds. Men da man veed, at en saadan Afliveksesmaade, som den her anvendte, var temmelig almindelig i ældre Tider, da det heller ikke er afgjort,at Haralds Residens var i Nærheden af det Sted, hvor Liget er fundet,og da heller ikke Navnet «Juthemose» i sig selv minder synderligt om

) Jomsvikingasaga, Cap. 7.
) Disse Oldskrifter ere: a. Olaf Tryggvesøns Saga i Flatøbogen, hvor dog, velat merke, ogsaa Jomsvikingasaga tildeels er indtagen, og hvor saaledes ogsaaBeretningen om Gunnhilds Drab findes, skjønt den sædvanlige Beretning tidligere er anført (se Olaf Tr. Saga, Skaalholtudg. Cap. 61 og 122). Dertilføjes dog paa sidste Sted: «eftersom kyndige Mænd sige»; Beretningen afviger ogsaa for saa vidt som det her er et Brev fra Danekongen, der bestemmerGunnhild til at rejse. Til denne Afvigelse var imidlertid Sagaskriveren hernøodt, da han tidligere havde ladet Haakon og Harald tilsammen drage tilDanmark, og saaledes ej kunde lade hiin optræde som dennes Befuldmægtigede.b. Ågrip, Cap. 10, som dog, efter hvad vi seet, paa dette Sted ogsaa iandre Henseender røber Paavirkning af Jomsvikingasaga, den tilføjer ligeledes«efter fom Mange sige». c. Thjodrek Munk, Cap. 6, der tydeligt viser sigsom et Uddrag af den i Flatøbogen fulgte Beretning, hvoraf endog enkelte Talemaader gjenkjendes. Se forøvrigt derom Petersen: Annaler for nordisk Oldkyndighed og Historie, og Worsaae: Histovisk Tidsskrift, 3 V. S. 244 202.



56 Haakon Jarl.

«Gunnhildsmyr», bliver det i alle Fald meget uvist, om hiint Lig overhøved er Gunnhild Kongemoders, og dets Tilværelse beviser følgelig lidet ellintet imod alle de Grunde, der gjøre Sagnet om hendes Nedsænkelse i «Myr usandsynligt.

11. Haakon Jarls Magt.

Haakon Jarl raadede nu altsaa for hele det egentlige nordenfjeldskNorge, vistnok, som det hed, under Danekongens Lenshøjhed, men dog saaledes, at denne ingen Indflydelse havde paa hans Forhold til Befolkningenover hvilken han udøvede samme Magt, som en uafhængig Konge. Da demaa ansees ganske vist, at hans Herredømme i det mindste for det førskikke strakte sig videre langs Kysten, end til Grændsen mellem Nogaland oAgder, eller i det højeste til Lindesnes ), skede her et nyt Brud paa deaf Haakon den gode indrettede Fylkesforening, idet Agder, der skulde høntil Gulathingslagen, nu ikke fulgte med dennes øvrige Fylker, men derimodblev slaaet sammen med Viken, hvortil den østlige Deel vistnok i ældre Tider hørte, og med hvilken den vel ogsaa under Gudrød Vejdekonge og HalfdaSvarte tildeels var forenet, men dog nærmest hørte sammen med Rogaland og Hørdaland, og i alle Fald siden Haakon den godes Tid maghave været regnet til Gulathingets Distrikt. Men Harald Gormssøn tænktsandsynligviis nu paa at gjenoprette Ragnar Lodbroks gamle Rige, og dennKonge skal, efter hvad der paa et andet Sted fortælles, have behersket Viken lige til Lindesnes og Oplandene lige fra Dovre af ). Over dennDeel af Riget, eller Viken i vidtløftig Forstand tilligemed Oplandene, haKong Harald, som det synes, indsat sin Søn Sven, senere saa bekjendunder Tilnavnet Tjuguskegg, som sin Vasall, rimeligviis med Kongetiteh
) Det heder, som ovenfor viist, saavel i de større Kongesagaer, som i Fagrskinnaat Haakon indsattes til Jarl over hele det vestlige og nordlige Norge indtil
Lindesnes, hvorved man da ikke har regnet den Deel af Egdafylke, der la
vestenfor Lindesnes, som noget heelt Fylke, siden Vellekla taler om «syv Fyl
ker». I et i Fagrskinna Cap. 48 anført Brudstykke af Eyvind Skaldespilder
Haleygjatal heder det ogsaa at Landet ligetil «Egdernes Bø» var Harald un
derlagt. Naar det derfor i et andet Vers af Vellekla (Snorre Olaf Tr. S
Cap. 16, Ol. Tr. S. i Fornm. S. Cap. 55) siges, at Haakons Rige indbefatter alt nordenfor Viken, da er Viken enten tagen i den allervidtløftigste Betydning, nemlig alt hvad der er oftenfor Lindesnes (jfr. Olaf Tr. Saga, Cap
72), eller ogsaa sigter dette Vers, der i Fagrsk. først anføres efter at Jar
len havde løsrevet sig fra det danske Herredømme (Cap. 48) til en senere sted
funden Udvidelse af hans Rige.3) Nemlig i Hr. Hauk Erlendssøns Veretning om Ragnar og hans Sønner, Cap.
2, se ovs. 1ste B. , 373.



Norges Deling. 57

men Underkongerne paa Oplandene af Harald Haarfagres Æt have dog fordet meste raadet sig selv, thi, som det heder, «de udenlandske Høvdingervare jevnligt borte, og ændsede kun lidet Folks Gjøren og Laden, naar dekun fik slig Skat af Landet, som de havde bestemt» 1).

1) For at kunne danne fig nogen klar Forestilling om, hvorledes Norges enkelteLandskaber nu vare fordeelte mellem Haakon og Harald, maa man, da Efterretningerne paa dette Sted i Kongesagaerne ere temmelig mangelagtige, ogisær, da Fortællingen om at Harald Grønske allerede ved Harald GormssønsBesøg i Norge forlenedes med Vingulmark, Vestfold og Agder, viser sig at væreurigtig, holde sig til den, som det synes, aldeles paalidelige Beretning om,hvorledes Norge 35 Aar senere, efter Slaget ved Svaldr, deeltes mellem Sejrherrerne, Danekongen Sven, Sviakongen Olaf, og Erik Jarl, Haakon JarlsSøn. Det er nemlig tydeligt at se, at man ved denne Deling, saa vidt muligt,har søgt at bringe den Tingenes Orden, som tidligere fandt Sted, tilbage,undtagen for saa vidt som man nu var nødt til at indrømme den svenskeKonge hans Deel af Byttet. Saaledes fik Erik Jarl dengang 4 Fylker i Throndhjem tilligemed Haalogaland og Naumdalen, Firdafylke, Sogn, Hørdafylke,Rogaland og den vestlige Deel af Agder indtil Lindesnes; den svenske Kongede øvrige fire Fylker i Throndhjem, begge Mørerne og Raumsdalen, nordenfjelds, og søndenfjelds derimod det egentlige Øster-Viken mellem Svinesund ogGaut-Elven. Den danske Konge fik Reften af Viken indtil Lindes nes, og derhos, som man kan se, Oplandene, siden det heder at han forlenede Erik Jarlmed Raumarike og Hedemarken. (Snorre Olaf Tryggv. Saga, Cap. 123).Ser man her hen til, at Erik Jarl just fik den Hoveddeel af Landet, der tidligere tilhørte hans Fader, dog med Undtagelse af et betydeligt Stykke, derafgik til Sviakongen, og at Sven ligeledes fik det fornemste Stykke af detSøndenfjeldske, hvilket Harald Gormssøn ved den tidligere Deling havde forbeholdt sig selv, saa bliver det indlysende, at hiin tidligere Deling er blevenlagt til Grund for den senere, saaledes at Erik fik Haakons, Sven HaraldsPart, men at de begge bver have afgivet et Stykke til den svenske Konge.Bestræbelsen efter at tilvejebringe den tidligere Tingenes Orden spores ogsaaderi, at Sven Danekonge af sin egen Part forlenede Erik med Raumarike,som han tidligere havde haft under dansk Lenshøjhed (se Snorre Olaf Tr.Saga, Cap. 20) og med Hedemarken, rimeligviis som Agvivalent for Vingulmark, hvilket Harald Gormssøn (hvis ellers ikke «Hedemarken» paa hiintSted er en Skrivfejl istedetfor «Vingulmark», hvad der er sandsynligst)havde givet ham tilligemed Raumarike. Men her bliver det af stor Betydning,at der, hvor der tales om Svens Andeel af Norge, siges at han fik Viken,«som han tilforn havde haft». Altsaa havde Sven tidligere besiddet Viken, ogda naturligviis i dens hele Udstrækning eller i vidtløftigst Betydning, lige fraGautelven til Lindesnes, siden netop den østlige Deel, eller det egentlige Viken, ved den senere Deling afgaves til Sviakongen. Da det nu næsten kanpaavises, at Sven ej har været i Besiddelse af Viken umiddelbart før OlafTryggvessøns Thronbestigelse, og neppe efter at Haakon Jarl havde løsrevetsig fra Danekongens Herredømme, maa hans tidligere Besiddelse af Viken følgelig henføres til de første Aar efter Harald Graafelds Død, og han er daenten bleven forlenet med Viken strax ved Kongens Ophold i Tunsberg, ellerkort efter. Og med Viken have rimeligviis ogsaa Oplandene fulgt. Men daSven for det meste laa ude paa Vikingetog, kan man ej have folt synderligt



58 Haakon Jarl.

Under disse Omstændigheder er det let at forstaa, hvorfor Kongesagaerne og Kongerækkerne sædvanligviis nævne Haakon Jarl som NorgiRegent i Tidsrummet efter Harald Graafelds Død, uden engang at omtalHarald Gormssøn. Thi Haakon var uimodsigeligt Norges mægtigste Mandog om han end ikke udøvede noget egentligt Herredøamme over det Søndenfjeldske, saa var dog vistnok hans Indflydelse derover ikke ubetydelig.
Haakon fører i de fleste Kongesagaer Jarletitlen allerede umiddelbanfra hans Fader Sigurd Jarls Død. Dette er og i sig selv rimeligt, ddet forholdt sig anderledes med Jarleværdigheden i hans, end i de øvrigJarlers Familie. Hvis det Sagn, at hans Forfædre tidligere havde førKongetitel, men siden Kong Herses Dage førte Jarletitel, skal have nogeBetydning, maa det være den, at denne Værdighed fra umindelige Tiderhavde været arvelig i Familien, og at den ældste Søn strax ved FaderensDød arvede den, uden at nogen særskilt Udnævnelse af Kongen dertil varnødvendig 1). Dog heder det ogsaa etsteds, at Haakon først fik Jarlenavnaf Harald Gormssøn ?), hvilket imidlertid maaske kan forklares om hanssærskilte Udnævnelse til Jarl over de syv Fylker, der hidtil ej havde staaetunder hans Raadighed.
Haakon Jarl viste sig som en egte Søn af Sigurd Jarl i sin Forkjærlighed for Hedend n og dens Religionsskikke. Derfor benævneshan ogsaa ofte med Tilnavnet ,Blotjarl". Strar ved sin første Færd søndenfra langs Landet, befalede han at Hovene, som Gunnhilds Sønner havdeødelagt, skulde gjenoprettes, og Blotene vedligeholdes. Da det nu tilligetraf sig saa heldigt, at der igjen blev god Kornvext, og at Silden, der ide sidste Aar var udebleven, atter gik ind til Landet den første Vinter efterat han havde erhvervet Magten, vilde det have været meget besynderligt, omMangden ikke havde anseet denne Forandring til det Bedre som et Tegnpaa Gudernes Tilfredshed, og dette maa naturligviis i høj Grad have bidraget til at gjøre ham yndet. I det af os oftere omtalte Kvad Velleklahandles der ogsaa særskilt herom, og det er tydeligt at se, at Skalden lægger megen Vegt derpaa. «Thors», siger han, «og de øvrige Guders Hov,der hidtil laa omstyrtede, lod hiin ædle Herre gjenoprette, førend han havde

til hans Herredømme, især i de indre Egne af Oplandene, og Kong Rørek paaHedemarken kunde derfor vistnok med god Grund tale om den større Frihed,man havde nydt under de udenlandske (d. e. danske) Høvdinger (Olaf denhelliges S. Cap. 50), saaledes som ovenfor anført.

1) Se derom 1 B. S. 326. Efter Snorres Beretning (se ovf. S. 14) blevhan ogsaa udraabt af Thrønderne selv til Jarl, med andre Ord, han fik Jarletitel, ligesom Kongerne fik Kongetitel.

3) Fagrskinna, Cap. 45.



Ragnfreds uheldige Forsøg paa at gjenvinde Norge. 59

tilbagelagt sin Sø-Rejse. Krigsmændene vende sig atter til Blot, og selvfremmes den tapre Høvding ved Æjsernes Hjelp. Nu gror Jorden som
fsør, og den gavmilde Fyrste lader sine glade Mænd opbygge Gudernes Helligdomme». Hos Haakon var denne Art af Religiøositet ej blot og bar Politi. Af hans senere Færd sees det tydeligt, at han virkelig, maaske ihøjere Grad end mange af hans Omgivelser, troede paa Æsernes Tilværelseog Magt, og at denne hans Tro maaske endog hovedsageligen bestemte hansHandlemaade i mange vigtige Anliggender )).
Haakon var paa denne Tid i sin kraftigste Ungdomsalder, henved 28Aar gammel 2). Han beskrives som ualmindeligt smuk og beleven i sinAdfærd, af middelmaadig Højde, med fagert Haar og Skjeg, og vel øvet ial Slags Legemsfærdighed. Han var, siges der ogsaa, veltalende, dybraadende, farlig for sine Uvenner baade ved aabenbare og lønlige Anslag, glemteikke let Fornærmelser, men var gavmild paa Gods ). En saadan Mandmaatte under saa gunstige Omstændigheder, som dem, hvorunder han befandtsig, med Lethed kunne tilrive sig Magten.
Gunnhilds Sønner undlode imidlertid ikke at gjøre et Forsøg paa atskaffe sig deres forrige Herredømme tilbage. Efterat de havde tilbragt eenVinter paa Orknø, og i denne Tid sandsynligviis søgt at udruste sig saagodt som muligt, kom Ragnfred til Landet med en ikke ubetydelig Flaade,
og begyndte at herje paa Søndmøre, hvor Indbyggerne gik ham til Haande,mere drevne af Nødvendigheden, end fordi de just yndede ham. Haakon,som om Vinteren havde opholdt sig i Throndhjem, lod strax Hærør opskære, og samlede en temmelig stor Hær, med hvilken han drog ud til Søndmoøore og mødte Ragnfred, der siges ikke hvor, dog, som man af Beskrivelsen af Slaget kan se, i et trangt Sund, hvor der gik en sterk Strøm indmod Land. Man stred Stavn mod Stavn, og Kampen blev hidsig, menda Jarlens i Hast sammenbragte Skibe ej vare saa højbordede, som Ragnfreds, havde denne afgjort Overhaand. Jarlen benyttede sig derfor afStrømmen til at lade sine Skibe efterhaanden drive ind mod Kvysten, tildeelslod han dem ogsaa skaade mod Land. Da de naaede Grunden, gik han og allehans Folk op, droge Skibene i Land, og opstillede sig i Slagorden paaFjæren, idet Jarlen udæskede Ragnfred til ogsaa at gaa i Land og prøveen ny Kamp. Ragnfred var dog klog nok til ej at indlade sig derpaa, menlod det kun blive ved at lægge sig udenfor og beskyde Haakons Folk en

) Snorre, Olaf Tr. Saga Cap. 17. Olaf Tr. Saga i Fornm. S. Cap. 55.Fagrskinna, Cap. 45.
 Da det nemlig i Olaf Tr. Saga Cap. 104 heder, at Haakon ved sin Død 995var 58 Aar gammel, maa han være fød 937; han var altsaa 28 Aar 965.
) Fagrskinna, Cap. 37.



60 Haakon Jarl.

Stund. Derpaa vendte han om, og drog søndenom Stad, hvor ban und«kastede sig de fire Fylker, Firdafylke, Sogn, Hørdafylke og RogalamJarlen vovede ej at forfølge ham, forend han havde faaet Skibe, der kummaale sig med hans; saaledes blev Ragnfred i uforstyrret Besiddelse af hinfire Fylker den Vinter (966–967), medens Jarlen opholdt sig i Throndbjem. Den følgende Vaar bød Haakon Leding ud, fuld Almenning, frThrondhjem, Haalogaland og alle de øvrige Fylker nordenfor Stad. Huskal ikke have haft færre end syv Jarler i Folge med fig 1). NMagnfrhavde imidlertid ogsaa opbudt Leding fra hine fire Fylker. Det synes tillige, som om hans Broder Gudrød og hans Moder Gunnhild vare komntil ham. Da Haakon kom fønder om Stad, hørte han, at Ragnfred vadragen ind i Sogn; hid vendte han sig derfor med sin Flaade, og trRagnfred ved Dingenes paa Grændsen mellem Sogn og Hørdaland. Halod han hasle en Vold 2), og bøod Ragnfred at gaa i Land og stride. Nagnfred kunde efter de Tiders Begreber ej vel undslaa sig for at modtage ilbudet, og efter en langvarig og haard Kamp maatte han vige for HaakonOvermagt, efterat have mistet 360 Mand 3), et efter Omstændighederntemmelig betydeligt Tab. Det heder endog i Vellekla, at Jarlen efter Slaget kunde gaa til Søen paa Menneskehoveder Nagnfred, Gudrød og Gunhild flygtede til Skotland; Haakon lod Størstedelen af sin Hær drage hjem,men forblev om Vinteren i hine Fylker, for at frede dem, og paany alsikre sig deres Lydighed »).
Flere Forføg af Gunnhilds Sønner paa at sætte sig fast i Norgeomtales ikke udtrykkeligt. Da imidlertid hverken Ragufred eller Gudroødendnu vare faldne, og vi siden ville faa se Gudrød efter mange Aars For

1) Det heder saavel i Kongesagaernes Tert, som i Vellekla, at han havde en Harmed sig af 4 Folklande. «Folklande» er egentlig det samme som Fylke, dogmaa man her derved tænke paa noget mere, nemlig en af eet og samme «Folk»(itfe Thjod) beboet Strækning, og at saaledes Naumdal, Haalogaland og Throndhjems 8 Fylker har været anseet som eet Folkland. Det er derimod nepperigtigt, naar det i Terten heder at han havde Folk med lige fra Byrda tilStad; thi Byrda (Børø) er kun Grændsen mellem Nordmøre og Naumdal.Om at hasle en Vold og de Forpligtelser, dette medførte for den Udæskede, stovenfor 1 B. S. 646,759. Det er tydeligt at se, at den højtidelige Form, undehvilken Udæskningen nu fremsattes, og den Sikkerhed mod falskt Spil, sondette Slags Udfordring medførte, har nødsaget Ragnfrid til at modtage Udfordringen; den forrige Gang havde det neppe været Tid til at iagttage denødvendige Formaliteter. At der kæmpedes til Lands, er sikkert nok af Vellekla3) Der ftaar «trehundrede»», men man regnede paa den Tid efter store Hundreder paa 120.*) Snorre, Olaf Tr. Saga, Cap. 17. Olaf Tr. Saga i Form. S. Cap. 56Fagrskinna, Cap. 45.

8



Erik Jarls Fødsel. 61

løb, da Olaf Tryggvessøn beherskede Norge, prøve sin Lykke ved et Angrebpaa Viken, er det heel sandsynligt, at de endnu on Tidlang have vedblevetat forurolige Landet, om ej med større Hære, saa dog med enkelte Vilingeskibe. Dette bekræftes deraf, at Haakon undlod at betale Danekongen Skat,under Paaskud af at han havde saa megen Umag og Bekostning med atværge Landet mod Gunnhilds Sønner. Dette Paaskud kunde han neppe have anført, med mindre Gunnhilds Sønner nu og da virkelig havde fornyet deresAngreb. Disse Angreb have forøvrigt vist ikke haft stort at betyde, ogman kan vel antage, at der ligger nogen Sandhed til Grund for EinarSkaaleglams vistnok noget overdrevne Udtryk i Vellekla, at slig Fred, somNorge nu nod, havde ingen anden end Fred-Frode kunnet oprette ).

12. Haakons Giftermaal. Tidendeskoftes Fald Erik Jarl.

Haakon egtede efter sin Tilbagekomst til Norge – bvor længe efter,siges der ej – den smukke Thora, Datter af den mægtige Skage Skoftesøn. Dog havde han allerede da flere uegte Børn. Den aældste af dem,Erik, som siden blev den mægtigste og berømmeligste blandt dem alle, blevham fød af en Kvinde af ringe Herkomst, med hvilken han blev kjendt paaet Besøg, han en Vinter gjorde til Oplandene ). Der siges etsteds ), athan dengang kun var 15 Aar gammel – det skulde altsaa have været endnui hans Faders Levetid. Da imidlertid hans Fødsel derved rykkes saa langttilbage i Tiden, at det ikke vel rimer sig med hvad der fenere anføres omhans Giftermaal og Død, maa man næsten antage, at der skal læses 25,ikke 15, og at Eriks Fødsel saaledes falder ved Aaret 962, det samme Aar,da Haakon Jarl havde hiin ovenfor omtalte Sammenkomst med Dalegudbrand og Tryggve Olafssøn, ved hvilken Sammenkomst han da ogsaa maaantages at have gjort Bekjendtskab med Eriks Moder ). Da Moderen

) Fagrskinna, Cap. 45.
*) Snorre, Harald Graaf. Saga Cap. 8. Olaf Tr. S. i Fornm. S. Cap. 36.
) Fagrskinna, Cap. 45.
) Hvis Fagrskinna virkelig havde Ret i at lade Erik fødes i Haakons 15de Aar,nemlig 952, maatte han ved sin Død, der indtraf efter 1023, have været over71 Aar. Dette er vel i og for sig ingen Urimelighed, men paa den andenSide venter man dog, at han, der nys saa kraftigt havde staaet Knut Danekonge bi, ej var fuldt saa gammel; det er tillige lidet sandsynligt, at Erikved sit Giftermaal med Knuts Syster Gyda i Aaret 996 allerede skulde haveværet 44 Aar. Og hvis det forholder sig saaledes, som de andre Kongesagaerangive, at Erik, da han dræbte Tidendeskofte, kun var i sit 12te Aar, vildedenne Begivenhed være indtruffen medens Harald Graafeld endnu herskede iLandet. Vistnok synes en saadan Alder efter vore Begreber at være altfor



62 Haakon Jarl.

bragte ham Drengen, sendte han ham til Opfostring hos Thorleif spaen mægtig og rig Mand, der boede oppe i Medaldalen (Meldalen), og forskal have været en Dattersøn af Thorleif spake, Hørde-Kaares Søn. Hvorede Erik op og blev snart smuk, stor og sterk, og saare haabefuld; dybrød hans Fader sig kun lidet om ham:). Med Thora Skagedatter har

ubetydelig, men man finder flere lignende, og aldeles sikre Exempler paa,Fyrstesønner allerede 12 Aar gamle optraadte som voxne, og med selvstændKommando, ligefom ogsaa den samtidige Eyjulf Dadaskald i Bandadraapa utrykkeligt siger, at han da kun talte «faa Vintre» (Snorre, Olaf Tr. SagrCap. 20). Men da nu Fagrskinna paa den anden Side næsten overalt haRet og viser sig troværdig, hvor der ere forskjellige Angivelser, skulde masnarest tro, at der i det oprindelige Haandskrift, der har ligget til Grund forde to nu forhaanden værende Afskrifter af Fagrskinna, har staaet «xxv» (ikke «xy»». Dette passer bedst med alle de øvrige Omstændigheder. ErikFødsel falder da i 963, Skoftes Drab i Begyndelsen af Aaret 975, Eriks Gijtermaal i hans 33te Aar, og hans Død i hans 60de.
) Hvad der her, saa vel som nedenfor berettes om den nye Thorleif spake, danu fremtræder, maa staa ved fit Værd. Fagrskinna omtaler ham slet ikk,men fortæller Skoftes Død som om Erik handlede ganske paa egen Haand. Mafor den Sags Skyld kan han dog gjerne have været til og opfostret Erik, «fordi der over enkelte Mænd af dette Navn hviler en vis Dunkelhed, behøve dikke alle at være fingerebe Personer. Denne sidste Thorleif spake levede eftaSagaernes Angivelse saa nær de sikre historiske Tider, og sættes saaledesForbindelse med en anfeet Slægt, at man neppe bør betvivle hans Personlighed. I Olaf Tr. Saga fortælles en forøvrigt øjensynligen udsmykket Historom en gammel og maægtig Bonde af dette Navn, som Olaf Tryggvessønekunde faa til at antage Christendommen, og til hvem han derfor sendte JslændingeHallfred Vandrædaskald for enten at dræbe eller blinde ham; Hallfred rejste til hanog kunde have blindet ham, men nøjedes med at udstikke hans ene Øje, idehan lod ham beholde det andet (Cap. 172); siden, da Erik Jarl, efter at være bleven Herre i Landet, havde faaet Hallfred i sin Magt, vilde han lade denne dræbefordi han havde mishandlet hans Ven Thorleif, men Thorleif udvirkede Naadfor ham, imod at han digtede et Kvad om Jarlen; siden beholdt han ham hos sien Stund. Denne Thorleif siges at være den anden Thorleifs Dattersøn. Ahan er den samme, som den, der opfostrede Erik, kan ej betvivles. Nu hededet saavel i Magnus Barfods Saga Cap. 23, som i Orkneyinga Saga Pag108, at Kale Sæbjørnssøn fra Agder, der fulgte Magnus Barfod paa hanførste Tog til Sydrøerne og Island, var en Sønnesøn af «Thorleif spakehvem Hallfred mishandlede». Kales Sønnesøn var den bekjendte RagnvalJarl, og man kan neppe forudsætte, at en saadan Mand skulde have væretUvished om fine nærmeste Forfædres Navne. Forresten er det vistnok urigtigtnaar Fortællingen om Hallfred henfører Thorleif til Oplandene, med mindrMeldalen, der selv ligger noget afsides, her har været regnet som et «Opland»muligt og at Thorleif senere har boet i Opdal. Men kan Meldalen saaledeforvexles med Oplandene, er det ogsaa meget muligt at Eriks Moder har levet i Meldalen, hvor Erik blev fød, maaske i Thorleifs Huus, og at Haakopaa Gjennemrejsen til Oplandene har lært hende at kjende.



Tidendeskoftes Drab. 63

Haakon Sønnerne Svein og Heming; deres Datter hed Bergljot ).Af Jarlens øvrige mange uegte Børn nævnes Datteren Ingebjørg, ogsaakaldet Ragnhild, og Sønnerne Erling, Erlend og tvende Sigurder ?). Ingebjørg blev gift med Skofte Skagesøn, en Broder af Thora, Tarlens

Hisstru, hvilket viser, hvilket viser, at Ingebjørg maa have været et af hans

tidligst fødte Bøorn. Denne Skofte Skagesøn var Jarlens erklærede Indling. Han elskede sin Hustru Thora saa højt, at han foretrak hendes Frænder for alle andre, men blandt dem gjorde han igjen meest af Skofte, hvemhan gav store Forleninger paa Møre, og tillige tildeelte den Forret, at han,naar Jarlen og hans Mænd sejlede sammen, skulde lægge sit Skib i Havnnærmest Jarlens. Ogsaa skulde Skofte og Jarlen, naar de vare tilsammen,fortælle hinanden indbyrdes de Nybeder eller Tidender, de hørte, førend defortalte dem til nogen anden: derover blev Skofte kaldet «Tidendeskofte»,et Navn, som synes at vidne om, at han ikke altid udøvede denne Ret paaen for de øvrige behagelig Maade.
Da Erik havde naaet sit 10de eller 11te Aar, var han ombord paaet Skib, hans Fosterfader Thorleif styrede, da Jarlen med flere af sine

Mænd foretog en Rejse sydefter. Paa denne Resse fordrede Erik, at Thor

leifss Skib, paa hvilket han befandt sig, skulde ligge nærmest ved Jarlenseget, naar de vare i Havn, og saaledes skede det og, indtil de kom til Møre,hvor Skofte indfandt sig med et velbemandet Langskib, og fordrede at Thorleif skulde lægge afvejen for ham. Erik raabte strax, at Skofte kunde søgesig et andet Leje. Dette hørte Jarlen, som fandt Eriks Opførsel anmassende, og befalede ham med Strenghed at lægge bort. Da Thorleif hørteJarlens Bud, lod han Skibet ufortøvet flytte til Side, og Skofte indtog

) Snorre, Olaf Tr. S. Cap. 19.
?) Snorre (1. o.) nævner som Haakons egte Børn kun Svein, Heming og Bergljot; som hans uegte Datter, der blev gift med Skofte, nævner han Ragnhild.Dog nævner han senere to andre Sønner, Erling og Erlend. Fagrskinna(ap. 65) kalder Skoftes Hustru Ingebjørg, og nævner kun Svein og Bergljotsom Jarlens egte Børn, medens han blandt de øvrige, ovenfor anførte, nævner Heming. Merkeligt er det forresten, at Fagrskinna (1. c.) udtrykkeligtsiger, at Skoftes og Ingebjørgs Søn var den Orm Jarl, fra hvilken Erlingskakke nedstammede, og at ligeledes Harald Haardraades Saga, saavel hosSnorre (Cap. 42) som i Fornm. S. (Cap. 56) kalde Orm en Søn af Ragnhild, Haakon Jarls Datter (hvilket stemmer med Snorres Udsagn, at SkoftesHustru hed Ragnhild) medens dog den samme Orm Jarl i Inge HaraldssønsSaga Cap. 3 og 17 kaldes Eilifssøn. Men da det tillige siges, og synes vist,at Orm var gift med en Datter af Finn Arnesøn, hvilket neppe kan tænkesmuligt, naar Orm skulde være fød før 975, maa man antage at et Slægtled ide sædvanlige Angivelser er bortfaldet, og at Skofte og Ragnhilds eller Ingebjørgs Søn hed Eilif, og var igjen Fader til Orm.



64 Haakon Jarl.

sin sædvanlige Plads. Der siges paa et andet Sted 1), at Erik fandt sheri, fordi han, da Tjeldene just bleve nedtagne, saa hvilken Overmagt Skofthavde, hvis det skulde komme til Kamp. Men den Forhaanelse, han havdlidt, lod sig ikke saa let glemme, og kunde alene aftvættes i Skoftes BlodAaret efter erfor Erik at Skofte rejste mellem sine Gaarde paa en fuldbemandet Femtensesse. Han sik sig nu af sin Fosterfader et lignende Fartømed alt Tilbehør, og skaffede sig Folk til at bemande den, derpaa drog haafsted for at opsøge Skofte. Han fandt ham paa Møre, angreb og fældnham. Efter en Beretning skal han have dræbt alle hans Mænd?), efteranden skal han have skjænket dem Livet, som endnu vare i Live, da Skoftfaldt. Efter denne Daad kunde Erik ikke tænke paa at forblive i sit Hjenmen drog ned til Danmark, hvor Kongen tog godt imod ham, og hvor huopholdt sig om Vinteren. Den folgende Sommer forlenede Kongen hanmed Raumarike og Vingulmark, paa samme Vilkaar, som Skattekongernforhen havde haft det, og gav ham Jarletitel .
Man har i denne venskabelige Behandling, Erik nod af Harald Gormsføn, efter at han ved Drabet paa Skofte maatte antages at have lagt siud med sin Fader, troet at se de første Spor til en Misstemning mellendenne og Danekongen. Heri har man dog neppe Ret. Hvis der allerednu havde hersket noget Uvenskab mellem Haakon og Harald, vilde hiin nepsenere paa dennes Bud have indfundet sig med Hjelpetropper i Danmarklige saa lidet som denne vilde have viist ham den Tillid, som han, efter hvai det Følgende vil sees, virkelig viste ham, ja han vilde vel neppe enganhave opfordret ham til at møde. Hans Venlighed mod Erik kan meget veforklares alene deraf, at han har faaet Godhed for den raske ærekjære Ingling, og troet i ham at ville faa en dygtig og paalidelig Vasall. Forøvrigt er der den største Sandsynlighed for, at det ikke var Harald, ihvem Erik tyede, men derimod hans Søn Sven Tjuguskegg, UnderkongenViken, og at det var denne, som forlenede ham med Vingulmark og Raumarike. I Kvadet Bandadraapa, som Eyjulf Dadaskald kvad om ofor Erik selv, og hvor disse Begivenheder omtales, siges der slet ikke udtrykkeligt, at det var Harald, som skjænkede Erik Forleningen 4). Det e

3) Fagrskinna.
3) Fagrskinna Cap. 63.
3) Snorre, Olaf Tr. Saga Cap. 30. Det er allerede omtalt, at Fagrskinn(Cap. 65) her slet ikke omtaler Thorleif spake. Heller ikke nævner den nogom F i med R ike og il Der kan dog neppe værnogen Tvivl om Rigtigheden deraf, da vi ogsaa senere finde Erik i Besiddelaf Raumarike, og Vingulmark, gjennem hvilket Raumarike har sin hele Fobindelse med Kysten, neppe kunde skilles derfra.
*) Der staar kun: Kun faa Aar talte hiin ædle Folkestyrer, da han drog sy



Êwæm ÊapÌanþnÊænpjnnænæÌauænß—3ÿß3ÎÏÊß ßÑîÒm wwww vwwww

Danske Anliggender. 65

aldeles ikke usandsynligt, at Harald Gormssøons Navn her kun er indblandetaf en senere Sagafortæller, der stottede sig til Bandadraapa som den enestesamtidige Autoritet, uden videre har antaget den her omtalte, men unavngivne, Hersker, for Harald Gormssøn, medens Skalden dog har meent SvenTjugeskegg. Andre Omstændigheder, fornemmelig det Venskab, som senereherskede mellem Erik og Kong Sven *), bestyrke denne Mening. Men herom,saa vel som om de øvrige politiske Forhold, der nu begyndte at udøve deresVirkning paa Begivenhederne i Norge og overhoved i hele Norden, vil man førstkunne danne sig nogen klar Forestilling, efter at have kastet et Blik paa deøvrige nordiske og nærmest til Norden grændsende Landes samtidigeHistorie.

13. Begivenheder og Forhold i Danmark, Sverige og Osterlandene.

Vi have seet, hvorledes den danske Konge Harald Gormsson en Tidlang havde kunnet spille Mester i Norden, og i en temmelig lang Rækkeaf Aar ej alene forurolige Norge, men tilsidst ogsaa gjenvinde sin Ætsforrige Besiddelser i dette Land, og, i det mindste i Navnet, Overhøjhedenover det Hele, medens man derimod næsten ikke hører noget til de svenske Konger, eller disfei alle Fald ikke indblande sig i Norges eller Danmarks Anliggender: et temmelig sikkert Tegn paa, at de enten have været beskjeftigedemed Krige i OØsten, eller ogsaa været optagne af Thronstridigheder og indreUroligheder. Harald Gormsson vilde neppe have haft saa frie Hænder,hvis han ikke en Tidlang havde været forskaanet for Angreb fra det nysstiftede Daneriges farligste Fiender, Sarlands Herskere, der nu siden KongHenrik Fuglefængers Tid vare i Besiddelse af den tydske Kongeværdighedog derfor kunde optræde med desto større Eftertryk mod de edenfle Naboer i Norden, Danerne og Slaverne. Krigen mod de hedenske Daner var,siden Gorm den gamle og hans Sønner havde omstyrtet det halvchristneNordmanna-Rige i Sønderjylland, bleven en Religionskrig lige saa vel somKrigen mod Slaverne, og det var en Æressag for de tydske Konger, ikkeat lade Christendommens Tilhængere i Danmark, fornemmelig de fra Tydsk

land indkomne Gejstlige, ubeskyttede mod Hedningernes Overmagt. Derfor

havde, saaledes som ovenfor viist ?), Henrik Fuglefænger i Kong Gorms

over Søen med sin herlige Skude til Fyrsten, da satte denne hiin hjelmskjulteHelt til at raade for Odinsbruden (ø: Jorden, Landet).
) Erik egtede endog senere Kong Svens Datter, deeltog siden med ham i Slaget ved Svaldr, og var efter hans Død en tro Ven af hans Søn Knut, hvilken han kraftigen understøttede ved Englands Erobring.
2) Se ovf. 1 B. S. 746.
Munch. Det norske Folks Historie. 1x. 11. 5



66 Haakon Jarl.

sidste Leveaar gjort et Indfald i Danmark, og tvunget ham eller vtere hans Søon Knut til at slutte en for Christendommens Indførelgunstig Fred 1), idet han ogsaa skal have søgt at sikre den tydske Indfldelse et blivende Fodfæste i Danmark ved at erklære Slien for Rigets Grændsog indsætte en Markgreve i Slesvig. Rigtigheden af denne Beretning hvistnok været dragen i Tvivl, men hvorledes dette end forholder sig, saadet dog vist, at flere tydske Forfattere ligefrem fortælle, at Henrik gjorsig de Danske skatskyldige ?), ligesom man og veed, at den bremiske Erkebskop Unne nu ikke tog i Betænkning, endnu samme Aar, ledsaget af næsktedet hele Presteskab i Bremen, at foretage en stor Missionsrejse ind i Hjetet af Danmark, ja endog fra Danmark at drage over Østersøen til Sverighvor han dode i Kjøbstaden Birk i Sigtun 936 »). Under sit OpholdDanmark kunde han, siges der, intet udrette med den gamle Gorm, mehans Son Harald skal allerede da have viist sig Christendommen gunfitilladt dens offentlige Udøovelse, og understøttet Unne, idet han sendte enfine Mænd med ham paa Rejsen. Om denne Haralds Hengivenhed foChristendommen var oprigtig, og i saa Fald maaske snarest skyldtes hanModers Paavirfning, eller den grundede sig paa statskloge Hensigter, ellden endelig var hyklet af Frygt for Kong Henrik, er her vanskeligt at «gjøre. At Politik fornemmelig maa have været med i Spillet, bliver sansynligt, naar man overvejer Haralds Ærgjerrighed, den øjensynlige Vakli sin Christendomsiver, han senere lagde for Dagen, og tillige de politisForhold i Danmark paa den Tid. Massen af Befolkningen maa engalendnu have indeholdt en betydelig Deel af gotisk-angliske Elementer, mededen herskende Klasse, de egentlige Herrer i Landet, Efterkommerne af Siurd Rings Kampfæller, saavel i Sprog, som i Leveviis og Religion vafuldkommen nordiske »). Det synes under saadanne Omstændigheder rim

1) Knut, eller som Widukind (1. 40) kalder ham, Chnuba, maatte ifølge demsidstes Beretning virkelig lade sig døbe, et Udsagn, hvis Rigtighed neppe kabetvivles.
?) gjubdbrand, Antapodosis, III. 47. Widukind I. 40.
3) Dette fortælles fuldstændigt hos Adam af Bremen, 1. 60–64. Det siges hudtrykkeligt at Unne endog besøgte de danske Øer.
») Man maa antage, at de fleste Runestene i Danmark, hvoraf der findes en saftor Mængde med reen nordisk Indskrift, hidrøre fra denne Periode; men Spro
paa dem er saa forskjelligt endog fra det nuværende Folkesprog, i det mindstIylland, at man ej kan antage den rejste af det samme Folk, der vare Føfædrene til vore Tiders Iyder, ligefom og Skriftsproget i andre Egne af Damark ikke fuldt to Aarhundreder fenere var saa forandret fra Runestenenes,man ej kan andet end tænke sig det frembragt ved en Samvirken af to Sprøelementer. Da nu Runestenene øjensynligt tilhøre de fornemste og mægtig

Folk i Landet, ledes man allerede heraf til Forestillingen om en herskende re



Otto den lstes Krige med Danmark. 67

ligt, at de tydske Gejstlige, der søgte at udbrede Christendommen, fandt langtflere Berøringspunkter, og kunde meget lettere skaffe sig Indgang hos Mængden, end hos Landets Herrer. I Tilfælde af en Religionskrig med Tydsklandkan derfor ogsaa Mængden forholdø zviis kun have været lidet at stole paa,thi for den maatte Sarerne snarere synes at være Landsmænd, end deresnordiske Herrer, og en Sejr af Enrerne kunde neppe betragtes anderledesend som en Befrielse fra det nordiske Aag. At Harald under disse Omstændigheder, ifær hvis han laa i Uenighed med sin Broder Knut, kan haveog virkelig har føgt at skaffe sig et Parti hos Mængden ved at vise enHengivenhed for Christendommen, som han ikke af Hjertet følte, medenshan tillige sikrede sig den mægtige tydske Konges Venskab, er ikke usandsynligt, og stemmer meget vel med hvad vi forresten erfare om hans Charakteer. Naar vi sammenholde, hvad der fortælles om Oprettelsen af et

tydsk Markgrevskab i Slesvig og om Danmarks Skatskyldighed, med hvad vi

af vore egne Kilder erfare, nemlig at Harald selv undertiden plejede at opholdesig der ), kunde man lettelig formode, at han ikke sjælden har fvgt at støttesig til Tydskerne lige over for de Mægtige i Landet, medens han dog paaden anden Side ogsaa stundom selv fugte at afryste Aaget. Imidlertid erealle disse Forhold meget dunkle, og de ville vel vanskeligt kunne tilfulde opklares. At den tydske Konge Otto l skal have gjort et Indfald i Landet,

fordi Danerne (der siges ikke om det var efter Haralds egen Anstiftelse,

eller Hovdingerne i Landet paa egen Haand) havde dræbt den tydske Markgreve i Slesvig og nedsablet den tydske Besætning, fortæller Mag. Adamaf Bremen, idet han tilfojer, at Kong Otto trængte over Grændserne vedSlesvig og berjede Landet lige frem til det Hav, som adskiller Nordmændenefra Danerne, hvilket efter ham fik Navnet Ottensund; at Harald vel ved hansTilbagekomst modte ham ved Slesvig og angreb ham, men blev slagen ogmaatte flygte til sine Skibe, hvor han sluttede Fred, underkastede sig, togRiget til Len af Otto, og lod sig døbe med sin Hustru Gunnhild ogsin spæde Søn Sven, til hvem Kejseren stod Fadder, saa at han efter hamfik Navnet Sven Otto ?). Uagtet det er temmelig tydeligt, at den gamlebremiske Forfatter her indblander flere Enkeltheder fra det Tog, som KejserOtto 11 i Aaret 975 gjorde til Danmark, saa tør man dog ikke modbans bestemte Fortælling benegte, at der enten af Otto I selv eller vedbans Foranstaltning har været ført Krig i Sønderjylland, især da det maa

nordisk Stamme i Landet lige over for en undertvungen goto-anglisk, om manend ikke ved opmerksom Jagttagelse af de historiske Fakta vilde kunne indse det.) Njalssaga, Cap. 31, fortæller der at Gunnar omkring 970 besøgte Harald iHeidaby eller Slesvig.3) Adam af Brem. 11, 3.5*



68 Haakon Jarl.

ansees vist, at Haralds Daab falder i den sildigere Deel af Otto lstes Regjering ), og da man veed, at den fariffe Oprører Wigmann, fordreven fra sit Fadreland, i Aaret 903 flygtede til Harald, for at faa dennes Hjelp, hvilkevel ikke lykkedes ham, dog, som det synes, mere fordi Harald ingen illid havde til ham, end fordi han just havde saa stor Ulyst til at understøttham 2). Overhoved maa man vel antage, at Danekongens Forhold tiTydsklands Konge for en stor Deel betingedes af dennes Stilling lige ovefor Slaverne eller Venderne hiinsides Elben, hvis Undertvingelse og Omvendelse til Christendommen var en af de fariffe Kejseres HovedopgaverDeres Fremgangsmaade mod de hedenske Vender var i det Hele taget dsamme, som mod Danerne. Paa begge Steder søgte de kjendeligt at udbredsaavel det tydske Vælde, som den tydske Nationalitet, og dette skede ej alenad verdslig Vej ved Vaabenmagt og Oprettelse af Markgrevskaber, men vad gejstlig Vej ved Christendommens Indførelse og Oprettelse af nye Bjispedømmer midt iblandt Hedningerne. Man kan være temmelig vis paa, «ligesom de tydske Konger oprettede Markgrevskaber i Vendernes Land, saledes vare de eller deres Mænd vistnok neppe en Dag i Besiddelse af dedanske Grændseland uden at oprette et Markgrevskab der, og at saaledeMarkgrevskabet Slesvig, om det end i Virkeligheden kun havde en indbildTilværelse, dog i det mindste fra tydsk Side stedse betragtedes som bestagende. Man kan ligeledes anse det som temmelig vist, at Rygtet om at dvendiske Hedninger havde vundet en eller anden betydeligere Fordeel morTydskerne eller rejst sig i Væalde mod dem, ogsaa har givet DanerneHøvdinger Mod til at vove en Dyst, og at omvendt de sariske VaabenOverhaand i Vendland ogsaa har bidraget til at holde Danerne i RolighedVi erfare, at Kong Otto 1, med Bistand af den tapre Markgrev Genhiinsides Elben, i Aarene 939 –946 ydmygede Venderne lige til Oder vgrundede Bispedømmet Havelberg, under hvilket største Delen af det nuværende Meklenburg og Forpommern lagdes; og at Otto tre Aar efter oprettede et lignende Bispedomme i Brandenburg, hvilket antyder, at ogsaden sydligere Deel af de hidtil ikke undertvungne Venders Land nu vnbragt under Aaget 4). Men da Otto siden blandede sig i de italienske Anliggender, og tillige optoges af Familietvistigheder og Krige med Ungrerntroede de nys undertvungne Vender, at Lejligheden var kommen til at kun

1) Se nedenfor S. 70, 71.
?) Harald sagde at det kande dog end lade sig høre, hvis han havde dræbtHertug eller anden Fyrste, thi da vilde man kunne stole paa, at han meenteoprigtigt, ellers iffe. Widukind 1II, 61.
3) Widukind 11. 22—30. Annal, Saxo.
») Widukind 1II. 50—56, 58.



Danmarks Forhold til Vendland. 69

afryste Aaget, og gjorde alle tilsammen Opstand. Oprøreren Wigmann sluttede sig til dem, og uagtet Kongen, strar efter den store Sejr over Ungrerne ved Augsburg (955) ilede mod Venderne og overvandt dem i en ødelæggende Kamp, vedblev dog Krigen i flere Aar, og Kongen maatte i Aarene 957–960 i egen Person gjøre Tog mod dem, inden han paany fikdem undertvungne, Templerne ødelagte og Kirker opbyggede i deres Land»).Da han kort efter drog til Italien for at modtage Kejserkronen, fuldendteMarkgrev Gero hans Verk, idet han ogsaa tvang den polske Hertug Mieskoeller Mieczyslav til at underkaste sig Kejserens Lenshøjhed . Da Wigmanns ovenfor omtalte Rejse til Kong Harald i Danmark just fandt Stedpaa denne Tid, og Adam af Bremen tillige udtrykkelig nævner HaraldsDrab og Vendernes Undertvingelse som nogenlunde samtidige »), kan detneppe betvivles, at den Krig mellem Danerne og Otto I som foresvævede Mag. Adam, har bestaaet i, at de have gjort fælles Sag med Vendernei den almindelige Opstand 955, at Otto ved et eller flere af de ovennævnteFelttog ogsaa har gjort et Tog ind i Danmark, eller i det mindste opholdt sig iSlesvig»), og at Mieskos Undertvingelse i Aaret 963 har bevæget Harald

) Widukind 1II. 58. Thietmar II. 6. Continuator Reginonis, hos Vertz, I, S.623, 624.
3) Thietmar II. 9. Miesko kaldes deels Misaco, Miseco, deels Miesko, deelsMieczyslav.
) Adam af Brem. II. 5. Strar efter at der i det foregaaende Capitel (4) harværet talt om Erkebiskop Adaldags 12te Aar eller 948, og endnu tidligere (Cap.3) om Haralds Daab, uden at der just lægges an paa nogen nøjagtig chronologisk Følge, heder det: «Paa samme Tid skal Kong Otto have underkastetsig Slaverne, saa at de lovede at betale Skat og antage Christendommen, oghele Hedningefolket lod sig døbe: da først bleve Kirker opførte i Slavelandet».Hvad Forf. her nærmest har for Øje, er Ottos egne Tog mod Slaverne,men ved denne Lejlighed omtaler han ogsaa disses umiddelbare Følger.
) Muligheden af, at Otto et af disse Aar har kriget mod Danerne og opholdtsig i Slesvig, lader sig ifølge det ovenfor fremsatte ikke benegte. Hertil kommer nu, at den samtidige Widukind (1ll. 75) udtrykkeligt figer, at Otto havdeovervundet Avarer, Saracener, Daner og Slaver, ødelagt de hedenske Templerhos Nabofolkene, og oprettet Kirker o. s. v. (Populus memoravit, eum . .superbos hostes, Avares, Saracenos, Danos, Slavos armis vicisse.....delubra deorum in vicinis gentibus destruxisse, templa ministrorumque ordines constituisse &c.). Og endelig kan man, de aabenbare Fejl uagtet, ikkeganske overse den i Aaret 1036 afdøde Ekkehards Beretning, at Abbed Kralohi St. Gallen i Aaret 952 frygtede for at Kong Otto, der den Gang var langtborte i Slesvig paa et Tog mod Danerne, skulde straffe ham for en begangen Forseelse, at efter Kralohs i 958 indtrufne Død en Vikarius bestyredeAbbediet, medens Otto var borte og underhandlede med den engelske KongAdaldag om et Tog mod den danske Kong Knutz; at ftrar derefter en vis Burkhard valgtes til Abbed, og bekræftedes i Maintz af Kongen, da denne efter athave overvundet Knut vendte tilbage fra Slesvig. Thi har den fra Norden



70 Haakon Jarl.

til at følge hans Exempel, nemlig førft at hylde Kejser Otto, og siden atlade sig døbe. Allerede den samtidige Forfatter Widukind sætter HaraldsDaab i Forbindelse med et foregivet Mirakel, som Presten Poppe skal haveudført, og benfører denne Begivenhed til Aarene nærmest 963. Det sammegjør ogsaa den paalidelige Thietmar af Merseburg, og et Tillæg eller Rettelse til Mag. Adams Verk, tilfojet enten af ham selv eller af en Samtidig,melder udtrykkeligt, at Harald ved Poppes Mirakel lod sig overtale til atafskaffe Hedenskaben i Aaret 966 1). Der synes saaledes ingen Tvivl at

fjernt levende Forfatter end forverlet Harald med hans Broder Knut, og kalderhan end Adaldag Konge i England istedetfor Erkebiskop i Bremen, saa er det doget ikke andensteds modsagt udtrykkeligt Vidnesbyrd, at Otto baade i 952 og i958 opholdt sig i Slesvig for at kunne bekrige Danerne. At Otto virkelighar befriget Danerne og maaske endog oftere opholdt sig i Slesvig, synes altsaa utvivlsomt. Ekkehard de casibus Sti Galli, hos Perg II. S. 117—120.) Widukind (1lI. Bog) taler først (Cap. 63) om Kejserens Rejse til Italien 961,hans Bedrifter i Italien 961 -964, Opdagelsen af en Sølvaare i Saxland;derpaa (Cap. 64) om Wigmanns Flugt til Harald (963), og om HaraldOmvendelse ved Poppe (Cap. 65), endelig (ap. 66) om Mieskos Undertvingelse ved Gero 963. Thietmar (II. Bog) taler i Cap. 7 om Ottos Rejse tilItalien 951, Kejserkroning og øvrige Bedrifter, derpaa i Cap. 8 om hiin Sølvaares Opdagelse, Wigmanns Overvindelse, ag Haralds Omvendelse ved PoppesMedvirkning; endelig i Cap. 9 om Mieskos Overvindelse ved Gero 963, -Fortællingen om Poppe henføres, som bekjendt, af senere Forfattere til andreTider, nemlig til Otto den 2dens Tog 975, men da Widukind, selv samtidigmed Otto l og sluttende sit Verk før hans Død, omtaler Begivenheden allerede paa det ovenfor antydede Sted, og desuden nævner Poppe fom endnu le;vende, da han skrev, kan' man ikke betvivle, at Sagnet allerede var opkommetfør 975. Det er derhos efterhaanden blevet betydeligt forvansket. Widukin(1II. 65) fortæller kun, at da der i et Gilde i Danekongens Nærværelse opkonen Trætte om hvor vidt Christus var mægtigere end de hedenske Guder, tilbePoppe, som dengang kun var Gejstlig, men «nu en strengt levende Biskop»sig at bevise ved Jernbyrd, at den treenige Gud var den sande Gud, og Gudebillederne ikkun Djævle, og da Kongen lod et tungt Stykke Jern gjøre glødende, bar Poppe det længe, uden at hans Haand skadedes: hvorpaa Kongenftrar omvendte fig, og bød at Christus skulde dyrkes, og Gudebillederne foragtes. Omtrent det samme fortæller Thietmar (11. 8), tilføjende at Kejseren tilBelønning lod Poppe udnævne til Prest. I Schol. 21 til Adam af Bremesiges der, at Harald og Danerne omvendtes fra Hedendommen 966 ved atPoppe bære en gloende Handske. I Texten hos Mag. Adam omtales senen(11. 33) atter en Poppe, der baade bærer gloende Jern og lader sig iføre «Vorkjortel, der antændes, men efter Haralds Død, da Erik Sejrsæl hardindtaget Riget; han veed ikke vist, om det var ved Ribe eller Slesvig. OgsaSaro henfører Begivenheden til Sven Tjugeskeggs Tid, men lader den fongaa ved Isefjorden, og lader det være en Handske, Poppe drager paa. Endnu flere Varianter gives der af dette Sagn. Det findes ogsaa i vore Oldskrifter, og stedse i Forbindelse med Toget 975; men endog blot Formen «Poppøikke Poppi, viser, at det hidrører fra latinske Krøniker, ej fra uafhænginordiske Beretninger.



Harald Blaatands Stilling. 71

kunne være om Rigtigheden af den Angivelse, at Harald Gormsson blev
døbt enten 966, eller i et af Aarene mellem 963 og 966. Da man nu
erfarer, at ogsaa den ovennævnte Miesko lod sig døbe ved 966, bliver detderaf endnu mere indlysende, at Haralds Skridt have været bestemte ved
Miesko's, eller omvendt, og at den Krig, der faa Aar i Forvejen tvang
Miesko til at ydmyge sig under den tydske Konges Lenshøjhed, ogsaa har
bjemføgt Danmark med den samme Birning !)) Den politiske Holdning,
Harald herved kommer til at udvise, og den Stilling, han indtager, svarer
ganske til hvad vi af vore egne Oldskrifter lære angaaende hans Charakteer.
Svaghed og Ubestemthed forbundne med Herskesyge og Overmod give hans
hele Fremtræden Præget af Vaklen og Holdningsløshed. Begunstigende
Christendommen og den tydske Indflydelse i Førstningen, da det formodent
lig gjaldt at sikre sig mud hans Broder Knuts eller det nordisk-aristokra
tiske Parti, pønser ban senere paa at afkaste det tydske Aag, idet han tillige
for temmelig let Kjob erhverver Titelen af Norges Overkonge; han maa
atter underkaste sig og lade sig døbe, idet han paany har lagt sig ud med
hiint Parti ved sin Svig mod Knut Dana-Aasts Søn Guldharald. Vi
ville endnu engang se ham forsøge paa at unddrage fig den tydske Lenshøj
hed, men atter ydmyget, og nodt til, for Eftertiden ganske at kaste sig i
Tydskernes Arme, idet Hedningernes Parti slutter sig om hans Søn Sven.
Denne Sven, med Tilnavn Tjugeskegg, griber alt for meget ind i
hele Nordens Historie til at vi ikke her skulde behøve at skjenke hans Fød
fel og tidligste Fremtræden nøjere Opmerksomhed. Sven var ifølge vore
egne Oldskrifster en uegte Søn af Harald med en Kvinde af ringe Her
komst, og dette skal have været Aarsagen, hvorfor Faderen allerede fra hans
Barndom af gjorde lidet af ham, saa at der siden udbrød fuldkomment Fiend
skab mellem dem. Saro gjor Sven derimod til en Søn af Haralds Hu
stru Gyrid, som igjen skal have været en Broderdatter af den svenske
Konge Erik Sejrsæl. Da det imidlertid er uden al Tvivl, at Sven fra
de tidligste Ungdomsaar var forhadt af sin Fader og laa i Fejde med ham,
hvilket neppe vilde have været Tilfældet, hvis Faderen ej havde skammet sigover hans Fødsel, og da det tillige, efter hvad der nedenfor vil sees, omtrent er en Umulighed at Gyrid, om hun end var gift med Harald, kundevære Svens Moder, bør vistnok de Kilder, der gjøre Sven til en Sleg

) Miesko skal ifølge Thietmars Vidnesbyrd (1V. 35) være bleven overtalt af sinHustru Dobrava, Datter af den bøhmiske Konge Boleslav, til at lade sig døbestrar efter deres Giftermaal, og han kaldes af Widukind (111. 69) Boleslavs«Svigersøn», endnu før Wigmanns Død 967. I Chronica Polonorum(Pert Mon. Germ. I. 5) siges det udtrykkeligt, at Miesko blev gift med Dobrava 965, og døbt 966.



72 Haakon Jarl.fredfon, have Fortrinet ). Sven skal i sin Barndom have været spfoaf den mægtige Toke, sædvanligviis kaldet Palne-Toke, i Fyn. Det meaf hvad der fortælles om denne Palne-Toke er vistnok kun illempningeraf ældre Sagn og Beretninger, der savne historisk Troværdighed; det erimidlertid vist, at der paa Haralds og Svens Tid var en Mand i Iylland, ved Navn Toke, og en anseet Familie paa Fyn, i hvilken NavnetPalne var sædvanligt, i hvilken Familie det ikke er usandsynligt at Svenblev opfostret, saa meget mere som han skal være fød paa Fyn, hvor hanModer hørte hjemme?). Svens Fødsel maa, som det synes, henføres ti

) Saro lode Bog, S. 480. Styrbjørn og hans Syster Gyrid kom ikke tilHarald, førend temmelig sildigt, da denne allerede var en meget gammelMand, og i alle Fald meget længe efter at Sven var fød. At Sven var enuegte Søn af Harald, nævnes baade hos Snorre (Olaf Tr. Saga Cap. 17) og iden ftørre Olaf Tr. Saga (Cap. 86, 130). I Jomøvikingasaga fortælles detvidtløftigt (Cap. 17), hvorledes han var en Søn af Harald med en Pige aflav Byrd, ved Navn Saum-Æsa. Og allerede den med Sven næsten samtidige Forfatter af Encomium Emmæ Reginæ siger at han var forhadt af sinFader, hvilket næsten er et Vidnesbyrd om, at han maa have været uegte fød.Se Langebeks Script. rer. Dan. II. S. 474).
3) Det er Jomøvikingasaga, som vidtløftigt fortæller, hvorledes Sven blev fødpaa Fyn af Saum-Æsa, og opfoftret hos Palne-Toke, der ogsaa var den, fomopmuntrede ham til at fordre Folk og Skibe af sin Fader, der stedse var Høvedmanden for det Parti, som sluttede fig om Sven, der stiftede Jomsvikingernes Forbund, og endelig dræbte Kong Harald. Ifølge Jomsvikingæsaga Cap. 14 var Toke, kaldet Palne-Toke, en Søn af den mægtige PalnTokesøn og Ingebjørg, en Datter af Ottar Jarl i Gautland. Ingebjørg havdtførst været feftet til Palnes ældre Broder, Aake Tokesøn, men denne, bagvasket af sin uegte Broder Fjolne, der var kommen i Yndest hos Kongen, ogægrede sig over ikke at have saa meget af den rige Arv efter Toke, som hanfordrede, var bleven lumskeligen dræbt ved Kongens Foranstaltning, og saaledes kom Ætten i spendt Forhold til Harald. Som Tokes Hjem nævnes Fyn,hvor ogsaa Palne boede, og efter ham Sønnen Toke, nu kaldet Palne-Toke,Svens Fosterfader. Palne-Toke skal igjen have haft Sønnen Aake, og denntigjen den bekjendte Vagn Aakesøn, fra hvilken Erkebisperne Asser og Absalonnedstammede. Palne-Toke og hans Æt omtales ogsaa i Olaf Tr. Saga, Cap84, dog saaledes, at man tydeligt kan se at dette kun er et Udtog af Jomsviking;saga, saa at dets Troværdighed her staar og falder med dennes. Snorre nævnermerkeligt nok, aldeles ikke noget om Palne-Toke. Saro nævner «en vis Toke»som Svens Tilhænger og Haralds Banemand, og han angiver som Aarsagentil hans Fiendskab mod Harald, at denne, da han pralede af sin Færdighedat skyde med Bue, tvang ham til at skyde et Æble af sin egen Søns Høoved, og siden nødte ham til at give et Bevis paa sin Færdighed i at løbe paaSki ved at staa ned ad Bjerget Kullen. (10de Bog S. 486 fgg.). SveAagesøn nævner Palne-Toke, men fom Haralds, ei som Svens Raadgiver, ogtillægger ham en Bedrift, som ellers tillægges Sigvalde Jarl, nemlig KonSvens Tilfangetagelse, hvorved han middelbart antyder Palne-Toke som Jomsvikingernes Høvding. – Hvad nu hine af Saxo meddeelte Sagn angaar, da



Sven Haraldssøn. 73

Tiden omkring 960 1), og hermed lader det sig godt forene, hvad Adamaf Bremen fortæller, at han blev døbt i sin Barndom, da Harald selv antog Christendommen. Allerede i sit 15de Aar skal han efter sin Fosterfaders Opmuntring have aftrodset Kongen Folk og Skibe til at drage paa

indeholde de, som man let ser, tildeels den Beretning, der i Norge fortællesom Heming, i Schweiz om Wilhelm Tell, o. s. v og som oprindelig tilhørerSagnkredsen om Valund, se ovf. 1fte B. S. 210. De maa derfor betragtessom aldeles uhistoriske, hvilket ogsaa viser sig deraf, at man endnu i Skaaneviser Toke Skyttes Grav ved Klaustrup og i Nærheden af «Hemingsdynge»,saa at man altsaa her baade har Toke og Heming tilsammen. (PetersensDanm. Hist. IIl. S. 174). Den Forbindelse, hvori Palne-Toke er sat medJomsborg, hidrører maaske fra ældre Sagn om Harald Hildetand, ej omHarald Blaatand, thi i Opregnelsen af Haralds Kæmper, der skyldes Starkads Kvad, nævnes en «Toke fra Jum» (Saxo, S. 397). En mægtig Mandved Navn Toke levede virkelig paa Harald Blaatands Tid, thi Schol. 37 tilAdam af Bremen nævner ham som Fader til den med Sven Tjugeskegg samtidige Biskop Odinkar af Ribe, og lægger til, at han var «dux Winlandensis*og at Trediedelen af «terra Winlandensis* var hans Ættegods. Da Mag.Adam (II. 34) fortæller, at Odinkar skal have stiftet Bispedømmet Ribeaf sit eget Arvegods, synes det, som om «Winland» her betyder en Deel afSønderjylland. Men de oldnorske Sagabearbejdere, fom tidligt benyttedeMag. Adam, kunne maaske have taget det i Betydningen «Vindland» d. e.Vendernes Land. Da Vagn Aakesøn synes at have været en historisk Person,og Historieskriveren Sven Aagesøn, saavelsom Erkebiskopperne Asser og Absalon, kun i faa Led nedstammede fra ham, synes det besynderligt, at Sven vedat omtale Palne-Toke ikke i mindste Maade skulde antyde sit Frændskab meddenne, saafremt Vagn virkelig var hans Sønnesøn; ligesaa besynderligt er deti dette Tilfælde, at Saxo blot skulde kalde ham «en vis Toke»; endelig er detbesynderligt, at Vagn som Jomøviking skulde slutte sig til et Samfund, der idet hele taget var Sven fiendsk, medens hans Farfader var Svens ivrigsteVen og Forsvarer. Palne-Tokes foregivne Slægtskab med Vagn og hans Herredømme i Venden kan vel altsaa ansees som uhistorisk, og hvad man veedmed Vished, bliver kun Tilværelsen af den mægtige Toke, Jarl i Iylland. –Palne-Navnet knytter sig derimod ganske bestemt til Fyn, hvor der endnu erSagn om den vilde Palne-Jæger, og bvor «Palles Mark med Pallehuus ogPalles Gravhøj nærved Odense minder om Palne-Ættens Magt og Anseelse.Da de engelske Annaler omtale en fornem Dane ved Navn Pallig eller Palnig (saaledes bør man nemlig læse Navnet, ikke Paling), gift med Sven Tjugeskeggs Syster og dræbt i Blodbadet 1002, kan man neppe tvivle paa, at hanhørte til hiin fynske Familie, hos hvem Sven var opfostret; og antaget, atSvens Fosterfader virkelig hed Toke, bliver denne Palnig snarest Tokes (PalneTokes) Søn, opkaldt efter Farfaderen. At Svens Fosterfader virkelig kanbave dræbt Kong Harald, er i sig selv ej saa g men hvad der gjører den se, hvori den sættes med Toke Skyttes Bedrifter. Palne-Toke ! saaledes, hvis han skal existere som historisk Person, alene existere som Svens Fosterfader, ej som denberømte Skytte og neppe som Jomsborgs Herre. Mere herom nedenfor.) Vi læse at Sven Tjugeskeggs Datter Gyda, gift med Erik Jarl, allerede iAaret 997 blev Moder til Haakon Jarl den yngre, og dette kan ikke betviv-



74 Haakon Jarl.

Vikingetog, og med dem endog have herjet paa Danmarks egne KystenFormodentlig var det ogsaa da, at Harald forlenede ham med Viken, forpaa den Maade at blive ham kvit. Det er allerede ovenfor antydet, at detsandsynligviis var til ham, og ikke til Harald Gormssøn selv, at Erik, Haakon Jarls Søn, tog sin Tilflugt, da han ved Drabet paa Tidende-Skoftehavde lagt sig ud med sin Fader, thi Haakon stod da endnu paa en venskabelig Fod med Danekongen. Senere finde vi Erik i den nojeste Forbindelsmed Sven, og den Hengivenhed, ban viste ham, gik efter Svens Død ogsaover paa dennes Søn Knut. Svens tidligere Historie er indhyllet i megeDunkelhed. Det eneste sikre, vi vide om ham, er, at han levede i Strid medsin Fader, og at han selv, skjont døbt i sin Barndom, dog efter at vænbleven voxen atter vendte sig til Hedenskaben, og at de af Danerne, der endnu forbleve Hedenskaben tro, sluttede sig om ham.Den ovenfor nævnte Miesko eller Mieczyslav, Polens Hertug, begyn
der fra den Tid, da han har antaget Christendommen, umiskjendeligt agribe mere ind i Nordens Historie, for saa vidt han, støttende sig til sit Forbund med Tydskland og Bøhmen, sogte at udvide sit Herredømme over deKyststrækninger, der adskilte hans Besiddelser fra Ostersven, nemlig Pommern 1), hvoraf han, saa vidt man kan se, underkastede sig den øostlige Deeleller Bagpommern, fra Oder til Perfante). Thi paa samme Viis søgteogsaa Danekongen at erhverve Besiddelser paa de vendiske Kyster, og det harsikkert været en vigtig Bevæggrund for ham til desto villigere at antage Christendommen, at han derved og fik desto bedre Paaskud til at bekrige de vendiske Kystboere, der endnu stedse, trods alle Omvendelsesforsog fra tydskSide, vare Hedninger. Allerede Gudrod Vejdekonge havde, som vi se, blandet sig i de vendiske Abotriters Stridigheder, underkastet sig en stor Deelaf deres Land, og ødelagt deres blomstrende Handelsstad Rerik, for at drageHovedbandelen til Slesvig?»). Men ette hindrede ikke den østeuropæiskeHandel, saaledes som den fornemmelig i det 10de Aarhundrede blev dreven,les. Var Gyda dengang, som det vel maa antages, mindst 17 Aar gammel, falderhendes Fødsel ved 980, og Sven kan da neppe have været yngre end 20 Aar,hvorved hans Fødsel falder omkring 960. Men det kan jo vistnok ikke negtes,at om han end var fød 955, kunde han dog ligefuldt i Aaret 966 nogenledeskaldes en Dreng, parvulus, som Mag. Adam kalder ham.Navnet «Pommern» betegner ikke noget ved en særegen Folkenationalitet ellerbestemte naturlige Grændser afsondret Land, men kun en Kyststrækning (pomore d. e. ved Havet). Der var altsaa vistnok baade et polff og et abotritist Pommern.2) Dette fees mere af Fortællingen om Mieskos Bedrifter, end det siges udtryk
keligt, dog kan det ej betvivles, se Barthold, Gesch. von Ruͤgen und Pomern 1.
S. 202. 203.⁸) Se ovf. lste B. S. 385.



Jomsborg. Handel med Østen. 7h

sra at finde et af sine vigtigste Emporier paa den vendiske Kyst. Her opfud ved en af Oderflodens Mundinger, paa Oen Wollin, en for sin Tidsaare blomstrende Handelsstad, hvor der efter Mag. Adams udtrykkeligeVidnesbyrd endogsaa borde Handelsmænd fra Grækenland (heri ogsaa Rusland indbefattet) og andre fremmede Lande, og hvor der var Overflod paaalle Slags herlige Varer fra hele Norden. Denne Stad, som af Tydskøernekaldtes Jumne eller Jumneta, af vore Forfædre Jomsborg eller Jom, hvilket sidste Navn ogsaa brugtes som Benavrnelse for det hele Landskab, laa paaOen Wollin, ved det øostlige Indløb til Oderen Af Mag. Adams Ord erdet tydeligt, at denne Stad maa have været den fornemste Handelspladsved Ostersoen. Han nævner den som et Middelpunkt for den hele Handel paa disse Kanter. «Fra denne Stad», siger han, «er der kort Søvej,deels til Demmin ved Udløbet af Penefloden, hvor der bo Nuner (Folk fraNygen), deels til Samland, hvor Preusserne bo. Fra Hamburg eller Elben kommer man paa 7 Dage til Lands til Jumne, fra Slesvig eller Aldinburg derimod til Vands; og fra Staden selv derimod paa 14 Dage ligetil Ostrogard ) i Rusland, hvis Hovedstad er Kijev, der endog kappesmed Konstantinopel felv" 2). Det er en bekjendt Sag, at man ved Ostersøens Kyster finder en Mængde arabiske Mynter fra Tidsrummet mellem700 og 1050, fornemmelig prægede af Abbassiderne i Bagdad og de samanidiske Herskere i Khorasan og Sedjestan »). Allerede disse Mynter tydepaa en livlig Handelsforbindelse mellem det fjerne Osten og de øostersøiskeHavne i Løbet af det ovenfor angivne Tidsrum, og vi besidde desuden Vidnesbyrd af arabiske Forfattere, der vise at deres Landsmænd baade kjendteog havde besogt de nordiske Handelspladse ). De vigtigste Handelsveje gik entenfta Egnene om det kaspiske Hav opad Volga til Markedspladserne i Rusland, eller fra det sorte Hav opad de vestligere Floder og nedad Weichsel

) Ostrogard betegner her, som man fer, det af vore Forfædre saakaldte Holmgard eller Novgorod, hvad enten nu «Ostro» skal betyde «det østlige», ellerdet er det slaviske ostrov, drr betyder «g», «Holm».
?) Mag. Adam af Bremen, ll. 19. Kijev kaldes her Græciens herligste Pryd,og man ser deraf, at han til Græcia regner alle, der bekjendte sig til den græskkatholske Religion, følgelig og de paa hans Tid christnede Russer.
) Se fornemmelig Rasmussen «de orientis commercio cum Russia & Scandinavia».
) Se Rasmussen I. c. p. 45. Her meddeles et Uddrag af Edrisi, den saakaldtenubiske Geograf (fra c. 1150), der dog, som man ser, bengtter ældre Efterretninger; han omtaler Svade (Svithjod), Fimark (Finmarken), Darmuscha (Danmark), og Berkagha (Birk, Birkø;). Særskilt omhandler han Havnen Hadu(Pedeby, Slesvig), og nævner «Vendeboskadi» (Vendelskagen, Skagen). Norgekalder han Madschus-Landet; det er allerede ovenfor 1ste B. S. 415 viist, at«Madschus» var den Benævnelse, hvormed Araberne betegnede Nordmændene.



76 Haakon Jarl.

og Oder til Preussen og Vendland. Disse tvende Veje antydes ogsaa derved, at man neppe nogensteds i eller ved Østersøen har fundet saa mangarabiske Mynter, som paa Gotland og Bornholm. Den østlige Handelsvejder gik til Novgorod og videre enten til den finske eller liflandske Bugt, efortsat over Gotland, vel og tildeels over Aalandshavet, til Birk eller Sigtuna i Sverige ); den vestlige over Bornholm til Skaane og Danmark.Den Mængde arabiske Mynter, man ligeledes har fundet omkring Wolliviser noksom, at Jomsborg maa have været den Havn, hvori denne vestlige Handelsvej berørte Ostersøen; og det bliver her tillige en saare vigtig Omstændighed, at hine Mynter fornemmelig tilhøre det 10de Aarhundrede, just deTid, i hvilken Jomsborg i Særdeleshed blomstrede»). Jomsborgs Vigtighed forDanmark er derfor indlysende. Dets Herre havde det i sin Magt at krattrige Afgifter af de kostelige Varer, som der forhandledes; alle de, hvis Velvære beroede paa den Fortjeneste, de erhvervede, eller de Indkjøb, de gjordpaa dette Handelsmarked, bleve derved afhængige af ham, og for DanmarkKonge maatte Besiddelsen af Jomsborg saaledes væsentligt bidrage til asikre ham de østlige danske Landskabers Troskab. I Særdeleshed maa, eßter hvad de nysomtalte Myntfund saavel paa Bornholm, som ved Wollantyde, hiin for Danmark nys erhvervede O?») have staaet i den mForbindelse med Jomsborg. Det er derfør ej at undres over, om HarabGormøsøn kastede graadige Blikke, saavel paa de vendiske Kyster i Almindelighed, som paa det rige Jomsborg i Særdeleshed, og at overhoved Østervegen, med de rige Handelspladse, i denne Tid blev de nordiske Vikingersfornemste Tumleplads. Der gives Spor af, at Harald Gormsson, vistnoi sit Livs tidligere Periode, da han endnu ikke var ivrig Christen, føgte deabotritiske Fyrste Mistevois Svogerskab 4). Efter at han var omvendt til Christendommen, bleve dennes Fiender ogsaa hans Fiender; et Forføg fra hansSide paa at underkaste sig det hedenske Jomsborg og de øvrige forpommerske Landskaber maatte efter de Tiders Anskuelser fra et veligioft Standpunkt endog kaldes fortjenstligt. Men da Mieczyslav fra sin Side ogsasogte at erbverve Besiddelser i Pommern, kunde det saaledes neppe undgaaes, at han og Harald nu og da kom til at optræde som MedbejlereDenne Omstændighed har vel og for en stor Deel bidraget til, at Haral

1) Se Mag. Adam af Bremen, Schol. 121, hvor der udtrykkeligt tales om denfem Dages Sørejse fra Birk til Rusland.
2) Barthold, Gesch. von Någen und Pomern 1. S. 299.
3) Endnu i Wulfstans Rejseberetning fra Kong Alfreds Tider c. 870 heder det,at Bornholm «havde sin egen Konge». Det er merkeligt nok, at nogle af defornemste Jomsvikinger fenere netop vare Bornholmere. Om de rige Myntfund paa Bornholm se Worsaae, Danmarks Oldtid S. 53.
) Paa Runestenen ved Søndervissinge staar der nemlig, at Tuva, Mistivis Datter, Harald den gode, Gormssøns, Kone, lod oprejse Mindesmerket.



1.4 ß —ßßßßß—ß3ßòòßßßßßñ*3ßßôGGßßßßîß—tßîûF„PPÂ»ñ—uv

Svenske Erobringer i Østen. 77

endnu engang, som vi nedenfor ville se, endog efter at han var dobt, kom iKrig med den tydske Kejser, Mieczyslavs Lensherre og Bundsforvandte; ogdet synes ikke at have været førend efter sin sidste IYdmygelse, og da Sønnen Sven havde gjort Opstand imod ham, at han sluttede sig nærmere tilMieczyslav og derved kom i Besiddelse af Jomsborg. Saro meddeler ensaare merkelig, skjoønt rigtignok ikke ved nogen anden Hjemmel bekræftet, Efterretning, at Haralds ældste Søn Haakon skulde have sat sig i Besiddelseaf det preussiske Samland og stiftet en formelig Koloni der 1). Hvisman kan fæste Lid hertil, maa man kalde det et talende Vidnesbyrd om deErobringsplaner, Harald nærede med Hensyn til disse Kystlande, og manmaa tillige antage, at hans Son neppe vilde have forsogt sine Kræfter moddet fjernere Samland istedetfor det nærmere Jom, hvis ikke dette endnuhavde været altfor vanskeligt at erobre.
De østligere Kyster af Ostersøen hjemsøgtes vel ofte saavel af danskesom af norske Vikinger, men Danmark og end mere Norge var for fjernttil at dets Konger kunde erhverve sig nogen Besiddelse her: dette lykkedeskun de hiinsides Ostersøen boende Konger i Svithjod, hvilke, som man erfarer, idelig gjorde Krigstog til Kurland, Estland, Karelen og Finland, forat underkaste sig disse Lande eller Dele deraf. At erhverve Herredømmetover de vigtigste Handelspladse var sandsynligviis ogsaa deres Hovedformaal.Uppsalakongen Erik Eimundssøn skal have underlagt sig alle de nysnævnteLande og mere dertil, og derhos søgt at sikre sig sine Erobringer ved Oprettelsen af Befæstninger 2). En tidligere Konge i Birk eller Sigtun, vedNavn Olaf, havde allerede, som vi have seet, ved 851 gjort et Tog tilKurland; og dette siges endog da at have løsrevet sig fra Sviarnes Herredømme. Vi erfare ligeledes, at Sviarne ikke sjælden gjorde Handelsrejsertil Semgallen, hvor der vistnok allerede i den Tid var en meget besøgt Handelsplads ved Dynamynne. Men paa de fleste af disse Kyster, navnligenFinlands, Ingermanlands og Estlands, maa man antage, at der lige sidenden store Folkebevægelse, hvorom der ovenfor er talt, og som i Nordenfelb endte med det merkelige Braavallaslag og de gotiske Landes Besættelse

) Se Saxo, 10de Bog, S. 485. Samland var egentlig Landet mellem frischeog kurische Haff, men i hine ældre Tider har man neppe regnet det saa nøje,især da det var Sædet for den preussiske Nationalhelliggdom, Romowe, og vistsaaledes paa en Maade kunde gjelde for hele Preussen. Thi egentlig har detvel nærmest været Handelspladsen Truso (ikke langt fra Elbing), fom Danerne have søgt at underkaste sig. Wulfstans Rejseberetning gaar netop udpaa at beskrive en Rejse fra Slesvig til Truso. Ifølge Saxos temmelig fabelagtige Fortællivg skulle Haakon og hans Mænd have dræbt alle Mænd iSamland, og egtet deres Hustruer, saa at den senere Befolkning stammede fradanske Forfædre. Maaske Saxo dog her har gjort sig skyldig i en Misforstaaelse, se nedf. F 14.
 Olaf den helliges Saga Cap. 65.



78 Haakon Jarl.

ved nordiske Herrer, har hersket en Kamp mellem de paa Kysterne tilbagblevne Nordgermaner og de Nationer, der nu havde taget deres Pladstrængte dem videre mod Vesten; og det er neppe at tvivle paa at de K KriErik Eimundssøn og andre svenske Konger før og efter ham førte i biEgne, nærmest gik ud paa at tage deres fortrængte Landsmænds Parti )ved deres Hjelp at skaffe sig Besiddelser. Den tydeligste Forestilling ondisse Krigstogs Charakteer faa vi ved at betragte de gamle russiske, af Mußken Nestor optegnede Sagn om Stiftelsen af det ældste russiske Nyhvilket desuden i og for sig, ved den indgribende Rolle, dets Storfyrsterfra det 10de Aarhundrede af begynde at spille i hele Nordens Historif.rtjener den storste Opmerksomhed. Det er allerede ovenfor ?) viist, hvorledes Nestor ved at omhandle disse Begivenheder trænger dem altfor tasammen, nemlig kun til nogle faa Aar, og hvorledes den rette Sammenhænsynes at være den, at der allerede i Slutningen af det 7de Aarbhundredfandt en Folkebevægelse Sted af de ved Khasarerne fremtrængte SlaveFinner, Ester og andre ikkenordiske Nationer, mod de i Rusland fra umidrlige Tider boende Nordgermaner eller egentlige Russer, hvilke derved fen stor Deel nøodsagedes til at vandre over til den skandiske Halvøo, men !der senere berfra kom mægtige Hærkonger, som gjorde sig til Landets Herrer og paany grundede den russiske Magt. Nestor fortæller her, at de ikkenordiske Folk, der efter de saakaldte «Væringers» Fordrivelse bleve Herrai Landet, oprettede Befæstninger (gorody d. e. Gaarde), men at de snankom i Uenighed med hinanden, og derfor selv besluttede at sende Bud ti«Væringerne» for at udbede sig Konger af dem, og at paa denne Opfordring de tre Brodre Nurik (Rorek), Sineus (Signjut) og Truvoø(Thorvard) kom til Landet med deres Følge, og oprettede de tre russiskRiger, som siden smeltede sammen til eet. Da Benævnelsen ,Bæringer", iNeskors Mund netop betegner Beboerne af Landet hiinsides Ostersven, se lheraf, at det Oldsagn, han meddeler, ligefrem nævner Krigere eller Hærkonger fra det egentlige Norden som Stiftere af det russiske Rige. DissHærkonger kunne, naar vi tage Hensyn til Landenes Beliggenhed, neppe haværet fra noget andet Land end Sverige; at de, som Nestor siger, vare indkaldte, er ej usandsynligt, dog er denne Indkaldelse snarere skeet af derestilbageblevne Landsmænd, end af de ikkenordiske Folt De maa have satsig i Besiddelse af Landet ved at erobre alle hine Befæstninger eller Gaarde,1) Egentlig «Konger», da Ordet «Knjaz» ligefrem er dannet af «Konge», (Kunik, «die Berufung der schwed. Rodsen», S. 6–14). Hine Konger vare altsaa egte «Hærkonger».3) lste B. S. 288—202,



Begivenheder i Rusland. 79

efter hvilke det da oprettede Rige, Gardarike, sikkert har faaet sit Navn ).Paa lignende Maade har nu vistnok Erik Eimundsson baaret sig ad vedKysten, ligesom hine Hærkonger i det Indre af Landet, og de Befæstninger,han oprettede, have vel ogsaa været Efterligninger af hine, nu i RussernesBesiddelse værende «Gaarde», som det eneste Middel, hvorved hans Landsmænd kunde holde sig mod en fremmed, tildeels vel ogsaa fiendsk, Befolkning. Senere hen finde vi flere fordrevne russiske Fyrster, der tage deresTilflugt til Sverige, og det blev mere og mere almindeligt, at de russiskeStorfyrster indkaldte Krigere fra hiinsides Havet, indtil disse Krigere omsider kom til at danne et staaende Korps, der kaldtes Væringer, en Benævnelse, som dog især er bleven berømt ved det konstantinopolitanske Hof, dersnart fulgte de russiske Fyrsters Exempel i at omgive sig med en paalidelig Livvagt fra det stridbare Norden. Historisk Betydning faar ikke detrussiske eller gardarikske Mige forend med Oleg (Helge), der underkastedefig Kijev, som noget tidligere skal have været erobret af to andre nordiskeHærkonger; han gjorde siden et merkeligt Tog med en Mængde Rofartøjernedad Dneprfloden og ligetil Konstantinopel, af hvis Kejsere han udpressede betydelige Pengesummer og Løftet om store Begunstigelser for de Russer, der beføgte Konftantinopel for at handle: Begunstigelser, af hvilke vistnok alle de Nordboer, der over Gardarike kom til Konstantinopel, node godt.Olegs Efterfolger og Ruriks Søn, Igor eller Ingvar, gjorde ogsaa Tog tilKonstantinopel, af hvilke det første (941) var uheldigt, da mange af hansSkibe bleve ødelagte ved den saakaldte græske Ild; men hjemkommen tilKijev samlede han nye Skarer om sig, og sendte tillige Bud til Landet hiinsides Ostersoen (Svithjod), efter Hjelpetropper, for paany at forsøge sinLykke mod Kejserstaden. Kejser Romanus oppebiede ikke Angrebet, men bodFred, der kom istand omtrent paa de samme Betingelser (945), som dentidligere Fredsslutning under Oleg?). Ingvars Tog maa have været meget bervmt, og vakt megen Opsigt i Norden; han skal have haft ikke færreend 10000 ) Skibe med sig (af hvilke vistnok de fleste kun vare smaa

 Vi finde ogsaa fenere russiske Fyrster tagende sin Tilflugt «hiinsides Havet»altsaa rimeligviis til Sverige; vore Sagaer omtale idetmindste een russisk Fyrstei Sverige, nemlig den, der blev indebrændt af Sigrid Storraade; og endeliger det temmelig vist, at Benævnelsen «Svithjod» i hine Tider ogsaa udstraktes til Kysterne ved den finske Bugt, hvorved Svithjod og Rusland bleve umiddelbare Nabolande.

3) Herom se den russiske Annalist Nestor ved disse Aar.) Nestor angiver 10000 for Ingvar, ligesom tidligere for Oleg 2000. Af disseSkibe kaldes nogle «Skedii», hvilket synes at være det norffe «Skeider».

Ljudbrand (Antapodosis V. 15, Pertz, Mon. Germ. V. p. 331) nævner «mereend 1000 Skibe», dog siger han at Russernes Skibe vare smaa.



80 Haakon Jarl.

Baade), og endnu læser man paa flere Runestene i Sverige, at de ere sattil Minde om Mænd, som ledsagede Ingvar eller styrede Skibe i hanHær, eller faldt paa hans Tog ). Paa samme Tid, Ingvar foretog siførste Tog til Konstantinopel, opholdt just den bekjendte italienske Historiskriver Ljudbrands Stiffader sig der som Gesandt fra Kong Hugo, og varØjevidne til Russernes Nederlag og flere af de Fangnes Henrettelse?)Ljudbrand siger ved denne Lejlighed udtrykkeligt, at Russerne vare de sammesom «Nordmanni». Degsto sandsynligere er det, at Grækerne selv ingeForskjel have gjort paa egentlige Russer og Beboere af den nordiske Halbøifær naar de kom over Rusland, og at disse følgelig, som ovenfor nævnnøde godt af de samme Rettigheder, Traktaterne hjemlede Russerne selvAf desto større Interesse er det for os at lære disse Traktaters Indholdat kjende: vi kunne være forvissede om, at vi deraf erfare de Forhold, under hvilke vore egne Forfædre paa hine Tider gjestede Konstantinopel. Dagjøres, merkeligt nok, Forskjel paa Russer i Almindelighed, og virkelige Gesandter og de saakaldte Gjester, der egentlig synes at have haft den sammBestilling, som Gjesterne ved den norske Hird, nemlig foruden at gjøre Opvartning ved Hoffet, ogsaa at udføre alle Slags Ærender, hvori Kongesendte dem, og hvor det kom an paa Raskhed og Uforfærdethed. |Konstantinopel, ligefom ogsaa senere i Rusland, optraadte de mere som et egetSlags begunstigede og under Fyrstens egen Beskyttelse staaende Handelsmænd 3). Man maa dersor antage, at de Gjester, hvorom her er Spørgs

1) Der er saaledes en Runesteen ved Raaby i Haatuna Sogn i Upland, hvor derstaar: «Geirvi og Kula rejste denne Steen efter sin Fader Anund, som doødeøster med Ingvar; Gud hjelpe Anunds Sjel». En anden, ligeledes fra Up;land, ved Varpsundsodde, omtaler flere, der rejste en Steen efter deres Fader,fom blev dræbt «øster med Ingvar». Ved Ekola Bro staar en anden Steen,rejst over famme Mand, af de samme Sønner. I Kirken i Svingarns Sogn,Upland, er der er en Steen, rejst for en vis Bage, der «styrede Skib i Ingvars Hær»». (Liljegrens Runurkunder, No. 2, 38, 47, 731. Jevnfør ogsaa280, 551, 731, 817, 860, 969, 973, 980 o. fl.).
3) Lkjudbrand, 1. c.
3) Se herom især Schloͤzers Nestor, 30ie B. S. 280, 281. Han oplyser her, atder endnu i det 17de Aarhundrede fandtes Gjester (Gosti) i Rusland, der udgjorde en egen Klasse af Hof- og Kronbetjente, havde en vis aarlig Gaget,brugtes ved Tolden i Moskva og Archangelsk, samt i det sibiriske Kancell,havde Kronindtægterne af Kabakerne, og maatte ved festlige Lejligheder vissig ved Hoffet. Han meddeler efter et andet Skrift den Oplysning, at deendnu før det 13de Aarh. udnævntes blandt Handelsstanden ved særegne Naædesbreve, som bestemte deres Privilegier: de gik og handlede frit i Naborigernderes Dommer var Landsherren selv og en Bojar, hois Navn udtrykkeligt stod medi Naadesbrevet. Deres Tjenere og Fuldmægtige kunde besørge deres Ærendefor dem, og sverge i deres Navn. De stode blot under deres eget Gjesteskra,



Nordboer i Konstantinopel. 81

maal, have, paa hvad vi have flere Exempler i vore Sagaer, været affendtefor at handle paa Fyrstens egne Vegne, eller i Kompagniskab med ham.Ingen Musfer maatte indfinde sig i Konstantinopel uden et Slags Pas,svor Antallet af hans Skibe anførtes, og det forøvrigt godtgjordes, at hankom i fredelige Hensigter; hvis ikke, blev han anholdt og sat i Forvaringindtil Fyrsten 1) var underrettet derom; satte han sig til Modværge ogbley dræbt, var han Ubodemand. Gesandterne forsynedes tidligere med etSlags Segl af Guld, Gjesterne med Segl af Sølv: man gjenkjender heride saakaldte Jerteiner, der, eftersom Christendommen og Skrivekunsten udbredte sig i Rusland, afløstes af skriftlige Vidnesbyrd. Musferne skuldeopholde sig paa et bestemt Sted udenfor Porten, indtil deres Passe vareundersøgte og deres Navne optegnede. Kun 50 ad Gangen maatte kommeind i Staden, ubevæbnede og under Ledsagelse af kejserlige Embedsmænd,og de havde blot Adgang gjennem een Port. Naar det viste sig, at de varekomne for at drive Handel, fik de af Kejseren et maanedligt Underhold,bestaaende i alle Slags Levnetsmidler, Gjesterne for 6 Maaneder. Blev enRusser dræbt i Konstantinopel, eller en Græker af en Russer, skulde denDræbtes Slægtninger have Ret til at hevne Drabet. Undveg Morderen,skulde den Dræbtes nærmeste Frænde være berettiget til hans Formue.Hbis en Russers Træl lob bort under Opholdet i Konstantinopel, skuldehan, hvis han blev paagreben, tilbagegives sin Herre; blev han ikke funden,men hans Herre edeligt bekræftede sin Forsikring, at han var bortløben,

og vare fri for sædvanlige Afgifter og Pligter, som for Byskatter. Hvo gjenkjender ikke i den første Skildring de norske Gjester, saaledes som de beskrivesi Kongespejlet og Hirdskraa? De udgjorde ogsaa en egen Korporation, og deres Hovedhverv var at udføre slige Ærender som oven omtalt; men i ældreTider var det vel heller ikke saa let og farefrit et Arbejde at opkræve Told,og derfor var det vistnok i sin Orden, at Gjesterne anvendtes dertil. At deogsaa i Rusland anvendtes til Hoftjeneste, sees deels af det ovenanførte, deelsaf hvad Konstantin Pophyrogenitus fortæller om Olgas Ophold i Konstantinopel, at hun var ledsaget af 44 Gjester. Og omvendt kunde det være en farefuld Rejse nok, hvortil der vel behøvedes Mod og Raskhed, at drage i Handelsfærd for Kongen. Vi læse i Olaf den helliges Saga Cap. 65 om Handelsmanden Gudleik, der netop plejede at drage i Handelsrejse til Gardarike,og derfor kaldtes Gudleik gerdske, at Kong Olaf lagde Handelsfællig med ham,for at han i Gardarike, maaske og i Konstantinopel, skulde kjøbe ham sjældneVarer. Han har sikkert været en saadan «Gjest», som her beskrevet. Hanblev paa Hjemrejsen overfalden og dræbt.

) Dette forklares sæd iis ved, ften!!. Men langt rimeligere synesdet, at der i eller ved onstantinone har været en residerende russisk «Fyrste»eller Gesandt, der havde at paase deres Rettigheder og holde Orden over dem.Dette ligger endog udtrykkeligt i Ordene paa flere Steder i Traktaten, navnligt i dette.
Manch. Det norske Folks Historie. 1. 11. 6



82 Haakon Jarl.

skulde hans Værd erstattes efter en bestemt Taxt; hiin Ed skulde den christnRusser aflægge paa christelig Viis, den hedenske efter de hedenske SkikkeHvis en Russer stjal fra en Græker, eller en Græker fra en Russer, skuldeTyven i begge Tilfælde være samme Straf underkastet. Nussiske Fangerskulde kunne udløses efter en bestemt Tart, en ung Mand eller Kvinde for10, en ældre for 8, en Olding eller et Barn for 5 Guldstykker 1). Naaren Russer dode i Konstantinopel, skulde hans Efterladenskab ej inddrages,men tilfalde hans nærmeste Frænder eller dem, til hvilke han havde overdraget det. Russerne skulde forholde sig stille og ordentlige i Konstantinopel; i Regelen skulde ingen Nusser have Tilladelse til at kjøbe de kostbareTøjer, der kaldtes «Pavoloker», for mere end 50 Guldstykker ?). Rusgserog Græker skulde være forpligtede til gjensidigt at komme Skibbrudne frabegge Nationer til Hjelp. Derimod forpligtede ogsaa den russiske Storfyrste sig til at sende den græske Kejser Hjelpetropper, naar han behøvede ogforlangte det.
Vi se her, under hvilke Forhold ogsaa den nordiske Rejsendebevægede sig i Konstantinopel. Han modtes vistnok med Mistanke ogÆngstelighed, fordi Kejserriget havde lært at fole Nordboernes Kraft ogKrigerdygtighed, men paa den anden Side nød han og store Fordele, og degræske Kejsere betragtede allerede Nusland og Norden som Lande, hvorfrade i Nodsfald kunde føge Hjelp mod de stedse mere og mere fra Osten truende Farer. I Konstantinopel vrimlede der vist allerede ej alene af russiske, men ogsaa af norske, svenske og danske «Gjester», der handlede i Fyrsternes Navn, og andre, der handlede i sit eget; flere toge vel endog allerede

) Det oldslaviske Ord er «Zlato» eller «Zolotnik». Stsrrelsen af en saadanZlato kjendes ikke med Vished. Man veed at det russiske Pund fra Oldtiden af har været deelt i 96 Zolotnik; antages altsaa et russisk Pund i det10de Aarh. at have svaret til et norskt, bliver een Mark 48 Zolotnik, og en Ertog,,4 af en Mark, 2 Zolotnik. Tarten for en ung Mand eller Kvinde skuldeefter denne Beregning blive 5 Ertoger i Guld, hvilket igjen svarer til 40 Ertoger eller 19, Mark Sølv. Dette er slet ikke saa usandsynligt, naar manerindrer (se Iste Bind S. 784) at en meget dyr Trælkvinde kostede 3 Merker,men de billige 1 Mark hver paa Markedet i Brennøerne, da Høskuld kjøbteMalkorka.

Efter den ovenanførte Beregning altsaa for 8ø Mark eller henimod 75 Spd.i vore penge; dog maa man erindre at en saadan Sum paa de Tider havde næsten ligesaa meget at betyde som det tidobbelte nuomstunder. Man ser at det byzantinske Hof ikke ønskede at altfor mange af de kostbareste Varer udførtes.Hvad Slags Stof «Pavolok» var, vides ikke med Vished; kun saa meget serman ved Sammenligning med Beretningen i græske Skrifter, at det har væretet af de kostbare Stoffer, der ifølge Konstantin Porph. i hans Verk omCeremonierne S. 271 plejede at foræres til fremmede Gesandter og Fyrster,Stoffer af forskjellige Mønstre, med indvævede Figurer. Undertiden vare disse



Nordboer i Konstantinopel. 83

paa denne Tid Krigstjeneste i de kejserlige Hære 1). Efter Traktatens Ordsynes man vistnok at maatte slutte, at den russiske Storfyrstes Anbefalingudfordredes for at nyde de her omhandlede Rettigheder; men for den rejsende Nordbo maatte denne ikke være vanskelig at erholde; muligt og, athans egen Fyrstes Jærtein eller Pas var tilstrækkeligt. De Varer, somNordboerne erhvervede i Konstantinopel, synes foruden de sædvanlige østerlandske og sydlandske Natur- og Kunst-Frembringelser fornemmelig at havebæret kostbare Tøjer, af hvilke det forhen nævnte Pavolok, det være nuPurpur eller Silke, indtog den fornemste Rang. Der kan ikke være nogenTvivl om, at denne Forbindelse med Konskantinopel har bevirket store Freskridt i de nordiske Nationers Kultur, og tillige mægtigt fremhjulpet Chstendommen. De Nordboøer, der havde lært Konstantinopels Pragt, og, omend kun tildeels, det mere forfinede Liv, som der herskede, at kjende, kundeneppe ved Hjemkomsten til Norden finde saadant Behag i sine simple Omgivelser og den raae Levemaade, som forhen, men maatte nære Ønsket om,saavidt det lod sig gjøre, at efterligne, hvad de i Myklegaard – saa kaldtede Konstantinopel – havde seet og vel for en stor Deel vant sig til. Ogden Pomp, hvormed den christelige Gudstjeneste foregik i Konstantinopel,maa have udøvet en større Virkning paa Gemytterne, og gjort Christendommen mere tillokkende for dem, end de sammenligningsviis simplere Former,

Stoffer utilskaarne (dodp), undertiden tilsyede til Klædninger (rppdv).De plejede at sendes i Kasser, overtrukne med rødt Læder; da et Overtrækpaa Russisk heder «Povlok» har man antaget dette Ord for Oprindelsen tilNavnet. (Schlozers Nestor III. S. 294, 295). Da det i Beretningen om Gudleik gerdske (Olaf den helliges Saga Cap. 65) heder at han i Gardarike kjøbtefor Kongen baade «Pell», hvilket han tiltænkte Kongen til Stadsdragt, ogendnu herligere Stoffer, skulde man næsten tro at dette «Pell», om hvis Beskaffenhed man ligeledes ikke endnu er paa det Rene, har været regnet blandthine Pavoloker. Dette synes saa meget rimeligere, som der hos Nestor oglaa(ved 907) fortælles, at Oleg ved sin Sejlads fra Konstantinopel bød at Russerne i hans Flaade skulde bruge Sejl af Pavoloker, Slaverne derimod kun afsimplere Stof, et Slags Netteldug; thi ogsaa om Sigurd Jorsalafarer hederdet, at han for at vise sin Pragt og Rigdom sejlede til Konstantinopel medSejl, besatte med «Peller». Ogsaa det saakaldte «Gudvef» eller Purpur brugtes til Overtræk, hvilket man kan se af Olaf Tr. Saga Cap. 233, og Lardølasaga Cap. 46, hvor der fortælles at det kostbare Hovedklæde, IngebjørgTryggvesdatter forærede Kjartan Olafssøn, forvaredes i en Pose af «Gudvef».

) Allerede ovenfor er den Betingelse i Ingvars Fredstraktat omtalt, ifølge hvilken Kejseren af Konstantinopel skulde kunne forlange Hjelpetropper af den russiske Storfyrste, hvilket dog i Virkeligheden neppe er anderledes at forstaa, endat det skulde være de græske Udsendinger tilladt at hverve Krigere i Rusland.Og af denne Tilladelse have de vistnok ogsaa benyttet sig. Det egentlige Væringekorps finder man derimod ikke omtalt førend henimod Aarhundredets Ende,fe nedenfor S. 85.»



84 Haakon Jarl.

under hvilke de ellers havde Anledning til at fe den udøvet i England, Skotland eller Tydskland. Vel nævner ikke Historien særskilt om nogen Nordmand, eller overhoved om Nordmænd, der i Konstantinopel antoge Christendommen førend denne blev indført af Kong Olaf Tryggvessøn, men dog kan manmed Vished vide, at deres Antal ikke har været saa lidet. Ogsaa erfarerman af Ingvars Traktat, at flere Russer, og blandt dem upaatvivlelig flereNordmænd og Svenske, allerede da vare Christne ).
Ingvars egen Hustru, den berømte Olga (egentlig Helga), antog eftev hans Død selv Christendommen paa en Rejse, hun foretog til Konstantinopel, og søgte, skjønt forgjæves, at faa sin Søn Svjatoslav til at følgesit Exempel. Svjatoslav gjorde ligeledes et Tog til Konstantinopel (971),hvis Kejser han aftvang rige Gaver, men sluttede dog strar efter en nyFred med ham. Efter hans Død kom hans tre Sønner, Jaropolk, Olegog Vladimir (Valdemar), i Strid med hinanden. Jaropolk, som den ældste, havde allerede i Faderens Levetid faaet Kijev, af vore Forfædre kaldetKønugard, og som nu var Ruslands egentlige Hovedstad; Oleg havdefaaet Derevjernes Land, og Vladimir, den yngste, Novgorod, vore Forfædres Holmgard, der betragtedes som Rigets anden Hovedstad, hvorFyrsterne ogsaa ofte residerede. Jaropolk angreb og fældte Oleg, og Vladimir flygtede ved Efterretningen herom hiinsides Havet, altsaa rimeligviis tilSverige, hvor han, som man erfarer, samlede en Hær, da det nemlig fortælles,at han tre Aar efter kom tilbage til Novgorod med ,BVæringer", satte sig iBesiddelse af Novgorod, og overvandt og fældte endelig sin Broder, hvorved han blev Eneherre over det hele Rige?). Han indrettede allerforst etKorps af de tapreste og dueligste nordiske Krigere, hvilke han fordeelte i deforskjellige Kvarterer af sin Hovedstad Kijev. Dette Korps synes at væredet første, der fik Navn af Væringer eller Edsforbundne, en Benævnelse,der fra den Tid i Rusland gik over til nt blive en Benævnelse for Mændfra Landene hiinsides Østersøen i Almindelighed »7). At der i hiint Korps

) Det heder udtrykkeligt i Indledningen til den ingvarske Traktat af 945: Denaf Russerne som bryder Freden, skal, hvis han er døbt, faa sin Straf af denalmægtige Gud, hvis han ej er døbt, ikke faa nogen Hjelp af Guden Perun,eller af fine Vaaben o. s. v. Ligesaa i Slutningen: de døbte Russer sværgeEd paa Korset, de ikke døbte lægge deres Vaaben for sig og sværge o. f. v.Om de saa godt som udelukkende nordiske Navne, de i Traktaterne opregnederussiske Befuldmægtigede, deels Gesandter, deels «Gjester» føre, se ovenfor1. B. S. 40
2) Nestor fortæller udtrykkeligt ved 977: Da Vladimir i Novgorod havde erfaret,hvorledes Jaropolk havde fældt Oleg, blev han bange og flygtede hiinsidesHavet, hvorpaa Jaropolk satte sig i Besiddelse af Novgorod; siden heder detved 980: Vladimir kom med Væringer til Novgorod.
⁸) Det er aldeles vist, at Nestor, efter hans Tids Sprogbrug, ved Ordet «Væ-



Væringer i Myklegaard. 85

vare flere Nordmænd, kan ej betvivles. Vi kjende i det mindste Navnetpåa een anfret Nordmand, der allerede længe havde staaet i Vladimirs Tjeneste, nemlig Sigurd, Søn af Erik Bjodaskalle paa Ofrestad, og en Broder af Aastrid, Kong Tryggves Enke t)) Af de mange nordiske Krigere,fom Vladimir, efter at være bleven Eneherre over Rusland, afskedigede, skullede fleste have vandret til Konstantinopel, og uagtet Vladimir skal have givetKejseren det venskabelige Raad at fordele eller ødelægge dem, sees det dog,at denne foretrak at efterfølge Vladimirs Exempel, nemlig at oprette etVæringe-Korps ?). Thi fra denne Tid af finde vi ogsaa Væringer i Konstantinopel, og dette Væringe-Korps fik en saadan Anseelse, at der fra nuaf neppe engang er Tale om noget andet. At have været Væring i Myk.legaard var den storste Ære og Anbefaling, og Mænd af de fornemsteFamilier droge nu til Konstantinopel, for at optages i VæringernesSkare 3).
Den Forbindelse, hvori Nordboerne saaledes nu næsten paa een Gang

ringer» kun betegner Folk fra Landene hiinsides Østersøen i Almindelighed.Imidlertid torde det dog nok være muligt, at Benævnelsen «Væringer» i denoprindelige Beretning om Vladimirs Tilbagekomst til Novgorod har sigtet tilnoget mere, end «nordiske Krigere» overhoved, og virkelig betegnet en hvervet,til en bestemt Tids Krigstjeneste strengere forpligtet Trop. Allerede de flereslaviske Navne, som nu begynde at blive gængse i Storfyrsternes egen Familie,vise at den slaviske Nationalitet mere og mere fik Overhaand i Rusland; atder maa have været National-Jalousi mellem Russer og Slaver, ligger ejalene i Sagens Natur, men viser sig og af hvad der ovenfor anføres om denForskjel, Oleg ved Afsejlingen fra Konstantinopel gjorde paa Russernes ogSlavernes Sejl. I Kijev, hvor Vladimir nu tog sin Hovedresidens, har viftogsaa den slaviske Befolkning været overvejende, og det er derfor naturligt, atVladimir for sin Sikkerheds Skyld omgav sig med en Skare af Væringer.Nestors Ord herom ere charakteristiske: «Væringerne sagde til Vladimir: denneBy (Kijev) tilhører os; vi have erobret den og ville have to Grivner i Løsepenge af hver Indbygger. Vent en Maaned, svarede Vladimir, til Maardskindene komme. Men Maardskindene kom ikke. Da sagde Væringerne: duhar skuffet os, men vi kjende Vejen til Grækenland. Nu vel, saa rejs, svaredeVladimir. Imidlertid udvalgte han de bedste og tapreste blandt dem, og fordeelte dem i Byens forskjellige Kvarterer. De øvrige toge Vejen til Kejserstaden. Vladimir sendte et Budskab i Forvejen og lod hilse Kejseren: en HobVæringer kommer til dig; udsæt dig ej for den Fare at lade dem være sammeni din Stad, thi da ville de begaa Uorden ligesom her. Fordeel dem, ødelægdem, men lad fremfor Alt ingen komme tilbage»». (Nestor, ved 980).

) Olaf Trygg. Saga, Cap. 46.

2) Se nysanførte Anm. 3. Man har endnu en svensk Runesteen (i TuringeSogn, Sødermanland), der omtaler en Mand, som faldt i et Slag ofter iGardarike, som «lidskorungi», d. e, Anfører for en Skare (Liljegren, Runurk. 803),

) Den forfte Gang, vore Oldskrifter omtale Væringer, er hvor Njåls Saga fortæller om Kolskegg, Gunnar paa Lidarendes Broder, at han henved 990 drog



86 Haakon Jarl.

traadte med den græske Kejserstat, skyldtes altsaa fornemmeligt de Begivenheder, der havde fundet Sted i Rusland, og betingedes for en stor Deelaf den Stilling, den russiske Storfyrste nu havde indtaget. Det er derforikke at undres over, at Rusland eller Gardarike fra denne Tid af omtaleshyppigere i vore Oldskrifter, og griber mere ind i Nordens egne Begivenheder, end forhen. Det ligger forøvrigt i Sagens Natur, at det fornemmelig var Sviarne, der kom i Verøreffe med Gardarike, og som i det mindste i Førstningen afgave det største Antal Krigere, der toge Tjeneste der.Det er forhen nævnt, at det svenske Rige paa denne Tid allerede grændsede umiddelbart til Gardarike, fornemmelig ved Besiddelsen af FinlandsKyststrækning, der tilligemed Aalands-Perne lige til Sveriges egen Kyst synes at have været indbegrebet under den fælles Benævnelse Balagardssiden, efter et Sted, Balagard, der i hine Tider maa have været megetbekjendt og besøgt der. Uppsalakongernes Herredømme strakte sig underErik Eimundssøn og bans nærmeste Efterfølgere lige til Aldegja ellerLadoga, paa hvis sydlige Side, nær ved Floden Volkhovs Munding, Russernes ældste Hovedstad, Aldegjeborg, var beliggende, og, som det ladertil, en anseet og meget besøgt Handelsstad, Novgorods egentlige Havn.
De svenske Begivenheder ere forresten paa denne Tid indhyllede i betydeligt Mørke, da Landet selv savner paalidelige Efterretninger, ældre endChristendommens Indførelse, og vore Oldskrifter kun lejlighedsviis omtalerUppsalakongerne, uden at fortælle om Kongerne i Birk eller Sigtun, ellerom Begivenheder i Gautland. Vi erfare, hvad der allerede ovenfor er omtalt 1), at Erik Eimundsføn omtrent paa Harald Haarfagres Tid underkastede sig hele Sverige, Gautland iberegnet, og gjorde tillige Fordring paa Viken, skjønt forgjæves. Hans Dødsaar angives i Sagaerne urigtigt til 10Aar efter Harald Haarfagres Tronbestigelse, eller til henved 870; den maavære indtruffen langt senere 2). Hans Eftermand i Uppsala var SøonnenBjorn den gamle, der skal have hersket i 50 Aar, i hvilken Tid vi af Be

til Myklegaard, lod sig der hverve, og tilsidst blev Høvding for Væringerne.I byzantinske Skrifter omtales Væringer allerførst ved 1034. Det er saaledes vistnok er Fejtagelse, naar Enkelte have antaget Tilværelsen af Væringerfør den Tid, og føgt dem saavel i de Goter, Konst. Porphyrogenitus omtaler,som de i tidligere saakaldte foederati i den byzantinske Hær.

1) Se ovenfor lste B. S. 376.

3) Dette fees endog af Beretningen om Styrbjørn, thi denne kan, da han faldtved Uppsala mellem Aarene 980 og 985, neppe have været mere end i dethøjeste 25 Aar; hans Fødsel falder saaledes omkring 960; da det ej er at antage,at Olaf, hans Fader, da han blev forgiven, havde længe været Konge, og hellerikke ved hans Fødsel kan have været en gammel Mand, falder altsaa OlafsTronbestigelse mellem 950 og 960, og Bjorns følgelig mellem 900 og 910.Mere herom i det Følgende, hvor der nærmere handles om Styrbjørns Bedrifter.



Svenske Anliggender. 87

retningen om Erkebiskop Unnes Rejse til Sverige erfare, at der ogsaa varen Konge ved Navn Ring med hans Sønner Erik og Emund, hvilke Fyrster maa have hersket i Birk eller Sigtun, siden det var der, at Unne opholdt sig og dode. Dette tyder paa, at det af Erik Eimundssøn samledeRige atter var splittet ad, og vist er det, hvad vi tidligere have paapeget,at vi nu heller ikke finde Sviakongen, men Danekongen som den, der optræder med Fordringer paa Viken i Norge. Vi have ogsaa seet, hvorledesHaakon Adelsteensfostre i denne Tid gjorde sine Rettigheder til Vermelandgjeldende, og hvorledes baade han og Harald Graafeld herjede Gautland.Tillige nævner Saro om at Skaane paa denne Tid erhvervedes tilbage forDanmark: det har altsaa maaske ligeledes udgjort en Deel af Eriks Erobringer, men sidenefter været tabt). Efter Bjørn, hvis Regjering folgeligmaa have været temmelig fredelig, men svag, fulgte hans Sønner Erik ogOlaf, efter hvad man maa formode omtrent ved 9502). Olaf blev forgiven; det siges ikke tydeligt, af hvem, men det er dog let at skjønne, at mansigtede den ærgjerrige og herskesyge Erik for denne Udaad. Olaf efterlodsig Sønnen Bjørn, der blev opdragen ved Hirden, og tidlig viste en saadan Ustyrlighed, at Farbroderen kaldte ham Styrbjørn. Erik, der af sineSejrvindinger fik Navnet den sejrsæle, optræder atter som Herre over heleSverige, hvilket han i Løbet af sin temmelig lange Regjeringstid maa haveunderkastet sig. Men derved maatte han ogsaa komme i et spendt Forholdsaavel til Norge, som i Særdeleshed til Danmark, hvis Konge HaraldGormssøn nu øjensynligt gjorde Fordring paa at ansees som hele NordensOverherre.

14. Haakon Jarl deeltager i Krigen mod Tydskland ogærklærer sig uafhængig.

Disse vare Forholdene rundt omkring i Norges østlige og sydlige Nabolande, da Haakon Jarl erhvervede Magten i Norge under Harald Gorms

1) Saro, 10de Bog, S. 481. Det heder der, at Thyre, Haralds Moder, derhavde haft den Fortjeneste af Landet at bygge Danevirke, heller ikke gjordefig mindre fortjent ved at befri Skaane fra det svenske Overherredømme, under hvilket det havde været skatskyldigt. Dette henføres til Tiden efter Krigenmed Tydsklands Kejser. Men paa den Tid maa dog vistnok Thyre forlængsthave været død, og denne Bedrift maa følgelig have været udført meget tidligere, medens Thyre endnu levede, ja sandsynligviis endog fer Gorm dengamles Død. Muligt er det dog, at Skaane her er sat ved en Misforstaaelseistedetfor Slesvig.
3) Ifølge Olaf den helliges Saga Cap. 13, hvor dog i den trykte Ubgave Bjørns Navnved en Forglemmelse er udeladt, skal Erik Eimundssøn have naaet en Alder af 100Aar. Rimeligere er det dog at antage dette om Bjørn. I den Tale, der senere



88 Haakon Jarl.

søns Lenshøjhed. En saa ærgjerrig og herskesyg Mand, som han, kundeikke bære synderlig tilfreds med dette Afhængighedsforhold, men førend hanret havde befæstet sin Magt i Landet, var det ej raadeligt for ham at vovenoget afgjørende Skridt for at afkaste Aaget. Tvertimod holdt han, somman kan se, gode Miner med Danekongen, og uagtet han vel under Paaskud af de Udrustninger, han maatte foretage mod Gunnhilds Sønner, unddrog sig fra at betale Skat, sendte han ham dog den aftalte treaarige Gave af Jagthøge, ligesom man heller ikke finder Spor af at Danekongen mistwnkte hans Redelighed. Det synes endog, fom om Harald fornemmelig stolede paa den eftertrykkelige Bistand, han kunde vente sig afHaakon og den norske Krigshær, da han gjorde sit sidste Forsøg paaat løsrive sig fra den Afhængighed, hvori han stod til den tydske Kejser. Det er ovenfor nævnt, at han deels ved Otto selv, deels ved dennes Markgrever og Hærførere, maa være bleven tvungen eller truet til atlade sig døabe. Om han nu end ikke var Christendommen selv saa ugunstig,og uagtet han unegteligt allerede var kommen i en falsk Stilling til de fornemste af sine Undersaatter, saa kunde det dog lige saa lidet være ham behageligt, at staa i Lydighedsforhold til den tydske Kejser, som for HaakonJarl at staa i det samme Forhold til ham. Vi se derfor, at han alleredestrar efter Erhvervelsen af Lenshøjheden over Norge tænkte paa at begyndeKrig mod Tydskland, medens Kejseren var i Italien, thi det fortælles udtrykkeligt hos Widukind, at de tydske Høvdinger, der i Aaret 968 vare forfamlede ved Borgen Werla i Sarland, ikke fandt det raadeligt at efterkommeden Befaling, Kejseren i et Brev havde givet dem, at fortsætte Krigen modde vendiske Redarer, fordi der just forestod en Krig med de Danske, og mantvivlede om at have Magt nok til at føre to Krige paa een Gang 1). AfKrigen blev der dog for denne Gang intet; maaske hine Høvdingers Forsigtighed og Paapasselighed har afværget den. Omtrent paa samme Tid oprettedes det nye Erkebispedomme Magdeburg (968), der skulde omfatte allede vendiske Kirker: en Foranstaltning, som vidner om at Kejsermagten justnu kunde optræde med større yelcgened blandt Tydsklands hedenske Naboer, end nogensinde forhen. Det vilde derfor have været højst ubetimeligt,om Harald nu havde begyndt Krig, og han holdt sig derfor viseligt i Ro.Otto havde og den Tilfredsstillelse, da han efter sin Tilbagekomst fra Italien højtideligholdt Paasken i Quedlingburg (Marts 973), at se ej alene

(Cap. 79) lægges Thorgny Lagmand i Munden, heder det vistnok, at Rigetunder ham ej led nogen Afbræk eller Formindskning, men man maa ej tagedisse Ord altfor nøje.
) Widukind, 1III. Cap. 70.
2) Adam af Bremen II. 13,



Otto ll's Krig med Danmark. 89

Mieczyslav, Polens Hertug, og den bøhmiske Fyrste Boleslav, men ogsia Gesandter fra Danmark, foruden fra flere andre Nationer, hos sig ved sitHof 1). Dog ikke mange Uger efter døde Otto, og efterfulgtes af fin 18aarige Søn Otto ll, som strar efter sin Tronbestigelse havde indvortes Uroligheder, først i Bayern, siden i Lothringen, at bekæmpe. Nu eller aldrigmaatte altsaa det belejlige Tidspunkt til at afkaste Aaget være kommet for

Danekongen. Harald lod derfor ogsaa Bud udgaa til Haakon Jarl, at han

skulde komme ham til Hjelp med alt det Mandskab, han kunde samle, tidligtom Vaaren (975). Haakon udbød strar halv Almenning fra hele sit Rige,og indfandt sig til bestemt Tid hos Danekongen, om hvem en Mængdeandre Høvdinger med deres undergivne Folk efter hans Opfordring havdesamlet sig, saa at han nu virkelig havde en stor Hær. En Krig, som denne,maatte være de fornemme Daner altfor kjærkommen, til at de ikke, om deend hidtil vare misfornøjede med Harald, dog nu skulde have sluttet sig tilhans Fane. Dog lader det ikke til at hans Søn Sven var med. Vel heder det i vore Oldskrifter, at Sven ved denne Lejlighed blev døbt, men daBeretningen om hans Daab, som vi have seet, vedkommer en tidligere Anledning, og ej henhører hid ?), og da Sagaerne felv hverken omtale Sven,eller – hvad der er lige saa paafaldende – Erik Jarl, Haakons Søn,som tagende Deel i denne Strid, kan det neppe betvivles, at de begge, paaGrund af det Uvenskab, der herskede mellem dem og deres Fædre, holdtsig borte derfra. Det var, om vi ellers have regnet rigtigt, just detsamme Aar, i hvilket Erik havde lagt sig ud med sin egen Fader vedat dræbe sin Frænde Tidende-Skofte, og faaet venlig Modtagelse og Beskyttelse af Sven. I Stedet for at kæmpe mod Tydskerne, have de formodentlig enten holdt fig rolige hjemme, eller tilsammen foretaget et Vikingetog.
Hvorledes Krigen begyndte, meldes ikke. Det siges blot, at Haraldlod Haakon Jarl overtage Forsvaret af Danevirke, og besætte det med sinHær, medens han selv med Skibene forsvarede Landet fra Søsiden. Kejse

ren, fortælles der, kom med en stor Hær, bestaaende af Saxer, Franker,Friser og Vender, og angreb Danevirke, hvilket Haakon Jarl forsvarede saa

godt, at Otto efter et heftigt Slag maatte drage sig tilbage. Dette bekræftes ogsaa tildeels af de Vers af den oftere omtalte Vellekla, der ved denneLejlighed anføres 3). Haakon maa vel have anseet sit Ærende som fuld

) Thietmar lll. 20. Efter de her brugte Ord kunde det endog synes som omde danske Gesandter havde indfundet sig paa Ottos Bud: Huc conflucbantimperatoris odictu Miseco atque Bolizlavo, duces et legati Græcorum, Beneventorum, Ungarorum, Bulgariorum, Danorum & Slavorum, cum omnibus regni totius primariis.
3) Se ovfor S. 70.
) Det er fornemmelig Fagrskinna (Cap. 46) som vi ovenfor have fulgt. Ver-



90 Haakon Jarl.

ført, da han, efter den hæderligt bestandne Kamp, begav sig til sine Ski.be for at sejle tilbage til Norge. Han blev en Tidlang liggende ved Limfjorden for Modvind. Men da han var borte, fornyede Kejseren Angrebet,og denne Gang lykkedes det ham at sætte Ild paa Danevirke, hvorefter hanmed hele Hæren trængte ind i Iylland, og, som det heder, tvang Haraldtil at lade sig døbe med fine Mænd og sin Søn Sven. Dette sidste Tillæg om Haralds og Svens Daab er, efter hvad vi ovenfor have seet, urigtigt,og omtales heller ikke i de samtidige Vers, som ere os levnede; men forøvrigt stemmer Beretningen med den korte Fortælling om denne Begivenhedhos den næsten samtidige Thietmar, den eneste tydske Forfatter, der indeholder noget derom. Thietmar figer nemlig: «Kejseren angreb Danerne,der havde gjort Oprør mod ham. Han ilede til Slesvig, hvor Fiendernemed væbnet Styrke havde besat det til Landets Forsvar indrettede Dige,og Porten, der kaldtes «Wieglesdor» (eller efter en anden Læsemaade «Heggedor»); men ved Hertug Bernhards (af Saren) og min Bedstefader GrevHenriks (af Stade) Anslag betvang han tappert alle disse Befæstninger»1). Mere fortæller ikke den tydske Forfatter derom, og han nævnerintet om Følgerne; dog synes han næsten at forudsætte, at Sejren medførte Fornyelsen af det tidligere Forhold, altsaa Danekongens Underkastelse. Ved Siden af den ovenfor meddeelte, korte oldnorske Beretninghar man en hel Deel andre vidtløftigere og øjensynligt urigtige, ved hvilkevi derfor heller ikke ville dvæle nærmere ?). Til disse Urigtigheder hø

sene af Vellekla, anførte baade i Fagrskinna og andensteds, lyde saaledes:«Dette maa og fortælles, at Søhestene (Skibene) randt under den tapre Sejrfyrste nordfra ned til Danmark, og Dovres Drottin, prydet med Øgeshjelm,begav sig til de danske Høvdinger. Den gavmilde Konge vilde i Slagtumlenforsøge de mørke Skoves Fyrste, der kom nordenfra, idet han bød denne raskeKriger at forsvare Virket mod Spydsvingerne. Let var det ikke at gjennembryde deres (Nordmændenes) Skare, uagtet den stridbare Hærfører gjorde etvoldsomt Angreb. Skibenes Fyrste fordrede Striden, da Stridshøvdingen komsøndenfra med Skarer af Friser, Franker og Vender. Klingerne klang, da deder legede Sverdlegen, stødte Skjoldene sammen; Ørnens Matter var tapper.Søhestens Bekæmper tvang Saxerne til at vende Ryggen. Saaledes forsvarede Fyrsten med sine Krigere Volden mod de fremmede Skarer». (Ol. Tr.Saga Cap. 79, hos Snorre Cap. 26. Fagrskinna Cap. 46). Det er saaledes aldeles utvivlsomt, at Haakon virkelig har forsvaret Danevirfe mod Kejseren.Thietmar, III. 4. Wieglesdor eller Heggedor er aabenbart det samme somEgidor eller Dgesdør, d. e. Eideren, eller Porten ved Eideren. Ifølge Jomsv.Saga Cap. 10 var der to Porte paa Danevirke, Sliesdør og Øgesdør: denforfte forsvaredes af Haakon, den anden af Harald selv. Det er ikke usandsynligt, at Otto har vendt sig til den vestlige Port, da han ej kunde bestormeden østlige.3) Den vidtløftigste er Jomsvikingasaga, Cap. 8–11, der lader Otto den røde(d. e. Otto 11) en Juul sværge det Løfte, at han i tre Somre efter hinanden



Otto ll's Tog mod Danmark. 91

rer ogsaa den, at Olaf Tryggvessøn skulde have været med i Kong OttosHær, og lært ham den nemmeste Maade til at sætte Ild paa Danevirke.Derom ville vi i det Følgende komme til at handle; her beskjeftige vi oskun med Haakon Jarl og Danekongen. Denne sidste blev, som man altsaaefter det ovenfor anførte maa formode, nodt til at hylde den tydske Kejserpaany, og han forpligtede sig ogsaa, ifølge de paalideligste Sagaers Vidnesbyrd, til at indføre Christendommen i Norge, i det mindste i den Deel,som stod under hans umiddelbare Herredømme, og maatte love, om muligt, at faaHaakon Jarl selv til at lade sig dobe. Til Viken sendte han derfor to Jarler, Urguthrjot og Brimisskjarr med en betydelig Styrke, for at christnedette Landskab: de siges i Jomsvikingasaga at have været Kejser OttosJarler, hvilket i og for sig er heel sandsynligt, og vidner om den Afhængighed, hvori Harald nu befandt sig til ham 1). Disse Jarler skulle have nedbrudt Templer og tvunget Folk til at lade sig christne over hele Viken lige til

vilde drage i Krig til Danmark; Harald sender derfor ftrar et Skib «med 60Mand» til Norge, for at kalde Haakon ned; Haakon kommer, og hjelper Haraldtil at overvinde Otto i et Søslag og siden i et Landslag, efter hvilket Kejserenkaster fit Spyd i Søen og lover næste Gang enten at christne Danmark ellerdø. Haakon giver nu Harald det Raad at opføre Danevirke, og begiver sighjem. Otto samler Folk i hele tre Aar, og kommer da endelig tilbage tilDanmark med en uhyre Hær. Haakon indfinder sig efter hans Opfordringatter hos ham; Haakon forsvarer Danevirke, men dette opbrændes endelig efterOlaf Tryggvessøns Raad, og Otto forfølger Harald og Haakon, indtil de ladesig døbe. Snorre (Olaf Tr. Cap. 26) stemmer i det Hele med Fagrskinna,og nævner kun eet Felttog. Han lader vistnok Olaf Tryggvessøn være med iStriden, men nævner intet om Danevirkes Brand. Olaf Tryggv. Saga, Cap.66–70 kan kaldes et slet Forsøg paa at forene Jomsvikingasagas og SnorresBeretninger. Her tales ogsaa om Landsen, men det er Otto den unge (OttolIl), som fører Krigen. Odd Munk (Cap. 12) stemmer med Jomøvikingasaga.Saxo (l0de Bog S. 481) fortæller at Kong Harald paa den Tid var i Halland for at hjelpe sin Svoger Styrbjørn, at Kejseren uhindret gjennemfor heleIylland lige til Limfjorden, at han her kastede sin Landse i Havet og vendteom igjen, men at Harald imidlertid kom til, og forfulgte ham under Tilbagetoget, idet han ogsaa dræbte Eppo, hans Bagtrops Anfører. Om alt dettese Petersen, Danm. Hist. 11. S. 111122,

Disse Jarler nævnes saavel i Jomsvikingasaga som hos Snorre og i Ol. Tr.Saga, men det er kun Jomsvikingasaga og Ol. Tr. Saga, som kalde demKejserens Jarler. Snorre (Cap. 59) siger alene at de vare afsendte af KongHarald, og Fagrskinna Eap. 48 nævner intet om dem, men taler kun om Danekongens Sendebud angaaende Christendommen, der vare komne til Viken. Jarlernes Navne gjenkjendes ikke hos de tydske Forfattere, og have overhoved ingen tydsk Form; de maa være meget forvanskede.  Om den svigefulde Maade,hvorpaa Haakon blev lokket til at lade sig døbe, ere alle Kongesagaer enige,undtagen Jomsøsvikingasaga, der, som ovenfor viist, lader Otto forfølge Haakonog Harald, og tvinge dem begge paa een Gang til at antage Daaben.



92 Haakon Jarl.

Lindesnes; med andre Ord, de maa have optraadt som uindskrænkede Herrer over den hele Kyst, og Sven Tjugeskegg og Erik Jarl maa, om deellers paa den Tid vare hjemme, have været nodsagede til at begive sigbort. Mod Haakon Jarl brugte Harald en List, der kom ham dyrt atstaa. Medens Haakon endnu laa ved Hals og ventede paa Bør, sendtehan Bud til ham og bad ham komme til sig. Haakon, der, besynderligtnok, ikke anede Uraad, begav sig strar til ham, kun ledsaget af faa Folk.Kongen havde ham saaledes ganske i sin Vold, og tvang ham nu til ej aleneat lade sig selv døobe, men og at love at indføre Christendommen i sit Rige.Man kan let tænke sig, hvorledes den stolte og Aasareligionen saa hengivneHaakon maatte blive tilmode ved saadan Behandling. Vel lod han sig ikkemerke med noget, saa længe han endnu var i Danekongens Magt, menman erfarer noksom af hans senere Handlinger, at han fra det Øjeblik afafsvor al Afhængighed og kun tænkte paa Hevn. Harald medgav ham endog Prester, som han maatte tage med ombord paa sine Skibe. Men aldrig saasnart havde Danekongen sagt ham Farvel, og en gunstig Vind blæsteop, førend han lod Presterne sætte i Land, hejsede Sejl, og styrede til Oresund, hvor han nu optraadte som Danekongens afsagte og aabenbare dieide,idet han herjede paa begge Sider af Sundet. Han fortsatte Farten forbiSkaane og Gautland, fremdeles herjende. Da han kom til Skærene østenfor Gautland, lagde han til Land og anstillede et stort Blot, hvorved hanogsaa fældte Blotspaan, for at erfare, om det var raadeligt for ham atstride, og om han vilde faa Lykke med sig paa sit Tog. Da saa han, fortælles der, to Ravne komme flyvende og klunke højt, idet de fulgte efterhans Skibe: heraf troede han at kunne skjønne, at Odin havde naadigtmodtaget hans Blot, og vilde forunde ham Lykke i Striden. Han lodderfor sine Skibe brænde, men foer selv med Hærskjold over Landet. OttarJarl, som raadede for Gautland, søgte at modsætte sig ham, men blev slagen efter en heftig Kamp – nogle paastaa endog at han faldt i Striden –og Haakon Jarl fortsatte sit Tog gjennem Smaaland og Vestergautland,indtil han kom til Norge. Hvad Aarsag han havde til at foretage dettedristige og ødelæggende Tog igjennem Gautland, der dog ikke, saavidt vides,stod under Kong Haralds Herredomme, er vanskeligt at sige, siden Oldskrifterne tie derom. Ottar Jarl udgives i Jomsvikingasaga for PalneTokes Morfader: denne Omstændighed kunde maaske antages at have knyttet ham nærmere til Danmark, hvis vi ej maatte anse den hele Fortællingom Palne-Toke for mistænkelig. Snarere skulde man formode, at Togetmod Ottar paa en eller anden Maade staar i Forbindelse med de styrbjørnske Anliggender, hvorom nedenfor vil blive handlet; dog er og bliver ogsaa dettekun en løs og usikker Gjetning. Om Toget felv kan der imidlertid ikke



Haakon Jarl bryder med Danekongen og herjer Gautland. 93

være mindste Tvivl, da det udtrykkeligt omtales i de os levnede Vers afden samtidige Vellekla ). Da Haakon nærmede sig Viken, vovede de tydske Jarler ikke at oppebie ham, men skyndte sig afsted med sine Folk ?).Paa sin Rejse gjennem Viken søgte Haakon saa meget som muligt at gjenoprette Hedendommen, til hvilken ogsaa mange vendte tilbage; dog havdeChristendommen her vistnok nu slaaet Rødder, der ikke længer lode sig udrydde. Fra Viken drog Jarlen landvejs til Throndhjem, hvor han nu atter tog sit Sæde, men som uafhængig Fyrste, uden at betale DanekongenSkat. Han skal ogsaa have herjet paa Viken, fordi det hørte til Danekongens Rige, og han tilkjendegav paa det tydeligste, at han ikke længer agtedeat staa under Haralds Herredømme.
Harald Gormssøn havde vel ydmyget sig for den tydske Kejser, menikke derfor opgivet Haabet om at blive den mægtigfte Konge i Norden.Ved Efterretningen om Haakon Jarls Færd opbød han derfor, saa snartdet var ham muligt, Leding over hele sit Rige, og gjorde et ødelæggendeHerjetog til Norge. Thi da han var kommen forbi Lindesnes, hvor Haakons Rige tog ved, begyndte han at brænde og ødelægge Bygderne, og dræbeFolkene, hvor han kom frem. I Lardalen i Sogn skulle ikke flere endfem Gaarde have staaet ubrændte tilbage ). Indbyggerne søgte saavidt

) Velleklas baade i Fagrskinna og Kongesagaerne anførte Vers lyde saaledes:De Flygtendes Drabsmænd gik til Frett paa Sletten; Hedinsserkens (Brynjens) Bærer fik god Lejlighed til at stride. Krigernes Høvding saa de rammegig:Mavne; den ivrige Blotmand vilde ødelægge Gauternes Liv. Jarlen holdtSkjoldething, hvor ingen Mand under Solen hidtil kom for at herje. Heller ikkehar nogen ført Hærskjold længere fra Søen; Krigeren gjennemfoer hele Gautland. – Her bekræftes tydeligt nok, ej alene Gautlandstoget, men ogsaa deni Forvejen anstillede Ofring og Frett. Snorre (Ol. Tr. Saga Cap. 28) ogOl. Tr. Saga (Cap. 71) lade Ottar Jarl falde; Fagrskinna (Cap. 48) laderham derimod kun fly. Jomøvikingasaga, der her, som ellers, viser sig upaalidelig, lader Haakon, der i Viken og forøvrigt i Norge opretholdt Hovene ogBlotene, i Gautland plyndre og ødelægge det største Hov som der fandtes,med 100 Gudebilleder; siden lader den Ottar Jarl angribe ham, drive ham paaFlugten og erklære ham for Varg i Veum (Cap. 41). Urimeligheden og følgelig Urigtigheden af dette er iøjnefaldende. Odd Munk (Cap. 12) har saagodt som Ord til andet optaget det. – Med Henfyn til Haakons Landstigningog Opbrænden af Skibene kunne vi ej afholde os fra at paapege Ligheden herimed hvad Saro beretter om Harald Gormssøns Søn Haakons Angreb paaSamland. Skulde ogsaa her en Forverling være opstaaet hos Saxo?
3) Ifølge Jomevikingasaga og Odd Munk havde Jarlerne medbragt 12 Kugger(Skibe) fulde af Folk og Vaaben, efter Olaf Tr. Saga (ap. 68) endog 30;de skulle have flygtet med deres medbragte Skibe og endnu derforuden 8.
3) Fagrskinna Cap. 49 udtrykker fig her saaledes. «han , . . lagde alt Landetlangs Søen øde, undtagen at der stod fem Gaarde tilbage i Lærdalen i Sogn.Jomsvikingasaga Cap. 13: «han gjorde alt Landet i Norge i Sogn øde langs



94 Haakon Jarl.

muligt at redde sig ved Flugten til Skove og afsidesliggende Egne med detLøsøre, de i en Hast kunde tage med sig. Af denne grumme Færd hostedeHarald imidlertid ingen Nytte. Da han var kommen til Stad ), fik hanhøre, at Haakon Jarl nærmede sig med en betydelig Hær, og allerede kunvar et kort Stykke nordenfor hiin Halvø. Uagtet hans Flaade skal have bestaaekaf ikke færre end 1200 Skibe, vovede han dog ikke at oppebie Haakon, menvendte om igjen, uden at det kom til nogen Kamp. Da Harald laa vedSolund-Herne, skal han, som det i enkelte Sagaer fortælles, have haft denHensigt at bekrige Island, for at hevne en Nidvise, Islændingerne havdedigtet om ham; men hans Høvdinger og Raadgivere skulle have forestilletham det Vanskelige og Utilraadelige deri, og omsider faaet ham til at afstaa fra dette æventyrlige Forsæt. Der anføres ogsaa et fabelagtigt Sagnom at han skal have faaet en tryllekyndig Finn til at begive sig til Islandi en Hvals Skikkelse?), for at undersøge Landets Tilstand, men at denneFinn i hver Fjord, hvor han søgte ind, mødte saa mægtige Landvætter, athan maatte drage tilbage med uforrettet Sag, og ved Tilbagekomsten bestyrkede Harald i Uudførligheden af hans Beslutning. Dette Sagn, deraabenbart kun indeholder en billedlig Fremstilling af de daværende fornemsteislandske Hovdingers vældige og ærefrygtbydende Personlighed, er forsaavidtaf Vigtighed, som det, ved at nævne Thord Gelle, Olaf Feilans Son,blandt hine Høvdinger, vifer at denne Haralds Plan, hvis han ellers virkelig har haft nogen saadan, er at henføre ikke til hans nys beskrevne Togtil Norge, men til det, som han foretog i 965, strax efter Harald Graafelds

Kysten lige til Stad, med Undtagelse af fem Gaarde i Lærdalen». Knytlingasaga Cap. 3: «han ødelagde Landet langs Søen, saa at Alt var brændtmellem Lindesnes og Stad, undtagen 5 Gaarde i Lærdalen i Sogn». Herafskulde det synes, som om de fem Gaarde i Lærdalen vare de eneste paa denhele Kyststrækning, der bleve staaende. Men Ol. Tr. Saga Cap. 83 har:«han ødelagde alt Landet, hvor han kom, saa at alene 5 Gaarde stode ubrændtei Sogn i Lærdalen»; og Snorre (Ol. Tr. Saga Cap. 36): «han ødelagdealt Landet, og kom til Sølund-Øerne: kun 5 Gaarde stode tilbage i Lærdalen».Her ere de 5 Gaarde i Lærdalen kun nævnte som et Exempel paa den Ødelæggelse, der overgik en enkelt Bygd; de siges at være de eneste, som stode tilbage i Lærdalen, uden derfor at være de eneste levnede paa hele den nævnteKyststrækaing. Og dette synes ogsaa at være den rette Mening af den oprindelige Beretning herom, hvorfor jeg ovenfor har fremstillet Sagen paa denMaade. Jomsøsvikingasagas Fremstilling er desuden aldeles forvirret, da densynes at regne Sogn heelt til Stad. Sandsynligviis har der været et gammelt Kvad, hvori de fem lærdalske Gaarde nævntes.
1) Ifølge Fagrsk. Cap. 49. Olaf Tr. Saga Cap. 83, hos Snorre, Cap. 36 lader Harald ikke komme længere end til Solundar-Øerne.
?) Dette er naturligviis saaledes at forstaa, at hans eget Legeme imidlertid laasom dødt, se ovf. 1fte B. S. 181.



Harald Gormssøns Tog til Norge. 95

og Guldharalds Fald. Thord Gelles Død henføres nemlig i de islandskeAnnaler til Aaret 965, og efter alle de Oplysninger, der ellers kunne erhberves om hans Levetid, er denne Angivelse ganske rigtig 1). Heller ikkeomtales Haralds paatænkte Tog til Island i den paalideligste af vore norskeKongesagaer ?), men det heder kun, at han efter Toget til Norge vendtetilbage til Danmark.
Det er forresten et stort Spørgsmaal, om Haralds sidstnævnte Togtil Norge virfelig, son vore Sagaer synes at antyde, fandt Sted strax efterKrigen mod Kejser Otto. Han maatte dog, efter en saa alvorlig Krig,have Tid til at udhvile og samle Kræfter, inden han foretog en ny, kostbarog anstrengende Udrustning mod Norge. Desuden anføres som Aarsag tilKrigen ej alene at Haakon havde forsaget Christendommen og herjet i Danmark, men ogsaa, at han havde undladt at betale Skat, og herjet paa Viken.For at Harald kunde blive overbeviist om, at det var Haakons virkeligeHensigt at unddrage sig sin Lenspligt, maatte dog i det mindste eet, om ikkeflere, Aar gaa hen. Sandsynligheden er altsaa for, at Haralds Tog ikkehar foregaaet endnu i O75 eller 976, men snarere henimod 78 eller 980. Derer derhos meget, som taler for at antage, at det har staaet i en langt nærmere

1) fslenrkir Annålar, S. 21. Naar man erindrer, at Thord Gelles Fader, OlafFeilan, blev gift omtr. 900 (se ovf. 1ste B. S. 527), og Thord Gelles Fødsel saaledes rimeligviis falder omkring 901, vil man ej finde det usandsynligt,at Thord kan være død 965. Da han var en af Are frodes Forfædre, maadet antages, at de chronologiske Data i hans Liv have været bedre end sædvanligt bekjendte. – Det er kun Snorre (Ol. Tr. Saga Cap. 37), som fuldstændig meddeler Sagnet om Finnens Rejse til Island. Det heder her, athan i Vaapnafjorden mødtes af en stor Drage, ledsaget af Ormer, Padder ogØgler; herved sigtes til Brodd-Helge, den fornemste Høvding i Vaapnafjorden.I Eyjafjorden skal han have mødt en stor Fugl, hvis Vinger naaede til Fjeldene paa begge Sider af Dalen; hermed menes Eyjulf Einarssøn eller Valgerdssøn, den mægtigste Mand i Eyjafjorden. I Breidafjorden, siges der,kom en stor Tyr ud mod ham og brølede forfærdeligt; dette var Thord Gelle,der bar dette Tilnavn, fordi han, som det heder, havde en Stemme lige saa sterksom en Tyrs Brølen. Ved Vlvus mødte han en kæmpestor BVjerg:Rife meden Jernstav (Thorodd Gode); og overalt fandt han Fjelde og Høje fulde afLandvætter, store og smaa. Med Nidvisen selv synes det forresten at have sinRigtighed, da der tales temmelig omstændeligt derom, og Anledningen selv anføres, nemlig at en af Kong Haralds Brytjer, ved Navn Byrge, havde tilegnet sig eller Kronen ulovligen et strandet islandsk Skib, uden at Kongen varat bevæge til at erstatte Ejerne dette Tab. Derfor, fortælles der, blev detformeligt vedtaget som Lov paa Island, at der skulde digtes et Nid om ham,der indeholdt en Vise for hver Næse i Landet. Det synes som om hver hardigtet eller ladet digte sin Vise. Den, der anføres hos Snorre og i Jomsvikingasaga Cap. 14, var digtet af Eyjulf Einarssøn.

3) Nemlig Fagrskinna.



96 Haakon Jarl.

Forbindelse med det bekjendte og i Norges Historie saa vigtige Jomsvikingetog, end man sædvanligviis har antaget. Men førend vi nu skride til atomtale og beskrive dette, dets Aarsager og Folger, maa vi, for at det, vianføre, bedre kan forstaaes og Forholdene bedømmes i deres rette Sammenhæng, atter kaste et Blik paa de danske Anliggender og Harald GormssønsBedrifter i Vindland strax efter den store tydske Krig.

15. Harald Gormssøn, Styrbjørn og Jomøsvikingerne.

Det er nys omtalt, at Harald Gormsson under de daværende Forholdnødvendigviis maatte anse det af yderste Vigtighed for Danmarks eller rettere for sin egen Magt at erhverve Besiddelser paa den vendiske Kyst, fornemmelig over det blomstrende Jomsborg, og at hans Bestræbelser i denRetning ikke kunde undlade at bringe ham i Bergørelse med den polske Fyrste Mieczyslav, der ligeledes paa sin Side stræbte at udvide sin Magt paadisse Kanter. At Harald virkelig havde gjort Tog til Vindland eller i detmindste kæmpet med Vender allerede i 965, ser man af den ovensor nævnteRidvise, som Islendingerne havde digtet om ham, thi i denne kaldes hanligefrem «Vendernes Morder» (d. e. paa dette Sted «Overvinder»). DaKong Otto Ill gjorde sit store Tog til Danmark 975, havde han, som manaf den samtidige Velleklas Ord kan se, Vender med sig, og det kan endogansees som vist, at Mieczyslav her, som andensteds, var med i Egenskab afhans Vasal. Ja man kan sige, at vore Sagaer udtrykkeligt bevidne det,eftersom de fortælle at den vendiske Konge Burisleif var med. Thi endskjøntde ved denne Burisleif egentlig forstaa Mieczyslavs Søn, den bekjendte Boleslav Chrabry, der i Aaret 992 fulgte ham paa Tronen, erfarer man dogaf andre Atringer, at de ved en Misforstaaelse have strakt Navnet Burisleif tilbage til Mieczyslavs Regjeringstid, eller uden videre forverlet Faderen med Sønnen !). Idet de berette om Burisleifs Deeltagelse iToget mod Danmark, sige de altsaa egentlig at Mieczyslav var med i Spidsenfor sine polske og vendiske Lenstropper. Efter Haralds Forligelse og Fredsslutning med Kejseren maa han tillige være bleven forligt med Mieczyslav.

1) Vore Sagaer ere nemlige enige om, at Sven Tjugeskegg, efter at have væretoverlistet af Sigvalde Jarl, blev gift med den vendiske Konge Burisleifs Datter Gunnhild. Nu fortæller ogsaa den vel underrettede Thietmar (VII. 28), atSven var gift med Boleslavs Syster, og at hun var Moder til hans Sønner Harald og Knut. Om de forskjellige Angivelser, der forresten findes med Hensyn til Svens Hustruer, vil der i det følgende blive talt; her er det tilstrækkeligt at paapege, at Burisleif i Sagaerne aldeles optræder i Mieskos ellerMieczyslavs Sted.



Harald Gormssøn erhverver Jomsborg. 97

Omstændighederne forbøde ham vistnok ogsaa nu at optræde som hans Medbejler. Foruden at Norge løsrev sig under Haakon Jarl, gjorde hans egenSøn Sven Opstand imod ham, og foruroligede Landet paa forskjellige Kanter. Sven maa allerede paa denne Tid have haft betydeligt Tilhæng blandtden hedenske, fornemmere Deel af Befolkningen, der desuden ikke kunde andetend være misfornøjet med den ydmygende Fred, Harald havde indgaaet medKejseren, hvorved vel ogsaa flere af dem, ligesom Haakon Jarl, mod deres Vilje vare blevne nødte til at lade sig døabe. Det laa i Sagens Natur, at der for Harald nu ingen anden Udvej var, end at slutte sig til Kejseren,den tydske Gejstlighed og den vendiske Mieczyslav; og den Ros, Harald harfaaet af kirkelige Skribenter for den Hengivenhed, han i sine senere Dageviste Christendommen, er, naar man nøjere undersøger Sagen, neppesynderlig fortjent, thi han gjorde kun en Dyd af Nøodvendighed. Efter enenkelt Beretning, men den, som her efter Omstændighederne maa anseessom den paalideligste af dem, hvor Palne-Tokes Navn indblandes, skaldenne vældige Høvding, Svens Ven og Kong Haralds afsagte Fiende, allerede ved disse Tider have sat sig i Besiddelse af Jomsborg !) og oprettet et Samfund af Krigere, der ved strenge Love vare forbundne til at understøtte hinanden indbyrdes, vise Høvdingen ubetinget Lydighed, foragte Farer og Død, og forøvrigt føre et strengt og aarvaagent Garnisons-Liv i denbed Staden liggende og Havnen beherskende Borg, den egentlige Jomsborg.Hvad enten nu Palne-Toke har været med eller ej, saa kan man dog maaske slutte heraf, at Svens Tilhængere have søgt at komme Harald i Forkjobet ved at faa det vigtige Jomsborg i Besiddelse; og det maatte da liggebaade i Haralds og Mieczyslavs Interesse at bekæmpe dem og soge at faadem bort. En Lejlighed tilbod sig snart hertil, men vistnok ganske anderledes, end man havde ventet den. Den urolige Styrbjørn, den svenske KongeErik Sejrsæls Broderson, hvis Faders pludselige Død vi allerede ovenforhave omtalt, optraadte mod sin Farbroder omtrent paa samme Maade, somSven Tjugeskegg optraadte mod sin Fader Harald. Da Styrbjørn var

) Nemlig Eyrbyggjasaga, Cap. 20. Det heder her, at Bjørn Breidvikingakappe, efter at være jaget i Landflygtighed fra Island omkring 986, tog Tjeneste hos Palne-Toke i Jomsborg og gik i Lag med Jomsvikingerne. DetteAar faar man ud deraf, at det siden (Cap. 50) heder, at hans Søn Kjartan,fød samme Aar, som han rejste udenlands, var 13 eller 15 Aar da Christendommenvar bleven antagen paa Island, Aar 1000. Men da det ogsaa heder, at Bjarnevar med Styrbjørn, da han faldt, og Styrbjørns Fald neppe kan sættes senere end 985, maatte den islandske Sagas Tidsberegning være fejlagtig, ogBjarnes Afrejse fra Island sættes nogle Aar tidligere d. e. omkring 980, hvisman ikke af det Foregaaende i Sagaen selv kunde skjønne, at Bjørns Afrejseikke fandt Sted førend efter 984. Man tor derfor slaa en Streg over PalneToke og antage, at han strar tog Tjeneste hos Styrbjørn.
Munch. Det norske Folks Historie. E. 11.



98 Haakon Jarl.

12 Aar gammel, fordrede han allerede Deel i Riget, men Kongen sagde, athan ej var berettiget dertil, eller overhoved til Arv efter sin Fader, førendhan var ferten Aar gammel. Det blev derved, uagtet Styrbjørn flere Aar efterhinanden fornyede sit Krav. Imidlertid viste han sig saa voldsom og urolig, at han blev forhadt i Landet, og Kongen endelig fandt det raadeligst ataffinde sig med ham ved at give ham en Flaade paa 60 Skibe, imod detLøfte at han skulde være borte i tre Aar. Bjorn, hvilken Erik nu gavNavnet Styrbjørn 1), drog nu til Austrrike eller Landene hiinsides Østersøen,herjede der, og tvang mange til at folge ham paa hans Krigstog. I dettredie Aar vandt han, fortælles der, Jomsborg, og blev øverste Høvdingderover. Derpaa, siges det fremdeles i Beretningen om ham, drog han paaVikingetog til Danmark og gjorde stor Ufred der, indtil der kom et Forligistand, ifølge hvilket Harald forbandt sig til at give Styrbjøorn sin DatterThyre til Egte, og Danerne forpligtedes til at skaffe ham 120 Skibe?),og deeltage med ham i tre Hovedslag. Han holdt Bryllup med Thyre,men skal dog ikke have levet mere end en eneste Nat sammen med hende,da han maatte skynde sig tilbage til Jomsborg, fordi en Mængde Krigerefra Osterlandene havde samlet sig der og ventede paa at han skulde stillesig i Spidsen for dem. Med denne Hær drog han, trods det sluttedeForlig, atter til Danmark, og truede Danerne med at ville besætte deresGaarde, hvis de ej skaffede ham to (store) Hundreder Skibe, og gave hamRet til at vælge hvem han vilde iblandt dem til Ledsager paa hansforestaaende Tog. For at undgaa den truende Fare skulle Danerne ogsaahave fojet ham i disse Fordringer, og han valgte nu Kong Harald Gormsføn selv, for med ham, og de nye Hjelpetropper, han nu havde faaet, atudføre fin længe nærede Plan, nemlig at bekrige sin Farbroder Erik ogtage Hevn for sin Faders Død. Saaledes fortæller den særskilte Beretning, der endnu er os levnet om Styrbjørn»). Det kan imidlertid ikkenegtes, at hans Forhold til Danmark og Harald, og fornemmelig den Overlegenhed, hvormed han optræder, er skildret paa en overdreven og lidet sandsynlig Maade. Langt rimeligere synes det, hvad Saro fortæller derom, atStyrbjørn, fordreven af Erik Sejrsæl, kom med sin Syster Gyrid til Har

3) Nemlig af styr d. e. Urolighed, Strid. Vi have ovenfor kaldt ham Styrbjørn,førend han endnu havde faaet denne Navnforøgelse, fordi han er meest bekjendtunder dette Navn.
2) Der staar i Sagaen «eet hundrede Skibe», men her som ellers, er et stortHundred meent. Naar der nedenfor tales om to Hundreder Skibe, menes altsaa et Antal af 210.
3) Nemlig åttr af Styrbirni Sviakappa, sidst aftrykt i Fornmanna Sögur, 4deBind, S. 239 –251.



Styrbjørn i Jomsborg. 99

ald, og anraabte ham om Hjelp; at Harald egtede Gyrid, understøttedeStyrbjorn, og, efter at have indtaget Slavernes Land (her menes en Deel afVendland), indsatte ham til Høvding i Jomsborg og stillede et tilstrækkeligt Antal Krigere under hans Befaling, hvilken tapre Krigerskare, overmodig af sine Sejrvindinger over de tilgrændsende Nationer, tilsidst vedsine Sorøverier blev en Plage for alle de nordlige Farvande, og forvoldteDanmark felv meget Bryderi 1). Da vi nu ogsaa læse i den paalideligste afde norske Kongesagaer, at Harald Gormssøn herjede i Vendland og lodindrette Borgen Jomsborg, over hvilken han satte en Høvding ), og da vi tilligeaf hiin ovenfor omtalte islandske Saga erfare, at Styrbjørn indtog Jomsborg,medens Palne-Toke var Høvding der, bliver det, naar vi sammenholde alle disseUdsagn, ikke saa vanskeligt at øjne Sagens egentlige Sammenhæng. Detkan neppe betvivles, at en Skare af Svens Tilhængere, hvad enten de nuvare anførte af den mystiske Palne-Toke eller ej, har sat sig i Besiddelseaf Jomsborg og derfra truet Harald Gormssøn med saa stor Fare, atdenne har anseet det nødvendigt, for enhver Priis at faa dem bort; atdette imidlertid ikke har været ham muligt, førend den tapre ÆventyrerStyrbjørn kom med sin talrige, derls af Sviar, deels vel ogsaa af Krigerefra alle de ostersøiske Lande besatte Flaade; at han har taget Styrbjørn

som et Slags Condottiere i sin Tjeneste, og ved hans Hjelp erobret Joms

borg, men at Styrbjøorn ogsaa, i Bevidstheden om sin Magt og Overlegenhed, nu, paa egte Condottiere-Viis, er optraadt som Haralds Herre, ikkesom hans Tjener, og har nødsaget ham til ej alene at give ham sin Datter til egte, men ogsaa at følge ham til Svithjod for at angribe Erik Sejrsæl og om muligt fælde denne eller ftøde ham fra Thronen ). Hvorledesdette nu end forholder sig, er det sikkert, at Styrbjørn virkelig drog til Svi

thjod i Forening med Harald. Han landede ved Svithjods Kyst, og brændte

1) Earo, 10de Bog, Side 479—481. Saro begaar forresten ved denne Lejlighedden Fejl, at kalde Erik en Søn af Styrbjørns patruus d. e. Farbroder, Olaf.Da det i Sagaerne opstillede Slægtskabsforhold vistnok er rigtigt, har Saxoher gjort sig skyldig i en Inkurie. Saxo omtaler ikke ligefrem Styrbjørns Giftermaal med Thyre, men han hentyder derpaa ved en anden Lejlighed, hvor hananfører et Sagn om Bjørnen, der røvede en svensk Bondedatter, hvorom nedenfor.

*) Fagrskinna, Cap. 50. Denne nævner nedenfor, Cap. 51, at Thyre blev giftmed Styrbjørn, og fik i Medgift store Besiddelser i Fyn, Falster og Bornholm.Derimod nævner den ikke paa første Sted udtrykkeligt Styrbjørn som Jomsborgs Herre.

») Saxo, 10de Bog, S. 481. Styrbjøorns Thaatt siger kun at han ved Trusler fik Harald til at understøtte sig, men Knytlingasaga Cap. 2 siger at Styrbjørn fangede Harald.
7 *



100 Haakon Jarl.

sine Skibe for at hans Folk skulde kæmpe desto taprere. Heraf skal Harald have benyttet sig til at skynde sig tilbage til Danmark, overladendeStyrbjørn til sig selv 1). Efter en anden fabelagtig Beretning skal ErikSejrsæl bave blotet til Odin og lovet om ti Aar at ofre ham sig selv,hvis han kun nu vilde forunde ham Sejren; og Odin skal strar have givetham den attraaede Hjelp, saaledes at Styrbjøorn faldt med alle sine Folk,og Harald flygtede med Danerne ?). Vist er det, at Erik og Styrbjørnholdt det blodige og i hine Tider saa navnkundige Slag paa Fyrisvoldene ved Uppsala, at Styrbjørn faldt, og at Harald, der kun nødtvungenvar dragen i Kampen, flygtede med sine Mænd, hvad enten dette nu skedefør eller efter Slaget. Blandt de undkomne vare ogsaa Jomøsvikingerne 3).Det herreløse Jomsborg tilfaldt nu, som man tydeligt kan se, Harald, derher fandt et sikkert Tilflugtssted under sin fortsatte Kamp mod sin SønSven. Vel skulde det, især efter den upaalidelige Jomsvikingasaga, synessom om Palne-Toke, og følgelig Sven, strar efter fik Jomsborg paa ny i deresMagt. Men dette kan neppe forholde sig saaledes »), og Beretningen syneskun at grunde sig paa en Misforstaaelse af en af de fornemste JomsvikingeHøvdingers Navne. Som Condottiere-Høvding over Jomøvikingerne fulgtenemlig Sigvalde, der og fik Jarlsnavn af Harald. Sigvalde, tilligemedhans to Brødre, Thorkel den høje og Heming, vare Sønner af en skaanskJarl ved Navn Strut-Harald, og vi ville i det Folgende se, hvorledes deefter Broderens Død arvede Herredømmet over Jomsøvikingernes Skare,som de vel allerede i hans Levetid havde deelt med ham. Det bekjendteældgamle Sagn om Heming, aldeles det samme som det, Saro fortællerom Toke, kunde nok give Anledning til at Palne-Tokes Navn indfortes i Stedetfor Hemings »). Man maa forresten mere tænke sig at Harald fremdeles har

1) Knytl. Saga, Cap. 2. Saro lader Styrbjørn gjøre sit Tog, medens Haraldkæmper med Kejser Otto.
2). Dette er Styrbjørns Thaatts Beretning.
) Eyrbyggjasaga Cap. 29. Her figes nemlig, at Bjarne Breidvikingakappe undkom til Skovs med de øvrige Jomsvikinger. – Om Fyrisvolde-Slaget mindevistnok to gamle Runestene i Skaane, den ene ved Hellestad Kirke, hvis Indskrift lyder saaledes: «Æskil satte denne Steen efter sin hulde Herre TokeGormøssøn, der ikke flygtede ved Uppsala»»; og den anden ved Sjørup, medIndskrift saa lydende: «Sare fatte denne Steen efter sin Stalbroder ÆsbjørnTukesøn, som ej flygtede ved Uppsala, men kæmpede saa længe han havde Vaaben».Se herom nedenfor, Note 5.
I Styrbjørns Thaatt staar der udtrykkeligt, at Heming Jarl var med paaFyrisvoldene. Og lige saa vel fom Toke i i« agnet om Bueskydningen indtagerHemings Plads, eller omvendt, lige saa» vel kan en Forverling have fundetSted i Jomøvikingernes Historie. Nu er det utvivisomt, at Heming, StrutHaralds Son, virkelig var til, og at han var en af Jomsvikingernes senere Høv

»

3



Styrbjørn i Jomsborg. 101

taget Jomsvikingerne i sin Tjeneste som en lønnet Krigerhob eller Condottiere-Bande, end at han skulde have overdraget dem Jomsborg til et virkeligt Len. Til de jomske Besiddelsers egentlige Herre, maaske og til sinegen Efterfølger, med Udelukkelse af Oprøreren Sven, har han maaskederimod, hvad man af flere Omstændigbeder synes at kunne slutte, bestemtStyrbjørns og hans Datter Thyres spæde Søn, Thorgils Sprakalegg, derblev Stamfader for de yngre Danekongers Slægt *).
Om Tiden, naar de nys omtalte Begivenheder foregik, er man ikke,og vil man neppe nogensinde aldeles nøjagtigt komme paa det Rene, kun saameget erfarer man, ved at f holde alle paalidelige Tidsangivelser omBegivenheder, som middelbart eller imibdeibart dermed stode i Forbindelse,at Styrbjørns Fremtræden og Kamp ej har fundet Sted meget længe efterKejser Otto 11's Tog, og følgelig maa have indtruffet endnu nærmere efterHarald Gormssøns Tog til Norge 2).

dinger. Tokes Tilværelse er derimod mere usikker. Saaledes er der altid størreSandsynlighed for, at Palne-Tokes Navn ved en Fejltagelse er kommen ind iJomøsvikingehistorien, end at dette skulde være Tilfældet med Heminas.

) Dette er vistnok kun en Gisning, men en Gisning, der har den største Rimelighed for sig. Thorgils Sprakalegg omtales oftere i Sagaerne, som en Fader af Ulf Jarl, der blev gift med Sven Tjugeskeggs Datter Æſstrid, derimodnævne de ikke, hvo hans Fader var. Af hiint Giftermaal kan man imidlertidflutte, at han maa have været af høj Byrd. Nu fortæller derimod Saxo (10B. S. 512) et besynderligt Sagn om en Bjorn, der røvede en svensk BondesDatter, og havde med hende en Søn, der fik Navnet Bjørn, og igjen blevFader til Thorgils Sprakalegg. Endogsaa engelske Forfattere kjende detteSagn, men nævne en dansk Jarl eller højbyrdig Mand, som BjørnebrudensFader. (Se Bromton, hos Twysden, S. 945, Hoveden, hos Savile, S. 440o. fl., jvf. Langebeks Script. rer. Dan. III. p. 287 fgg.). Allerede Langebek(1. c. p. 281, 282) har noksom godtgjort, at denne Vildbjørn, Thorgils Sprakaleggs Fader, ikke kan være nogen anden end Styrbjørn, hvis tvungne og afflere besynderlige Omstændigheder ledsagede Giftermaal med Thyre har givetAnledning til Sagnet, hvori, som det synes, Ulf Jarl og hans Descendenter,de danske Konger, endog satte en vis Stolthed, siden Saxo udtrykkelig anførerdet, og ikke engang lader til at vide, at den Bjørn, Søn af Vildbjørnen, somhan omtaler, er Styrbjørn, hvilken han selv tidligere har nævnt. Det bestyrkes ogsaa deraf, at vi senere finde Eilif, en Broder af Ulf og Søn af Thorgils, som Høvding for Jomsvikingernes Levninger (Jomsv. Saga Cap. 50),og Ulf Jarl selv, efter den eneste mulige Fortolkning af et besynderligt Sted iVita Viperti Comitis Groicensis (Hoffmanni scriptt. rer, Lusat. I. p. 6. flg.)selv maa hersket i Vendland, og da rimeligviis i Jomsborg.

3) Hvad man her nærmest holder fig til som Støttepunkt for Beregningen, erdeels Erik Sejrsæls Levetid, deels Eyrbyggjasagas Angivelser om Bjørn Breidvikingakappe. Erik, heder det, døde 10 Aar efter Styrbjørns Fald (Snorre,Harald Graaf. S. Cap. 11; Olaf Tr. S. Cap. 38; jvf. Odd Munk, Cap.2 og 28)) Da Erik Sejrsæl døde endnu i Haakon Jarls Tid (Olaf den hel;



102 Haakon Jarl.

Omtrent paa den samme Tid, disse sidste Begivenheder foregik, findevi Sven Tjugeskegg i Landflygtighed i de britiske Farvande 1); og det erneppe rimeligt at han kom tilbage, førend da han for sidste Gang overfaldt sinFader Harald, og skilte ham ved Liv og Rige. Fra den Kant har Haraldaltsaa nu nogenledes folt sig tryg. Siden den sidste Krig med den tydskeKejser, var han, i det mindste i det Idre, en ivrig Christen, som selv forfulgte Hedenskaben og byggede Kirker. Han har altsaa været i den bedsteForstaaelse med Kejseren, og følgelig tillige med dennes Vasal, Mieezyslavaf Polen, uden hvis Venskab han endog neppe vilde være forbleven i roligBesiddelse af Jomsborg under de Uroligheder, der opstode blandt de hedenske Vender strar efter Kejser Otto 11's Død 983, og vedvarede i flereAar. I Jonsborg havde han en sikker Tilflugt i Nødstilfælde, og derforuden havde han den stridbare og frygtede Jomsvikinge-Skare til sin Raadighed. Under disse Omstændigheder kan man ikke finde det saa besynder

liges Saga Cap. 13), men ikke tidligere end 992, saasom det udtrykkelig heder,at han sluttede Forbund med den polske Kong Boleslav, der blev Konge 992(Schol. 25 til Adam af Bremen), ja da man endog synes at maatte udstrækkehans Levetid til over 994, eftersom Adam af Bremen omtaler AskmændenesTog 991 før hans Død, eller samtidigt med hans Erobring af Danmark: maaman henføre hans Død til 995, og Styrbjørns til 985. Hermed passer ogsaa nogenledes – dog under Forudsætning af, at Palne-Tokebortfalder – Eyrbyggjasagas ovenfor (S. 97) meddeelte Angivelse omBjørn Breidvikingakappes Ophold i Jomsborg. Men paa den anden Side kan man heller ikke stole saa nøje paa hiin Angivelse af de 10Aar for Erik Sejrsæl, hvilke aabenbart ene grunde sig paa hiint Sagn.Adam af Bremen lader ham endog herske 14 Aar efter Kong Haralds Død.Dertil kommer og, at Styrbjørns Krigsbedrifter umuligt kunne sammendragestil et enefte Aar. Saxo omtaler endog Styrbjørns Fald og Haralds Krigmed Kong Otto som samtidige. Erindrer man, at Kong Sven Ulfssøn neppekan være fød efter 1018, hans Fader Ulf saaledes neppe efter 999, og dennesFader Thorgils neppe efter 980, medens paa den anden Side Thorgils's Moder Thyre, da hun ved 998 egtede Kong Olaf Tryggvessøn, neppe kan haveværet over 40 Aar, og saaledes ej fød tidligere end 958, kommer hendes Giftermaal med Styrbjørn, og følgelig dennes Besættelse af Jomsborg, til atfalde mellem Aarene 975 og 980. Alt tyder saaledes hen paa, at Styrbjørns Ankomst virkelig har fundet Sted ganske nær ved den tydsk-danske Krigog Haralds Tog til Norge. Men om dette fandt Sted før eller efter Styrbjørns Fald, bliver uvist. Thi, som sagt, man tør ikke saa nøje stole paa, atdet har sin Rigtighed med alle de oven anførte Tidsangivelser. Paa en 3 til 5Aar kan det umuligt komme an. Harald felv levede neppe længer end til 986,og i samme Aar, han døde, kan dog Toget til Svithjod ej have fundet Sted.Altsaa vil man neppe nogensinde bringe det til Vished, i hvilket af Aarenemellem 980 og 955 det skede. Man veed blot, at Styrbjørns Fremtræden falder mellem hine Aar.
1) Af Olaf Tryggv. Saga Cap. 130, 138 sees det, at Sven noget før 981 vari Landflygtighed, og fejdede i Bretland.



Harald Gormssøn sender Jomsvikingerne mod Haakon Jarl. 103

ligt, at han fik Lyst til fremdeles at gjøre et Forsøg paa at ydmyge Haafon Jarl, der saa aabenbart vobede at trodse hans Magt. Ligesomhanallerede tidligere, naar han var nødt til at ydmyge sig under Tydskland,søgte sin Erstatning i Norge, saaledes ogsaa nu. Norges Besiddelse varham en Æressag. Endog paa den Mindesteen, han lod oprejse over sineForældre, glemte han ej at tilføje, at han havde vundet Norge, ligesomhan ogsaa roste sig af at have antaget Christendommen. Haakon Jarl varnu en Frafalden, baade fra Christendommen og fra det danske Overherredømme.Haralds Forsog paa at tage Hevn over ham var kun tildeels lykkets: medSkamme havde han maattet drage tilbage fra Norge, og Haakon var fremdeles uafhængig. Alt dette krævede Hevn. Men Harald havde nu naaeten høj Alder, og var neppe mere skikket til, selv at drage i Orlog til fjerneEgne. Han sendte derfor Jomsvikingerne afsted, for at udføre, hvad hanselv ikke kunde formaa.
Dette i Norges Historie saa merkelige Jomsvikinge-Tog henføres i

vore egne Oldskrifter til Haralds Søns, Kong Svens, Regjeringstid, eller

Aaret 994, og de meddele endog en omstændelig Fortælling om, hvorledesdet aftaltes i et stort Gravøl, Kong Sven paa een Gang holdt til sin Faders og den nys afdøde Strut-Harald Jarls Ære, og hvorledes Jomsvikingerne her aflagde det edelige Løofte at ville hjemsøge Haakon og ikke flyfor ham i Striden. At Jonmsøsvikingerne, før de tiltraadte Toget, haveaflagt et saadant Løfte, er heel sandsynligt, ja endog, som det nedenfor vil sees,temmelig sikkert; men saare usandsynligt bliver det altid, at de skulde haveaflagt det efter deres Fiende Svens Opfordring, eller gjort Toget til hansFordeel, ligesom det endog er beviisligt, at det umuligt kan have fundetSted saa sildigt, fom i 994. Da nu dertil kommer, at Saro udtrykkelig nævner Harald som den, der sendte Jomsvikingerne mod Haakon Jarl,og da vi desuden i vore Sagaer støde paa flere væsentlige Forglemmelserog Fejltagelser just med Hensyn til Begivenhederne strar før og strax efterHarald Gormssøns Død, tage vi ikke i Betænkning, her at følge SarosTidsbestemmelse, og opstille Harald som den, der foranledigede Toget, idetvi betragte det som en umiddelbar Fortsættelse af den Krig, han selv havdebegyndt med Haakon Jarl ).

¹) De Grunde, der have bestemt os til, trods Sagaernes Angivelse, at henføreJomøvikingetoget til Kong Haralds, ikke til Svens Tid, ere, – foruden de fraForholdene selv hentede, at Jomsvikingerne hørte til Haralds, ikke til SvensParti, og at Saxo udtrykkeligt nævner Harald, som den, der udsendte dem,– følgende, der især vedkomme Tidsregningen:a. Det vil i det Følgende vises, at Sven Tjugeskegg ikke kom i rolig Besiddelse af Danmarks Throne førend 995 eller maaske 996, efter Kong ErikSejrsæls Død, og at han da mindst havde været syv Aar borte, saa at der i



104 Haakon Jarl.- 16. Jomøvikingetoget og Slaget i Hjørungavaag.

Jomsvikingernes Samfund kan, som vi ovenfor ytrede, allerbedst sammenlignes med de nogle Aarhundreder senere i det sydlige Europas Historiesaa bekjendte Condottiere-Kompagnier. Ligesom disse, bestode de af Krigere,

alle Fald ikke fra hans Side kunde være Tale om at afsende Jomsvikingernesenere end i 988, hvorved der allerede gjøres Brud paa den i Sagaerne opstillede Tidsregning.
b. Det er en bekjendt Sag, som ogsaa i det Følgende udførligt vil bliveomtalt, at Haakon Jarl, uagtet han ved Sejren over Jomsvikingerne naaededen højeste Spidse af Popularitet, dog senere ved sine Udsvævelser blev saaforhadt, at Folket ved Olaf Tryggvessøns Ankomst gjorde Opstand imod ham.Denne Forhadthed kunde neppe være faa Maaneders Verk, og omtales hellerikke i Sagaerne uden som gradeviis tiltagende i en længere Tid. Men DlafTryggvessøn kom til Norge allerede om Vaaren 995.
e. Flere af Deeltagerne i Slaget mod Jomøvikingerne tilhøre aabenbarten ældre Tid, end det 10de Aarhundredes sidste Tiaar. Blandt disse er fornemmelig Eyvind Skaldespilder, der ej alene deeltog i Slaget, men digtede sitHaaleygjatal efter at det havde fundet Sted, da en Strofe deraf, som handler om Jomøvikingeslaget, anføres hos Snorre (Ol. Tr. S., Cap. 43). Eyvind varallerede en Mand i den modnere Alder paa Harald Graafelds Tid, siden han (se ovf.. 7) klagede over at han drog paa Alderen. Var han altsaa i 964 40 Aar gammel (yngre kan han dog neppe have været) maatte han i 994 have været 70Aar gammel, en temmelig høj Alder til at deeltage i et blodigt Slag og sidenkvæde derom. Dertil kommer, at han maa have været død i det mindste førKong Olafs Ankomst 995, siden man efter denne Tid intet hører til ham,hvorimod hans Søn Haarek allerede ved 996 omtales som en mægtig Høvding,uagtet det ifølge Olaf den helliges Saga er vist, at han først i Løbet af nogleAar erhvervede sig Velstand og Anseelse, da hans Fader kun havde efterladtham lidet eller intet. Det sandsynligste er derfor, at Eyvind endog er død nogleAar før 994. – En anden Deeltager i Slaget, Styrkaar af Gimse, var Farfader til Einar Thambarskelver, om hvilken man veed, at han er fød 982. VarStyrkaar, som vel maa antages, da 50 Aar, saa var han 994 62 Aar gammel;i denne Alder kunde han vistnok have været med i Slaget, men sandsynligere erdet dog at dette skede, da han var yngre. En tredie af Deeltagerne var Skalden Tind Halkellssøn, som har digtet en Vise derom. Tind Halkellssøn levedevistnok endnu (se Heidarvigasaga) omkring 1013, men han maa da have væreten saare gammel Mand, siden han allerede i Hørds Saga nævnes ved 962som opholdende sig i Norge. Var han altsaa fød omkring 940, er det ikkesandsynligt, at han endnu i 994, 54 Aar gammel, skulde have deeltaget i etSlag i Norge; paa den Tid maa han allerede have været bosat hjemmepaa Island. Efter Hørds Saga Cap. 40 synes det ogsaa, som om Tindsendelige Hjemkomst fandt Sted fire Aar efter Hørds Drab. Dette skede 986eller 987, og Tinds Hjemkomst falder saaledes ved 990 eller 991. Før denneTid synes altsaa under alle Omstændigheder Jomøsvikingeslaget at maatte havefundet Sted. Heller ikke finder man et eneste Kvad af Tind, sigtende til OlafTryggvessøns eller Erik Jarls Bedrifter: han har altsaa neppe været tiere i Norge.
. Det er en bekjendt Sag, at Skalden Einar Skaaleglam digtede Kvadet Vellekla om Haakon Jarl, ligesom ogsaa Jomsvikingasaga Cap. 49 næv-



Jomsvikingernes Tog til Norge. 105

der, mod en bestemt Sold og Deel af Byttet efter vundne Sejre, havde taget Tjeneste under en Høvding, hvilken de forpligtede sig til at følge medubetinget Lydighed, hvor som helst han førte dem, idet de tillige lovede hinanden indbyrdes ubrødelig Troskab og Broderskab, og underkastede sig alle

ner ham som den, der nøjagtigst berettede paa Island om Jomøvikingeslaget.Den indeholder en, som det af de nærmere Omstændigheder synes, paalideligBeretning (se nedenfor S. 123) om Anledningen til hans Tilnavn, hvoraf det sees,at Einar, som just var utilfreds med Jarlen, ftrar før Slagets Begyndelse truedemed at gaa over til Sigvalde, og kvad endog to Vers i den Anledning, hvorSigvaldes Navn nævnes. Egils Saga Cap. 81 fortæller ogsaa noget herom, og siger, at Einar just havde digtet Vellekla, men at Jarlen ej vilde høre den, førend Einar havde kvædet hine to Vers, af hvilke det eneindeholder Sigvaldes Navn, og saaledes røber sin Samtidighed med Jomsvikingefejen. Jarlen forærede ham ifølge Egils Saga et prægtigt Skjold.Dette Skjold forærede Einar siden Egil Skallagrimssøn, efter hvad man afEgils Saga kan se, en god Stund førend denne blev ganske svag og affældig.Egil døde da han var over 80 Aar gammel; hans Fødsel falder omkring 906;hans Død kan derfor neppe være indtruffen senere end 991. Han var nogleAar før sin Død blind og affældig; hans Berørelse med Einar Skaaleglamkan derfor endog ej have fundet Sted senere end henved 986, folgelig maa heller ikke Jomsvikingeslaget sættes senere end dette Aar.
e. I Forbindelse hermed maa det anføres, at Olaf den helliges SagaCap. 50 lader Oplændingekongen Rørek sige, at da Harald Gormssøn ogHaakon Jarl bleve uenige, gjorde Jomsvikingerne deres Tog til Norge; hvilkeOrd, om de end kunne forliges med at Toget fandt Sted efter Haralds Død,dog nærmest synes at antyde, at det skede i hans Levetid. Ligeledes omtalerOdd Munks Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 15 Jomøvikingetoget paa enMaade, der sætter det i den nærmeste Forbindelse med Uenigheden mellemHaakon og Harald, og kun «nogle Aar» efter den tydske Krig, uden at Haralds Død nævnes.
Det eneste chronologiske Datum, der foruden Sagaernes udtrykkelige Fortælling om Gravøllet m. m, strider mod at fætte Toget tidligere end 994, erAngivelsen i Færeyingasaga om Sigmund Brestesøns Kamp med Bue digre,der henføres til Sigmunds 27de Aar, Men ikke at tale om, at alle Tids -Angivelser i Færeyingasaga ere paa det nøjeste lempede efter Tidsregningen i OlafTryggvessøns Saga, og derfor i og for sig ikke paalideligere end denne, erdet langt rimeligere, at Sigmund slet ikke deeltog i denne Kamp, eller i alleFald kun medens han endnu opholdt sig ved Jarlens Hof, førend han, somFær. Saga vil, var bosat paa Færøerne.
Hvad overhoved Beretningen om Arveøllet o. s. v. angaar, da er detat merke, at Begivenhederne i Danmark omkring Harald Gormssøns Død eredet slettest og unøjagtigst behandlede af alt, hvad der i vore Sagaer findes omde danske Anliggender. Thi ikke at tale om, at den upaalidelige Jomsvikingasaga først lader Palne-Toke stifte Jomsvikingeforbundet 14 eller 15 Aar efterHarald Gormssøns Død, derpaa selv dø et Par Aar efter, og omsider Jomsvivikingetoget indtreffe efter at Sigvalde i nogen Tid havde været Høvding, altsaa henved 20 Aar efter Haralds Død, saa findes ogsaa hos alle de øvrige,endog de paalideligste, den væsentlige Mangel, at de ikke med et eneste Ordomtale Danmarks Erobring ved Erik Sejrsæl efter Haralds Død, uagtet denne



106 Haakon Jarl.

nødvendige Bestemmelser med Hensyn til god Orden og Disciplin, saa velude i Felten, som bjemme i Borgen, hvor de førte et strengt, næsten klosterligt Garnisonsliv. Jomsøsvikingasaga har opbevaret os de væsentligste afderes Vedtægter, hvilke den naturligviis tilskriver Palne-Toke. Er end

Begivenhed dog maa ansees aldeles vis, og, som man lettelig vil skjønne, eraf overvættes Vigtighed til ret at forstaa de øvrige Begivenheders Gang ogTidsfølge. Kun en paa oldnorsk forfattet Beretning (i Fornm. Søgur XI.419) taler derom, men den er alene en Bearbejdelse af hvad Adam af Bremenfortæller. Kunne Sagaerne her i saa høj Grad fejle i eet, og det noget afdet allervæsentligste, da kunne de ogsaa fejle i hvad der forholdsviis er af mindre Vigtighed. Usikkerheden af de oldnorske Beretninger om Anledningen tilToget viser sig og deri, at medens Snorre, Olaf Tr. Saga og Fagrskinna ladeKong Sven gjøre Arveøl efter sin Fader og Strut-Harald paa een Gang, lader Jomsvikingasaga Sven først gjøre Gravøl efter fin Fader, og der læggesig ud med Palne-Toke, og endelig, mange Aar senere, efter Strut-Harald, saaurimeligt det end lader, at han ikke skulde overlade dette til dennes egneSønner. Hvad man kan anse for sandsynligt heraf, er altsaa kun, at derholdtes et Arveol efter Strut-Harald, hvori Løfterne bleve aflagte, men atSven selv intet havde dermed at bestille. Navnet Harald, fælles baade forStrut-Harald og Harald Gormssøn, kunde give Anledning nok til Forverlingeller Sammenblanding.
Kunne vi altsaa se bort fra vore Sagaers Tidsbestemmelser, bliver Spørgsmaalet: naar foretoges efter al Rimelighed dette Tog? Her maa man førstog fremst svare: saa nær efter Haralds eget Tog til Norge, seom det paanogen mulig Maade for de styrbjørnske Anliggenders Skyld kan tænkes. SvenTjugeskeggs Historie vil her nogenledes komme os til Hjelp. Saxo lader hami 7 Aar, Mag. Adam (paa eet Sted) i to Gange syv Aar (bis septem) være bortefra Danmark under Erik Sejrsæls Erobringstid, efter at han en kort Tid efterFaderens Død havde været i Besiddelse af Riget og tillige været fangen afJomsvikingerne. Da vi imidlertid have seet, at Sven ogsaa i Aarene omkring980 var i Landflygtighed, bliver det højst rimeligt at antage to særskilteLandflygtighedsperioder for ham, hver paa omkring 7 Aar, hvilke Mag. Adamved en Fejltagelse eller Misforstaaelse af sin Hjemmelsmand Kong Sven UlfssønsOrd, har henført til een og famme Tid, skjønt han ved Udtrykket bis septem dogrøber en dunkel Erindring om det Rette. Antaget nu, at Erik Sejrsæl er død ved995, falder Svens sidste Landflygtighedsperiode mellem 989 og 996. Da Harald ifølge Mag. Adams Vidnesbyrd dræbtes endnu før Erkebiskop AdaldagsDød (988), og efter størst Sandsynlighed 986 i Krigen mod sin Søn Sven,falder altsaa dennes første Landflygtighedstid møellem 978 og 985, hvilket paadet merkeligste stemmer med hvad vi ovenfor paapegede angaaende Tiden, daHarald bekrigede Norge, stod i Forbindelse med Styrbjørn, og erhvervedeJomsborg, thi alt dette vilde sikkert have møodt mange Vanskeligheder, om Svenhavde været hjemme, ligesom det og er merkeligt, at Svens Navn derved slet ikkeomtales. Vi faa derved for Sven en Periode af tre Aar (9086 –989), hvilkenhan ftrar efter Faderens Død tilbragte i Hjemmet, indtil Erik Sejrsæl fordrevham. Den Periode, hvortil vi for Jomsvikingetogets Vedkommende maa holdeos, bliver altsaa kun fra 980 til 986. Da nu Styrbjørns Død, efter hvadtidligere er viist, indtraf omkring 985, bliver det næsten vist at Jomsvikingernes Tog har fundet Sted 985 og 986, og at deres Fraværelse fra Dan-



Jomøsvikingernes Tog til Norge. 107

denne Saga i sig selv upaalidelig, har dog, hvad den her anfører, aldelesSandsynlighedens Præg og passer meget godt med, hvad vi for øvrigt erfare om dette merkelige Samfunds Medlemmer. Ingen, heder det, maatteoptages, som var ældre end 50 Aar og yngre end 18, ingen, som i Striden veg for sin Ligemand i Styrke og Rustning. Enhver, der optoges,skulde sværge at hevne enhver af de Ovrige som sin Broder. Ingen skuldeføre Sladder eller Bagvaskelse imellem Stalbrødrene; ingen maatte fortælleNyheder, uden Høvdingen selv. Om det endog befandtes, at en Nysoptagen havde dræbt et Medlems Fader, Broder eller Frænde, maatte dette

dog ej hevnes, men Høvdingen skulde afgjøre Sagen. Ingen Kvinde maatte

bringes ind i Borgen, og ingen kunde uden Høvdingens Tilladelse væremere end tre Nætter borte. Ingen maatte selv tilegne sig noget af Krigsbyttet, men Alt skulde bringes til Fanen, for at deles af Høvdingen. Ingen skulde ytre et eneste Ord, der vidnede om Frygt, eller give sig ved nogen Smerte. Alle Uenigheder mellem Medlemmerne indbyrdes skulde afgjøres af Høvdingen. Frændskab eller Venskab skulde ikke gjelde ved Optagelsen af Medlemmer. Overtrædelse af nogen enkelt blandt disse Bestemmelserstraffedes uden Persons Anseelse med Udstødelse af Samfundet ).
En Skare som denne maatte i hine Tider kunne træde op med megenVegt og indgyde stor Skræk. Hærdede og stedse øvede i Vaabenfærd, fornegtende alle Frændskabets og følgelig ogsaa Fædrelandskjærlighedens Baand,alene lyttende til Politikens og Byttelystens Stemme, bandlysende alt Familieliv, alt hvad der formilder og forædler Sæderne, kunde dets Medlemmer alene føge sin Glæde og Adspredelse i Krig og Blodsudgydelse.Kun Krigstog skaffede dem Afvexling fra den strenge Garnisonstjeneste hjemme i Borgen, hvor de, omringede af undertvungne, vel endog fiendtlige Folk,altid maatte være paa sin Post og sjælden kunde overlade sig til tryg Rolighed. Paa denne Maade maatte de, endog i højere Grad end de sædvanlige Vikinger, der dog blot for en sammenligningsviis kort Tid førte Krigerlivet for senere at slaa sig til Ro og nyde godt af det erhvervede Bytte,vænnes til at føge Kampen og finde Behag deri for dens egen Skyld; Krig blevfor dem et Maal og et Haandverk, ikke et Middel, Fornegtelsen af menneskelige Følelser deres Stolthed, ikke deres Skam. At et saadant Samfundsaa vel i Krigeraand, som i Krigerfærdighed overgik enhver anden Krigs

mark, eller Svækkelse efter Kampen, maaske just har været Grunden til, atSven desto lettere kunde overvælde sin Fader. – Vi opstille altsaa nu følgendechronologiske Hovedpunkter: 975 Haralds Krig mod Otto 1. 978 Haralds Togtil Norge; Sven Tjugeskeggs Fordrivelse. 980–985, den styrbjørnske Tid.985, 986, Jomøsvikingetoget og Haralds Død.
) Se Jomøvikingasaga Cap. 24. Man gjenkjender tildeels enkelte Principer,der udtales i den senere for Thinglidet givne Viderlagsret.



108 Haakon Jarl.

hær, Norden kunde opstille, og at det blev de nordlige Farvandes Plageog Rædsel, vilde man i ethvert Tilfælde kunne slutte, om end ikke de gamleSkrifter udtrykkeligt fortalte det.
Man har i Stiftelsen af Jomsvikingesamfundet villet se en bestemtBestræbelse hos patriotiske Daner for at sætte en Modvegt mod den Blødagtighed og Overforfinelse, som de frygtede at Christendommen og den tydskePaavirkning vilde medføre. Navnlig har man opstillet Palne-Toke som ensaadan egte dansk Patriot og Forfegter af Aasa-Religionen lige over forden sydlandske Kultur og Christendommen. Men denne Opfattelsesmaadeaf Jomsvikingernes Fremtræden maa ej alene bortfalde med Palne-Tokeselv, men den strider ogsaa aldeles mod de virkelige Forhold. Jomsvikingerne optræde for Harald Gormssøn, og fiendtligt mod Sven, altsaa fordet tydsk-christelige Parti mod det nordisk-hedenske. Harald Gormøssøn, bekriget og overvunden af sin Søn, tager sin Tilflugt til Jomsborg, og enderher sine Dage. Sidenefter fange Jomsvikingerne Sven, afpresse ham betydelige Løsepenge, og tvinge ham mod hans Vilje til Forbund med denpolske Hertug. Jomsvikingernes Høvding, Thorkell høje, drager siden paaegen Haand til England, tager med sine Mænd Tjeneste hos Kong Ædhelred mod Kong Sven, forsvarer London mod ham, og er senere endog enStund paa en spendt Fod med Svens Søn, Kong Knut, indtil han endelig forliger sig med ham og træder i hans Tjeneste, dog, som man ogsaaser, mod store Forleninger og Belønninger 1). Det er ikke engang nogensteds udtrykkeligt nævnt, at Jomsvikingerne vare Hedninger. Snarere skuldeman formode, at de vare Christne, siden den engelske Konge tager dem isin Tjeneste, og siden der ingensteds tales om deres Daab ?). Hvis Jomsvikingerne have taget noget Parti i Religionsstriden for Religionens egenSkyld, er det derfor langt rimeligere at de have taget Parti for Christendommen end mod denne, og at dette har forøget deres Iver for at bekæmpeHaakon Jarl. Det Parti, hvortil Harald Gormssøn og Jomsvikingernehørte, gjenkjendes – dog nu kun som politisk, ikke som religiøst Parti – ogsaaunder Knut den mægtiges og hans Sønners Regjering, repræsenteret af UlfJarl, Thorgils Sprakaleggs Søn, og Ulfs Søn Sven, medens det nordiske eller antitydske Parti efter Hardeknuts Forlig med Magnus den gode

1) Herom finder man især Underretning i det samtidige ,Encomium Emmæ Rcginæ», aftrykt i Langebeks Script. rer. Dan. II. S. 472 - 502, og fornemmelig i de Optegnelser angaaende Thorkell højes Liv, som Langebek har indførti samme Bind, S. 458 –463.
3) Det er ogsaa at merke, at den ivrige Christen Olaf den hellige indtraadte ideres Skare. Besynderligt nok, nævner Snorre og Ol. Tr. Saga ved Beskrivelsen af Arveøllet kun Christsminde og Michaelsminde, medens Fagrskinnanævner hedenske Skaaler, Bragafull o. s. v.



Jomsvikingernes Tog til Norge. 109

kom til at repræsenteres af denne). Og under sin Kamp med Sven

hjemsøgte Magnus ogsaa Jomsborg, som han ødelagde ?2). Forudsat altsaa, at man i Jomsvikingernes Optræden vil føge en bestemt politisk Tendens, maa denne føges paa den modsatte Side af den, hvis Forfegtere desædvanligviis udgives for at være. Men det rette Forhold er umiskjendeligt kun dette, at de oprindeligt alene dannede en saadan Condottiere-Bande,

som ovenfor er antydet, der solgte sig til den Højstbydende, og hvis poli

tiske Stilling ej saa meget var afhængig af bestemte Sympathier og Antipathier, som af de tilfældige Omstændigheder til enhver Tid og paa ethvertSted. Dette viser sig, saavel af deres Forhold i Danmark og England,som fornemmelig deraf, at de fenere sees at smelte sammen med hiin merkelige Skare af Lejetropper, der i den første Halvdeel af det 11te Aarhundrede holdtes af Kongerne i England under Navn af Thinglid ellerThingmannalid ).
Ogsaa af vore Sagaers Beretning om de første Jomsvikingers Navne og Herkomst skulde man snarere slutte til tydsk-christelige, end til danskeller nordisk-hedenske Sympathier hos dem, forsaavidt de overhoved næredepolitiske eller nationale Sympathier. Deres Overanfører var SigvaldeJarl, Søn af Strut-Harald, der deels kaldes Jarl, deels Konge i Skaane,hvilket hørte til de Dele af Riget, der sidst underkastedes det egentligeDanevælde 4). Blandt de øvrige Høvdinger nævnes, foruden SigvaldesBrødre Thorkell høje og Heming, de stridbare Sønner af den megtige Vesetepaa Bornholm, Bne den digre og Sigurd Kaabe, der egtede Sigvalde

) Dette ser man tydeligt deraf, at Sven Ulfssøn strax ved sin Fremtræden iDanmark fik et stort Parti for sig, og at dette Parti dog neppe kunde væredannet af danske Høvdinger, som faa Aar i Forvejen havde indgaaet Forligetpaa Hardeknuts Vegne med de norske Høvdinger. Og det sees maaske allerbedst beraf, at Magnus ansaa det nødvendigt at ødelægge Jomsborg, Ulf Jarlsog hans Faders gamle Tilhold.
?) Dette figes i Knytl. Saga Cap. 22, i Olaf den helliges Saga Cap. 247, ogSnorre Magn. godes Saga Cap. 25, den større Magn. godes S. Cap. 28.) Se, foruden de i den for Thinglidet gjeldende Viderlagsret udtalte Principer,ogsaa det udtrykkelige Vidnesbyrd i Jomsv. Saga Cap. 50, hvor der fortælles,at Thinglidets tvende Afdelinger anførtes af de to Høvdinger Eilif, ThorgilsSprakaleggs Søn, og Heming, Thorkell højes Broder, og hvor der som deresfornemste Love omtales, at ingen skulde fare med Sladder, og ingen være
borte nogen Nat.
») Det er kun i Jomsvikingasaga, hvor Strut-Harald siges at have været Jarl iSjæland, medens saa vel Snorre, som Fagrskinna og Ol. Tr. Saga kaldeham Jarl i Skaane. Merkeligt er det dog, at Jomsv. Saga, hvor den omtaler ham, ikke, fom ellers, bruger Formen Sjöland, men derimod Sjolond(Sølandene), hvoraf man næsten skulde formode at den meente noget andetend Sjæland.

-



110 Haakon Jarl.

Jarls Syster Tova, og Vesetes Dattersøn Vagn Aakesøn 1). Det afsidesliggende Bornholm maa saa vel som Gotland vistnok have hørt til deDele af Norden, hvor den gotiske Nationalitet renest og meest ublandet vedligeholdt sig; vi vide i det mindste, at Bornholm endnu mod Slutningenaf det Ode Aarhundrede havde en egen uafhængig Konge, fra hvilken rimeligviis endog Vesete og hans Sønner nedstammede. Under alle Omstændigheder maa den ovenfor skildrede nøjere Forbindelse, hvori Bornholmog følgelig ogsaa Skaane, den nærmest liggende Deel af Fastlandet, stod medden lige over for beliggende Deel af det tydske Fastland og navnlig medHandelsstaden Jumne – en Forbindelse, der egentlig maa være en Levningfra de ældre Tider, da Burgunderne boede saavel paa Bornholm, som paaKysten søndenfor – have været Aarsag til at vi især se skaanske ogbornholmske Høvdinger at optræde som Jomsbvikingesamfundets Stiftere.Og da Harald Gormsson fandt det nødvendigt at holde sig til det gotiske Parti i Danmark mod det nordiske, maatte han allerede derved kommei nærmere Berørelse med de fornemste Jomsvikinger, eller rettere med deMænd, der efter Erhvervelsen af Jomsborg stiftede hiint Samfund.
Det var dette Samfund, af hvis Magt og Vaabenfærdighed Harald Gormsføn nu benyttede sig for at prøve den sidste Dyst mod Haakon Jarl. Vi nævntesom et i vore Oldskrifter almindeligt Sagn, at de umiddelbart før deres Afrejsetil Norge højtideligholdt en stor Fest, hvori de fornemste af Høvdingerneaflagde Lofter om de Heltegjerninger, de vilde udføre i Striden. Ifølgedette Sagn var det Kong Sven, som havde indbudt dem til denne Fest,der skulde være Arveøl saa vel efter hans egen Fader Harald, som efter Jarlen Strut-Harald, og det fortælles endog, at han selv ved denne Lejlighedaflagde Lofte om at erobre England fra Kong Ædhelred. Da Toget imidlertid, efter hvad der nys er godtgjort, fandt Sted før Haralds Død og medensSven endnu var i Landflygtighed, maa denne Deel af Beretningen tilbagevises som en nyere Forvanskning »). Derimod er det i og for sig ej aleneikke urimeligt, men endog i højeste Maade sandsynligt, at Jomøsvikingernes
) Vagn Aakesøn figes vel at være Sønnesøn af Palne:Toke, men dette Slægtregister er, efter hvad ovenfor er anført, tvivlsomt, medens der ej er nogenTvivl om, at han var en Søn af Thorgunna Vesetesdatter, siden han ogsaahavde en Datter ved Navn Thorgunna.
2) Se ovf. S. 76.
8) Beretningen findes hos Snorre, Olaf Tryggvess«ns Saga Cap. 39; i denstørre Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 86, i Fagrskinna Cap. 54—56 og iJomsvikingasaga Cap. 37. Snorre og Olaf Tryggvessøns Saga stemme medhinanden, og indeholde øjensynlig een selvstændig Relation, medens Jomsvikingasaga indeholder en anden, noget afvigende, og Fagrskinna staar midtimellem dem begge, skjønt den dog her røber et vift Slægtskab med Jomsvikingasaga, eller Jomsvikingasaga med den.



Jomsvikingernes Tog til Norge. 111

Høvdinger have aflagt deres Løfter ved et Arveøl, der holdtes efter den afdøde Strut-Harald, og at dette Arveol derved tillige blev deres Bortfærdsøl.Allerede den ældste norske Beskrivelse, som vi kjende af JomsvikingernesTog, nemlig den, der indeholdes i et Kvad derom, forfattet omkring Aar1200 af Biskoppen Bjarne Kolbeinssøn paa Orknø, omtaler Jomøsvikingernes Løfter (heitstrengingar), men rigtignok uden at nævne et Ord omKong Sven eller Kong Harald; der er ikke Tale om nogen anden Haraldend Strut-Harald 1).
Til dette Gilde, der maa have staaet i Skaane ?), indfandt Jomsvikingerne sig meget talrigt. Paa 60 Skibe vare de komne fra Jomsborg 3.Gildet var indrettet paa gammel Viis, og de ældgamle Skikke ved Arveøloverholdtes. Ifølge disse skulde der den første Kveld drikkes mange Skaaler, deels til afdode Frænders Minde, deels, saa længe Hedendommen varede, til Thor eller andre Guder, efter Christendommens Indførelse til Chrisi og St. Michaels Minde. Derpaa fulgte Bragafull eller Bragebægeret,ved hvilket de højtidelige Lofter skulde aflægges. Jomsvikingerne havdedrukket sterkt, og der var stor Glæde i Hallen. Henreven af den almindelige oprømte Stemning lovede Sigvalde Jarl nu, at han inden tre VintresForløb skulde have dræbt Haakon Jarl i Norge, eller jaget ham fra Riget,eller i modsat Fald selv have fundet Døden. Thorkell høje lovede, at hanskulde folge sin Broder til Norge og ikke fly fra ham, saa længe Sigvaldeselv stred, eller, som det et andet Sted mere udtryksfuldt heder, førend Sigvaldes Skib var to Skibslængder foran ham, hvis Kampen stod til Søs,eller hans Merke borte, hvis Kampen stod til Lands. Bue digre lovedeat folge Sigvalde og Thorkell til Norge i Striden mod Haakon Jarl, ogikke fly, førend der laa flere faldne end der stode levende oppe. SigurdKaabe lovede at folge sin Broder Bue, og ikke forlade ham, saa længe hanselb stred. Vagn Aakesøn lovede at han skulde følge Sigvalde og Bue, og

ej komme tilbage til Danmark, førend han havde dræbt Thorkell Leira,

) Jomøsvikingadraapa er trykt i Fornmanna Sögur, 11te Bind S. 162 til 176.Bjarne var Biskop fra 1188 til 1222; da han i sit Kvad taler om Kjærlighed og det i det Hele røber et ungdommeligt Sind, maa man antage det skrevetfør 1188. Her tales, som sagt, kun om Harald Jarl, og man skulde virkeligformode at Kong Harald, som den, efter hvem Arveøllet gjordes, er kommenind ved en Forvexling med Strut-Harald. ?
*) Fagrskinna nævner Ringsted i Sjæland som den By, hvor Gildet holdtes, menman maa ikke glemme, at paa den Tid, da Fagrskinna nedskreves, var Ringsted at betragte som de danske Kongers Residensstad i Sjæland; Navnet erderfor rimeligviis indsat af Fagrskinnas Afskriver, der antog at Ringsted altidhavde været Residens. Naar al Tale om Kong Sven bortfalder, maa Stedet,hvor Gildet holdtes, ogsaa henføres til Skaane.
) Om Antallet af Skibene ere alle Sagaer enige, undtagen Jomsvikingasaga, dermed fin sædvanlige Overdrivelseslyst søtter Skibenes Tal til 180.



112 Haakon Jarl.

en mægtig Lendermand øster i Viken, og gaaet til Sængs med hans Datter Ingebjørg uden hendes Frænders Samtykke. De øvrige Jomsvikingeraflagde lignende Løfter. Den følgende Dag, da de vare ædrue, fandt deselv at de havde taget Munden noget for fuld; men Løfterne vare nu engang aflagte, og maatte holdes. Det eneste, de kunde gjøre for at de ikkeskulde faa altfor ftor Overmagt at kæmpe med, var at komme uforvarendeover Haakon, og derfor besluttede de at drage (trar afsted med de Folkog Skibe, de havde hos sig. Det maatte dog altid medtage nogen Tid,inden de bleve ganske rejsefærdige, og i denne Mellemtid kunde det ikkeundgaaes, at man i Norge fik noget Nys om Sagen. Gildet skal havestaaet ved Vinternatstid (14 Oktober) og det var ikke førend om Julenatten (25 Decbr.) at de kom til Jæderen, efter at de først havde sejlet tilLimfjorden, og derpaa med skarp og heldig Vind havde naaet Agder, hvilketde droge forbi uden at herje, da dette Landskab hørte til Danekongens Nige *).
Rygtet om Gildet og de aflagte Løfter kom først op til Viken ogRaumarike, hvor Grik Jarl just opholdt sig i sit Len »). Hans Forhold til

Faderen var nu siden dennes Frafald for en stor Deel forandret. Harald

Gormssøn maatte betragtes som deres fælles Fiende, og om der endnu varnogen Misstemning mellem Fader og Søn, var den ridderlige Erik ikke den,

som i Farens Stund kunde give slige Betragtninger Rum. Han samlede

strax Folk, og ilede med dem over Oplandene til Throndhjem, hvor han underrettede sin Fader om den forestaaende Fare. Begge lode nu ufortøvet

Hærør opskære over hele Thrøndelagen, og sendte Bud til Nordmøre,Raumsdal, Søndmøre, Naumdal og Haalogaland, idet de overalt opbøde

fuld Almenning baade af Skibe og Folk. Derpaa begav Haakon Jarl sig til

Søndmøre for at være paa Færde og holde je med Fienden, overladende

til Erik at samle den fra de nordligere Egne udbudne Hær og føre den sydefter til ham.Jomøvikingerne havde imidlertid, som vi ovenfor nævnte, taget Vejen

til Limfjorden, og derfra lige over til Agder og videre til Rogaland, hvor de

strar begyndte at herje, da det hørte til Haakons Rige. Saaledes gjordede ogsaa om Julenatten (985) Landgang paa Jæderen, hvor de omringedeen Skemme eller fritstaaende Bygning, i hvis Loft eller øvre Stokverk enung Mand af god Æt, ved Navn Geirmund, sov med en Deel Folk ).

1) Her er fornemmelig Fagrskinna fulgt, med behørigt Hensyn til de øvrigeSagaer.
2) Se det udtrykkelige Vidnesbyrd i Thord Kolbeinss Vers, anført i Olaf Tr.Saga Cap. 87, hos Snorre Cap. 40, hvor det efter den rette Læsemaade heder, at Vikboerne hørte Rygtet om Striden.
3) I Jomøvikingasaga Cap. 39 er det Tunsberg, ikke Jæderen, hvor Jomsvikingerne allerførst komme, og Manden, der mistede sin Haand, kaldes Agmundhvite, ikke Geirmund. Urigtigheden af at lade dem anløbe Tunsberg og herje



Jomøvikingernes Tog til Norge. 113

Geirmund og bans Mænd vaagnede ved Jomsvikingernes Krigsraab ogVaabentummel. Han kastede i en Hast Klæderne paa sig, og hoppede udfra Loftet. Det var et bøjt Hop, men han kom dog ned paa Benene. Idet samme han kom ned, fik han et Hug over Armen, saa at Haanden gik

afj; imidlertid slap han dog bort i Mørket, fik nogle Folk til at følge sig

paa en Løbeskude, og skyndte sig nordefter alt hvad han kunde, indtil hantraf Haakon Jarl og hans Søn Erik ved et Gilde paa Gaarden Skuggeni Borgund paa Søndmøre. Jarlen sad just ved Bordet, da Geirmund komind og hilsede ham. «Er der noget paa Færde», spurgte Jarlen. «Ja»,svarede Geirmund. «Jeg haaber din Tidende er god», sagde Jarlen. «Nej»,sbarede Geirmund, «god er den ikke, men sand; en Hær er kommen i vortLand søndenfra Danmark, og øver megen Skade i Eders Rige». Haakon,som maaske allerede længe forgjæves havde ventet Jomsøsvikingerne, vilde iFørstningen ikke tro det, og sagde at Norge forlængst havde været øde, hvisDanerne havde herjet hver Gang der gik Rygte derom; han lagde endogtil, at Folk neppe vilde vænne sig af med at udsprede falske Efterretninger,forend en saadan Rygtesmed var bleven hængt. Geirmund svarede: «om faaUger ville I nok erfare, at jeg har talt sandt»» I det samme blottede hansin Armstump til Bevis paa at han ej foer med Løgn. Han tilføjede athan kunde skjønne det var Jomsvikingerne derpaa, at han i det samme hanmistede Haanden, paa hvilken der var en Guldring, hørte en af de Omstaaende sige: «der fik du en god Fangst, Vagn Aakesøn!» Det var nemlig

ham, som havde hugget den af. Nu indsaa Jarlen og hans Mænd, at det

virkelig var Alvor, og at man skyndsomst maatte samle den udbudne Hær.Viter bleve antændte, Hærør opskaaren, og Haakon selv ilede med et enesteSkib ud og ind efter hver Fjord for at drive Folk sammen, saa at manikke engang ret vidste Besked, hvor han var, eller hvor han sidst havde tilbragt Natten. Man maa næsten formode, at det lange Ophold, som gikhen mellem Erik Jarls første Melding om den forestaaende Krig og Jomsvikingernes virkelige Ankomst, har gjort Haakon tryg, saa at han har ladeten Deel af de først samlede Skarer drage hjem igjen. Imidlertid samledesnu atter Hæren sammen i store Flokke og forøgedes med alle dem, somJomsvikingernes Herjen nødsagede til at flygte fra de sydligere Fylker.Haakon holdt idelig Udkig, deels landvejs over Eidet, deels udenom Stadog syd i Fjordene, medens Erik forblev ved Hovedhæren.
Jomsvikingerne styrede uden nogen Modstand under idelig Herjen langsLandet og forbi Stad til Søndmøre. Her lagde de først ind til Herøerne,

her, i Danekongens eget Rige, er indlysende. Alle de øvrige Sagaer, Jomsvikingadraapa med iberegnet, nævne Jæderen og Geirmund.Manch. Det norfe Folks Historie. 1. 11.



114 Haakon Jarl.

for at skaffe sig Underretning om, hvor Haakon Jarl var. Men de, somde adspurgte, sagde aldrig Sandheden, og Jomsvikingerne kunde derfor ingenordentlig Besked faa. De lagde ind til Oen Hød eller Had (Hareidland),hvor de som sædvanligt herjede, dræbte alle Mandfolk, og bragte Gods og Fæned til Skibene 1). Bue digre og hans Mænd dreve just en stor Flok Fæned til Stranden, da en gammel Bonde kom til dem og sagde: «I fare ikkeafsted som det sømmer sig Krigsmænd, I tage Kid, Kalve, Geder og Kør;det var dog langt hæderligere for Eder at tage Bjornen selv, der nu næstener kommen i Bjørnebaasen»» «Hvilken Bjørn mener du», spurgte Bue.«Den Bjørn», svarede Bonden, «som snart sluger Eder alle, hvis I ikkenu vejde ham». «Kan du sige os nogen ordentlig Besked», sagde Bue,«skulle vi lønne dig godt for det». «Ja hvis I ville lønne mig godt», sagdeBonden, «kan jeg fortælle Eder, at han ligger inde ved Alme under Hammeren (paa Sydsiden af en) med eet eller to, højst tre Skibe, og at hanendnu ikke i Dag er roet nord til sin Flaade: han er vist fejg, og har ikkehørt noget til Eder, siden han farer saa uforsigtigt frem»» Da raabte Bue:«Ned til Skibene saa fort som muligt; lader os benytte os af at vi førstfik Efterretningen, saa at vi vorde de nærmeste til at sejre'. Dermed sattealle til at lobe, uden at ændse Kvæget, som Bonden fik beholde. Bue bødsine Mænd kappe Landtougene og sætte afsted med Skibene; han lod blæsei Ludren for at faa de øvrige til at samle sig. Sigvalde spurgte, hvor hanvilde hen, om han havde hørt noget til Haakon Jarl. Bue sagde ja, baddem alle at ro, og meente at man endnu den samme Dag skulde faa Rævenfat i Halen. «Du har ikke grebet ham om Halen endnu», sagde Sigvalde,og jeg er bange for at du har ladet dig narre». «Tør du ikke binde anmed Haakon Jarl, naar han kun har i det højeste tre Skibe og du serti»,sagde Bue, «saa vover du det end mindre, naar han har hele sin Hær».Dermed skyndte han sig afsted, Vagn ligesaa. Mu var der intet andet for,end at Sigvalde ogsaa maatte følge med, og de roede under en svag Vindlangs Nordsiden af Hareidlandet og derpaa indad Bredsundet sydefter langsDens Ostside. Endelig kom de til Hjørungavaag. Der laa Haakon Jarl,ikke med eet Skib, men med 180, bestaaende af Snekker, Skejder en Deelhøjbordede Knerrer og Kjøbskibe, der i Hast vare samlede; alle vare vel bemandede og udrustede med Vaaben og Stene. Hos Jarlen vare hans Sonner Erik, Svein, Sigurd og Erling; alle styrede Skibe. Haakon og Erikhavde først samlet deres Flaade ded Hallkellsvik i Volden. Derfra havdede ved Efterretningen om, at Jomsvikingerne vare landede ved Hareidlandet,

) Det er tydeligt at se, at de fra Herø kom til Nordvestsiden af Øen.



Slag i Hjørungavaag. 115

skyndt sig ud igjennem Vartalsfjorden for at møde dem, og lagt sig medFlaaden i Hjørungavaag ).

Da Jomøvikingernes Flaade viste sig, gave Jarlerne Haakon og ErikBefaling til at der skulde blæses til Kamp. «Jarlen», siger Skalden Thord

Kolbeinssøn, «satte sine høAje Stavne mod Sigvalde; ligesom Maager skredeSkibene mod Danernes Skejder, og Flaaden udbredte sig langs med Lan

) Vi have saavel her, som i det Følgende, væsentligst fulgt Fagrskinnas Beretning, der forekommer os at være den meest rimelige og tillige den, der indeholder de fleste af de i Norge selv vedligeholdte Traditioner. Beretningen hosSnorre og i Olaf Tryggv. Saga stemmer i det Væsentligste dermed indtil Beskrivelsen over Slaget selv begynder. Jomsvikingasaga derimod meddeler i sitsædvanlige svadsige Sprog en heel Deel Anekdoter og forøvrigt mange fra hiinBeretning meget afvigende Omstændigheder, der muligt, ja endog rimeligviis,grunde sig paa islandske Sagn, men som dog, endog formedelst den Strid,hvori de staa med de ellers bekjendte daværende politiske og geographiske Forhold, vise sig yderst mistænkelige, og vistnok for en stor Deel ere opkomne ifenere Tider. Det er allerede omtalt, hvorledes den lader Jomsøsvikingernekomme til Tunsberg i Stedet for til Jæderen. Allerede dette er en aabenbarFejl. Stedet, hvor Agmund hvite, der her sættes i Stedet for Geirmund, sinder Haakon, siges at være Skuggen, men i et andet Haandskrift (Flatøbogen)Sola, hos en Mand ved Navn Erling: det er aabenbart, at dette erden oprindelige Læsemaade, og at den senere saa berømte Erling Skjalgssøn paa Sola har foresvævet Fortælleren, især siden det ogsaa heder, atErling sendes om paa Rogaland; men at kun en senere Afskriver har rettet Navnet efter Fagrskinna til «Skugga»». Jomøvikingasaga lader Haakon ved Efterretningen om deres Ankomst sende nogle Mænd til sin Søn Sveinpaa Lade, for at bede ham samle Folk i Thrøndelagen, medens Erik dragertil Naumdal og Erling til Rogaland; der fortælles ogsaa en Historie om denfredløse Viking Thorkell (de pvrige Beretningers Thorstein) Midlang, sommødte Erik Jarl i et Sund, kaldet Hamrasund, og vilde stride med ham, menovertaltes af ham til at forene sig med Hæren og stride mod Jomøsvikingerne,for at faa sin Fred igjen. Afstanden fra Stad til Herø angives til 20, iFlatøbogen til 6 Sømile. Bonden, som driver Kvæget, og som forleder Jomsvikingerne til at drage mod Haakons Overmagt, kaldes Ulf; det er her ikkeBue, men Vagn, som treffer ham, og Vagn har selv kun et eneste Skib, medens de øvrige ligge tilbage ved Herø. Ulf nævner her Hjørungavaag selvsom det Sted, hvor Jarlens Flaade laa, og hans simple og let forstaaelige List, atgjøre Jomsvikingerne hidsige paa at angribe Haakon ej saa meget i den Hensigt at bringe dem i Fordærvelse (thi de søgte ham jo under alle Omstændeligheder),som for at faa dem til at slippe hans Kvæg, falder her ganske bort og gjørestil en romantisk Selvopofrelse, idet Ulf gaar ombord paa Vagns Skib og viser ham Vejen, indtil de komme til Hjørungavaag; da styrter han sig overbord, men gjennembores af Vagns Spyd. Vaagen selv, den nuværende Lidvaag, for ikke meget lang Tid siden endnu kaldet Hjøringdalslid-Vaag og Hjøring-Vaag strar indenfor Hjøringnes paa Østsiden af Hovedlandet, beskrivesaldeles urigtigt, med Mundingen i Vest og Bunden i Øst, med en Ø, underdet umulige Navn Primsigd, i Nord, og med Harundfjord (Hjørendfjord)i Syd.
g*



116 Haakon Jarl.

det» 1). Paa begge Sider ordnedes Skibene, og Anforerne rejste sine Merker. Begge Flaader deelte sig i tre Hovedafdelinger med lige mange Skibei hver, nemlig 60 paa Nordmændenes, 20 paa Jomsøsvikingernes Side. IMidten befalede Haakon Jarl mod Sigvalde og bans Broder Thorkell; paahojre Fløoj Erik Jarl mod Bue digre og Sigurd Kaabe, og paa venstreFløj Svein, Haakon Jarls Søn, mod Vagn Aakesøn. Med Haakon vareHovdingerne Skofte (ikke Tidende-Skofte, der allerede for længe sidenvar død) og Ragnvald af Ærvik fra Stad. Paa venstre Side afHaakon Jarl, lige overfor Thorkell høje, laa hans Søn Erling, og medham Jern-Skegge fra Uphaug paa rje (Ørlandet) og Styrkaar fra Gimse,de to fornemste Lendermænd nordenfor Stad. Erik Jarl med sit SkibJernbarden, saa kaldet fordi det var forsynet med en Jernrand og brslaaet med Jern lige til Vandgangen, laa selv yderst paa højre Fløj modBue digre; med Erik var Lendermanden Thore Hjort fra Vaagen paa Haalogaland og den djerve Viking Thorstein Midlang; til Venstre for Eriklige overfor Sigurd Kaabe, laa Sigurd, Haakon Jarls Søn, med den gamlEyvind Finnssøn og Erlend Steik fra Naumdal, begge Lendermænd. Pavenstre Fløj, hos Svein Haakonssoøn, laa Lendermanden Gissur hvite afValdres og den forhen omtalte Thorkell Leira, Lendermand fra Viken, moVagn Aakesøn?). Overvegten saavel i Skibe- som i Folketal, var pa

1) Af «Belgskagadraapa»», digtet til Ære for Erik Jarl af hans Skald Tho

Kolbeinssøn.2) I Beskrivelsen over Flaadens Opftilling ligeledes Fagrskinna fulgt, som denhvis Beretning er meest fri for og Snorr

og Olaf Tryggvessøns Sagas Beretning syner vel ved første Øjekast endnfimplere og rimeligere, men bærer maaske just derfor saa meget mere Prægaf at være en j Kritiks Verk. Ifølge den beftaar Haakons Hær aft ger, med hver fører nævnes kun to Mændnemlig med na Thore Hjort og Styrkaar, med Svein Jernskegge ogvald, og med Erik Gudbrand hvite fra Oplandene og Thorkell Leira, hvilksidste for saa vidt klinger rimeligt, som jo Erik netop raadede for en Deel?Viken og Oplandene. Desuagtet fortælle disse Sagaer felv siden, at Thøstein Midlang fra Eriks Skib entrede Bues, hvilket altsaa bestyrker Fagrfirnas Angivelser; det er derhos tydeligt at se, at man ved Flaadens Opftillinej har taget Hensyn til saadanne Omstændigheder som under hvis Højhed demeller hiin Høvding stod; at Thorkell har taget Plads mod sin Dødsfiende Vagbliver under alle Omstændigheder det rimeligste. «Gudbrand hvite» smager stenaf at være en Sammenblanding af Dale-Gudbrand og Gissur hvite af Vødres, hvilken ogsaa de samme Sagaer siden nævne. JTomøvikingasagas Berning afviger fra begge de ovenanførte, og er den mindst sandsynlige af balle. Her er Svein Haakonssøn, tilligemed Dale-Gudbrand og Styrkaar, mSigvalde; Jernskegge, Sigurd Steikling fra Haalogaland, og Thore Hj»mod Thorkell; Thorkell Midlang, Hallstein Kerlingebane af Fjale og ThorkLeira mod Bue digre; Arnmod, hans Søn Arne, og Finn mod Sigurd Kabe; Erik Jarl, Erling af Skuggen (hvilken vi ovenfor lærte at kjende for



Slag i Hjørungavaag. 117Nordmændenes Side, men Jomsvikingernes Skibe vare i det hele tagetførre end Nordmændenes, og alle vel udrustede Krigsskibe, medens mangeti de norske Skibe kun, som ovenfor nævnt, vare Knerrer og andre Handelsfartøjer. Ligeledes vare Jomøsvikingerne selv alle tilbobe prøvede og erfarneKrigere, medens der blandt de norske Ledingstropper vistnok vare mange,som aldrig forhen havde været i Strid. I Virkeligheden vare saaledesKræfterne temmelig jevnt fordeelte. Antallet af de Stridende nævnes ikke,og kan kun gjetningsviis bestemmes. Var der paa hvert af Jomsvikingernes Skibe i Gjennemsnit 120 Mand, hvilket vel ikke er saa langt fra dettette, gjør dette en Styrke af 7200 Mand; antage vi i Gjennemsnit kundet Halve paa hvert af Haakons Skibe, bliver Antallet af de norske Stridsmænd 10800. For den Tid, i Særdeleshed ved et Søslag, var et saa stortAntal af Stridende meget betydeligt, og det er derfor bogstaveligt sandt, naarvore Oldskrifter kalde Slaget i Hjørungavaag et af de største og vigtigste,som nogensinde er stredet i Norden. For Haakon Jarl i det mindste gjaldtdet baade Liv og Rige.Da Skibene mødtes, blev Kampen snart meget heftig og blodig; dogbar i Førstningen det største Mandfald paa Nordmændenes Side. Den

venstre Fløj, der stod under Svein Jarls Befaling, begyndte at vige forden heftige Vagn, og var allerede nær ved at tage Flugten, da Erik Jarl,som fik Nys derom, i Hast ilede til fra den højre Flø,, og drev Vagnsaa vidt tilbage, at Skibene laa i samme Stilling, som før. Dette skede dogilte uden heftig Kamp og stort Mandfald: blandt dem, som faldt for Vagns
Haand, nævnes især den mægtige Aarmod eller Arnmod, Stamfaderen for
den siden saa berømte Arnmødlingeslægt ). Derpaa skyndte Erik sig til
bage til sin egen Floj, hvor Bue imidlertid havde gjort et svært Indhug,og allerede løst Skibene fra deres Baand, for at forfolge de Flygtende.
Men nu lagde Erik sig lige ved Bues Skib med Jernbarden, og der opstoden fortvivlet Kamp, thi Bue forsvarede sig som en rasende, og hans Mændfremkommen ved en Fejltagelse), og Agmund hvite mod Vagn; Lendermanden
Einar litle, Haavard Uppsjaa og hans Broder Hallvard af Flydrunes, modVagns Ven Bjørn den bretske. Haakon selv forbeholder sig at fare omkringuden særskilt Kommando, kun for at have Overopsigt. Flere af hine Navnetør maaske være rigtige, men Ordenen er i det mindste aabenbart urigtig. Ienkelte Haandskrifter, f. Ex. Flatøbogen, findes endnu flere Navne, som f. Ex.Thorkell Tørfrost, Sigmund Brestesøns Svigerfader, mod Arnmod og Arne.Navnet er aabenbart tilsat, efterat Sagnet om Sigmunds Øeeltagelse i Slagetvar opkommet.
) Arnmod nævnes ogsaa i Jomsvikingedraapa; hans Deeltagelse i Slaget varsaaledes almindelig antagen allerede for 1200. At han var den samme somArnmod, Fader til hiin Arne, fra hvem Arnmødlingerne nedstammede, sigesjust ikke udtrykkeligt, men det stemmer saavel med Tidsregningen, som med
den Omstændighed at hans Søn netop siges at have hedt Arne.



118 Haakon Jarl.

fulgte hans Exrempel. Især nævnes tvende af hans Stavnboer, Haavardhuggende og Aslak Holmskalle; om den sidste troede man, at Jern ikke bedpaa ham, thi han stred uden nogen Hjelm over sin skaldede Isse, og intetHug gjorde ham nogen Skade. I Midten af Flaaden, hvor Haakon Jarlførte Befalingen, gik det ikke mindre varmt til. Mod ham selv rettedes saamange Kastevaaben, at hans Brynje ganske blev opslidt, saa at han maattekaste den af sig. Det var et almindeligt Sagn, at han, da han saa sineMaærnd falde og sine Skibe vige tilbage, gik op paa Land og ofrede sinsyvaarsgamle Søn Erling til de Guddomme, han meest dyrkede, nemlig Thorgerd Hølgabrud og hendes Syster Irp, idet han anraabte om deres BistandI denne Tro bestyrkedes man derved, at der, heldigviis for ham, udbrød etvoldsomt Uvejr med Hagl, hvoraf hvert Korn vejede en Øre (to Lod), ogsom drev Danerne lige i Ansigtet. Fra de danske Skibe vilde man endoghave seet Thorgerd og Irp i Forstavnen paa Haakons Skib, udsendendeen dræbende Piil fra hver af deres Fingerender. Endog Saro omtalerdette Sagn, og vil endog vide, at Haakon skal have ofret to Sønner. De paalideligste Sagaer nævne imidlertid lidet eller intet derom, skjønt de alle omtaleUvejret. At Haakon var overtroisk nok til i en saadan Fare som denne atkunne kvæle Faderføleljen og forsøge paa at tilkjøbe sig sine Guders Hjelpved at give dem det bedste han havde, sin egen Søn, er i og for sig ikkeusandsynligt, og stemmer godt med, hvad vi forovrigt vide om Haakon; menpaa den anden Side kunde og et Sagn, som dette, let opstaa efter en losFormodning, og Vished kunde man vel ingensinde have om en Handling somdenne, hvilken, om den end fandt Sted, dog sikkert maa have været foretagen i den største Hemmelighed. Sagen maa derfor staa ved sit Værd. AtHaglvejret indtraf og forvirrede de Danske, er imidlertid vist »). SigvaldeJarl var selv den første til at lade Tengslene kappe og tage Flugten ud af

A
1) Denne Omstændighed nævnes udtrykkeligt i et Par Vers, der i Ol. Tr. Saga
Cap. 90 (hos Snorre Cap. 43) anføres af Skalden Tind Hallkellssøns Draapeom Haakon Jarl.
2) Ofringen omtales slet ikke i Fagrskinna, hvilken derimod nævner Erling fomen af Anførerne i Slaget. Snorre, Cap. 47 og Ol. Tr. Saga Cap. Nomtale den og dens Følger, dog kun med det mistænkelige Tillæg: «saa ersagt at» o. f. v. Derimod fortæller Jomsvikingasaga Cap. 44 vidt og bredtderom, og siger endog, at Haakon lod sin Træl Skofte Kark forrette OfringenSaxo, 10de Bog S. 483, omtaler baade Ofringen af to Sønner, og det paafølgende Uvejr med Regn og Hagl. Ofringen omtales ligeledes allerede i Biskop Bjarnes Jomøsvikingadraapa, og det kan neppe betvivles, at Sagnet emeget gammelt. I Ol. Tr. Saga anføres ogsaa Vers af en saakaldt Buadraapa, hvor Haglvejret og Thorgerd omtales, men denne Draapes Alder kjendes ikke. Om Haakons Overtro og mystiske Tilbedelse af Thorgerd Hølgabruog Irp (se Ifte Bd. S. 331) vil der nedenfor (S. 128) berettes mere, saavelsom hvor Talen er om Sigmund Brestesøn.



Slag i Hjørungavaag. 119Vaagen. Hans Broder Thorkell og Sigurd Kaabe fulgte efter. Da VagnAakesøn saa det, raabte han forbitret til den forbifarende Sigvalde: «hviflyr du, din onde Hund, og lader dine Mænd i Stikken? den Skam skalklæbe ved dig alle dine Dage'. I det samme kastede han et Spyd efterden Mand, der sad ved Roret, i den Tanke at det var Sigvalde, mendenne, som frøs, havde taget en Aare for at varme sig, og Vagns sikreSpyd gjennemborede en Uskyldig i hans Sted. Flugten blev nu almindeligi Danehæren, kun Bue og Vagn holdt Stand. Haakon Jarl, der nu havdefrie Hænder, lagde sit Skib paa den anden Side af Bues Skib. Kampenvar her fremdeles saare heftig. Haavard hoggvande og Aslak Holmskallekom op paa Jarlens Skib, og gjorde megen ØOdelæggelse. To islandskeBrødre, der vare ombord hos Haakon Jarl, Thorleif Skuma og Thordfra Alvidra i Dyrafjorden, ilede mod Haavard, og fik tilsidst hugget beggeFødderne af ham, men ej førend Thord havde mistet sin højre Haand, ogThorleif havde faaet store Saar. Haavard vedblev at kæmpe paa Knæerne.En tredie Islænding, Vigfus, Søn af den mægtige, tidligere omtalte HøvdingVigaglum paa Tveraa i Eyjafjorden, greb en Stedje eller Ambolt, der stodpaa Dækket for at benyttes til at istandsætte Vaaben, løftede den med beggeHænder og stødte Spidsen i Aslak Holmskalles blottede Hoved, saa at Issen brast og Hjernen laa ude: det blev Aslaks Dod. I det samme komErik Jarl med sine Mænd fra Jernbarden op paa Bues Skib. Den første,som entrede, var Thorstein Midlang, der hug Bue tversover Ansigtet, saaat Næseskjermen paa Hjelmen brast, og Næsen klovedes. Bue hug ham tilGjengjeld i den venstre Side, saa at han næsten deeltes i to Stykker. DaBue nu saa, at det ej længer nyttede at forsvare sig, tog han to Kister, fuldeaf Guld, som han altid plejede at føre med sig, een i hver Haand, raabtehojt:» «over Bord, alle Bues Mænd!», og styrtede sig i Havet 1). Mange af

) Jomøvikingasaga udtværer ogsaa her, som sædvanligt, Fortællingen og tilføjerflere, øjensynligt opdigtede, Enkeltheder. Ifølge den kæmper Aslak Holmskallepaa Vagns, og Haavard paa Bues eget Skib. Thorkell Midlang, som hanher heder, hugger Underlæben og Hagen af Bue, saa at de falde ned paa Dækket, og Tænderne fyge af ham: Bue siger i det samme: «de danske Pigerpaa Bornholm ville nu ej synes om at kysse os», og hugger Thorkell i toStykker. Alt er forskjønnet og udmalet. Bue forvandles efter sin Dødtil en Orm, der ruger over Guldet. – Færeyingasaga, der omhandler Sigmund Brestesøns Bedrifter, anviser ogsaa denne sin Helt en Plads i Jomsvikingeslaget, der dog vistnok fandt Sted, førend han kunde deeltage deri somHøvding; den lader ham kæmpe med Bue efter at denne havde fældt Thorkell Midlang, og ved at skifte Skjold og Sverd behændigt over, hiint i denhøjre, dette i den venstre Haand, bringe ham i Forlegenhed og afhugge beggehans Arme ved Albuerne, saa at det kun er Stumperne, han stikker i Pengekistens Hanker. Men ogsaa her findes i Ol. Tr. Saga det mistænkelige Tillæg:



120 Haakon Jarl.

dem sprang overbord, men flere bleve ogsaa dræbte paa Skibet, thi det nyttede ej, heder det, at bede om Fred. Skibet blev nu ryddet fra Stavn tilStavn, og ligeledes de nærmest liggende. Derpaa vendte Alle sig mod Vagn,som ene var tilbage af Jomsvikingehæren. Det varede længe, inden mankunde entre hans Skib, da det var usædvanligt højt, og de nærmeste Skibe,som omgave det, temmelig smaa. Da bød Haakon Jarl, at man skulde tageen stor Knarr og lægge til i Stedet for Smaaskibene. Derved lykkedes detNordmændene at komme op, og efter en heftig Kamp blev Vagn overmandetog fangen med tredive af sine Mænd. Disse vare de eneste, som fangedes.De ovrige vare faldne eller havde taget Flugten. Fem og tyve Skibe laaryddede tilbage; med de øvrige 35 var Sigvalde flygtet. Haakon JarlsSejr var fuldkommen 1).
Vagn og hans Mænd bleve bragte i Land, og maatte sætte sig paaen Laag eller Træstamme, hvor de havde Hænderne frie, men deres Føddervare sammenbundne med et Toug. De skulde nu alle henrettes, og ThorkellLeira, Vagns personlige Fiende, paatog sig felv at udføre dette Verk. Medhævet re gik han hen til Fangerne, for at halshugge dem, den ene efterden anden, begyndende fra den yderste. Han sagde triumferende til Vagn: «dulovede at dræbe mig, men nu ser det ligere ud til at jeg dræber dig»» Defleste af Jomsvikingerne udmerkede sig ved det frejdige Mod, hvormed de

gik Døden imøde, endog under Spøg og Løjer. Efter at allerede flere varevare dræbte, sagde En: «vi have saa ofte tvistet om, hvor vidt et Menneskehavde fin Bevidsthed efter at Hovedet er hugget af ham; det skulle vi nu

prøve, thi hvis jeg veed noget til mig selv efter at have mistet Hovedetskal jeg stikke min Kniv i Jorden". Thorkell hug til, Hovedet gik af, menKniven faldt ned, som man kunde vente. Da 18 vare dræbte, kom Naden

til En, der lo, og kvad et Vers. Erik Jarl, der var tilstede, og som maa

ske betragtede Vagn og hans Mænd som alene ham vedkommende, fordi deres Løfte nærmest havde gjeldt hans Lendermand Thorkell Leira, tilbøodManden Livet. «Det kommer an paa, hvo der byder», svarede han. «Denbyder, som har Magt dertil, Erik Jarl selv», svarede denne. «Da vil jeggjerne», sagde Vikingen; han blev løst og Erik tog ham til sig. Den næste,

«man siger»; – og ej engang Jomøsvikingasaga har noget om Sigmund.Odd Munk (Ol. Tr. Saga Cap. 15) lader Slaget vare i tre Dage.Jomsvikingasaga har en temmelig lang, apokryphisk Beretning om hvorledesVagn selv 80de i Nattens Mørke føgte at undkomme fra fit endnu utagneSkib vaa Masten og Raaen, men at de i Stedet for at komme til Land, drevepaa et Skær, hvor 10 døde og de øvrige 70 bleve tagne og bragte bundne iLand. Om at Vagns Skib blev entret ved Hjelp af Knarren, som ovenforberettet, vidner et i Fagrskinna Cap. 62 opbevaret Vers af Vigfus Vigaglumssøn.



Jomsvikingernes Oødsforagt. 121

der skulde henrettes, sagde hråtr! (d. e. Veder, Saudbuk). Paa Spørgsmaalet, hvad dette skulde betyde, svarede han: «Saa mange af Eder have iDag sagt «Aa, Aa!» (Ordet «Aa» betegner ogsaa en Hunsaud), at jeg dogmaatte se at skaffe Vederen til»» Dette Svar fandt man løjerligt og modigt, og Erik Jarl skjenkede ham Livet. Nu kom en meget smuk og højMand med dejligt Haar, han svøbte Haaret frem over Hovedet og bad, atman ikke vilde gjøre det blodigt. En af Haakon Jarls Hirdmænd tog enVaand og snoede i Haaret, for at holde fast deri, og Thorkell hug til; meni det samme rykkede Jomøsvikingen Hovedet tilbage, saa at den, der holdtHaaret, ludede fremad; Hugget traf hans Arme saa begge Hænder gik af,men den bundne raabte: «End leve nogle af Jomsvikingerne'. Erik Jarlgik hen til ham og spurgte: «Hvad er dit Navn, min vakre Mand?» Jegheder Harald», svarede han, «og ansees for en Søn af Bue». «Det kannok være», sagde Jarlen, «vil du beholde Livet?» «Hvad andet Valg harjeg vel», svarede han. Da han nu løstes af Touget, spurgte Thorkell Leira:,Etulle da alle disse Mænd, der have dræbt vore Frænder for vore Øjne,beholde Livet, det er dog alt for galt» Erik svarede: «Vidste du da ikkefor, at jeg har mere at sige end du?» «Dertil kan det nok hænde atvi skiftes», sagde Thorkell, løb i Vrede hen til det Sted, hvor Vagn sad,med hævet Øxe, og vilde hugge til; men en af de bundne Vikinger, vedNavn Skarde, kastede sig ned foran hans Fodder, saa at han i Fartensnublede fremover og slap Øren; i samme Øjeblik stod Vagn op, greb renog hug Thorkell tvertover Nakken, saa at Hugget forjt standsede i Jorden.Saaledes fik han dog opfyldt denne Deel af sit Løfte. Erik Jarl sagde atdet var Skade at dræbe en saadan Mand, og tilbød ham Livet med de øvrige af hans Mænd, som endnu ikke vare dræbte. Vagn modtog Tilbudet,og beholdt saaledes Livet, selv tolvte 1).
Imidlertid sad Haakon Jarl og hans fornemste Mænd paa en Træstamme i Nærheden. Da hørte man en Buestreng gjalde paa det Skib, derlaa nærmest Land, og i samme Øjeblik kom en Piil, og gjennemborede Lendermanden Gissur hvite fra Valdres, der sad, prægtig klædt, nærmest Jarlen?). De øvrige løb strax ned til Skibet, og fandt Haavard huggende, dermed afhugne Fødder endnu stod paa Knæ yderst ved Skibsranden, og holdten Bue i Haanden». «Sig mig, Gutter», sagde han, «faldt der nogen nedfra Træstammen?» De sagde at Gissur hvite var dræbt. «Da var jeg ikkesaa lykkelig med mit Skud, som jeg haabede», svarede Haavard, «det var til

) Jomsv. Saga anfører endnu flere Træk af Vikingernes Dødsforagt, hvilkedog sterkt bære Præget af at være senere tildannede. Snorre og Olaf Tr.Saga stemme i det Væsentligste med Fagrskinna.
?) Jomsv. Saga nævner Gudbrand hvite, en Frænde af Jarlen.



122 Haakon Jarl.

tænkt Jarlen». «Ulykken var stor nok», svarede de, «og flere skal du ikkevolde»; derpaa hug de ham saa smaat, at han, som det heder, vilde haveværet dod, om han end havde haft trende Mænds Liv. Da Haakon nu fikvide, at Erik havde skjenket Vagn Livet, blev han meget ærgerlig, og gav ondtaf sig. Men Erik Jarl sagde, at hvor meget det end var ham imod, skuldedet dog saa være. Haakon maatte finde sig deri, da Erik ikke egentlig stodunder hans Myndighed, og desuden var den, hvis Virksomhed og KjekhedSejren fornemmelig skyldtes. Men han var meget misfornøjet, og da Hærenkort efter opløstes, og enhver drog til sit, skiltes han og Erik fra hinanden
i Uvenskab. Erik vendte tilbage over Oplandene til Viken, og tog Vagnmed sig. Han fik ham saa kjær, at han ej alene beholdt ham hos sig heleden følgende Vinter, men tillod ham ogsaa at opfylde den anden Deel affit Løfte, idet han skjenkede ham Ingebjorgs, Thorkell Leiras Datters, Haand,med meget Gods, og forærede ham ved hans Afrejse til Danmark et godtLangskib med fuld Udrustning ).
I dette Slag var der, som vi ovenfor have nævnt, flere Islændinger,blandt hvilke enkelte, som Vigfus Vigaglumssøn og Thord fra Alvidra,udmerkede sig ved deres Tapperhed. Thorleif Skuma, Thords Broder, faldti Slaget for Vagns Haand. Hans Vaaben havde under Slaget været enKlubbe af Egerod, som han hærdede ved at svide den i Ilden; paa HaakonJarls Spørgsmaal, hvad den skulde bruges til, svarede han:

I Haanden jeg holder Værn for Haakon,Hovedknuseren, visselig bliverBeenbrud for Bue, hvis vi leve,
Bane for Sigvalde, den Ege-Klubbe
Ve for Vikinger, Ugavn' for Daner ?).

Han beholdt imidlertid, som vi se, ikke Livet. En anden af de tilstedeværende Islændinger var Skalden Einar, hvis Fader Helge var en Spnneføn af Lendermanden Bjørn austrøne i Bjarnarhavn ved Breidafjorden,og hvis Moder Ridbjøorg, røovet i Skotland, var en Datter af den skotskeKonge Bjolan  og Gange-Rolfs Datter Kathlin. Einar er især merkeligsom Forfatter af det oftere omtalte Kvad Vellekla (d. e. Guldmangel),hvori han besang Haakon Jarls Bedrifter, og hvoraf mange Vers endnuere tilbage. Han havde just digtet dette Kvad kort før Jomsvikingeslaget,men da Jarlen, uvist af hvad Grund, var misfornøjet med ham, varede detlænge, førend han fik Tilladelse til at kvæde det. Einar blev utaalmodig,

1) Ol. Tr. Saga Cap. 90, hos Snorre Cap. 47, jvf. Biskop Biarnes Jomsv. Draapa.
2) Dette Vers tillægger Fagrsk. Cap. 61 Vigfus, dog neppe med rette, thi hermaa den islandske Beretning have Fortrinet.
3) Bjolan eller Beolan var neppe Konge, kun Herre af Ross, thi Jarlerne af Rossførte senere Tilnavnet O'Beolan. Skene «the Highlanders in Scot'and* 1I, 223,



Einar Skaaleglam. Forskjellige Sagn om Slaget. 123

og kvad tilsidst et Par Vers, hvori han ytrede at han angrede paa at havegjort sig saa megen Umag, og lod sig forlyde med at han vilde gaa overtil Sigvalde. Da tog Jarlen ham til Naade, og forærede ham en prægtig Skaalvegt med tilhørende Lodder, som han selv havde brugt til at udforske Fremtiden. Skaalerne vare af renset Sølv, forgyldt; Lodderne vareto, en af Guld, en af Sølb, begge dannede i Form af Menneskefigurer.Naar Jarlen ved Hjelp af denne Vegt vilde vide en Sags Udfald forud,gav han i Forvejen hver af Lodderne sin bestemte Betydning, og naar denLod kom op, som han vilde, var den urolig i Skaalen, og gav en Klang(Glam); deraf fik Einar siden Tilnavnet «Skaaleglam», under hvilket han erbekjendt. Jarlen gav ham ogsaa et prægtigt Skjold, med Guldbeslag til enVegt af 12 rer, Besætning af kostbare Stene, og Malerier, der forestillede gamleSagn!). Fra Einar Skaaleglam og Thord af Alvidra, der efter Tabetaf sin Haand kaldtes «Arvhaand» (Kjevhaand), fik man paa Island denomstændeligste Beretning om Slaget; den første, som bragte Efterretningenderom, var forresten Vigfus Vigaglumssøn. Ogsaa Tind Hallkellss«n maahave berettet om Slaget efter sin Hjemkomst. Af disse mange Fortællere,der hver berettede efter sin Opfatningsmaade, kan man forklare sig de Afvigelser, der endnu findes mellem de tre Hovedberetninger om Slaget, hvorafde to (Jomsvikingasagas og Kongesagaernes) synes at være islandske, dentredie derimod, som vi væsentligst have fulgt (den saakaldte Fagrskinnas)

norsk?»). Paa Stedet selv findes nu ingen Sagn om dette vigtige og mer

1) Jomøsvikingasaga Cap. 42, jvfr. Egils Saga Cap. 81. Af den Omstændighed,at Vellekla digtedes før Slaget i Hjørungavaag, forstaaes, hvorfor den intetkunde indeholde om Slaget, og hvorfor altsaa ingen Vers deraf ere anførtetil Hjemmel for Beretningen om dette.
?) I Flatøbogen, hvor Sigmund Brestesøns og Bues Kamp beskrives, tilføjesder: «dette er Hallbjørn Hale den ældres og Steingrim Thorarinssøns ogPresten Are Frodes Beretning» (Færeyingasaga S. 172). Heraf kunde manmaaske slutte, at allerede Are Frode havde udarbejdet en Beskrivelse over Slaget, efter Sammenhold af de forskjellige Beretninger; paa den anden Side erdet og muligt at Beretningen alene gjelder, hvad der fortælles om Sigmund.I alle Fald ser man deraf, at det aabenbart uhjemlede Sagn om Sigmundog Bue allerede var gængs paa Are Frodes Tid, omtrent 1100.  Det er heraf megen Interesse, med den norske omstændelige, og i det hele taget paali
deligere Beretning, at sammenligne Saros, den eneste selvstændige danske, derfindes om dette Slag. Den lyder i Udtog saaledes: «Da Harald Gormssønerfoer Haakon Jarls Frafald, troede han desto strengere at burde straffe dennorske Ungdoms Trods, jo stoltere den havde hævet Nakken imod ham. Hansendte derfor Jomsvikingerne mod dem, overdragende disses Anførere Bo (Bue)og Sivalde (Sigvalde) at hevne den ham selv viste Foragt. Ved at se deresSkarer, skjønnede Haakon at han vilde have en Kamp at bestaa, der oversteghans Kræfter, og besluttede derfor i sin Nød at ty til sine Guder, idet hanofrede to haabefulde Sønner. Følgen deraf var, at Danerne, i Søslaget med



124 Haakon Jarl.

kelige Slag. Endogsaa Navnet paa Vaagen er næsten forglemt, thi denhar i Tidens Løb skiftet Navn, og alene Navnene paa det søndenfor Vaagen udstikkende Nes, Hjøringenes, og den indenfor Vaagen liggende Gaard,Hjvringdal, minde derom, ligesom fem Gravhøje, opkastede af Steen paa enKlippe lige over for Hjøringenesset, rimeligviis ere tause Mindesmerker omden blodige Kamp, der sikrede Haakon Jarl Herredømmet i Norge ).

17. Haakon Jarls Magt og Anseelse.

Efter Slaget i Hjørungavaag skede der ingen Forsøg fra dansk Sidepaa at bekrige Haakon Jarl. Harald Gormssøn var nu gammel og svag,og et nyt Angreb af hans Søn gav ham andet at tænke paa. Benyttendesig, fom man maa formode, af den Afmagt, hvori Jomsvikingerne, Haraldsfornemste Støtte, befandt sig efter deres lidte Nederlag, kom han med enFlaade til Danmark, hvor hans forrige Tilhængere atter samlede sig omham. Han overvandt sin Fader i et heftigt Slag, i hvilket Harald selv dødeligtsaaredes, efter Sagnet af Palne-Tokes Piil, og flygtede til Jomsborg, hvorhan døde efter en Regjering af 50 Aar (1 Nov. 986)?). Sven bavde

ham, hvor de end vendte sig, mødtes af et frygteligt Uvejr, med Pladskregnog usædvanligt store Hagl, der sloge dem i Øjnene, hindrede dem fra at se,og tilføjede dem større Skade end Fienden. Derfor maatte Danerne tageFlugten, uden at falde for de norske Vaaben. Sivalde og Karlsevne blevefangne efter de største Tapperhedsprøver, wen høstede dog endnu større Rosved deres Kjækhed i Lænker, end ved deres Tapperhed i Slaget. Haakon, somnemlig ønskede at sætte den saa meget omtalte danske Kjækhed paa Prøve,befalede to af sine Mænd nærmere at forføge de Fangnes Koldblodighed, og deviste en saadan Kraft og Selvbeherskelse, at de ved Slag i Ansigtet ikke engang blinkede med Øjnene. Sigvalde udholdt allerførst denne Prøve: en Hirdmand slog ham med en stor Stok, men han bevægede ikke sine Øjne. De øovrige viste ikke mindre Kjækhed. Karlsevne fik ved et Fodspark den, der stodmed hævet Øre over ham, til at falde, vristede Øren ud af hans Haand, ogskjønt bunden, hug han Hovedet af ham. Tyrannen beundrede deres Kjækhed, og tilbød dem Fred, hvis de vilde gaa i hans Tjeneste og være hamhulde og tro. Men Jomeøvikingerne fandt det usømmeligt at tilkjøbe sig Livet paa den Maade, og forkastede stolt Tilbudet. Haakon skjænkede dem desuagtet Livet, for at man kunde se at han forstod at belønne Mod og Udholdenhed, og ikke at straffe den». (Saro, 10de B. S. 483—485). De væsentligste Træk gjenkjende vi, hvoriblandt Ofringen. At Sigvalde siges at værefangen, er en Fejl; i Karlsevne gjenkjende vi Vagn.
1) Kluͤwers «norske Mindesmerker» S. 130. Vi erfare heraf, at Vaagens nuværende Navn, Lidvaag, er opkommet deraf, at det Stykke af Gaarden Hjringdal, der grændsede til Bugten, senere er fraskilt hiin og særskilt matrikuleret under Navnet «Lien».

2) Den aældste og vistnok meest authentiske Efterretning herom findes i Encomium



Sven Tjugeskeggs Fangenskab. 125

for det forste nok med at befæste sig paa den danske Throne, hvilket dog ikkeret vilde lykkes ham. Jomsøvikingerne bleve ham fremdeles de farligste Fiender. Vel vare de endnu ikke komne saaledes til Kræfter, at de kunde begynde aabenbar Krig med ham, men den rænkefulde Sigvalde tog sin Tilflugt til List, og ikke mindre end to Gange *) skal det have lykkets ham atfaa Sven i sin Magt og føre ham fangen til Jomsborg. Begge Gangemaatte Sven løskjøbe sig for store Pengesummer, og derhos indgaa et Forlig, hvorved Sigvalde og den polske Mieczyslav bleve Herrer over de danskeBesiddelser i Vindland, og Sven desuden nødsagedes til, ej alene at love Miecezyslavs Søn Boleslav sin Syster Thyre, Styrbjørns Enke, til Egte, men ogsaa selv at egte Mieczyslavs Datter, i vore Sagaer kaldet Gunnhild, hvisSyster, der ligeledes i vore Sagaer fører et nordisk Navn, nemlig Aastrid,Sigvalde Jarl selv havde egtet. Under alle disse Uroligheder kunde hverkenhan eller Jomsvikingerne tænke paa at foretage sig noget mod Norge.Snart fik han en endnu alvorligere Fare at bestaa, thi Erik Sejrsæl, Sve

Emmæ Reginæ, Ø: 474 (hos Langebek Scr. Rer. Dan. II.), hvor det heder,at Harald blev saaret i Slaget mod Sven, flygtede til Slaverne, og døde derkort efter. Omtrent det samme fortæller Mag. Adam, II. 25, tilføjende atHarald døde ved Jumne d. e. Jomsborg. Saro (10de B. S. 490) siger detsamme, tilføjende at Harald faldt for Tokes hevnende Piil. Hvorledes Jomsvikingasaga lader Palne-Toke blive Haralds Banemand, medens vore paalidelige Sagaer intet vide derom, er forhen omtalt. De øvrige Forskjelligheder iBeretningen om Haralds Død behøve vi her ej at nævne; se derom PetersensDanmarks Historie 11. S. 145–148. Mag. Adam lader Harald regjere i50 Aar, ligesaa Knytlingasaga; Jomsvikingasaga Cap, 21 derimod kun i 47Aar. Hans Doød siges udtrykkelig hos Mag. Adam (II. 25, 26) at være indtruffen i den 988 afdøde Erkebiskop Adaldags sidste Tider.
Mag. Adam ll. 27 nævner udtrykkeligt to Gange, Saro endog tre. Vore Sagaer og Sven Aagesøn nævne kun en eneste Gang, men i og for sig er det jointet usandsynligt i at Begivenheden kan være indtruffen to Gange, og Svensegen Dattersøn, Kong Sven Ulfssøn, der berettede Mag. Adam dette, maattedog vel vide Besked derom. Hos Sven Aagesøn findes den merkelige Misviisning, at det er Palne-Toke, som i Haralds levende Live, og i dennes Tjenefte, fanger Sven. Thietmar (VII. 26) nævner ogsaa Fangenskabet, ogsiger at det fandt Sted efter Faderens Død, men kalder, besynderligt nok,dem som fangede ham, Northmanni. Han har vel haft Jomsvikingernes halveller heel nordiske Nationalitet for Vje. – Vi nævnte ovenfor baade Mieczyslav og Boleslav; det behøver neppe at tilføjes, at Sagaerne ogsaa her alene nævne Burisleif. Det er sandsynligt, at Boleslav Chrabri, MieczyslavsSøn, allerede nu optraadte som sin Faders Vasal i Pommern, og at det varham, der sluttede Forliget, og betingede sig Thyres Haand, ligesom han ogkort efter, og ligeledes, som det synes, før Faderens Død slutter Forligmed Erik Sejrsæl. Sammenhængen dermed lader sig vanskeligt udfinde. Mereherom nedenfor, hvor Olaf Tryggvessøns Giftermaal med Thyre omtales. Deter forøvrigt af Vigtighed at lægge Merke til, at Mag. Adam udtrykkeligt henførerdisse Forhandlinger til Erkebiskop Libentios første Aar, altsaa til efter 988.



126 Haakon Jarl.

riges Konge, som vistnok længe havde pønset paa at udføre, hvad ogsaa hansForfædre havde forføgt, nemlig at erobre Danmark, og som desuden nuhavde Paaskud nok til at bekrige det, fordi hans Fiende Styrbjøorn havde fundet Understøttelse derfra, angreb Sven med en stor Hær, og nødte ham efteren Krig, der fornemmelig synes at have været ført i og ved Skaane, tilatter at forlade Landet og fly til fremmede Egne, hvorpaa Erik underkastede sig hele Danmark, saa at han altsaa nu beherskede baade Sviavældetog Danevældet. At han ogsaa ved denne Lejlighed underkastede sig Viken,eller en Deel deraf, kan neppe betvivles. Heller ikke er det usandsynligt, atErik Sejrsæl har staaet i Forbindelse med Jomsvikingerne og hemmeligtværet understøttet af dem. Vi erfare i det mindste, at han sluttede Forbundmed Boleslav Chrabri, Mieczyslavs Søn og Efterfølger, understøttedes afham i Krigen mod Danmark, og egtede hans Syster Gunnhild, den samme,som havde været paatvungen Sven, men som denne efter et kort Egteskab,hvori hun havde fodt ham Sønnerne Knut og Harald, havde forskudt ).

1) Om Eriks Giftermaal har der varet forskjellige Meninger, af hvilke defleste dog, som det forekommer os, grunde sig paa en fejlagtig Opfatningaf de tydske Kildeskrifters Ord. Saaledes har, trods vore Sagaers og Saroseenstemmige og, som man tydeligt kan se, paalidelige Vidnesbyrd, den Meningværet opstillet, at Sigrid Storraade var Boleslavs Syster. (LappenbergsAnm. til Adam af Bremen Schol. 25) Dette grunder sig paa Ordene Schol.25: «Boleslav gav Erik fin Datter eller Syster til Egte», sammenholdte medThietmars Ord om Svens Sønner Harald og Knut: «disse fødte ham Hertug Misekos Datter, hans Søn og Efterfølger Boleslavs Syster, hvilken,længe forskudt af sin Mand, døjede ikke liden Modgang med de øvrige (quæa viro suimet diu depulsa, non minimam cum ceteris perpessa est controversiam); og med Udsagnet hos Adam af Vremen II, 37, at Sven efterEriks Død egtede hans Enke, Olafs Moder, der fødte ham Knut. Men herved er at merke, at det sidste Udsagn af Mag. Adam aabenbart er en Fejl,som han deler med Saro, og som er let undskyldelig paa Grund af disse Giftermaals-Forholds indviklede Natur, saaledes som det strar nedenfor skal vifes.Vore Sagaer ere saa eenstemmige i at erklære Knut og Harald for Sønneraf Svens første Hustru, og alene hans Datter Æstrid for en Halvsyster afden svenske Konge Olaf, at man ikke kan tvivle derom, især da Knut alleredefør sin Faders Død 1014 hos paalidelige Skribenter (som Dronning EmmasEncomiast) omtales som aldeles voxen og fuldmyndig Mand, hvilket ej vildevære Tilfældet, om han først var fød 998 eller 999, da Sven egtede Sigrid.Thietmars Ord kunne alene ved Tvang henføres til nogen anden end Sven;heraf se vi altsaa, at han forskød Gunnhild, efterat hun havde fodt ham Harald og Knut, og at hun en Tidlang (diu) befandt sig i forskudt Tilstand;dette diu vilde være betydningsløst, dersom det ej skulde betegne, at hun senerekom i en anden Stilling, eller atter blev gift. At hun, forskudt, har tagetTilflugt til fin Vroder, som paany disponerede over hendes Haand, er hvadman under alle Omstændigheder maa anse for det rimeligste. At Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 243 omtaler hendes Død, er aabenbart kun en Gisningaf den mindre vel underrettede Saganedskriver, der ellers ej kan forklare sig



Erik Sejrsæl i Danmark. 127

Erik Sejrsæl havde selv tidligere været gift med den forhen omtalte mægtigeSkagul-Tostes Datter Sigrid, der formedelst sit Obermod kaldtes SigridStorraade, og havde store Privat-Besiddelser, navnlig i Gautland, hvorfor hunog betragtedes som et meget ønskeligt Parti, og overhængtes af mangeFriere). Hun var i Egteskabet med Erik bleven Moder til Olaf, der efterFaderens Død blev Konge i Sverige. Der tales endog etsteds om et Giftermaal mellem Erik Sejrsæl og en Datter af Haakon Jarl, ved NavnAude 2); men saa lidet man end i hine Tider agtede Giftermaal, og saahyppige, som Skilsmisser vare, synes dog denne Beretuing neppe at kunneforholde sig rigtig; derimod er det vistnok heel sandsynligt, at Haakon harføgt at overbulde en venskabelig Forstaaelse med Erik Sejrsæl, og at hanneppe har vovet at lægge Hindringer i Vejen for hans Grobringer indenDanevældet.
Rundt omkring Norge havde altsaa Nabofyrsterne saa meget med deres egne Anliggender at bestille, at det ej kunde falde dem ind at forurolige Haakon Jarl, ligesom denne ogsaa klogeligt afholdt sig fra at blande

at Sven egtede Sigrid. Hun var ogsaa rimeligviis da allerede dod. Men daSven nu virkelig indgik dette Giftermaal med Sigrid, og han og Erik Sejrsæl saaledes paa en vis Maade byttede Hustruer (Erik var rigtignok død, førend Sven egtede Sigrid), opkom derved et saa indviklet Forhold, at Mag.Adam var undskyldt, om han misforstod Kong Sven Ulfssøns Veretning derom, thi baade Gunnhild og Sigrid havde jo været gifte med Erik Sejrsæl.Ved at antage det oven opstillede Forhold vinde vi og den Fordeel, nærmere atkunne bestemme Knut den mægtiges Fødselsaar, nemlig ved 987 eller 988. Dethar formodentlig været under Krigen med Sven, at Erik egtede Gunnhild; thi dersiges udtrykkeligt i Schol. 25 til Mag. Adam, at Sviar og Slaver ifølgeForliget strede i Fællesskab mod Danerne. Krigen mellem Erik og Sven, derhos Saxo kaldes den skaanske Krig, har vel heller ikke været saa kortvarig.

I den kortere Olaf den helliges Saga og Odd Munks Olaf TryggvessønsSaga siges det udtrykkeligt, at hun, endog som fraskilt, raadede over Gautland, ligesom den førstnævnte Saga ogsaa tillægger hende endnu en Søn, Emunde. Hendes mange Gaarde udgjorde længe efter hendes Tid endnu et samlet Gods, kaldet Sigridlev, der enten ganske eller for en Deel tilhørte dendanske Kongeæt, som nedstammede fra hendes Datter Æstrid.

*) Odd Munk, Olaf Tryggvessøns Saga. Beretningen er saa urimelig, at denneppe engang behøver at gjendrives. Thi ej alene var Haakon selv yngreend Erik, men man kan ikke engang paavise noget Tidspunkt, naar detteGiftermaal kunde have fundet Sted, med mindre det maatte være enten forendErik egtede Sigrid, eller efter Gunnhilds Død, da Erik var en ældgammelMand. En Hentydning dertil findes i den oldnorske Bearbejdelse af Mag.Adams Fortælling om Eriks Erobring af Danmark, der er optagen i Fornmanna Sögur XI. S. 417. Bearbejderen tilføjer en Bemærkning, hvori hanføger at forklare Grunden, hvorfor Haakon Jarl ifølge Vellekla sagdes at have stredet mod Kong Otto, nemlig «for at hjelpe sin Ven eller Maag ErikSviakonge»



128 Haakon Jarl.

sig ind i deres Anliggender, indskrænkende sig alene til at tilbagevise ligefremme Fornærmelser ), og forøvrigt arbejdende paa at befæste sin Magti Landet selv, idet han holdt skarpt og ængsteligt Bje med alle dem i ogudenfor Norge, der seent eller tidligt kunde blive ham farlige »). I denDeel af Riget, over hvilken han raadede, var Hedendommen endnu forherskende, og det bidrog derfor vist ikke lidet til at gjøre ham afholdt, at hanvar en oprigtig og ivrig Blotmand. Beviser herpaa have vi allerede seet.Ved sin Gard, Lade, hvor han for det meste opholdt sig, havde han ladetet prægtigt Hov opføre, prydet med Guld og Sølv, og forsynet med den ide Tider sjældne og kostbare Pragt, Glasvinduer, der udbredte et jevnt ysover det Hele. Her fandtes mange prægtigt udsmykkede Gudebilleder, oblandt dem alle synes Thorgerd Hølgabrud at have indtaget den fornemstePlads ). Der nævnes ogsaa om, at han og Gudbrandsdalens Høvding, DaleGudbrand, havde et Hov tilsammen, der aldrig aabnedes, uden naar Haakon Jarlbeføgte ham, og hvor ligeledes Thorgerds og hendes Syster Irps kostbartudsmykkede Billeder stode ved Siden af de øvrige Guders, blandt hvilke Thorpaa fin Kjerre udtrykkeligt nævnes 4). Det er derfor med god Føje, atHaakon i Sagaerne ogsaa fører Tilnavnet «Blotjarlen»» Og det er dennehans Vedhængen ved Hedendommen, og fornemmelig hans Frafald fra Christendommen, efter den ham paatvungne Daab, som har bragt de senere Sa
gaskrivere til at fælde en haardere Dom om ham og fremstille ham i t
mere forhadt Lys, end hans Færd i det hele taget fortjener.
Haakon Jarl herskede, som vi have seet, ikke over hele Norge, menkun over det Nordenfjeldske, medens Viken og Oplandene enten stode underSviakongen, eller i alle Fald ikke under Haakons Herredømme, skjønt han vistnok havde megen Indflydelse derover, især gjennem sin Søn Erik, der havdeen Deel deraf i Len, og, om han endog maaske nu og da foruroligedes vedSviakongens Angreb, d p som det lader, holdt sig der, fornemmelig i Raumarike. For saa vidt man kan antage, at den forhen omtalte Haraldgrønske, Bjorn Farmands Sønneson, virkelig, som flere af Kongesagaerne

1) Se, hvad nedenfor berettes om Sigmund Brestesøns Sendelse til Sverige.

3) Hans Fremgangsmaade mod Olaf Tryggvessøn, der nedenfor skal omtales,tjener til Exempel derpaa.
3) Færeyingasaga Cap. 23. Denne Beretning er imidlertid neppe ganske sikker.Dog taler ogsaa Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 150, 193 om de Kostbarheder,hvormed Gudebillederne i Templet paa Lade vare smykkede, og om den Guldring, eller foregivne Guldring, der hang i dets Dør.
⁸) Se Njåls Saga, Cap. 88, 89. Beretningen i sig selv synes paalidelig nok,kun ere de geographiske Angivelser aldeles urigtige, som om Gudbrand kun boede et kort Stykke fra Lade. Muligt, at en mægtig Bonde i Omegnen afLade af Sagafortælleren er bleven forvexlet med Dale-Gudbrand.



Harald grønskes Død. 129

denne Tid, og maaske netop under Beskyttelse af Erik Sejrsæl, hvis Bekendtskab han under sit fleeraarige Ophold i Sverige hos Kong Eriks egenSvigerfader Skaguls-Toste nødvendigviis maa have gjort 1). Men paa denanden Side er det ogsaa heel sandsynligt, at den Glands, der fra HaraldsSøn, St. Olaf, straaler tilbage paa Faderen, har gjort Sagnfortælleren tilbøjelig til at tillægge denne en Magt og Anseelse, som han ej besad. I alle Fald ser man ham ikke tage nogen indgribende Deel i Revenhedernes Gang, og man hører ham ikke videre omtale, førend ved Beretningen om hans Død, der voldtes af hans egen Fostersyster Sigrid Storraade ?). Harald var bleven gift med Aasta, en Datter af den anseedeGudbrand Kula, der hørte til en mægtig Æt paa Oplandene, og havde tillige fornemme Frænder paa Island; Gudbrand var selv en Systersøn afden tidligere omtalte Viking og Lendermand Anund Træfod, og hans Hustru,Aastas Moder, Ulfhild, var en Datterdatter af Lendermanden Audun Skakul,der igjen var en Dattersøn af den engelske Jarl Hunde-Steinar og Aaluf,Lodbroks Datter »). Imidlertid havde Harald i sin Opvæxt været opdragensammen med Sigrid Storraade, og da hun, skilt fra sin Mand, atter varfri, vaagnede, som det synes, den gamle Kjærlighed hos ham igjen, elleri det mindste fik han Lyst til hendes store Medgift. Paa et Tog, hangjorde i Austerveg, landede han i Sverige og blev strar indbuden til Sigrid,der tog paa det kjærligste imod ham og bevertede ham ypperligt, men tryktedog en Brodd i hans Hjerte ved at lade sig forlyde med, at hun agtedesine Besiddelser i Sverige for lige saa gode som hans Kongedømme iNorge 4). Dette afholdt ham maaske fra strar at fri til hende; han droghjem, og var ilde tilmode den hele Vinter. Næste Sommer drog han atter,som han sagde, i Austerveg, men landede i Sverige, og lod Sigrid anmode

fortælle, fik den vestlige Deel af Viken til Len, da maa det have været paa

1) Se ovenfor, S. 25.
2) Herom jevnfør ovf. S. 53, 57 og 58.
3) Om Audun Skakul se ovenfor, Iste B. S. 529,358. Sammenlign Landnama,lI. 32. Grettissaga, Cap. 1. Det vil, af hvad der ovenfor er anført om ErikBjodask. Olaf Tr se Farfaders, Æt, sammenholdt hermed, bliveindlysende at Aastrid, Olaf Tryggvessøns Moder, og Aasta, Olaf den helligesModer, vare nær beslægtede.

) Ogsaa heraf faar man den bestemteste Forestilling om at Harald grønske ejbesad det store Len, Snorre og de større Kongesagaer tillægge ham, thi hvorstore Besiddelser end Sigrid havde, kunne de dog neppe have maalt sig medhele Viken fra Vingulmark til Lindesnes. Han har sikkert alene været Kongepaa Vestfold eller Grønland, og neppe engang med kongelig Myndighed, menalene med kongelig Titel.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 1. 9



130 Haakon Jarl.

om at komme ned til Skibet for at tale med ham. Da anboldt han formeligt om hendes Haand, men hun slog det bort som en Urimelighed, isærda han, som hun sagde, allerede var saa godt gift, han kunde onske sig.Harald meente dog, at Aasta ikke var storættet nok, hvor god og brav hunforresten kunde være. Sigrid svarede, at han maaske havde Ret, menat dog vist begges Lykke og Held nu var hos hende. Derpaa red hun opigjen til sin Gaard, og ikke længe efter begav Harald sig, mod sine MændsRaad, til hende. Samme Aften kom der eg en russisk Konge ved NavnVisevald (Vsevolod), i samme Ærende som Harald ). Begge Konger bleve viste til Herberge i en gammel Stue med gammelt Huusgeraad;men forresten bleve de ypperligt, ja altfor vel, bevertede, saa at de selv, allederes Mænd, endog de udstillede Vagter, faldt berusede i Søvn. Og nulod Sigrid sætte Ild paa Stuen, idet hun tillige stillede bevæbnede Mændved Dørene for at dræbe dem, som kom ud. Alle Gjesterne bleve saaledesenten indebrændte eller dræbte. «Paa den Maade», sagde Sigrid, «vil jeggjøre Smaakongerne kede af at komme fra andre Lande og frie til mig»Haralds Fostbroder Rane var med nogle Folk bleven tilbage ved Skibenefor at bevogte dem. Da han erfor den sørgelige Tidende, skyndte han fihjem, og fortalte Aasta, som da var frugtsommelig, hvad der var skeet. Menærgerlig, som det lader, over Haralds Utroskab, end bedrøvet over aniDoød, begav hun sig hjem til sin Fader, og fødte der Sønnen Olaf (995)der siden som Olaf den hellige blev Norges navnkundigste Konge?).Haakon Jarl herskede i sin Deel af Norge med fuldkommen Konge

) Denne Vsevolod omtales ej i de russiske Annaler. Men blandt Russerne varder saa mange Befalingsmænd, der førte Titel af «Konge» (Knjazh), at Annalerne umuligt kunde optegne alles Navne; dette var ogsaa Grunden, hvorfor den egentlige Konge eller Overkonge kaldte sig Storfyrste eller Storfong(veliki Knjazh). Atter er dette en Bestyrkelse paa, bvor lidet anseet Harallvar, naar han kunde sættes i Klasse med en almindelig Knjazh fra Rusland.

»

Dette er Beretningen hos Snorre (Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 48) ogden større Olaf den helliges Saga, Cap. 14. Den ældre eller kortere Olaf den hellges Saga (Cap. I og 5) har derimod en anden, men, som det synes, neppe saa ritig Fremstilling. Ifølge denne skulde Harald først have været Aasta tro, menvære bleven friftet af Sigrid. Den første Gang, han besøgte hende, skuldhun nemlig have tilbudt ham at dele hendes Leje, men han skulde have forret: «Aasta ligger alene i Nat, det samme ville vi», hvorover Sigrid skuldvære bleven meget vred. Dog skulde han senere have angret sin strenge Dydog efter Sønnen Olafs Fødsel have besøgt Sigrid paany for at bejle til hende; men da skulde hun have givet ham Afslag, «fordi», sagde hun, «Aasta enu bleven Moder til Olaf, som jeg gjerne selv havde ønsket at have til Søn»Og derpaa skulde Sigrid, saaledes som det ellers berettes, have ladet Haralog Vsevolod indebrænde.



Skatlandene. Orkns-Jarlerne. 131

nagt og havde andre Jarler under sig, ligesom ogsaa fremmede Skribentergibe ham Kongetitel. Denne førte han dog ikke selv, da hans hele Æt,(følge det gamle, forhen meddeelte Sagn om Kong Herse, der antog Jarletitel for at kunne hænge sig af Sorg over sin elskede Hustru Vigdas Død,satte en Ære i at kaldes Jarler og ikke vilde antage Kongenavn. Hans
kongelige Myndighed viser sig ogsaa deri, at Norges Skatlande, Orknøerneog Færøerne, erkjendte hans Højhed og betalte ham Skat. Men idet vinærmere omhandle disse vigtige Bilandes Forhold til Norge paa denneTid, bliver det ogsaa nødvendigt at kaste et Blik paa de Begivenheder, somder havde tildraget sig siden Harald Graafelds Død.

18. Begivenheder paa Orknøerne.

Det er ovenfor 1) nævnt, at Erik Blodøre, Dronning Gunnhild og deres Sønner lige siden den førstes Fordrivelse fra Norge havde et sikkertTilhold paa Orknø, saa ofte de vare i Nød, at Jarlen Thorfinn Hausakjufs Son Arnfinn var gift med Eriks og Gunnhilds Datter Ragnhild,at Gunnhild og hendes Sønner endog maa antages, saa længe de opholdtsig paa Øerne, at have haft det egentlige Herredømme der, og at Gunnhildefter al Rimelighed der endte sine Dage. Ragnhild, hendes Datter, viste sigen saadan Moder værdig. Efter at Thorfinn Hausakljuf, der skal have været en mægtig Høvding, var død, voldte hun selv, det siges ikke hvorledes,hans Søn og fin Mand Arnfinns Drab i Myrkhool (Murkle) paa Katanes,og egtede derpaa hans Broder, Haavard den aarsæle, der nu blev Jarlog skal have været en god Høvding, hvis Tilnavn viser, at Landet befandtfig lykkeligt under hans Herredømme. Men det varede ikke længe, førendRagnhild blev ked af Haavard, efter at hun ved et Gilde havde seet hans Sy
stersøn, den fra Viking hjemkomne Høvding Einar Klining. Hun forsøgtestrar at lokke Einar til at svige Haavard ved at tilbyde ham som Belønning sin Haand og Jarledømmet. Einar modstod Fristelsen en Tidlang,men maatte dog tilsidst bukke under for hendes Overtalelser. Han overfaldtHaavard ved Steinsnes paa Nossø, og dræbte ham efter en kort Kamp?).Over denne Ridingsdaad blev imidlertid Einar saa foragtet, at Ragnhildikke længer vilde vide af ham, men overtalte ved lignende Løfter en andenSystersøn af Haavard, Einar Haardkjeft, til at dræbe ham, under Paa

) Se ovenfor S. 33, 34.
) Steinsnes paa Rossø er det nuværende Stenness, paa Næsset mellem de toSøer, Hara-Søen og Stenness-Søen, hvor de bekjendte Steensætninger ere,der og have givet Stedet Navn. En Strækning der kaldes endnu Haavards

teigen efter Haavard Jarl.9 *



132 Haakon Jarl.

skud af at hevne Morbroderen. Men istedetfor at egte Einar Haardkjeft,egtede hun Ljot, en tredie Søn af Thorfinn Hausakljuf, som nu tog Jarldømmet og blev en mægtig Høvding. Den skuffede Einar forføgte medMagt at tiltvinge sig Opfyldelsen af det ham givne Løfte, men han fik kunfaa Tilhængere, da Orknøingerne helst ønskede at lyde Thorfinns Sønner.Den fjerde af disse, ved Navn Skule, gjorde ligeledes Fordring paa Jarldømmet. Da han ej fik nogen Deel deraf med det gode, drog han til denden skotske Konge (det maa have været Kened den Z3die) 1) og lod ham givesig Jarlsnavn over Katanes, hvilket Landskab han allerede synes at have besiddetHan samlede nu Folk, drog over til Orknøerne og angreb sin Broder Ljotmen denne blev mandsterkere og overvandt ham. Skule flygtede over tilKatanes, men Ljot forfulgte ham, og nødsagede ham til at ty til KongKened om Hjelp. Denne sendte ham ogsaa en Hær under Anførsel af eHøvding ved Navn Macbeth »); men i det Slag, som nu holdtes, blev doLjot Sejrherre, Skule faldt, Macbeth flygtede, og Ljot underkastede sig helKatanes. Efter nogen Tids Fejde mellem Ljot og Skoterne kom Macbethtilbage med en stor Hær og angreb Ljot, der ikke havde halv saa mangFolk. Men Ljot sejrede ogsaa denne Gang, dog fik han saa haarde aarat han kort efter dode. Nu tilfaldt Jarldømmet den femte Broder, Lødvder skal have været en mægtig Høvding »). Men saavel hans, som hanForgængeres Anseelse fordunkledes af hans Søn Sigurd, der udbredtOrknøjarlernes Herredømme videre end selv den forste Sigurd havde formaaet, og i sin henved trediveaarige Regjeringstid 4) gjorde sig navnkundiover alle Vesterhavets Lande. Han beholdt Katanes, uagtet Skoternes Bøstræbelser for at erobre det tilbage, og herjede desuden hver Sommer paa Skotland, Irland og Syderøerne, hvilke sidste han ganske underkastede sig ogjorde sig skatskyldige. Den skotske Maormor eller Befalingsmand i Møn

1) Kong Kened den 3die herskede nemlig mellem 969 og 994 Det kan nepphave været hans Formand, Kong Cuilen, der herskede fra 965—969, eftersonman erfarer, at Thorfinn Hausakljuf endnu levede, da Gunnhild og hendrSønner flygtede til Orknøerne for Haakon Jarl, og de nys skildrede Begivenheder dog ogsaa maa have medtaget mere end fem Aar.
3) Hans Navn skrives i vore Sagaer forskjelligt, Magbjod, Margbjod, Mabragd.
5) Alt dette fortælles omstændeligt i Flatøbogen, hvorefter det er aftrykt i Skaaholt-udg. af Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 180. Et Udtog findes i OlTryggvessøns Saga i Fornmanna Sögur Cap. 97.
*) At Sigurd, der faldt i Briansslaget i Irland 1014, maa have hersket i demindste i 30 Aar, fees deraf, at Thorodd Skattkaupande, der nedenfor omtles, ikke kan have truffet Sigurd Jarls Skatkrævere fenere end 983; altsavar Sigurd allerede paa den Tid Jarl. Jvfr. nedenfor S. 134, Note 1.



Sigurd Jarl paa Orknøerne. 133

æve eller Moray, Finnlaich, den senere saa berømte Kong Macbeths Fader 1),frød med en vældig Hær ind i Katanes for at forjage ham, og hasledefam en Vold til en bestemt Dag paa et Sted kaldet Skidamyre, det samme,svor Ljot tidligere havde overvundet den ældre Macbeth. Sigurd, derneppe kunde stille en Syvendedeel af Finnlaichs Folketal i Marken, raadspurgte sin Moder, den kloge, og som man troede, tryllekyndige irske Kongedatter Edna ?), hvad han skulde gjøære. Hun sagde, at det var bedre atdø med Hæder end leve med Skam, og gav ham et Merke eller Banner,som hun selv havde syet med megen Kunst. Det var dannet som en Ravn, ognaar det spredte sig for Vinden, saa det ud som om Ravnen fløj »). DetteMerke, sagde hun, vilde bringe Høovdingen selv Sejren, men den, der bardet, Døden. Sigurd sørgede dog ogsaa viselig for at forsterke sin Hær, idethan tilbød Orknøingerne Tilbagegivelsen af deres Odel eller Ejendomsrettil Jordegodset, der siden Torv-Einars Tid havde tilhørt Jarlerne 4), imodat de eftertrykkeligt skulde understøtte ham i Kampen mod Skoterne. Demodtoge Tilbudet, og derved sattes Sigurd istand til at vinde en herlig Sejrober Finnlaich, skjont det rigtignok fortælles, at ikke mindre end tre af hansMerkesmænd faldt under det dødbringende Banner 5). Bønderne paa Orknøerne fik nu virkelig deres Odel tilbage, men Sigurd holdt sig skadesløsved sine andre Magtsudvidelser. Han underkastede sig, foruden Katanes,

ogsaa hele Sutherland, Ross, Moray og Dalene eller det senere saakaldte

Argyle. Hele det nordlige og vestlige Skotland tilligemed Syderøerne adlod saaledes hans Herredomme. Der nævnes endog en Jarl paa Syderoerne ved Navn Gille, der betalte ham Skat, og senere egtede hans Syster») Ja lige til Man naaede hans Herredomme. Der er endnu enBeretning om, hvorledes Sigurd, efter at have herjet paa Man og sluttetForlig med Indbyggerne om at de skulde betale ham en vis Pengesum for

) At Macbeths Fader var Finnlaich, Fjonnlaich, Finleg eller Finlay mac Ruairi,er en bekjendt Sag, se Fordun, 1V. 49; at denne Finnlaich ikke er nogen anden end Sagaens «Finnleik», skjønnes deraf at Macbeth selv optræder somMaormor af Moray. ;
?) Hendes Fader skal have været Irekongen Kjarval eller Cearbhal. Der varflere af dette Navn; imidlertid tør det vel og hænde, at vore Sagaer oftereanvende det uden tilbørlig Hjemmel, fordi det nu engang var bleven dem meestbekjendt.
) Dette ligner meget, hvad Asser i fin Beskrivelse over Kong Alfreds Liv Mon. hist.Br. S. 481 (fe ovenfor, 1ste Bind S. 627 Note 5) fortæller om den Fane, kaldetRavnen, hvilken Lodbroks Døttre havde syet for deres Brødre Ivar og Ubbe.
) Se ovf. lste B. S. 516.
) Olaf Tryggv. Saga i Skaalholt-udg. ap, 181.
) Njals Saga, Cap. 86, 90.



134 Haakon Jarl.

at undgaa videre Herjen, drog hjem igjen til Orknø, efterladende nogleMæænd for at oppebære Skatten, der skulde udredes i brændt (reent) Sølv.De fik ogsaa ganske rigtigt Skatten og sejlede afsted med den, men overfaldtes paa Vejen af en saa heftig Storm, at de lede Skibbrud paa enubeboet O i Nærheden af Irland. Fra denne Nod frelstes de af Islændingen Thorodd, der sejlede hjem fra en Handelsrejse til Dublin; det vil sige,han overlod dem sin Baad imod at faa en betydelig Deel af deres Skat;med denne Baad arbejdede de sig tilbage til Orknøerne, men Thorodd sejlede hjem uden Baad, og fik siden Tilnavnet «Skattkaupande» 1). Faa Aarefter gjorde Skoterne et nyt og heldigere Forsøg paa at befri deres Fadreland fra Sigurds Herredomme. De nærmere Omstændigheder dervedomtales ej, kun saa meget veed man, at Sigurd pludselig fik Efterretninom, at de skotske Jarler (Maormors) Hunde 2) og Mælsnechtan barde dralhans Svoger Haavard i Thrasvik (Freswick), og holdt Havnene ved Pettlandsfjorden besatte, for at intet Budskab skulde gaa til Orknøerne. Sigurdsamlede strar en Hær og drog med den over til Katanes, hvor han landedeikke langt fra Dungalsnipen (Duncansby Head). Her hørte han at, Hundeog Mælsnechtan laa med deres Hær lige i Nærheden. Strax angreb badem, og efter en heftig Kamp, der i Førstningen saa ud til blive uheldifor Nordmændene, lykkedes det ham at sejre. Malsnechtan faldt for Sigurdtapre Hirdmand, Kaare Salmundssøns Haand, og Hunde flygtede. Saronyttede ham imidlertid ikke til andet end at skaffe ham endeel Bytte, thida han erfoer, at den mægtige Mælkolm, Finnlaichs Brodersøn og nuMaormor i Moray, samlede en ny og overlegen Hær mod ham ved Duncansby, fandt han det raadeligst at vende tilbage til Orknøerne, og der tales

1) Eyrbyggjasaga, Cap. 29. Thorodd blev Vintren efter gift med Snorre GodeSyster Thurid paa Frodaa; dette var faa Aar efter at Snorre, 18 Aar gam;mel, havde taget ved Gaarden paa Helgafell (982), og ligeledes kort Tiførend Kjartan, Thurids, og som man troede, hendes Elsker Bjørn Breidv
kingakappes Søn blev fød (985). Thorodds Æventyr i Sydrøerne har altsaa fundet Sted ved 983, hvilket vifer, at Sigurd allerede da var Jarl. Mankunde maaske udstrække hans Regjeringstid endnu længer op, da det i Kristnisaga(Cap. I) heder at Thorkell Kravla (se ovf. Iste B. S. 791) var en af de størsteHøvdinger paa Island i Aaret 931 eller 982, da Thorvald Vidførle opholdtfig der med Biskop Frederik; men af Vatnsdølasaga Cap. 43–45 ser manat Thorkell ved en Udenlandsrejse, han foretog førend han blev Høvding, allerede forefandt Sigurd Lødvessøn som Jarl paa Orknøerne.

2) Navnet «Hunde» er nordisk, ikke gaelisk, men da man finder, at en Søn aSigurd Jarl senere kaldes «Avelpr» eller ,Hundi*, maa man slutte at dettNavn kun er en Oversættelse af et gaelisk Navn, der betyder «Hvalp» elle«Hund»» Et saadant Ord er Cuilen, hvilket tillige var Navnet paa KonKeneds Forgænger. Maaske man i den ovenfor nævnte «Hunde» kan findeen Slægtning af hiin Cuilen, hvis Søn Konstantin siden dræbte Kened.



Sigurd Jarl paa Orknøerne. 135

ikke om, at han senere erobrede Nordskotland tilbage ). Man erfoerendog at han flere Aar efter, da Mæalkolm imidlertid var bleven Konge iSkotland ?2), paa en fredeligere Maade søgte at faa sit Tab erstattet, idethan indgik Venskab med Mæalkolm og egtede hans Datter, øjensynligt for atfaa Katanes og Suderland, hvilket Landskab Mælkolm siden skjenkede denaf dette Egteskab fødte Søn Thorfinn: Beviis nok paa at Sigurd selv ikkeformaaede at tilbageerobre dem. Men han holdt sig, som man ser, skadesløs ved sine Besiddelser i Sydrøerne og maaske paa Irland. Densamme Kaare Salmundssøn, der i Slaget ved Dungalsnipen fældte Mælsnechtan, havde just nylig bragt Sigurd Skatten fra Gille Jarl, hvilken, somobenfor omtalt, ej længe efter egtede Sigurd Jarls Syster, og lige tilhans Død viste ham Troskab og Hengivenhed »).
At Sigurd Jarl, uagtet han selv optraadte med saadan Overlegenhed,dog erkjendte Haakon Jarls Højhed, erfarer man deraf, at den nysnævnteKaare Salmundssøn, Sigurds Hirdmand, to Somre efter Slaget ved Dungalsnipen rejste til Norge for at bringe Haakon Jarl den ham tilkommendeSkat (088) 4). Vistnok har man ogsaa forklaret dette om en Deel af den

1) Se Njåls Saga Cap. 9.
3) Uagtet Fordun 4de Bog Cap. 33, 38 o. s. v. kun kjender een Mælkolm som Konge afSkotland, og tidligere lader ham optræde som Konge af Kumberland, ser man dog afTighernachs Annaler (O'Connor Ror. hib. scr, II 281) at der desforuden var enKong Mælkolm, Mælbrigdes Søn, og Sønnesøn af Ruairi (Finnlaichs Fader) i Skotland, hvilken døde 1029 eller 1030. Disse tvende Konger vedNavn Malkolm ere i de fleste Annaler slaaede sammen til een. Muliat de have ligget i Strid med hinanden indbyrdes, og saaledes været famti:dige. Mælkolm Keneds Søn døde 1034, men Simeon af Durham nævnerham allerede ved 1018. Men paa denne Tid har der aabenbart hersket Uroligheder i Skotland, hvorom de magre Annaler intet indeholde. Saaledesomtaler Orkn. Saga (Cap. 32) og den samtidige Arnor Jarlaskald en Kongeeller Fyrste i Skotland mellem 1020 og 1030 ved Navn Karl Hundasøn, maaske en Søn af den ovennævnte Cuilen.
) Gille besøgte Sigurd Jarl strar førend benne drog til Irland, hvor han faldti Briansslaget 1014. Njals Saga Cap. 155.
*) Dette Aar kan egentlig blot tilnærmelsesviis udfindes. Man ser af NjalsSaga, at Njals Sønner rejste udenlands samme Sommer, som Kolskegg,Gunnars Broder, og Thraain Sigfussøn; at Kolskegg Aaret efter begav sigtil Sven Tjugeskegg i Danmark, og at Njåls Sønner samme Aar opholdt sighos Sigurd Jarl, og deeltog i Slaget ved Dungalsnipen. Aaret efter atKampen ved Dungalsnipen stod, var altsaa Sven i Danmark; dette maa følgelig være enten i Perioden fra 986 til 989 eller efter 996. Nu erfare vitillige, at Thraain, Kaare, og Njals Sønner samtidigt befandt sig hos Haakon Jarl, da hiin kom med Skatten to Somre efter Slaget ved Dungalsnipen, at Thraain endnu samme Aar rejste til Island, at de øvrige ligeledesrejste hjem 2 Aar senere, og at Thraain faa Aar efter blev dræbt, efterladende Sønnen Høskuld, der dog endnu var en Dreng (sveinn), opfostredes af Njal, og



136 Haakon Jarl.

Skat, Kaare i Forvejen havde samlet fra Syderøerne, men under alle Omstændigheder udrededes dog denne Skat i Sigurds Navn, da den blev overbragt ved hans egen Hirdmand. Forresten lod Haakon ogsaa selb Skat opkræve i Sydrøerne. Vi erfare nemlig, at den samme Islænding ThorgilsThordssøn, kaldet Arrebeinsstjup, der i Harald Graafelds Tid forgjæveshavde føgt at faa sine Ættejorder i Sogn tilbage 1), ogsaa fremsatte enAnmodning derom til Haakon Jarl, der efter at have erhvervet Magten iNorge tilegnede fig dem, som saa meget andet Gods, og at Jarlen, efterat have beholdt ham nogen Tid hos sig for nærmere at lære hans Opførselat kjende, sendte ham til Sydrøerne for at inddrive den allerede i tre Aarudeblevne Skat, med Løfte om, at han, hvis han bestod denne Manddomsprøve, skulde faa sin Anmodning opfyldt. Thorgils og hans Ven Thorsteinbvite fra Sogn rejste afsted paa to Skibe (980), men med lidet Mandskab ?). De kom til ØHerne og fordrede Skatten, men fik kun lidet af den,og lede siden Skibbrud ved Katanes ), saa at de mistede alt deres Gods,

sidenefter, ved Femterdommens Oprettelse 1004 fik Godord og giftede sig. Forat kunne erhverve et saa anseeligt Embede uden Arv, maa han dog da velmindst have været 24 Aar, altsaa føb 980. Men han vilde i saa Fald ejhave kunnet kaldes en Dreng ved Thraains Død, hvis denne var indtruffenlænge efter 990; det er altsaa i Tidsrummet 986 –989 at man maa søgeKolskeggs og Njalssønnernes Udenlandsrejse, og heller tidligere end senere, daellers deres Hjemkomst kommer for nær ind paa Thraains Drab. Deres Ud
fart fættes altsaa 986, Slaget ved Dungalsnipen samme Aar, Rejsen til ;988, Hjemrejsen til Island 990 og Thraains Drab 992 eller 993. – Man
har heller intet andet Valg, thi lader man Udenlandsrejsen finde Sted 995,
vilde Njalssønnerne ikke to Aar efter finde Haakon Jarl i Norge, og Thraains
Drab vilde falde 1001 eller 1002.
) Se ovf. S. 4143,
3) Ogsaa her er Tidsregningen i Floamanna Saga, der beretter alt dette,
 noget forvirret. Thi medens den lader Thorgils drage til Sydrøerne toVintre før hans Søn Thorleifs Fødsel, og tilbage til Island Aaret derefter,heder det senere, at han drog til Grønland, da han havde været 13 Aar hjemme, og at Sønnen Thorleif da var 20 Aar gammel, uagtet han egentlig kunskulde være 14 eller 15 Aar gammel. Her er altsaa en Fejl indløben; manskulde snarest antage, at 20 (xx) er sat i Stedet for 15 (xv). Da Rejsen tilGrønland sættes 7 Aar før hans 55de Aar, og da vi erfare, at Thorgils var16 Aar gammel under sit første Ophold i Norge paa Harald Graafelds Tid, altsaahenved 964, skulde følgelig Grønlandsrejsen være skeet 996; da det imidlertidtilføjes, at det var strax efter at Christendommen allerførst var kommen tilIsland (997) maa et Aar tillægges, som tabt ved Beregningen. ThorleifsFødsel falder saaledes 982, og Rejsen til Sydrøerne 980.
3) Man skulde næsten formode, at Katanes her er nævnt ved en Forverling medet andet Sted i Skotland nærmere Sydrøerne, især paa Vestsiden, hvor dehalv gaeliske, halv norske Gallgaeler paa denne Tid herskede. Norske Navneblandt Gaelerne vare paa denne Tid ej saa ualmindelige, saaledes hed endog



Sydrøerne skatskyldige under Norge. 139

men kun Mandskabet blev reddet. De fandt imidlertid en venskabelig Mod
tagelse hos en Jarl ved Navn Olaf, som herskede der i Egnen, og Thor
gils gjengjeldte hans Gjestfrihed ved at fælde i Tvekamp en grum og for
hadt Viking, der vilde tiltvinge sig Jarlens smukke Syster Gudruns Haand.
Efter Holmgangsloven tilfaldt Vikingens Efterladenskab Sejrherren; Thorgils fik saaledes baade hans Skibe og Gods, og Jarlen belønnede hamdesuden ved at give ham Gudrun til Egte. Thorgils havde nu Skibe nok,og kunde tillige skaffe sig det tilstrækkelige Antal Folk. Den følgende Sommer gjorde han derfor et nyt Tog til Sydrøerne med større Eftertryk endforhen, og gav Indbyggerne Valget mellem at taale Herjen eller at betaleSkatten. De valgte det sidste, og han kunde endnu samme Sommer bringeSkatten til Haakon Jarl, der ogsaa holdt sit Løfte og overlod ham delænge attraaede Ejendomme 1).
Hvorledes Haakon erhvervede dette Overherredømme over Orknøerneog Sydrøerne, om han selv havde gjort noget Tog derhen, eller om hanalene udsendte flere slige Skatkrævere, som Thorgils, nævnes ingensteds.Men om Sagen selv kan man neppe tvivle. Man kan og være vis paa, aten saa herskesyg men tillige klog Mand, som Haakon, har benyttet sig af enhver Lejlighed og ethvert Middel til at hævde sit Herredømme over Norges Skatlande, og i Særdeleshed over Orknøerne, hvor det fremfor Altmaatte være ham af Vigtighed at hindre Gunnhilds Sønner fra atter atfinde Tilhold.

en skotsk Konge Ildulf (egentlig Hildulf), død 961, og hans Søn Anlaf ellerOlaf dræbtes af Kong Kened 978 (Tighernach, hos O'Connor II. p. 260).

¹) Floamanna Saga, Cap. 14—16. Hovedbegivenhederne i denne Saga bærealt Præg af Sandhed, om end enkelte Biomstændigheder smage af Overdrivelseog senere Udpyntning. Om Tidsregningen er der forhen talt. Det er viist, atde enkelte Data ved nærmere Undersøgelse dog i det hele taget lade sig nogenledesforlige med hinanden indbyrdes, saavelsom med andre tilforladelige Tidsangivelser, og det vil sees, at den endog bestyrker den af os ovenfor fremsatte Beregning af Harald Graafelds Dødsaar. En Omstændighed, der ved førsteØjekast kunde synes at medføre Vanskeligheder, er den, at Cap. 14 synes atnævne Haakon Jarls Regjering og Thorgils's Besøg hos ham som næstenumiddelbart følgende efter de ovenfor (S. 4143) omtalte Begivenheder under Harald Graafeld. Men da det i Cap. 16 heder, at Jarlen sendte Thorgils afsted for at indkræve den i tre Aar udeblevne Skat, og der dog ej kundevære Tale om nogen Udeblivelse af den ham tilkommende Skat førend hanselv havde tiltraadt Regjeringen, maa saaledes i det mindste 3 eller 4 Aartænkes forløbne mellem Cap. 13 og 14. Og kunne først 4 Aar tænkes mellemliggende, uden at de i dem af Thorgils udførte Bedrifter nævnes, kan detteogsaa lige saa godt være Tilfældet med flere Aar, i hilfe Thorgils rimeligviisvar paa Handelsrejser.



136 Haakon Jarl.

* F 19. Begivenheder paa Færøerne. Sigmund Bresteson.Færøerne herskede allerede siden Harald Graafelds Tid denlotmand Hafgrim i Sudrø over den sydlige Halvdeel; den anhavde derimod Brødrene Breste og Beine paa Skuvø i Len afJarl. Da det som ovenfor nævnt, udtrykkeligen siges at Hafgrinhavø. faaet sin Deel i Len af Harald Graafeld, Breste og Beinederimod sin af Jarlen, skulde man formode, at Hafgrim ikke haranerkjendt Jarlens Overherredømme, men enten hersket aldeles uafhængigt, eller endnu for et Syns Skyld udgivet sig for Erikssønnernes Vasal. Saa meget er vist, at han stod paa en spendt Fod med Brødrenepaa Skuvø, og alene ventede paa Lejlighed til at komme i Kast med dem.Denne fandt han, da to af de Mænd, der opholdt sig hos ham, kom iUenighed om, hvo der var den ypperste Hovding paa Oerne. Den ene,Einar Sudrøing, en Frænde af Breste og Beine, holdt paa disse, menden anden, Eldjarn Kambhatt, paa Hafgrim selv; det ene Ord tog det andet, og Enden blev, at Eldjarn slog til Einar med et Stykke Træ, hvorpaa Einar slog Eldjarn i Svime med en Orhammer. Hafgrim jog nuEinar bort, og bad ham fare til sine Frænder paa Skuvø, idet han lagdetil, at frent eller tidligt maatte han nok selv komme til at prøve Kræftermed dem. Breste tog venligt inod Einar, og lovede ham sin BeskyttelseDen hidsige Hafgrim tøvede ikke længe med at velte sig ind paa ham, hvortil han nu troede at have fundet et godt Paaskud. Endnu om Vinterenefter den Høst, Slagsmaalet havde været, begav han sig til Skuvo og fordrede Erstatning for den Overlast, Eldjarn havde lidt. Breste tilbød Lovog Dom til Thinge, men Hafgrim fordrede Selvdom, hvorpaa Breste saameget mindre vilde indlade sig, som Eldjarn havde været Angriberen. Ikkedesto mindre stevnede Hafgrim Einar til Thinget i Thorshavn paa Strøomø,hvor han tænkte med Overmagt at sikre sig en fordeelagtig Dom. MenBreste og Beine fremmodte ogsaa heel mandsterke, og forspildte Sagen fotHafgrim, idet den lovkyndige Breste tillige fordrede Eldjarn erklæret fredløs, fordi han overfaldt sageslos Mand. Hafgrim sagde at dette skulde hevnes.Breste svarede at han ikke ændsede hans Trusler. Dermed skiltes de for den Gang.Hafgrim forsøgte nu at hverve flere formaaende Mænd til at gjorefælles Sag med ham i et Angreb paa Brødrene. Først henvendte han sigtil sin Svigerfader, men denne, som var en ædel Mand, vilde intet hørederom, ja kastede endog et Spyd efter Hafgrim, da han begyndte at giveonde Ord. Bedre Lykke havde Hafgrim hos den trædske og pengebegjærligeThrond i Gøte, der, uagtet han var en rig Mand og desuden kjøodeligtSøskendebarn til Brødrene, dog ved Løftet om en betydelig aarlig Afgift,Hafgrim tilbød at yde ham, lod sig bevæge til at deeltage i Anslaget mod deres Liv. Efter Thronds Raad overtalte Hafgrim ogsaa hans Morbroder



Færøerne. Brestes og Beines Drab. 139

Bjarne paa Svinø ved et lignende Løfte, og Planen aftaltes nu mellemdem. Breste og Beine ejede foruden Skuvø ogsaa Øerne Store og LilleDimun, hvilken sidste var ubeboet, men hvor de havde Sauder og Køergaaende. Engang havde de været ude paa Lille Dimun og skulde ro overtil Store Dimun. De vare fuldt bevæbnede, men havde ingen andre Folkmed sig, end deres to Søonner, nemlig Brestes Søn Sigmund, der kunvar 9, og Beines Søn Thore, der kun var 11 Aar gammel. Da de ikkebare langt fra Store Dimun, saa de trende, med væbnede Mænd fuldt besatte Skuder komme roende; der var 12 Mand i hver Skude, og som Anførerne for hver af dem kjendte de Hafgrim, Thrond og Bjarne. Det varlet at se at disse havde Ondt i Sinde, da de sogte at afskære dem fra Land ).Det lykkedes dem dog at komme hen til en Klippe ved Strandbredden; derløob de op, da den var et godt Forsvarssted, og lode Drengene sætte sigved Siden af dem. Hafgrim og Bjarne anfaldt dem strar, men Throndforblev nede paa Fjæren og vilde ikke deeltage i Kampen, mere, som manaf bans senere Færd kan se, for at undgaa altfor slem Eftertale, end fordihan i sig selv folte nogen Betænkelighed ved at volde sine Frænders Død.Hafgrim kunde imidlertid længe intet udrette mod de kjække og kampfærdigeBrøodre, især Breste, der havde valgt sig den farligste Post. Hafgrim bebrejdede Thrond, at han ikke efter Aftale hjalp ham; men Thrond skammede ham ud fordi han ikke selv 24de kunde faa Bugt med tvende. Daløob Hafgrim i Hidsighed op ad Klippen, og gjennemborede Breste, men isamme Hjeblik kløvede ogsaa Brestes Sverd hans Skulder, saa at de beggestyrtede døde ned af Klippen. Strax efter maatte ogsaa Beine bukke under. Thrond vilde nu at man tillige skulde dræbe Smaadrengene Sigmundog Thore, for at de ikke, naar de bleve voxne, skulde hevne deres FædresDød. Men Bjarne modsatte sig med Bestemthed denne Grusomhed, ogThrond vendte strax klogeligt Talen om, foregivende at Forslaget beller ikkehavde været hans Alvor, men at han tvertimod vilde opfostre Drengene forat gjengjelde dem, at han havde været med i Anslaget mod deres Fædre.De havde imidlertid været Vidne til Kampen og til deres Fædres Død.Thore græd, men Sigmund sagde: «lader os ej græde, men heller fæstedenne Dag i vort Minde».
Thrond tog nu begge Drengene til sig, men fik endnu samme Sommeren Handelsmand fra Tunsberg ved Navn Rafn Holmgardsfare – saakaldet af sine hyppige Handelsrejser til Holmgard i Rusland – til at tage

) Efter færøiske Sagn skal Hafgrim have ligget paa Udkig efter Brødrene Bresteog Beine paa den bratte Klippe Mjovanes, nordøstligt paa Sudrø, mellemHvalvik og Hvalbofjord, lige over for lille Dimun; hans Folge skal imidlertidhave opholdt sig hos Bonden paa Gillje, hvis Datter Hafgrims Søn Assursiden egtede. Rafns Udg af Færeyingasaga, Fortale S. XXX.



140 Haakon Jarl.

dem med sig paa det Skib, hvormed han havde besøgt Thorsbavn. I Førstningen havde Thrond villet sælge dem som Trælle, men Rafn, som havde en Anelseom at det var de nys dræbte Høvdingers Børn, havde ej villet indlade sig derpaa. Thrond maatte derfor byde ham Penge, for at han skulde føre dembort og indestaa for at de ej kom tilbage til Færøerne: heri samtykkedeRafn for to Mark Sølv, og sejlede afsted med dem. Denne Forhandlinghavde fundet Sted i Hemmelighed, en Morgen just som Skibet var sejlfærdigt. En Steen var nu lettet af Thronds Hjerte, og han kunde derfor, somhan troede, nyde Frugterne af sit Forræderi. Først og fremst bemægtigedehan sig alt det Gods og alle de Ejendomme, Breste og Beine havde eferladt, og tog hele den Deel af Færøerne, de havde haft til Len, under sinRaadighed. Derpaa tog han Hafgrims tiaarige Søn Assur til Opfostring og bestyrede i hans Navn ligeledes den anden Halvdeel af verne.Han var altsaa nu Eneherre der, og Ingen vovede at tale et Ord imodham. Det lader ikke til, at han erkjendte Haakon Jarls eller nogen andensOverhøjhed. Brestes og Beines Død henføres i Sagaerne til detsamme Aar, i hvilket Harald Graafeld faldt ved Hals, og for saa vidtdenne Tidsangivelse var rigtig, kunde man maaske tænke sig, at Thrond iden Forvirring, Herreskiftet i Norge nødvendigviis maatte medføre, bavdelettere for at optræde som uafhængig Hersker paa den afsides liggendeØOgruppe. Men det er forhen viist, at Tidsangivelsen neppe lader sig forene med den Atring, at Breste og Beine vare Haakon Jarls Hirdmænd, oghavde erne til Len af ham. Man maa derfor antage, at disse Beretninger om de færøiske Anliggender have haft deres egen uafhængige Tidsregning, ifølge hvilken Brestes og Beines Død henførtes til 975 eller omtrent20 Aar før Haakon Jarls Død, og at de gamle Chronologers urigtige Beretning, hvorved Harald Graafelds Død ligeledes falder i 975, har forledet senere Sagaskrivere til uden videre at sætte begge Begivenheder, Brødrenes Drab og Haralds Fald, i samme Aar.Det var et Held for Drengene Sigmund og Thore, at de kom i RafnsHænder, thi han behandlede dem godt. Han beholdt dem hos sig denhele Vinter, og da han den følgende Vaar skulde foretage en af sine sædvanlige Handelsrejser, gav han dem Tilladelse til at drage hvorhen de bilde,og skjenkede dem tillige til deres Underholdning de Penge, han havde faaetaf Thrond. I to Aar skulle de deraf have holdt sig i Viken, rimeligviisi Tunsberg, men da var det ogsaa forbi med Pengene, og de besluttede nuat begive sig til Haakon Jarl, hvis Hirdmænd deres Fædre havde været,og af hvem de saaledes havde Grund til at vente sig nogen Hjelp. Detoge Vejen over Hedemarken og Gudbrandsdalen, og kom ikke til Dovrefjeldførend henimod Vinteren, da det allerede havde begyndt at sne. Desuagtetgave de sig til at vandre over Fjeldet, men de føre vild og laa ude i flere



Sigmund Brestesøns Barndom og Ungdom. 141

Nætter uden Mad. Thore, skjønt den ældste af dem – han var nu 14Aar gammel – blev saa afkræftet, at han lagde sig fore, men Sigmund,fljønt to Aar yngre, var saa meget sterkere, at han tog ham paa Ryggenog bar ham videre. Han havde dog vel neppe kunnet frelse hans eller siteget Liv, hvis de ikke nu vare komne til et Sted, hvor det gik ned adBakke. De fandt et Dalføre, som de fulgte; snart begyndte de at lugteRøg, og endelig kom de nede i Dalen til en Gaard, hvor de gik ind ogfandt kun to Kvinder, en ældre, og en halvvoren Pige. Her bleve de velmodtagne, bevertede og forsynede med Natteleje; men Kvinderne ytrede dog,at Husbonden neppe vilde synes derom, naar han kom hjem fra Jagten.En Stund efter kom han hjem med et fældet Rensdyr paa Ryggen, og tilkjendegav ganske rigtigt sin Misfornøjelse med at hans Hustru og Datterhavde modtaget Fremmede, hvilket, som han sagde, var den bedste Maade tilat røobe deres Opholdssted; men de forestillede ham, at de dog ikke kundelade to stakkels Smaadrenge, som disse, dø lige under deres Huus. Dermed gav Manden sig ogsaa tilfreds. Næste Dag var han meget venligmod Drengene, og bad dem blive der og hvile sig den Dag. Og den folgende Dag indbød han dem til at blive der den hele Vinter, siden de nuengang havde taget Fejl af den rette Vej, og det paa alle Kanter var langttil Bygden. Drengene modtoge Tilbudet, og Bonden og Kvindfolkene komtil at holde saa meget af dem, at han ved Vinterens Ende gjorde dem detForslag at blive der fremdeles, indtil de vare vorne. Venneløse og forældreløse som de vare, lode de sig ikke dette sige to Gange, og bleve nu i femAar hos Bonden, der imidlertid lærte dem op i Legemsøvelser og alslagsVaabenfærdighed, hvori han viste sig som en stor Mester, og hvori ogsaabegge Frænderne bragte det vidt, dog Sigmund meest. Sigmund og Bondens smukke Datter Thurid vare jevnaldrende, og begyndte snart at fatteKjærlighed til hinanden. Forældrene lagde heller ikke nogen Hindringer iVejen for deres Samtaler ).
Da de fem Aar vare omme, havde Sigmund naaet sit 18de Aar, ogvar voxet op til at blive en stor, sterk, og i alle Færdigheder udmerketdygtig Yngling. Han begyndte nu at længes efter at se sig om i Verden,og talte derom til sin Fosterfader, som gav ham Net i, at de nu maattesøge at blive kjendt med andre Folk og skaffe sig nogen Forfremmelse.Han lod dem forsyne med Klæder og alt det øvrige nødvendige tilRejsen, og fulgte dem paa Vejen efter at de havde sagt hans Hustru ogDalter Farvel, hvilket især gik den sidste til Hjerte. Da de vare komnesaa vidt over Fjeldet, at de kunde se Vejen til Orkedalen, skiltes ogsaaBonden fra dem, efter at han først havde aabenbaret dem, hvo han var og

) Færeyingasaga Cap. 1—12,



142 Haakon Jarl.

hvad han havde oplevet. Han fortalte dem nu, at hans rette Navn var Thorkell Tørfrost, – et Tilnavn han havde faaet fordi han i sin Ungdom syntessaa godt om at gaa paa Jagt ved Vinterens Begyndelse, naar der var Barfrost eller Tørfrost – og at han havde hjemme paa Hedemarken, hvor hansFader havde været en rig og anseet Bonde. Han havde bejlet til sin nuværende Hustru Ragnhild, der var en Datter af den mægtige Thoralf, Oplændingekongernes Sysselmand, og da denne negtede ham hendes Haand,fordi han ej var fornem nok, havde han rovet hende og flygtet til Skovenmed hende, ledsaget af tolv paalidelige Venner. Thoralf havde sat esterham med mange Folk; det var kommen til en Kamp, hvori Thorkell oghans Venner, haardt saarede, maatte tage Flugten, og lade Ragnhild tilbage; men hvorved ogsaa Thoralf blev dødeligt saaret, saa at han kort efter sinHjemkomst opgav Aanden. Tborkell, sigtet som hans Banemand, blev paaet Thing, Oplændingerne nu holdt, lyst utlæg, og efter at have tilbragt enTid i nogle afsidesliggende Huler, havde han føgt sig et sikrere og behageligere Opholdssted i Fjelde og Odemarker, efter atter at have taget Ragnhild med. Saaledes var han for 18 Aar siden kommen til denne afsidesliggende Dal, hvor han siden den Tid havde levet aldeles afsondret fra Folk,ernærende sig fornemmelig ved Jagten, og kun to Gange hvert Aar vovendesig ned til Bygden for at indkjøbe hvad der ellers behøvedes til Huset. Rigtigheden af denne Fortælling 1), der alene grunder sig paa Thorkells egetUdsagn og ikke bevises ved andre Vidnesbyrd, maa staa ved sit Værd, og althvad man kan sige om den er, at den i det mindste ikke lader usandsynlig,ligesom den ogsaa kaster et ret interessant Lys over Forholdene paa Oplandene, hvor det altsaa lader til at Smaakongerne af Harald Haarfagres Ætherskede i Fællesskab. Den Dal, hvor Thorkell Tørfrost havde slaaet signed, og hvor Sigmund og Thore havde fundet den kjærlige Modtagelse ihans Huus, synes efter Beliggenheden at dømme at maatte have været Foldalen, hvis forste Beboer altsaa Thorkell Thurrafrost var; fra Foldalenmaa han have fulgt dem over Fjeldet til Kvikne, der hører til Orkedalen ividtløftig Forstand ). Ved Afskeden mellem Thorkell og Sigmund aaben

1) Færeyingasaga Cap. 14—16. Olaf Tryggv. Saga Cap. 182. Ogsaa Beretningen om Sigmunds og Thores eget Ophold hos Thorkell bærer Præget afUdsmykkelser, især hvad der fortælles om deres Æventyr med en Bjørn, somde dræbte, Fær. Saga Cap. 12, Olaf Tryggv. Saga Cap. 183.
3) Kvikne gjennemstrømmes nemlig, som hekjendt, af Orka-Elven. Thorkell har
enten viist dem Vejen fra Grimsbø til Stubsø og videre til Kvikne, eller, hvadder maaske er endnu rimeligere, fra Dalen over Mælsø til Orkelvkrogen. –Enkelte have gjettet paa Opdal som den afsides Dal, hvor Thorkell boede;men Opdal var allerede bebygget paa Harald Haarfagres Tid (fe ovf. Iste B.S. 466) og laa desuden i den alfare Vej. Derimod maatte en Afvigelse fra



Sigmund Brestesøn hos Haakon Jarl. 143

barede denne ham en Kjærlighedsforstaaelse, der var mellem ham og hansDatter Thurid, og tilstod at denne var frugtsommelig, men sagde ogsaa athan aldrig vilde egte nogen anden, og bad Thorkell ikke at gifte hende bort,forend han selv kunde hente hende. Thorkell lovede ham det, og Sigmundlovede ham til Gjengjeld at gjøre alt hvad der stod i hans Magt for atskaffe ham hans Fred igjen, saa at han kunde komme bort fra disse ødeEgne, hvor han nu var ked af at opholde sig længer. Sigmund og Thorefortsatte deres Vej til Lade, hvor de strar hilsede paa Jarlen, og navngavesig. Jarlen tog vel imod dem, men sagde at uagtet Sigmund vistnok ligvede Breste, kunde han dog ikke saa lige stole paa at han virkelig var hansSøn, førend han havde ført sig i Ætten ved en eller anden berømmeligDaad; imidlertid tillod han dem at blive ved Hirden, og viste dem tilSæade blandt sine Gjester. (984).
Det varede ikke længe førend Sigmund begyndte at længes efter Lejlighed til at udmerke sig. Hans Hu stod til at drage paa Krigstog. Hanhenvendte sig først til Jarlens Søn, Svein, der rimeligviis var hans Jevnaldrende og endnu opholdt sig hos sin Fader, og hvis Beundring han havdevundet ved at vise ham sine Kunstfærdigheder. Siden, henimod Julen, komErik Jarl i Besøg sra Viken, et Beviis mere paa, at han, siden Haakontar kommen i aabenbar Krig med Kong Harald Gormsson, befandt sig ien nogenlunde god Forstaaelse med sin Fader. Ogsaa ham bad Sigmundom Bistand, pg Erik lovede baade at lægge et godt Ord ind for ham hossin Fader, og at bidrage lige saa meget til hans Udrustning, som denne.Efter Julen fremsatte Sigmund sin Anmodning for Haakon selv, og dennelovede at give ham Besked til Vaaren, naar Skibene skulde udrustes. Vaaren kom, og Jarlen lod ham faa et Langskib med 40 Mands Bes«ætning.Efter Løfte gav Erik Jarl ham et lige saa stort og med et lige saa stort AntalFolk udrustet Skib; da Svein fik høre det, gav han ham det tredie, besat med 40 Mand af hans egne Tjenestefolk. Med denne just ikke synderlig store Styrke droge Sigmund og Thore ud i Viking, saaledes som det paa denTid var sædvanligt, til Ostersøen, men fik ikke synderligt Bytte; paa Tilbagevejen vare de dog heldige nok til at overvinde en Viking fra Holmgard, dermed fem Skibe, hvoriblandt et Drageskib, laa ved Elve-Skærene. Vikingenselb faldt med mange af sine Mænd, og Sigmund erobrede to af hansSkibe, af hvilke det ene var Drageskibet, med meget Bytte. De øvrigetre undkom. Efter at have besøgt Erik Jarl i Viken vendte Sigmund og

denne til Højre (til Venstre er den neppe tænkelig) just bringe Sigmund ogThore ned i Foldalen, hvortil allerede Hjærdkinn tildeels hører. Og for Thorfell, der kom fra Skovbygderne ved Hedemarken, rimeligviis Østerdalen, maatteogsaa Foldalen ligge belejligst.



144 Haakon Jarl.

Thore om Høsten tilbage til Haakon Jarl, der tog godt imod dem, og omJulen gjorde dem begge til sine Hirdmænd. (985). Sonmmeren eflerlyste han paa Frostathing, efter Sigmunds Anmodning, Thorkell Tørfrossykn, det vil sige ophævede hans Utlegd, saa at han atter frit kunde opholde sig i Landet, og sendte Bud efter ham. Han kom ogsaa ftrar med sinHustru og Datter, der Sommeren i Forvejen havde føodt et Pigebarn, sonfik Navnet Thora; og Jarlen udnævnte ham ej længe efter til sin Sysfelmand i Orkedalen ).
Det næste Tog, som den gamle Fortælling om Sigmund lader hanudføre, skal have været mod Sverige. Først flere Aar senere (994) laderden ham deeltage i Slaget mod Jomsvikingerne i Hjørungavaag og huggebegge Hænder af Bue digre, saaledes som det ovenfor er omtalt ?). Menfor saa vidt det virkelig skal tages for sikkert, at Sigmund var med i detteSlag, og at Beretningen om den Heltegjerning, han der udførte, ikke er ensildigere Udpyntning af hans Levnetshistorie, maa den, efter hvad der forhen er viist, henføres til denne Mellemtid, da han om Vinteren og Vaaren985–986 opholdt sig ved Haakons Hird »). Toget til Sverige er isærmerkeligt fordi det oplyser, at Haakon Jarl paa denne Tid befandt fig iet spendt Forhold til Sviakongen. Tolv norske Kjøbmænd havde omVinteren faret over til Svithjod, og paa Kjøbstevnen var der opstaaet Uenighed, der endtes med at en af Nordmændene dræbte en Svensk. Da KongErik erfoer dette, sendte han sine Gjester hen for at dræbe alle de 12 Nordmænd, hvilket ogsaa lykkedes dem. Dette besluttede Haakon at hevne, og

sendte Sigmund afsted med en temmelig betydelig Styrke, deels fra Hirden

1) Færeyingasaga, Cap. 16—19, 26. Olaf Tryggv. Saga Cap. 184.
2) Se ovf. S. 119.
3) Dette er saa meget rimeligere, som det altid synes at være et mistænkeligtSammentref, at Sigmund, efter at have bosat sig paa Færøerne, just skuldeslumpe til at opholde sig i Norge den Vinter, da Jomsvikingeslaget stod. Etenkelt Haandskrift (Flatøvogen) vil ogsaa vide at Thorkell Tørfrost skal haveværet med i dette Slag som Skibsstyrer. Dette er en ligefrem Følge af denOmstændighed at hans Svigersøn Sigmund nævnes som en af Deeltagerne.Ifølge den ovenfor fulgte Beregning, hvorved Thorkell bliver sykn Somme:ren 986, er det ikke muligt at han kan have været med; dog maa det merkesat Sagaens egne Angivelser om Thorkells Landsvists-Erhvervelse er ledsagetaf nogen Urede, eftersom den lader Sigmund samme Sommer følge Jarlen tilFrostathing, uagtet det tidligere udtrykkeligt heder, at han den Sommer, fraVaar til Høst, var paa Tog i Sverige. Overhoved kan man ikke regne disseTidsangivelser saa nøje. Sigmund kan vistnok være kommen et Par Aar foreller senere til Jarlen, have udført Bedrifter, der ej nævnes, og igjen ej haveudført andre, der tillægges ham, f. Ex. Toget mod Harald Jernhaus. Forresten synes det, efter den ovenfor (S. 123) anførte Notits, som om alleredeAre frode havde berettet om Sigmunds Kamp med Bue digre.



Sigmund Brestesøn drager til Færøerne. 145

deels af Ledingsfolk, for at gjeste Sverige og tilføje Sviakongen nogen Skade.

Al Haakon paa denne Tid, kort efter Jomsvikingeslaget, ikke var i den

bedste Forstaaelse med Kong Erik i Sverige, er saa meget mere rimeligt,

som vi ikke længe efter se denne i Forbindelse med Haakon Jarls Fiender,

Jomsvikingerne. Sigmund lagde paa Vejen ind til Viken og hilsede paaErik Jarl, som forsterkede ham saaledes, at ban nu havde over 300 Mandog fem vel udrustede Skibe. Med denne Styrke drog han gjennem Hresund, og skal have gjort et ødelæggende Indfald paa Sveriges Øskkyst,hvorved Sysselmanden Bjørn, der vilde sætte sig til Modværge, blev dræbt;han skal og have overvundet to af Sviakongens Lendermænd, der laa iBaghold for ham ved en O udenfor Svithjod, og skal have fældt den ene.Det følgende Aar skal Sigmund efter Jarlens Ønske have gjort et Tog

iil de vestlige Farvande for at opsøge og dræbe en vis Harald Jernhaus,

P Mp9666hßhßrmmin 3Mî3ßßJoined y m—von»⸗»» Êñ Êî[5-*5ÿjowßß'”

hvilken Jarlen havde lyst utlæg formedelst den Ustyr, han havde øvet iNorge. Sigmund skal have fundet ham ved Anglesey, og efter en DagsKamp sluttet Fred og Forbund med ham; ja han skal endog bave tagetham med til Norge og med stor Møje bragt det dertil at Jarlen tilgavham 1).
Sigmund havde nu endelig erhvervet saa megen Magt og Anseelse, atdet kunde være paa Tide for ham at tænke paa et Tog til Færøerne forat hevne sin Fader og skaffe sig sine fædrene Besiddelser tilbage. Hantalte derom til Jarlen, som lovede ham sin Bistand, og endnu samme Høstlod bygge to Knerrer til ham, da han ansaa Farvandet omkring Øernealtfor farligt for Langskibe. Assur, Hafgrims Søn, var nu voret til, ogbleven en stor og rask ung Mand: han var omtrent jevnaldrende med Sigmund. Thrond havde skaffet ham et godt Giftermaal, og foruden hans Fædrenegaard ogsaa overladt ham Brestes og Beines Ejendomme 2), ligesom han oghavde overdraget ham Raadigheden over den Halvdeel af Derne, de havde hafti Len: men den egentlige Hersker var dog Thrond, thi han ledede ganskeden uerfarne og lidet forstandige Assur, ikke at tale om, at han var denrigeste Mand i Øerne. Asssur havde nu ikke færre end tre Hovedgaarde,paa hvilke han skiftedes til at bo; den ene var hans Fædrenegaard Hovpaa Sudrø, den anden paa Skuvø, og den tredie paa Store Dimun: deto sidste havde tilhørt Breste og Beine. Paa Store Dimun er der kun eetLandingssted, og Opgangen til Gaarden paa Øen er derfra ad en stejlKlippevæg, hvor man maa klatre op ved Hjelp af Indhug i Klippen, oghvor een Mand let kan forsvare Oen mod mange Angribere. Her lod As
Færeyingasaga Cap. 19—21.

») Ifølge Sagnet med Datteren af Bonden paa Gillje, fe ovf. S. 139 Note.Manch. Det norske Folks Historie. 1. 1. 10



146 Haakon Jarl.

sur opføre et Virke eller Befæstningsverk om Gaarden, og opholdt sig jevnligt der med tredive Mand; naar han rejste mellem sine Gaarde, havde hanikke færre end 20 Mand med sig. Han maa vel allerede have ventet Angreb af Sigmund, hvis Ry paa denne Tid sikkert maatte have naaet Færøerne 1).
Om Vaaren var Sigmunds Knerrer færdige, og han giebe sig redetil Rejsen. Da han sagde Jarlen Farvel, spurgte denne ham, hvad Trohan egentlig havde. Sigmund svarede efter nogen Betænkning at han ingen anden Tro havde end paa sin Lykke og Styrke. «Det duer ikke», sagdeJarlen; «du bør søge din Trøst hos den Guddom, til hvilken jeg sætter almin Tro, nemlig Thorgerd Hølgabrud; vi skulle nu besøge hende, og bedehende om Held for dig»'» Sigmund bad ham raade, og fulgte ham tilSkogs, først paa en Vej, og derpaa ad en Sidesti til en opryddet Plads,hvor Gudehuset stod, omgivet med en Skidgard. Huset var meget smukt,med Guld og Sølv indstøbt i Udskæringerne. De gik ind, og kun faaMænd med dem. Der var Glasglugger rundt omkring, saa at der ingenstedsvar mørkt. Der fandtes en Mængde Gudebilleder; Thorgerd Hølgabrudsvar inderst, lige for dem, prægtigt smykket. Jarlen kastede sig ned for hendes Fødder og laa der længe. Siden stod han op og sagde til Sigmund,at de skulde ofre hende en Gave, nemlig noget Sølv, som de lagde paaStolen foran hende. «Hvis hun nu», sagde Jarlen, «vil modtage Gaven,kunne vi merke det derpaa, at hun slipper den Ring, hun har paa Armenog den Ring vil bringe dig Held». Jarlen tog fat i Ringen, men han fik denikke løs, og Sigmund troede at se, at hun bøjede Haanden tilbage. Jarlenkastede sig atter ned, og Sigmund saa at Taarerne stode ham i Øjnene;derpaa stod han op, tog atter i Ringen, og nu gik den endelig los. Hangav Sigmund den, og sagde at han aldrig skulde skille sig ved den. Derpafagde han Sigmund Levvel. Om Jarlens Tro virkelig var saa levende, ahan indbildte sig at Gudebilledet efter Behag kunde holde og slippe Ringeneller om han blot ved en efter hans Forestilling from List vilde skuffe Sigmunog sætte Mod i ham, kunne vi nu ej længer med Sikkerhed afgjøre, menefter hvad vi forresten kjende til Haakon, er det første det rimeligste ?).

1) Færeyingasaga Cap. 22, 21 og Olaf Tryggv. Saga Cap. 184, 185 beskriveSkuvø saaledes som vi ovenfor have Store Dimun, og henføre saavel Virket, som Assurs Død til hiin Ø; men da de gamle Viser og Sagpaa Færøerne henføre den sidstnævnte Begivenhed til Store Dimun, og desuden Beskrivelsen alene passer paa denne Ø (se Fortalen til Rafns Udg. «Færeyingasaga  VII-x) har jeg ikke betænkt mig paa, i dette Stykke at afvige fra den rimeligviis paa Island eller i Norge af Folk, der vare ukyndigi Lokalforholdene, nedskrevne Saga, i hvilken en Forverling mellem de to Brøste forhen tilhørende Øer Skuva og Store Dimun saa let kunde opkomme.
2) Fareyingasaga Cap. 23. Olaf Tryggv. Saga, Cap. 184.



Assur Hafgrimssøns Drab. 147

Sigmund sejlede nu afsted med sine Knerrer. Han selv styrede denene, og Thore den anden. Paa hver af dem skal der have været 50 Mand.En heftig Storm skilte dem ad, og de dreve i nogle Dage om paa Havet;endelig fik de god Vind, og Sigmund kom til Øerne i Nærbeden af ØOsterø.Han ønskede helst at komme uforvarende over Thrond, og lod styre modHen; men paany opkom Storm, saa at de maatte vende derfra 1), og derinod lægge i Land ved Svinø, den østligste, hvor den før omtalte Bjarne,Thronds Morbroder, boede. Fyrgetyve gik op til Gaarden, for at faa fatpaa Bjarne, medens ti bleve tilbage ved Skibet. De brøde Huset op, fandtBjarne i Sængen, grebe ham og føorte ham ud; men da han mindede Sigmundom, hvorledes han havde modsat sig hans og Thores Drab efter Overfaldet paaderes Forældre, skjenkede han ham Livet, dog paa den Betingelse, at hanskulde følge med til Osters. Bjarne forsikrede, at det med saadant Vejr,som da herskede, var umuligt at komme did, og Sigmund besluttede nu atoberfalde Assur, som just befandt sig paa Store Dimun. Bjarne maatteej alene følge med, men og skaffe flere Folk til Hjelp. De kom saa uvæntetog useet til Dimun, at ingen fandtes til at forsvare Stien. De kunde derfor uhindret gaa op og komme lige til Virket. Da Assur havde erfaret,hvo de vare og hvad de vilde, tilbod han Sigmund Forlig efter Afgjørelseaf de bedste Mænd der i Færøerne. Sigmund fordrede derimod Selvdom, hvorpaa Assur ej vilde indlade sig, og Sigmund gav derfor sineMænd Befaling til Angreb. Assur havde fine 30 Mand hos sig i Virket ogdet var Sigmunds Mænd vanskeligt at udrette noget mod dem, men Sigmund selv fandt et Sted, hvor noget af Muren var styrtet ned, saa at denvar lettere at bestige: der tog han Tilløb, sprang saa højt op, han kunde,holdt sig ved Oxchagen fast ved den øverste Kant af Muren, og arbejdedesig saaledes op i Virket. En Mand vilde ftandfe ham og hug efler ham,men faldt, truffen af hans Ore, og førend nogen kunde komme til, fældte

) Det siges ikke ligefrem i Sagaen, at man gav Thronds formodede Trolddom Skyld for denne Storm; Sagnet paa Færøerne figer det derimod udtrykkeligt. Dette Sagn, der forøvrigt henfører Sigmunds første Rejse tilOlaf Tryggvessøns Tid, lader Sigmund, da han efter 3 Dages Sejlads fikFærøerne i Sigte, styre lige efter Mjovanes paa Østerø, hvor han maatte liggeudenfor Gøte i tre Dage og tre Nætter, uden at komme i Land, fordi Throndherede et Uvejr mod ham. Han sejlede derpaa, ogsaa efter Sagnet, til Svinø,hvor de brøde ind, men hvor Bjarnes Kone mæglede Forlig, og hvor de nuholdt sig lystige i 6 Dage; derfra droge de til Store Dimun, fik atter et Uvejr,styrede gjennem Skuvøfjorden, og nærmede sig det saakaldte grønne Skard,en grasbevoret Kloft paa Øen. De lagde til Land ved et Sted, kaldet Ratt;Bestigelsen af Fjeldet og Assurs Drab beskrives nu meget omstændeligt ogmed enkelte Afvigelser fra Sagaen, hvilke Afvigelser mere eller mindre indeholderUsandsynligheder.
10 *



148 Haakon Jarl.

han ogsaa Assur, hoppede baglængs fra Muren, og kom staaende ned.Sigmund truede den øvrige Besætning med Udhungring eller Brand, og denovergav sig. Thore Beinessøn havde imidlertid landet ved Sudrø, og komnu til Sigmund, efter at denne allerede havde bestaaet Kampen med Assur.Da Thrond erfoer alt dette, bød han Forlig, og et Mode aftaltes i Thorshavn. Ved dette Møode, hvor ogsaa en Mængde andre Folk indfandt sig,hyklede Thrond den største Venlighed mod Sigmund og Anger over sin tidligere Færd mod hans Fader og Farbroder, for at faa- ham til at gaaind paa et Forlig, hvorved han selv skulde dømme i Sagen; thi rimeligviisvar den snue Thrond overbeviist om at Sigmunds Ædelmodighed just davilde bringe ham til at sætte saa lempelige Vilkaar fom muligt. Sigmund,der vist havde faaet bestemte Forholdsregler fra Haakon Jarl, paastod derimod at Jarlen skulde afgjøre Sagen mellem dem, og derved blev det. Deskulde den følgende Sommer begge drage over til Norge for der at høreJarlens Dom. Imidlertid tilbragte Sigmund, Thore og mange Mændmed dem Vintren i hans Fædrenegaard paa Skuvø, hvor han levede medmegen Pragt.
Den følgende Vaar gjorde baade Sigmund og Thrond sig rejsefærdige. Sigmund udrustede sin ene Knarr – den anden havde han allerede denforegaaende Høst sendt til Norge – Thrond derimod en Byrding (et Fragtfartøj), som han ejede. Da Sigmund var færdig, sejlede han afsted tilligemed Thore og henved 20 Mand; de landede ved Søndmore, hvor HaakonJarl just opholdt sig, og begave sig strar til ham. Jarlen modtog demvenligt, og Sigmund fortalte ham hvorledes det var gaaet ham, og omForliget med Thrond. Da Jarlen hørte det, sagde han strax, at Sigmundog Thrond ikke havde været lige snue, og at han tvivlede om at Throndvirkelig vilde komme. Han havde Ret, thi Sommeren led hen, og ingenThrond kom. Endelig kom der andre Skibe fra Færøerne, med den Efterretning, at Thrond nok var afsejlet fra Færøerne, men at Storm havdedrevet ham tilbage og skadet hans Skib, saa at det ej kunde holde Søen.Med denne Besked maatte Sigmund og Jarlen lade sig nøje. Jarlen afsagde nu efter Sigmunds Anmodning sin Dom, uagtet Thrond ej var tilestede. Han bestemte at denne skulde udrede fire Mandsgjeld, eet for hveraf Brødrene, som han havde hjulpet til at fælde; et tredie fordi han havderaadet til Sigmunds og Thores Drab; og endnu eet fordi han havde villet sælge dem som Trælle. Sigmund skulde have den Deel af Færøern«hans Fader havde haft i Len, uden at betale Skat af den; den anden Deelder havde tilhørt Hafgrim, skulde inddrages, men ogsaa den gav Jarlenham i Len, imod en aarlig Skat. Hafgrim skulde ligge ugild, ligesaaAssur, fordi han havde tilegnet sig Sigmunds Ejendom. Thrond skulde



Sigmund Herre over Færøerne. 149

udrede alle disse Penge paa een Sommer; skede dette, og overholdt hanforøvrigt Forliget og den afsagte Dom, skulde han have Landsvist ) i Færgerne, ellers ikke. Sigmund takkede Jarlen for denne Afgjørekse, forblev iNorge om Vinteren, og drog ikke over til Færoerne førend den følgendeVaar (990). Da han var kommen did, stevnede han Thrond til at mødesig paa Thinget i Thorshavn. Thrond indfandt sig, og Sigmund bebrejdede ham hans Uordholdenhed, fordi han ikke efter Løofte havde fulgt hamtil Norge; han bad ham nu erklære fig reent ud, om han vilde holde noget Forlig eller ej. Thrond føgte atter Udflugter, bad Sigmund selv afsige Dom, og forestillede ham at dette vilde være ham til størst Hæder.Men Sigmund var døv for enhver saadan Anmodning, og Thrond maattederfor omsider erklære at han vilde holde den af Jarlen afsagte Dom. Dogføjede Sigmund sig i at give ham tre Aars Henstand med Udbetalingerne.Efter mange hyklerske Ord fra Thronds Side skiltes de ad, i det mindstetilsyneladende forligte. Da Sigmund om Sommeren gjorde sig rejsefærdigfor at drage over til Haakon Jarl med Skatten, udbetalte Thrond hamganske rigtigt den ene Trediedeel af Pengene, men klynkede dog overmaademeget derved. Han tilkjendegav ogsaa sit uvenskabelige Sindelag mod Sigmund, eller sin Hengivenhed for det Parti, der maatte ansees fiendtligt modham, ved at tilbyde Assurs unge efterladte Son Leif Opfostring, og ladeham vore op hos sig i Gøte.
Da Sigmund havde samlet Skatten, drog han i Folge med Thore over tilNorge, og udredede Skatten til Jarlens Tilfredshed (990). Han tilbragte atter Vinteren bos Haakon, og holdt om Vaaren endelig Bryllup med Thurid, hvisFader Thorkell Tørfrost imidlertid, som ovenfor nævnt, var bleven JarlensSysselmand i Orkedalen. Brylluppet stod paa Lade hos Jarlen selv i syvDage, og han udnævnte ved denne Lejlighed Thorkell til sin Hirdmand.Det var ikke førend om Høsten, at Sigmund vendte tilbage til Færøerne(991). Da tog han sin Hustru Thurid og Datter Thora med, og tilbragte Vinteren i Rolighed. I hele dette Aar havde saaledes Thrond været forskaanet for noget Krav. Den folgende Vaar, paa Thinget i Thorshavn, hvor baade Thrond og Sigmund tilligemed en Mængde andre mødte,paastod Sigmund altsaa med Nette, at han egentlig kunde fordre alt hvadder stod tilbage af de Bøder, Thrond skulde udrede, men sagde, at han desuagtet for denne Gang vilde lade sig nøje med en Trediedeel. Throndsøgte atter Udflugter. Han spurgte Sigmund, om han ej vilde unde Leif
Assurssøn nogen Erstatning fordi han havde dræbt hans Fader, «i saaFald», sagde han, «kunde jeg betale ham, hvad du har til Gode hos mig».

) D. e. Tilladelse til at opholde sig i Landet, Frihed fra Utlegd.



150 Haakon Jarl.

«Det gjør jeg ikke», sagde Sigmund, «jeg vil have mine Penge". «Du vildog selv erkjende Billigheden af hvad jeg siger», spbarede Thrond. «BetalPengene», sagde Sigmund, «eller det skal bekomme dig ilde'» Thrond betalte nu Halvdelen af den fordrede Trediedeel og sagde at han ej formaaedemere denne Gang. Da gik Sigmund hen til Thrond, satte ham Øxespidsen for Brystet og truede med at trykke til saa at han skulde føle det, hvishan ej betalte Pengene. «Du er en vanskelig Mand», sagde Thrond, «ogsendte Bud ind i sin Thingbod efter en Pengepung, som laa der; da denvar bragt ud, befandtes den at indeholde netop saa meget som Sigmundskulde have. Om Sommeren gjorde Sigmund en kort Rejse over til Norgemed Skatten, kom snart tilbage igjen, og tilbragte Vinteren hjemme paaFærøerne, hvor ban allerede var bleven meget vennesæl. Endog med Bjarne paa Svinø levede han i den bedste Forstaaelse, og denne meglede oftemellem ham og Thrond, hvor det ellers vilde være kommet til aabenbarFejde. Den følgende Vaar, da Alle atter vare samlede paa Thinget, krævede Sigmund Resten af de tilbagestaaende Bøder. Thrond fremsatte paany Modfordringen i Leifss Navn, og Mange lagde et Ord ind med omdet Onskelige i at en Overeenskomst kunde komme istand. Sigmund sagde,hvad der vist ogsaa var ganske rigtigt, at om han endog gik ind paa ThrondsForslag, vilde Leif neppe faa mere af Pengene, end han selv; imidlertid erklærede han sig for gode Mænds Ord villig til at lade dem blive henstaaende indtil videre, dog med det udtrykkelige Tillæg, at han hverken eftergav dem eller vilde betale Bøder. Om Høsten (993) drog han atter overtil Norge med Thore, for at bringe Jarlen den aarlige Skat; hans HustruThurid blev tilbage. Han skal have opholdt sig hos Jarlen om Vinteren, og deter denne Vinter, i Løbet af hvilken han efter Færeyingasagas Udsagn skulde havedeeltaget i Jomsvikingeslaget og hugget Hænderne af Bue digre, hvilkenBedrift, om han end har udført den, dog efter hvad der ovenfor er viist,maa have været udfort syv Aar tidligere, saa at det vel endog er uvist,hvor vidt Sigmund virkelig har tilbragt denne Vinter i Norge, især da hanefter fit Giftermaal synes at have haft stadigere Vinterophold paa Færøerneend før. Sigmund tilbragte nu et Par Aar i Nolighed paa Færøerne.Han beherskede disse uden at nogen bestred hans Myndighed. Jarlen fikden bestemte Skat, og saaledes var Haakons Herredomme over dette Skatlandnu ved Sigmunds Dygtighed fuldkommen befæstet ).

20. Begivenheder paa Island.Over Island synes Haakon Jarl ikke at have udøvet nogen Jndfly

1) Færeyingasaga, Cap. 24–27. Olaf Tryggv. Saga, Cap. 185, 186.



Islands politiske Udvikling. 151

delse, eller endog at have gjort det mindste Forsøg paa at erhverve den.Overhoved er Haakon Jarls Regjeringstid den, i bvilken Islands selvstændige politiske Udvikling fornemmelig falder, og i hvilken Forholdene gjennemidelig Strid og Fejde, saavel mellem enkelte Personer som mellem hele Familier, i Særdeleshed ordnede sig, og de Bestemmelser, Øens viseste Mændallerede havde vedtaget for at organisere et ordentligt Statssamfund, levedesig ind hos Folket, og vakte en Almeenaand hos dette, der siden i højGrad bidrog til at lette Christendommen Indgang, da den begyndte atprædikes for Alvor og med Kraft. De Storme, under hvilke denne Udvikling fandt Sted, bidroge i bhøj Grad til at stille enkelte kraftige og talentfulde Mænds Bedrifter i et mere end almindeligt glimrende Lys, og det erderfor i Særdeleshed Mænd fra denne Periode, hvis Liv og Bedrifter deos levnede islandske Sagaer have foreviget. De fremstille os et brogetBillede af Uroligheder, Fejder, Lovtrætter, Blodhevn, Fredløshed, og manskulde ved første Blik let komme paa den Tanke, at der i en lang Rækkeaf Aar ikke herskede andet end Anarchi og Blodsudgydelse paa Oen. Mennaar man tager i Betragtning, at det kun var de blodige Fejder og de afualmindelige tringer af Talent, Klogskab og Tapperhed ledsagede Begivenheder, som for Sagafortællerne kunde have nogen Interesse og hvisMinde derfor ere opbevarede, medens den langt større Mængde af Forhandlinger, der tilendebragtes i Orden og Mindelighed, kun betragtedes somuninteressante Hverdagsbegivenheder, der ingen Omtale fortjente, og derfor ereblevne begravne i Forglemmelse; naar man derhos overvejer, hvor kjendeligt,endog i de os opbevarede Beretninger, Agtelsen for Lov og Ret, for Troog Love, og for sluttede Forlig viser sig overvejende over Vildhed og Tøojlesloshed: saa kommer man til den Overbeviisning, at Tilstanden paa Island i det mindste ikke kan have været slettere eller mere lovløs, end i detøvrige Norden, og at den endog i mange Henseender var langt bedre endi de Dele af Europa, hvor Feudalvæsenet herskede ).
Uagtet Althingets Oprettelse vare dog endnu i lang Tid de mindreThing, hvis Forstandere havde enets i at forene sig om et fælles Althing,endnu ikke tilstrækkeligt ordnede med Hensyn til Landets Vilkaar og Befolkningens Tarv; de bare endnu altfor meget Præg af at være Tilfældighehedens Verk, efter som den ene eller den anden mægtige Lendermand havdekunnet samle Thingmænd omkring sig. Hvor vilkaarligt disse mindre Thingendog temmelig længe efter Landnamstiden kunde oprettes, derom giver denforhen 2) omtalte Saga om Rafnkell Freysgode fortrinlige Oplysninger.Rafnkell havde som femtenaarig Dreng fulgt sin Fader, Landnamsmanden Hall
) Se herom ogfaa ovenfor, 1ste B. S. 568.?) Se ovf. Iste B. S. 559, 560.



152 Haakon Jarl.

fred, ud til Island i Landnamstidens sidste Periode, altsaa ved Slutnin
gen af Harald Haarfagres Regjeringstid. Faderen havde bosat sig i det
saakaldte Fljotsdalshered ved Lagarfljot paa Østerlandet; men Rafnkell havde
allerede i sin Faders Levetid opslaaet sin Bolig i den efter ham benævnte
Rafnkellsdal, en Sidedal, der gaar op fra den med Fljotsdalshered ligelø
bende Jøkulsdal, og nærmer sig hiint. Rafnkell var heldig til at samle sig
Formue og skaffe sig Magt. Paa sin Gaard Adalbol oprettede han etstort Hov, fornemmelig helliget hans Yndlingsgud Frey – deraf ogsaahans Tilnavn Freysgode –; han bebyggede den hele Dal, og gav Nybyg
gerne Land, imod at blive deres Overmand og erhverve Godord ovrr dem; jahan fik den hele Jøkulsdals Beboere tvungne til at blive sine Thingmænd.Rafnkells Magt gjorde ham overmodig. Han ansaa det under sin Værdighed at bøde for nogen Forseelse, som han selv havde begaaet, og der varingen Ret at faa af ham. Han havde aflagt et ubesindigt Løfte om at villedræbe den Mand, der vovede at ride paa en Hest, som han havde helligetFrey. Da en af hans egne Folk, ved Navn Einar, en dygtig ung Mand,
som han selv gjorde meget af, havde overtraadt dette Forbud, dræbte han
ham virkelig, men vilde dog ikke betale hans gamle Fader Bøder, skjont han
rigtignok paa en anden, for ham selv ærefuldere Maade føgte at gjøre ham
Fyldest. Men Nafnkell forregnede sig her, thi Einars Søskendebarn, den
snue og driftige Sam, tog sig saa ivrigt af hans Faders Sag, og skaffede
ham saa magtige Støtter paa Althinget, at Nafnkell blev dømt fredløs.
Ved de samme magtige Mænds Bistand lykkedes det ogsaa Saam at faa
Nafnkell i sin Magt, og sætte sig i Besiddelse af hans Gaard og Godord;kun af Naade og Barmbhjertighed skjenkede han Rafnkell Livet, efter athave tilføjet ham den for en saa ærekjær Mand utaalelige Pomygelfe, atlade ham og hans Folk hænge en Stund med Hovedet nedad, ved Remmer,dragne gjennem deres Ankelsener, og efter at have affordret ham det Løfte,ikke at bosætte sig i Nærheden af det Hered, hvor han hidtil havde bersket.Som en Følge deraf flyttede Rafnkell østover Lagarfljot til en liden Gaard,hvor han en Stund levede i meget smaa Omstændigheder. Men efterhaanden kom han sig, byggede en stor Gaard, og blev mere og mere anseet,optog og ryddede nyt Land; der flyttede Folk til, hvilke nu saa meget heller erkjendte ham for Høvding, som han viste sig langt retfærdigere og humanere end forben; de som ej med det gode vilde erkjende ham, nødsagedesdertil. Saaledes opstod der et nyt Hered og et nyt Thing, og han blevmægtigere end før. Det lykkedes ham senere at faa Bugt med Saam ogvinde Adalbol og sit gamle Godord tilbage. Derved blev dette saa megetstørre, da det senere oprettede Thinglag føjedes dertil ).

) Rafnkell Freysgodes Saga, især S. 1–3 (nyeste Udgave, Kjøbh. 1817).



Blundketil og Hønsethore. 153

Dette og lignende Exempler vise, hpor ubestemte ThinglagenesGrændser i Førstningen maa have været, og det er let at indse, hvilkenUlempe deraf maatte opstaa. Paa denne Mislighed blev der endelig raadet Bod, og Thinglagenes Grændser ordentligt bestemte, i Anledning af enstor Thingtrætte, der kort efter Kong Haakon den godes Død fandt Stedmellem den mægtige Breidfjording Thord Gelle og den lige saa mægtigeSøonderlænding Odd, Tunge-Odd kaldet, fordi hans Gaard Breidabolstad iReykjardal ved Borgarfjorden var beliggende paa den store Landtunge mellem Reykjardal og Hvitaa. Om Thord Gelle, Olaf Feilans Søn, er forhen talt 1); Tunge-Odd var en Søn af den ovenfor 2) nævnte AnundBreidskegg, og forestod Hovet paa Hofstad i Reykjardal halvt med de saakaldte Geitlændinger, eller Grim den haaleygskes Efterkommere. Trættenrejste sig paa følgende Maade. Den rige Blund-Ketil (eller som nogle kalde

ham, Thorkell Blundketilssøn) boede i Ornulfsdal, hvor hans Farfader,

1

Ketil Blund, havde faaet Land af Grim den haaleygske; Blundketils Moder var en Syster af Egil Skallagrimssøn. Blundketil havde ikke færre end30 Lejlændinger, for hvis Bedste han sørgede til deres fuldkomne Tilfredshed.Sommeren 961 slog Græsset fejl. Han traf desaarsag Foranstaltningertil at forebygge Fodermangel, idet han bød sine Lejlændinger at yde hamAfgift i Hø, og bestemte hvor mange Nød enhver af dem skulde slagte tilVinteren. Denne Bestemmelse blev dog ikke tilbørligt overholdt, og der opstod Mangel. I deres Nød henvendte Lejlændingerne sig til ham, og hanbjalp dem, saa længe han havde noget at give dem, men da hans Forraadslap, vidste han ikke bedre Raad end at ty til en rig Penge- og Kornpuger i Nærheden, ved Navn Thore, sædvanligviis kaldet Hønse-Thore,fordi han paa en af sine hyppige Handelsrejser mellem Herederne havdehaft Hons med sig: han var af ringe Æt, men havde ved at drage som

Handelsmand fra Hered til Hered erhvervet mange Penge. Hønsethore

sagde at han ikke havde noget Hø at sælge, men en Dreng ved Navn Helge,som Thore havde taget til Opfostring, for derved at skaffe sig Beskyttelseaf hans mægtige Fader Arngrim Gode, fortalte, at der var Hø i Overflod,og Blundketil fornyede derfor sin Anmodning, ja bød endog Gaver til. DaThore desuagtet fremdeles viste sig tver, tog Blundketil i sin Nød nogetHøo med Magt, og lagde Betalingen derfor efter sig. Den ondskabsfuldeThore klagede over denne Fremfærd, som han kaldte Ran, først til Arngrim Gode, derpaa til Tunge-Odd, men da Helge underrettede dem om Sagensrette Sammenhæng, viste de ham bort. Endelig fik han ved Løftet om sinhalbe Formue Thorvald, Tunge-Odds Søn, til at staa ham bi. Thorvaldfulgte ham med 30 Mand, hvoriblandt Arngrim, til Blundketils Gaard, og) Se oøf. iste B. S. 181.») lste B. S. 519.



154 Haakon Jarl.

stevnede denne til at give Erstatning. Blundketil erklærede sig villig ilat overlade Thorvald Selvdom, og bod ham ovenikjøbet Gaver. Dette Tilbud

fandt Thorvald saa hæderligt, at han strax vilde tage derimod, men Thore

fordrede Blundketil straffet for Ran, og vilde intet høre om mindelig Afgjørelse. Over en saa fornærmende Fordring blev Blundketil rød somBlod i sit Ansigt, og gik ind. En Nordmand, der opholdt sig hos ham,saa det, spurgte hvad der var paa Færde, og blev, da han erfoer det, saaopbragt over den Haan, man havde viist hans gjestfrie og ædle Vert, athan tog sin Bue, og skød ind i de Fremmedes Flok, just som de skulderide ud af Gaarden. Uheldigviis traf Pilen den uskyldigste af dem alle,nemlig den unge Helge, og Thore hvilede nu ikke, førend de næste Natomringede Blundketils Gaard og brændte ham inde med alle de Folk, hanhan havde hos sig. Blundketils Søon Herstein, en dygtig ung Mand, havdelykkeligviis været borte denne Nat hos sin Fosterfader Thorbjørn, og drømtat han saa sin Fader staa i lys Lue. Dreven af bange Anelser ilede hanom Morgenen hjem med Thorbjørn, men fandt Gaarden nedbrændt ogMordbrænderne borte. Thorbjørn raadede ham til at ty til Tunge-Oddom Hjelp i denne Nød. Herstein føjede ham deri, skjønt han just ikke lovede sig nogen synderlig Bistand af denne egennyttige Mand. De kom tilOdd, Thorbjørn fremførte deres Ærende, og Odd fulgt strar med dentil Brandstedet. Men istedetfor at hjelpe dem, greb han her en brændendeBirkerafte fra Huset, og red med den rundt om Husene mod Solen, idethan sagde: «her tager jeg mig Land til Ejendom, thi dette kalder jeg nuikke længer nogen bebygget Gaard; hører det, I Vidner!»1) Herstein varaltsaa nu værre faren end før. Men efter den kloge Thorbjørns Raadhenvendte han sig til en anden anseet og veltænkende Nabvo, ved Navn Thorkell Trefil, der lovede ham sin Bistand; Thorkell fulgte ham igjen til dengjæve og stridsøvede Gunnar Livesøn, en Svoger af Thord Gelle, og fikham til at fæste Herstein sin Datter Thurid, folgelig ogsaa love ham sinBeskyttelse, førend han erfoer i hvilken Nod han var stedt. Men da Gunnardog ogsaa ønskede at faa Thord Gelles Samtykke hertil, eftersom Thurid pardennes Systerdatter, fulgte han med Herstein til Thords Gaard Hvam, oaflokkede ham hans Samtykke paa samme Maade, som man havde aflokketham hans eget, nemlig ved ej at rykke ud med Efterretningen om Blundketils Brand, førend Løftet allerede var givet. Thord blev vistnok megetvred og sagde at man havde holdt ham for Nar; men det var nu for silde,og han kunde ikke unddrage Herstein sin mægtige Beskyttelse. Ved Bryl

luppet, som stod paa Hvam hos Thord Gelle, aflagde Herstein det højtide

) Det var nemlig vedtaget, at man kunde tage ubebygget Land til Ejendom ved atfare om det med en brændende Brand, s. o. 1ste B. S. 117, 521.



Islands Inddeling i Fjerdinger. 155

lige Løfte, inden næste Althings Ende om Sommeren at have faaet Arngrin Gode dømt landflygtig, eller have Selvdom; Gunnar aflagde det sammeLofte med Hensyn til Thorvald Oddssøn. Thord selv vilde intet Lofteaflægge, men Gunnar sagde at han nok kunne ftjonne, han bestemte sig Oddselb til Modstander. Det blev nu meget uroligt i Heredet, og paa beggeEider samlede man Folk. Det var Lov, at en Drabssag skulde søgespaa det Thing, der laa nærmest Vetvangen eller Gjerningsstedet; folgelig stevnede Thord Gelle Sagen til Thingnes-Thing, hvortil Egnen østenforBorgarfjorden hørte. Thord begav sig paa Vejen derhen med 200 Mand,men Odd formeente bam Overgangen over Hvitaa med det dobbelte AntalFolk; der faldt Mænd paa begge Sider, og Thord maatte med uforrettetSag vende om igjen. Nu indstevnede Thord Sagen for Althinget, og herbar han den meest mandsterke. Thord føgte at hindre Odd, der havde 300Mand, fra at betræde Thingets fredhellige Grund; det kom atter til Kamp,og der var allerede fer Mænd faldne af Odds Skare, da velsindede og fornuftige Mænd, som frygtede for at hele Thingalmuen skulde komme op atstrides, lagde sig imellem, og fit Sagen bragt til Forlig. Odd maatte giveefter, og Sagen blev paadømt saaledes, at Arngrim Gode og alle de øvrigeder havde været med ved Indebrændingen, erklæredes fredløse, dog skuldeThorvald Oddssøns Fredløshed alene vare i tre Aar. Hønsethoreblev siden dræbt af Herstein. Men i Anledning af denne Sag holdtThord Gelle en lang og forstandig Tale paa Lagberget, hvori han viste,hvor ilde faren man var ved at maatte drage i fremmede Hereder for atjøge Thing i Anledning af Drabssager eller fordre Erstatning for lidteFornærmelser; han havde nu selv prøvet, hvor vanskeligt det var paa denneMaade at faa sin Ret, og var overbeviist om, at der endnu vilde opstaamange andre Ulemper, hvis man ej raadede Bod derpaa. I og for sigvar det Princip, han ønskede afskaffet, det naturligste, og det, som i defleste Lovgivninger har været fulgt  imidlertid havde hans Tale den gode Virkning,at Landets Inddeling ordnedes; thi det blev nu deelt i Fjerdinger, af hvilkehver skulde indeholde tre Thinglag undtagen i Nordlændingefjerdingen,hvor der skulde være fire Thinglag, fordi man ej anderledes kunde bliveforligt 1). Disse Fjerdinger kaldtes Austsirdinga-, Rangæinga- eller Sunnlendinga-, Breid- eller Vestfirdinga, og Nordlendinga- eller Eyfirdinga

) Se Hønsethores Saga, fornemmelig Cap. 14, og især Are Frodes Islændingabok, Cap. 5, af hvilket hiint Cap. i Hønsethores Saga ligefrem er udskrevet. Som sin Hjemmelsmand nævner Are Ulfhedin Lagmand (mellem 1108og 1116); forresten var Thord Gelle selv en Oldefader af Ares Farfader og Fosterfader Gelle. Aarsagen, hvorfor Nordsjerdingen deeltes i fire Thinglag, var den,at de, som boede nordøstenfor Eyjafjord, ej vilde søge Thing der, lige saa lidt
som de der boede vestenfor Skagafjord vilde søge Thing ved denne.



156 Haakon Jarl.

Fjerdingen. Hvert Thinglag kom til at indbefatte tre Godord eller sagmange Bønder, som hørte til tre Hoved-Hov. De aarlige Thing for hvenaf disse Thinglag afholdtes om Vaaren, og kaldtes derfor Vaarthing; dskulde i Regelen ikke vare længere end en Uge eller kortere end fire DagVed dem udnævnte Goderne, aldeles ligesom Herserne i Norge, hver tolDommere 1). Det stod imidlertid Enhver, som havde en Sag at paastevnfrit for at stevne den enten til Vaarthinget eller til Althinget. Det sidsforetrak mange, naar de enten frygtede Partiskhed ved Vaarthinget, ellanaar Althinget var nærmere for Haanden end dette. Althingsretten blederfor saa overlæsset med Sager, at man ogsaa her maatte gjøre en Forandring, idet man paa Althinget selv oprettede en Ret for hver Fjerdineller saakaldt Fjerdingsdom 2). Disse Fjerdingsdomme bestode hverni Medlemmer, af hvilke hver Gode udnævnte een, undtagen i Nordfjerdingen, hvor Godernes Antal ved den nys omtalte Foranstaltning var blevrtolv i Stedet for ni, og hvor derfor de tolv Goder maatte forene sig onat udnævne ni Bisiddere i Fjerdingsdommen. Af denne Grund kaldtes ogsaa Godordene i Nordfjerdingen deelte eller ufuldstændige ).
Den nys beskrevne Foranstaltning med Hensyn til Landets Inddelin

) Thingene vare: I Ostfjerdingen: Sunnudals, Kidjafjelds og SkaftafjeldThing; i Sydfjerdingen: Rangaa eller Thingskaale-, Aarnes- og KjalarnesThing; i Vestfjerdingen: Tveraa eller Thingnes, Thorsnes og ThorskafjordeThing; og i Nordfjerdingen: Hunavatns, Hegranes, Vadle og Thingø-Thing– Hvorledes Herserne i Norge udnævnte Dommere, se ovenfor 1fte BinS. 601.
3) Man skulde næsten formode, at disse Fjerdingsdomme tildeels traadte i Stødet for de saakaldte Fjerdingsthing, som paa et Par Steder omtales, nemli Eyrbyggja Saga, Cap. 10, Landn. Cap. 98, hvor det heder at Thord Gellindrettede Fjerdingsthing for Vestfjerdingen paa Thorsnes (se ovf. Iste BS. 781), i Islendingabok Cap. 5, hvor det heder at Fjerdingsthing indrettedeefter at den ovenfor nævnte Inddeling var ordnet, og endelig i «GraagaasVigsl. Cap. 58, hvor der gives Valg mellem at søge Sager paa Althingetpaa Heredsthinget eller paa Fjerdingsthing, «naar disse holdes»». Dennsidste Bestemmelse findes dog kun i den yngre Afskrift af «Graagaas», og tøꝛderfor maaske være kommen ind i senere Tider, efter at allerede de norskIndretninger havde begyndt at faa Indpas; det r og Jierdingvtbinikke regelmæssigt have været holdte. De i Islendi komtalte Fjerdingsthing have sikkert kun været af kort m n inil de
egentlige Fjerdingsdomme indrettedes; Thord Gelle sees allerede tidligt at havbegyndt dermed i Vestfjerdingen (hvis man ellers ikke skal antage at Eyrbyggjasagas og Landnamas Udtryk er at forklare om en fenere Tid). Nøjagtigkjender man vistnok ikke Tiden da Fjerdingsdommene oprettedes, men at bdvare en saa godt som umiddelbar Følge af Inddelingens Ordning, ligger iSagens Natur. Om Fjerdingsdommens Indretning se «Graagaas», bingskapapaltr Cap. 1 (Udg. S. 15).
») De kaldes i Islendingabok «lorradsgodord».



Fknng - (g 157

og Vaarthingenes Indretning havde ogsaa Indflydelse paa Lagrettens eller den egentlige Landsregjerings Organisation. I Stedet for at den tidligere neppe bestod af andre end Goderne selv tilligemed de to Naadgivere,enhver af dem udnævnte 1), kom den nu til at bestaa af tolv Medlemmerfra hver Fjerding, altsaa i det Hele af 48 Medlemmer, af hvilke enhvermedtog to Raadgivere. De tolv Medlemmer fra Nordfjerdingen vare dennes Goder, fra hver af de øvrige Fjerdinger var det de ni Goder tilligemed tre andre anseede Mænd, som disse opnævnte med sig ?).
Blundketils Brand skal efter Angivelser, hvis Rigtighed man ej harnogen Grund til at betvivle, have fundet Sted om Vaaren 92), og folgelig bleve de vigtige Indretninger, Thord Gelle foreslog, trufne paa Althinget det samme Aars Sommer. Den Mand, som da beklædte LovsigemandsEnbedet, var Thorarin Olafssøn, med Tilnavn Ragabroder, paa Varmaløk i Sydfjerdingen, en meget forstandig og anseet Mand; han var Lovsigemand i 20 Aar, fra 950, da Rafn Høngsson døde, indtil 970. HansEmbedstid ») er ogsaa merkelig ved en anden vigtig Foranstaltning, som dablev vedtagen, nemlig til Tidsregningens Forbedring. Man havde i længre Tid regnet Aarene efter Uger, i Stedet for efter Fimter eller Perioder af fem Dage, hvilket af flere Ytringer i de gamle Love at dømmesynes at have været vore Forfædres ældste Inddeling af Tiden, medensUge-Inddelingen derimod synes at være opkommen efter Bekjendtskabet medde sydligere Nationer. Fimterne passede til Aarets Dage-Antal, saa atdette jevnt kom til at udgjore 73 Fimter, og den Fejl, som ved denne Regningsmaade opstod, kun bestod i at Skuddagene hvert fjerde Aar tabtes.Men naar man regnede efter hele Uger, kunde man ej komme Aarets Dageantal nærmere end at lade Aaret bestaa af 52, altsaa af 364 Dage, og

) Se ovf. 1fte B. S. 568.3) Om Lagrettens Indretning se «Graagaas»», Lögrettubåttr (udg. I S. 4—12),

3) Til dette Aar henføres den i de islandske Annaler, ligesom Are Frode ogsaahenfører den til Thorarins Embedstid (950—970).
4) Vistnok skulde man af den Omstændighed, at Thorkell Maane omtales somden, efter hvis Raad fornemmelig Thorkells Forslag vedtoges, ved første Øjekast komme paa den Tanke, at han da var Lovsigemand; men deels henfører AreFrode selv denne Begivenhed til Thorarins Embedstid, og nævner den endogtidligere end Thord Gelles Foranstaltning; deels have vi allerede forhen seetThorkell Maane optræde som en anfeet og formaaende Mand (S. 44 Note 1).Endelig maa det bemerkes, at da Thorsteins Fader Hallstein allerede kom tilIsland som Landnamsmand (se ovf. 1ste B. S. 524) c. 880, og egtede Osk,Thorstein rødes Datter, mellem 890 og 900 (se ovf. 1ste B. S: 526, 527)maa Thorstein Surt være fød omtrent ved 895, og bliver derfor næsten velgammel til at have foredraget sin Sag til Thinge 970.



158 Haakon Jarl.

derved tabte man hvert Aar een Dag. Saaledes gik det paa Island. Dmerkede, heder det, at Sommeren mere og mere flyttede sig tilbage moVaaren, og ingen kunde fortælle dem, at Aarsagen dertil var den, at Aarthavde een Dag mere end der jevnt gik op i hele Uger. Da, fortæller AnFrode, traf det sig at Thorstein Surt, en Søn af hiin Hallstein, ThorohMostrarskeggs Søn, som var kommen ud til Island med Bjørn austron«drømte at han var i en talrig Forsamling paa Althinget, og vaagede, mødens alle Folk rundt omkring ham sov, men at ban siden sovnede, og døvrige vaagnede. Hans Drøm forklaredes af Usvif Helgesøn, Skalden Einar Skaaleglams Broder, saaledes at alle vilde tie, naar han talte paLagberget ved Althinget, men at de siden vilde ytre lydeligt Bifald, nanhan havde hørt op at tale. Da nu Folk vare komne til Things, foreslohan, at man hver syvende Sommer skulde lægge en Uge til Aaret, og shvorledes det vilde gaa. Og som Usvif havde forudsagt, bleve alle slagnved Rigtigheden af dette Forslag, og det blev strar antaget som Lov efteThorkell Maanes og andre forstandige Mænds Raad. Saaledes indrettedes den saakaldte Sommer-Auke, der fra den Tid af stedse har været anvendt i den islandske Kalender, og hvorbed man hvert syvende Aar bødedpaa det aarlige Tab af en Dag. Tabet af Skuddagene synes man endmikke at have forstaaet at berigtige, men det varede nu ikke saa mange Aar,inden Christendommen indfortes, og den forbedrede Kalender, som den christne Gejstlighed da medbragte, maa ogsaa have tjent til at bringe den nationale i bedre Orden. Thorkell Maane, der var en Sønneson af Ingulf 1), Oens forste Landnamsmand, og som udmerkede sig ved sit rene ogdydige Liv, blev siden Lovsigemand efter Thorarin Ragabroder (970), obeklædte denne Værdighed i 15 Aar ).
Den «ældre Generation af Landnamsmænd og deres Børn var paadenne Tid efterhaanden uddøet; kun enkelte Veteraner vare tilbage. Afdem maa især Egil Skallagrimssøn nævnes. Siden sit sidste Besøg iNorge, da han havde udført det farlige Ærende til Arnvid Jarl i Verme

1) Hans Fader var den Thorstein Ingulfssøn, hvilken vi allerede ovenfor (1fteB. S. 520 og 563) have omtalt som den, der indrettede Thinget paa Kjalarnes. Om Thorkell Maane heder det i Landnama (1. 10): han var den afalle hedenske Mænd paa Island, som havde den bedfte Tro, efter hvad manhar feet Prover paa. Da han laa paa sit Yderste, lod han sig bære ud iSolskinnet, og befalede sig den Gud i Hænde, der havde skabt Solen; hanhavde og ført et ligesaa reent Liv, som de bedste Christne.
2) Islendingabok, Cap. 4, 5. Are Frode maatte vide saa meget bedre Beskedom den nys beskrevne Foranstaltning med Hensyn til Tidsregningen, som hansegen Fosterfader og Farfader Gelle Thorkellssøn var en Dattersøn af UsvifHelgesøn, der havde forklaret Thorstein Surts Drom.



Egil Skallagrimssøns sidste Dage. 159

land !), havde han holdt sig rolig paa Island, hvor han udøvede en overvrdentlig Indflydelse'i hele sin Kreds, og derfor neppe engang fik Lejlighed til at lægge den Stridbarbhed og Kampfærdighed for Dagen, der i saahøj Grad udmerkede hans yngre stormfulde Dage. Hans Børn vare nuforede til, og forbandt sig ved Giftermaal med anseede Ætter paa forskjellige Kanter af Landet. Saaledes var hans Stifdatter og BroderdatterThordis bleven gift med Grim Svertingssøn paa Mosfell, der senere paasine gamle Dage blev Lovsigemand ). Hans egen Datter, Thorgerd, egtede (066) den oftere omtalte Olaf Paa, Høskuld Dalakollssøns Søn,strar efter hans Hjemkomst fra Norge, og boede med ham paa det prægtige Hjardarholt. Egils Son Thorstein blev gift med den smukke Jofrid,en Datter af den forhen omtalte Gunnar Livessøn. Hun var tidligere paaen heel romantisk Maade bleven gift med Tunge-Odds Søn Thorodd, deregtede hende mod Faderens Vilje, hvilken var forbitret paa Gunnar Livessønfor den Iver, hvormed han havde taget sig af Blundketils Sons, Hersteins, Sag.Men allerede næste Sommer efter Brylluppet havde Thorodd forladt sin ungeHustru for at løskjøbe sin fra Island forviste Broder af Fangenskab, udennogensinde at vende tilbage igjen»). Thorstein var Egils yngste Søn, oghan gjorde ikke saa meget af ham, som af sine to ældre Sønner, Gunnarog Bodvar, men begge disse bleve ham ved en tidlig Død berøvede. Isærelskede han Bødvar, og han var derfor utrøstelig, da denne omkom ved etUlykkestilfælde paa Borgarfjorden. Beretningen derom viser Egils Charakteer fra en ommere Side end vi ellers have lært ham at kjende, og indeholdertillige rørende Træk af Familielivets Inderligbed og det kjærlige Forhold mellemForgldre og Børn. Bødvars Lig drev i Land ved Einarsnes. Egil red selv nedfor at føge det, og fandt det strar. Han tog det op, satte det i sine Knæ,og red med det ud til Digranes til Skallagrims Høj, lod den aabne, oglagde Bødvar ned ved Siden af Skallagrim, hvorefter Højen atter tillukkedes. Medens han var tilstede ved denne Syssel, skal Sorgen saaledes have bespændt ham, at hans Klæder revnede. Derpaa red han tilbage tilBorg. Solen var just ved at gaa ned: han lagde sig i sit Sænge-Aflukke,skod Lemmen for, og tilbragte saaledes hele Natten, den følgendr Dag, ogNatten derefter, uden at ville lukke op for sig, og uden at smage Mad eller Drikke: Ingen turde tale til ham. Da lod Aasgerd sende et Jilbud

!) Se ovenfor lste B. D. 751.
3) Grim Svertingssøn var Lovsigemand fra 1002—1004. Da ellers Thordis senest maa være fød ved 927, eftersom hendes Fader Thoralf døde i dette Aar(fe o. 1B. S. 699), maa hun enten have været mange Aar ældre end Grim, ellerog maa denne, da han blev Lovsigemand, have været mindst 75 Aar gammel.
) Se Honfethores Saga.



160 Haakon Jarl.

vester til Hjardarholt efter sin Datter Thorgerd. Budet kom til hendenoget over Middag. Hun begav sig strar paa Vejen, red hele Natten, kontil Borg, og gik ind i Ildskaalen, hvor Aasgerd hilsede hende og spurgteom hun havde spiist til Natverd. «Nej», svarede Thorgerd højt, saa athendes Fader inde i Aflukket kunde høre hende, ,jeg har ingen Natverdfaaet, og vil ingen faa førend hos Freyja; jeg veed ikke bedre Raad endmin Fader, og vil ikke leve efter min Fader og Broder». Derpaa gik hutil Aflukket og sagde: «Luk op, Fader, lad os fare den samme Vej begge». Ggil drog Lemmen fra, Thorgerd gik ind, lukkede atter efter sig, olagde sig i den anden Sæng, som stod der. «Det var smukt af dig, minDatter, at du vilde følge din Fader», sagde Egil; «du har heri viist mistor Kjærlighed; hvorledes kunde man ogsaa vænte, at jeg skulde ville overleve denne Sorg»? Derpaa taug de en Stund. Da sagde Egil: «hvad erdet, tygger du paa noget?» «Jeg tygger paa Tang»1), svarede hun, «thisaa lider det vel snarere med mig' «Er da det skadeligt»? spurgte han.«Ja meget»? svarede pun; «vil du have noget?» «Ja bhvorfor ikke?» svaredEgil. Kort efter bad hun om at faa Drikke. «Det kommer af at spisTang», sagde Egil; «desto mere tørster man» «Maaske du ogsaa vil havenoget at drikke», spurgte hun. Han tog mod Hornet og drak storDrag. Da sagde Thorgerd: «nu har man skuffet os, thi dette er Melt"Da bed GEgil et stort Stykke ud af Hornet, og kastede det. «Hvad skullevi nu tage os for», sagde Thorgerd, «vor Beslutning er jo forspildt. Menburde vi ikke nu leve saa længe, til du fik digtet et Arve-Kvæde efter Bødvar, og jeg fik ristet det paa Kjevle: siden kunne vi jo altid dø, om det saasynes os: jeg tror det varer længe, førend Thorstein digter noget Kvædeefter Bødvar, og upassende var det, om der ikke holdtes Arveøl efter ham,skjoønt jeg ikke tænker paa at deeltage deri». «Det ser ikke ud til, ajeg nu skulde kunne digte», sagde Egil, «men jeg kan jo forsøge'. Og mdigtede han Kvadet Sunartorrek (Sønnetabet), et af de herligste fra hineTider, der endnu er os opbevaret. Det begynder saaledes:

Tungt er mig nu Ej ser det ud tilTungen at røre, at jeg kan kvæde,svagt kun fra Munden da Kummer svarStemmen lyder; knuger Sindet.

Efter at ban endnu i et Par Vers har omtalt, hvor vanskeligt det falder ham at digte, vedbliver han:1) Nemlig det Slags spiselige Tang, der paa Island kaldtes söl, og rimeligviisendnu paa flere Steder i Norge har det samme Navn.



Egil Skallagrimssøn.

Thi min Æt
mod Enden lakkersom Træets Grenetrufne af Lynet;Ak, for den Faderal Fryd er svunden,som Sønnens Ligpaa Lejet strækker.

* **

Stort var det Brud
som Bølgen gjorde
i min fædreneFrænde-Kreds;
aabent stedse
og uudfyldt stander
Sønnens Skaar,
som mig Søen voldte.

Meget har Ran
røvet fra mig;
hvor ere alle
elskede Venner?
Havet har slidt
min Slægts den bedste,den ædleste Traad
fra mit eget Hjerte.

Kunde med Sverdetmin Sorg jeg hevne,ilde det skulde
Oge bekomme!
kunde i Havet
min Hevn jeg fremme,hans Viv jeg vildevisselig ramme.

Men ak, mod JIøtnenden ødelæggendeMennesket ej
det mindste formaar;

Munch. Det norske Folks Historie. 1. n.

161

al Verdens Folk
som Fnug for Gubbensvrede Blik
brat henvejres.

Mig har Havetmeget ranet.
Grumt er FrændersFald at nævne;svandt min AldersSkjold saa fage,ranet mig blev
min bedste Støtte.

Selv jeg det veed,
i den Søn, jeg misted,var ingen ThegnsEvne voret,
om han til nglingsAar var kommen,førend ham HerjansHænder borttog.

I alt han føjed
sin Fader kjærlig,skjont Alverden
andet sagde;
mig han hjalp
i mit Huns saa venlig,og min Magt
meest han stotted.

Hvo staar mig nu
ved Siden modig
i Ufreds Tid,
i Trængsel og Fare?
Sønnens Savn
jeg snart vil føle;
Venner svigte,
min Vinge stækkes.4



162

Tid )

ansees for den rigtige.

Haakon Jarl.

Hvor finder jeg

paa vor hele O

en trofast Ven,
jeg trygt kan lide paa?Thi en Broders Ligfor Bauge nu sælgermangen saa grisk
efter Guld og Skatte.

Det er dog sandt,
at Sønnens Idgjeld 1)ingen faar,
uden selv han den fostrer;kun den Søn,
som siden er
fød og baaren
i Broders Sted.

Jeg havde det godtmed Geire-Drottnen ?);paa ham jeg trooddsaa trygt og stoled,indtil ValfaderVenskabet brød,Sejergiveren
stødte mig fra sig.

Eftersom Egil kom videre i at digte Kvadet, blev han raskere, oghan var færdig dermed, kvad han det for sin Hustru Aasgerd, sin DattThorgerd og sine Huusfolk; derpaa stod han op af Sængen, satte sig iHøjsæde, og lod holde Arveøl efter begge sine Sønner.derpaa hjem og fik rige Gaver.

1) D. e. Erstatning.3) D. e. Odin.
3) D. e. Hel, Dødsgudinden, som nedenfor nævnes.
4) Tidsregningen i Egils Saga er vanskelig at forlige med den, som ellers mSaaledes omtaler den Bødvars Død og ThorgerBesoøog hos ham efterat hun var gift, førend den nævner Arinbjørns Hjemkomst liNorge med Harald Graafeld efter Haakon Adelsteensfostres Død. Det skulsaaledes synes som om Thorgerd var gift med Olaf Paa før 961. Men

Egil levede endnu mange Aar efter denVed flere Lejligheder digtede han Kvad, der alle bleve meget v

Ej jeg til Odinofrer gjerne,
til Viles Broderbloter jeg nodig,skjønt Mimes Venmig har givet
en Bod for Sorgen,som Sindet letter.

Af Suttungs Mjød mighan skjænked at drikke,den ædle Kunst
han at øve mig undte;han mig den gode
Gave forlened
Fiender vrede
til Venner at gjore.

Tvende SønnersTab mig nu bøjer;Njørves Syster 3)paa Nesgset stander.Dog skal jeg glad,med min gode Vilje,og fro i Hu
Hel forvente.

Thorgerd rej



Egil Skallagrimssøn. 163

rømte; blandt disse er ogsaa den ovenfor omtalte Draapa, som han digtede tilÆre for sin Ven Arinbjørn, ved Efterretningen om at han var kommentilbage til sit Fædreland og sin Fædrenegaard, I dette Digt er der fleremerkelige Hentydninger til den Tjeneste, Arinbjørn beviste ham, da han iYork var falden i Erik Blodøres Vold). Stkalden Einar Skaaleglamføgte Egils Bekjendtskab; de bleve gode Venner, og fornøjede sig, heder det,med at tale sammen om Skaldskab. Sidenefter, da Einar var kommen tilbagefra sit sidste Ophold hos Haakon Jarl, hvorunder han havde deeltaget iJomsvikingeslaget, besøgte han Egil, for at forære ham det Skjold, Jarlen

Laxdølasaga erfare vi, hvad der desuden stemmer med de øvrige chronologiskeForhold, at Harald Graafeld herskede i Norge, da Olaf Paa før sit Giftermaal og kun 18 Aar gammel opholdt sig der (se ovenfor S. 40, 41). Olafkan følgelig ej være bleven gift førend 965 eller 966, altsaa fenere end HaraldGraafelds, end sige Haakon den godes Død, eller ogsaa maa Thorgerd haveværet ugift, da hun afsnakkede sin Fader fra at hungre sig ihjel; dog, da detheder saa udtrykkeligt at hun blev hentet fra Hjardarholt, kan man hellerikke vel antage dette. End større Vanskelighed opstaar derved, at Egils Sagai Cap. 83--88 vidtløftigt omtaler de Stridigheder, Thorstein Egilssøn havdemed Tunge-Odd, efter at hans Moder Aasgerd var død og Egil havde overladt ham Gaarden Borg, medens de islandske Annaler udtrykkeligt lade ThordGelle og Tunge-Odd dø 965; thi i saa Fald maatte hine Stridigheder havefundet Sted før 965, og Egils Flytning endnu tidligere; Thorgerds Giftermaal, som endnu laa en god Stund forud for denne, vilde saaledes falde i detmindste før 960. Det er ovenfor (S. 95) viist, at Angivelsen for Thord Gelles Vedkommende maa være rigtig, hvilket end ydermere fremgaar deraf, atEyjulf, Thord Gelles Søn, allerede ved Thorgrim Godes Død 961 optrædersom selvstændig Høvding uden at hans Fader nævnes. Man maa derfor hergribe til den Udvej at antage, at Tunge-Odd ej døde samme Aar, som ThordGelle, men noget senere, og at Annalernes Udsagn med Hensyn til ham erurigtigt. Thi Egils Sagas Beretning har fuldkommen Sandsynlighedens
Præg.
) Se derom ovenfor, 1ste B. S. 728. Det heder fremdeles: «Det Skin, somudgik fra Eriks Bryn, var ej trygt at se paa, da Kongens ormblanke PandeMaane skinnede med skrækkelige Straaler. Dog vovede jeg at bringe Fyrstenmit Hoved, saaledes at Odins Drik (Kvadet) kom brusende til Enhvers Øre.Haulderne i Kongens Sal fandt ikke den Belønning, jeg fik for Kvadet, hamfager, da jeg til Gjengjeld for Odins Mjød fik den ulvgraa Hattefyld (Hovedet) af ham; jeg tog imod det, og dermed fulgte mine sortbrynede Øjne ogden Mund, hvormed jeg frembar Digtet for Kongens Knæ; jeg beholdt mineTænder, min Tunge og mine Øren: det var dog bedre end Guld. Da stodhiin tro Ven ved min Side, Arinbjørn, paa hvem jeg kunde stole; han varden, som ene vovede at frelse mig for Kongens Vrede; han svigtede mig ej iKongens Gaard»». Han roser Arinbjørn for hans Ædelsind og Gavmildhed.«Ingen», siger han, «gik haanet eller tomhændet fra Arinbjørns Huus. DenneÆdling, der bor i Fjordene, er grum mod sit eget Gods, han hader DraupnesSønner (Guldringene)».

n



164 Haakon Jarl.

havde givet ham. Egil var da ikke hjemme, og Einar ventede paa hamtre Dage, men da det i den Tid ikke ansaaes passende at forblive længereBesøg paa eet Sted, rejste han bort, efter at have hængt Skjoldet op ovæEgils Sæng, og anmodet Folkene paa Gaarden om at bede Egil modtagdenne Gave. Samme Dag kom GEgil hjem, saa Skjoldet og spurgte, hoader ejede det herlige Stykke. Folkene bragte ham Einars Hilsen. MenStedet for at glæde sig over Gaven, blev Egil heel fornærmet, som onEinars Mening var at han skulde kvæde om hans Skjold; ja han vilde endog have redet efter ham og dræbt ham, hvis Einar ikke allerede havde faafor langt Forspring. Imidlertid digtede han om Skjoldet, og kom igjenVenskab med Einar t)) Da Thorstein Egilssøn var bleven gift og Amgerd, Egils Hustru, var død, overlod han Gaarden Borg og sit Høvdiskab til Thorstein, og flyttede selv til Mosfell, til sin Stifdatter Thordisom han nu holdt meest af blandt alle dem, der vare i Live. Imidlertkom han dog endnu engang, fuldvæbnet og i Spidsen for en stor Skankampfærdige Svende, paa Althinget, for at staa sin Søn bi i en Grændstrætte, hvorved den mægtige Tunge-Odd havde taget Modpartens SyAt Tunge-Odd her kom til kort, var hvad man maatte vente.
Da Ggil blev meget gammel, begyndte baade Syn og Hørelse at svigbam, men hans Aandsevner vare lige usvækkede, og an vedblev ved givLejligheder at digte Smaavers lige til sin Død. Da han nærmede sig s90de Aar, mistede han Synet ganske. En Sommer, da hans Svigers«Grim skulde til Althinget, vilde han endelig være med. Grim syntes ikkderom, og bad sin Hustru Thordis at lokke ud af den Gamle, hvad huhavde i Sinde, thi han havde størst Moro af at tale med hende. Huspurgte ham nu, hvad han egentlig vilde paa Thinget. «Det skal jeg sdig», sagde han; «jeg vil tage de to Kister med, som Kong Ædhelstan gmig; de ere fulde af engelske Sølvpenge; dem vil jeg strø ud paa Lagbnget, naar der er som fleest Folk tilstede, og da skal jeg undres, om der iklbaade vanker Puf og Stød, ja om ikke tilsidst hele Thingalmuen kommop at slaas». «Du har Ret», sagde Thordis, «dette vil blive kostelige Løjog vil mindes saa længe Landet er beboet». Hun fortalte det nu til Grim, sonaturligviis ikke vilde tillade noget saadant, og Egil maatte blive hjemme, mvar meget misfornøjet. Strar efter rejste Thordis til Seters. Egil benyttede sig strar af hendes Fraværelse til at byde to Trælle at sadle ham tiHest, da han, som han fagde, vilde fare i Bad. De gjorde saa; han satsig op, tog Sølvkisterne med sig, og red ud af Tunet ned ad en Bakkindtil man ej længer funde se ham. Naæste Morgen saa man ham vanlom tilfods i et Holt østenfor Gaarden, ledende Hesten efter sig. Han fagll

) Egils Saga Cap. 81.



Egil Skallagrimssøns Død. 165

at han havde dræbt Trællene, og skjult Kisterne, men hvor, fik ingen atpide. Nogle hundrede Aar efter, og endnu allersidst for noget over hundrede Aar siden har man fundet engelske Mynter fra hiin Tid ved Mos

fell, hvilke rimeligviis høre til Egils Skat. Han døde endnu samme Aars

Høst, og blev af Grim højlagt paa Tjaldanes med sine Vaaben og Klæder ¹).
Egils Søn Thorstein arvede sin Faders Ejendomme, Godord og Indflydelse, men han var en fredeligere Mand, der ikke skjøttede saa meget omat lade Sverdet afgjøre enhver Trætte, men derimod forstod sig ypperligtpaa Lov og Ret. Hans personlige Anseelse var derfor ikke paa langt nær

saa stor som Faderens. Imidlertid vedblev hans Æt, eller de saakaldte

Myramænds, at være en af de fornemste paa Island, og fra Thorstein

udledte mange af de fenere Høvdinger deres Herkomst, fornemmelig de senere

saa mægtige Sturlunger ).
Borgarfjorden og dens Omegn synes mere end de øovrige Dele af Island at have frembudt Tilhold for Fredløse, der ved deres Røverier foruroligede Egnen. Enkelte af disse naaede endog en stor Navnkundighed forderes Tapperhed, Udholdenhed og Troskab mod hinanden indbyrdes. Blandtdem fortjener ifær den forhen nævnte Hørd Grimkellssøn at omtales.Dronning Gunnhilds Hevngjerrighed havde, som vi have feet, nodt ham tilat forlade Norge og tage sin Tilflugt til Harald Jarl i Gautland. Herudmerkede han sig saaledes ved sin Tapperhed, at Jarlen gav ham sin Datter Helga til Egte for at faa ham til at blive der i længere Tid. Han blevogsaa tilbage i alt henimod 14 Aar, medens hans Fostbroder Geir alle

1) Egils Saga Cap. 88. Om det Fund af Mynter, man 1722 har gjort i Nærheden af Mosfell, se P. E. Muͤllers Sagabibliothek, 1ste B. S. 126. Saavidt vides, er det ikke oplyst, hvilke engelske Konger disse Mynter tilhøre; vidste man det, vilde man deraf maaske nærmere kunne slutte sig til, naar Slaget paa Vinheden fandt Sted, thi det var efter dette, at Ædhelstan foræredeEgil Skallagrimssøn Pengene.
Om Tiden for Egils Død indeholder hans Saga ingen anden Oplysning,end at det var mod Slutningen af Haakon Jarls Levetid, og medens hanselv befandt sig i det 9de Tiaar, altsaa mellem 80 og 90 Aar. Det maa saaledes have været omkring 991, som ovenfor anført (S. 105).

) Thorsteins Børn og Efterkommere omtales i Egils Saga, Cap. 82 og 90.Han oplevede Christendommens Indførelse i Landet, og lod opføre en Kirkepaa sin Gaard Borg. Hans Søn Skule, der fulgte ham som Høvding paaBorg og Ættens Hoved, deeltog i Slaget ved Svaldr Aar 1000, efter, somdet synes, at have været en Stund i Viking; han maa altsaa være fød før980, rimeligviis omkring 975, og da han var anden Søn, maa ThorsteinsGiftermaal falde endnu tidligere. I Kristnisaga nævnes Thorstein blandt Høvdingerne paa Island 981 eller 983,

–



166 Haakon Jarl.

rede efter et Par Aars Forløb rejste hjem til Island over Norge, hvorban nær var bleven dræbt af Dronning Gunnhilds Udsendinger. Endeligkom ogsaa Hørd hjem med sin Hustru, et stort Folge og mange Rigdomme,opslog fin Bolig paa Breidabolstad, og levede en Tidlang med megen GlandsHan lagde stedse an paa at vise sig fredelig og forligelig. Desuagtet trafdet sig saa uheldigt, at en af hans Folk, et ondskabsfuldt Menneske, dræbten i Nærheden boende Mands unge Søn for en ringe Sag. Hørd tilbødstrar hans Fader Selvdom og al mulig Oprejsning, men denne, der ligeldes var trættekjær og ondskabsfuld, vilde ikke høre om andet end at forfølge Sagen til det Yderste. Da kom der et saadant Raseri over den elers godmodige Hørd, at han strax dræbte Manden og satte Ild paa hanGaard, saa at den brandt op med alt hvad der var, hvoriblandt to Kvinder, der ej vilde gaa ud. Dette blev naturligviis strax paaklaget af HørdøFiender og Misundere, og da ej engang hans egen Svoger vilde tage siaf hans Sag, eller endog byde Bøder for ham, blev han domt fredløNu tyede han med alle Sine til sin Fostbroder Geir paa Gaarden Bot!efter først at have opbrændt sin Gaard paa Breidabolstad. Da rir ikkkunde skaffe Fode til saa mange Mennesker, og dog nødig vilde vise siugjestfri mod Hørd, greb han til den Udvej, at røve Kvæg paa en anden Gaard, hvorved et Par Mænd bleve dræbte. Hørd erfoer detblev meget misfornøjet, og vilde ikke engang at man skulde nyde af de røvede Dyrs Kjød, forend Ejeren var bleven underrettet derom og havdfaaet Bøder. Men Noden drev dog ogsaa omsider ham til at finde sigdenne Maade at friste Livet paa, og da han nu tillige blev underrettet omat man tænkte paa at samle sig imod ham og hans Venner for at tage denaf Dage, flyttede han med Geir og alle sine Mænd til en Klippe-Holm vedHvalfjorden, hvor de af Tømmeret fra de nedrevne Huse paa Botn byggede en steSkaale, og stiftede et ordentligt organiseret Forbund af Fredløse, der fonbandt sig til at vise Hord og Geir ubetinget Lydighed, og af hvilke ingeunder den Straf at styrtes ned fra den stejle Klippevæg maatte være længere end tre Nætter borte uden Tilladelse. Andre Fredløse og Ugjerningsmænd strøommede nu til, og svore Hørd og Geir Troskabs-Ed. Til eTid var der endog ikke færre end 200 Mand samlede: det mindste Antavar 80. Det er let at forstaa, at denne Bande blev en sand Landeplagtfor Egnen. De kunde alene ernære fig ved Rov, og om end Hord osGeir selv ønskede at vise saa megen Humanitet som muligt, saa var det doved et saa stort Antal, hvoraf den storste Deel var det værske Udskud,at tænke paa at kunne hindre mange Ugjerninger. De havde sluttet enhemmelig Aftale med Bonden Thorstein Guldknap paa Thyril inderst i Fjorden, at han skulde sætte alle Røomningsmænd over til dem, og give denNys om alle Anslag imod dem, hvorimod de til Gjengjeld ej skulde røb



Fredlose paa Island. Hørd Grimkellssøn. 167

hos ham: dette var bekræftet med Ed paa begge Sider. Saaledes gikdet hen i tre Aar, i Lobet af hvilke Hørd og Geir udførte de meest fortrivlede Heltegjerninger. Engang foreslog Hørd at de skulde tage et Skibfra nogle Kjobmænd, der laa i Hvitaa, og saaledes se til at komme fraLandet, da han allerede længe var ked af dette uværdige Liv; men de Ovrige overstemte ham, og han maatte blive. Omsider holdt Bønderne i Egnen et Møode for at aftale en ordentlig Angrebsplan, da Uvæsenet ej længer var at taale. I Spidsen for dem stillede sig Hord egen MorbroderTorve Valbrandssøn og hans Svogere Illuge den røde og Indride. Detvilde dog vel neppe have lykkets dem at udrette noget mod de tapre Fredløse, hvis de ej havde brugt skammelig List, og dertil vundet ThorsteinGuldknap. Denne laante dem sin Baad, i hvilken en vis Kjartan roede ud tilHolmen for paa Skrømt at tilbyde de Fredløse Forlig og saaledes narredem i Land. Da de kjendte Baaden, hindrede de ej Kjartan fra atlande. De gode Tilbud lokkede mange til at følge med, og de bleve vedAnkomsten strar dræbte, dog uden at man fra Holmen kunde se det.Saaledes gik det ogsaa anden Gang, da fulgte endog Geir med, trods HørdsAdbarsel, og blev dræbt med de øvrige. Endelig kom Raden til Hørd.Han vægrede sig førft ved at drage over, men Kjartan haanede hamsom ræd og umandig, og dette kunde han ikke taale. Han fulgte med, ogvar allerede næsten kommen til Land, da han fik se Geirs Lig flydende paaVandet; forbitret dræbte han Kjartan, men i det samme landede Baaden, og han og de Ovrige bleve bundne for at aflives. Dog rev han siglos, snappede en Oxe fra sin Svoger Indride, og forsvarede sig en Tidlang med fortvivlet Tapperhed, indtil endelig Oren gik af Skaftet, og Thorstein Guldknap dræbte ham (985). Hans tro Hustru Helga, der var bleven tilbage paa Oen, svommede om Natten til Land først med sin yngste,og siden med sin ældste Son. Hun tog sin Tilflugt til Hørds SysterThorbjørg, der var gift med Indride paa Thyril. Her forbleve de enStund, og droge siden til Norge og derfra til Gautland; en af Sønnerne,Bjørn, kom siden tilbage til Island, og dræbte mange til Hevn for sinFader, ligesom og Thorbjøorg fik dræbt flere, saa at man i alt regner at24 Mard faldt i Hevn for Hørd. En Deel af Hørds Bande var allerede før hans Død, paa et Tog til Fastlandet for at hente Vand, blevenafskaaren fra Stranden; nogle af dem dræbtes, men de ovrige satte til Fjelds,hvor de toge Tilhold i en Hule, forstærkedes med Flere, og fortsatte deresbante Liv, indtil Torve og et Par andre Høvdinger omsider fik dræbt defleste af dem. Der omtales endnu en lignende Bande, de saakaldte Kropsmænd, som Torve skal have taget af Dage *)

) Hørds Saga, jvfr. Landnama I. 20.



168 Haakon Jarl.

Ved Breidafjorden var især Olaf Feilans og Thorolf Morstrarskeggs Æt i Besiddelse af Magten. Om Olaf Feilans Søn ThordGelle, og den Indflydelse, han udøvede paa Retsforfatningen, er forhen talt. Hans Sønner Thvørarin Filsenne paa Hvam og Eyjolf den graaeller listige i Otradal arvede hans Besiddelser, men ikke hans Anseelsederimod synes den største Glands i en lang Tid at have heftet ved HoskuldDalakollssøn og hans ridderlige Søn Olaf Paa, i Særdeleshed da Thorgrim, den egentlige Thorsnesgode, af Venskab for sine Svogere Thorkelog Gisle Surssønner flyttede nord til Søbool i Dyrafjorden, saaledes somdet forhen er nævnt, overladende sin Fædrenegaard Helgafell til sin mindreanseede Broder Børk den digre. Olaf Paa var, som vi have nævnt, giftmed Egil Skallagrimssøns Datter, og han bosatte sig endnu i FaderensLevetid paa Hjardarholt, som han selv bebyggede med megen Pragt, oghvor han levede paa en stor Fod. Bjelkerne og Panelingen i hans Gildeskaale vare smykkede med de herligste Udskæringer, forestillende ÆsernesBedrifter. Ved hans Datters Bryllup kvad Skalden Ulf Uggesøn en heelDraapa, hvori han beskrev disse Scener; af denne Draapa, kaldet Huusdraapa, have vi endnu enkelte Levninger tilbage 1). Uagtet Olaf Paakun var Frillesøn, blev han dog som den irske Konges Dattersøn og sinFaders Yndlingsfon betragtet som den fornemste af sine Brødre, og detvar fornemmelig ham, der efter Høskulds Død forestod det prægtige Arveøl,hvortil han paa Althinget indbød alle Godordsmænd i Landet foruden enMængde andre Bønder, saa at Gjesternes Antal i alt var henimod tufinbe?). Olafs Broder Thorleik forlod siden Island, og kom ikke meretilbage, men hans Søn Bolle opfostredes hos Olaf, og mellem ham ogOlafs Søn Kjartan, opkaldt efter Morfaderen, opstod der snart et fortroligt Venskab. Olafs Syster Hallgerd var en udmerket skjøn, men herskesyg og ondskabsfuld Kvinde. Allerede medens hun var halvvoxen, havdehendes Farbroder Rut ytret til hendes Fader Høskuld, engang da hun legede paa Gulvet med andre Smaapiger, at han ikke kunde skjønne, hvorfra deTyveøjne vare komne i Ætten. Høskuld blev fornærmet derover, men RutsSpaadom var sand ). Inden Hallgerd havde naaet sit 17de Aar, havde

) Diøsse Brudstykker findes i Skålda, og det er af dem, man kan se at Udskjæringerne maa have fremstillet Scener af Mythologien. Se især Skalda Cap.5, hvoraf det sees, at blandt andet Balders Historie var Gjenstand for Ulfuggesøns Kvad.
3) Se Lardølasaga Cap. 26. Da det i Njals Saga Cap. 59 udtrykkeligt hederat Høskuld Thorarinssøn blev fød ftrar efter at Høskuld Dalakollssøn døde,falder dennes Dod følgelig omkring 980.
5) Njals Saga, Cap. 1.



Olaf Paa. Thorgrim Thorsnesgode. Gisle Surssøn. 169

hun allerede voldt sine to første Mænds Død 1). Tredie Gang bedaarede

hun den ædle Gunnar Haamundssøn paa Lidarende i Fljotslid, sydligst paaIsland, som egtede hende, men til sin egen Skade, saaledes som det nedenfor skal fortælles ).
Thorgrim Thorsnesgode havde, saaledes som det ovenfor er berettet,bosat sig paa Søbool for at være i Nærheden af sine Svogre, Thorkell ogGisle, og levede i det inderligste Venskab med dem og Gisles Svoger Vestein, indtil hiin uheldige Dag, da Gisle faldt paa at de skulde stifte Fostbroderskab med hinanden, men Thorgrim vægrede at forbinde sig med Vestein, og Gisle til Gjengjeld unddrog sig fra at forbinde sig med Thorgrim ?»).Derved splittedes Venskabet, just som det skulde befæstes. Kort efter rejsteGisle og Vestein udenlands, og skiltes ad i Danmark, da Vestein vildedrage til England. Før Affkeden smedede Gisle en Pening, der bestod afto Dele, fom noje passede sammen; den ene Deel gav han Vestein, denanden beholdt han selv, for at de kunde bruge dem som Jerteiner i vigtigeAnledninger 4). Han vendte selv over Norge tilbage til Island. Kortefter hans Hjemkomst fit hans Broder Thorkell tilfældigviis høre en Samtale mellem sin Kone Aasgerd og Gisles Kone Aud, hvorved de i Spøygjensidigt drillede hinanden med at de gjorde for meget af deres Svogre, Aasgerd af Vestein og Aud af Thorgrim. Thorkell raabte strax: «dette vilvorde een eller flere Mænds Bane!» og uagtet hans Kone føgte at berolige ham, ja endog truede med Skilsmisse, hvis han gav nogen urimeligMistanke Rum, flyttede han dog fra sin Broder til Thorgrim paa Søbool. Hvad han og Thorgrim havde i Sinde, kunde man allerede skjønnederaf, at de fik en af de bedste Smede der i Egnen til at omsmede Brudstykkerne af Sverdet Graasida til et saakaldet Maalespyd, d. e. et Spydmed Runer, hvilke man troede gjorde det sterkere og sikrere. Da Gisle vedVintrens Begyndelse skulde holde et stort Gilde – det skulde egentlig væreVinternatsblot, men efter sit Ophold i Danmark blotede han ikke mere –fik han høre at Vestein var kommen ud, og da han med Rette frygtede forsin Broders Planer, skyndte han sig at sende ham Bud med den halvePenning som Jertein, at han ej maatte komme, førend han havde talt med

9) Herom handler Njålsfaga, Cap. 9–17.
)) Se nedenfor, S. 186. Hallgerd var rimeligviis fød omkring 940. Hendesanden Mand var Glum, en Broder af Lovsigemanden Thorarin Ragabroder,og hendes Datter i Egteskab med ham blev omkring 980 Moder til HøskuldThraainssøn, fe ovf. S. 136. Hendes Giftermaal med Glum falder faaledes ved 956, med Gunnar ved 970. Hendes og Gunnars ældste Søn Hognevar voxen ved dennes Død 986.
) Se ovenfor, 1ste B. S. 782, 783. Dette foregik i Viborg, se Gisle Surssøns Saga.



170 Haakon Jarl.

ham. Men det var for seent, han var allerede paa Vejen, og vilde ikkevende om. Han havde kun været to Nætter hos Gisle, da man den tredieNat fandt ham dræbt i sin Seng, med Graasida i Brystet. Gisle drogSpydet ud, og lagde det, uden at Nogen fik det at se, i en Kiste. Hanlod Vestein højlægge, ved hvilken Højtidelighed ogsaa Thorkell og Thorgrim indfandt sig. Det var Skik, ved slig Lejlighed at binde den Afdødede saakaldte Helsko, for at han med dem kunde gaa til Valhall; denne Forretning paatog Thorgrim fig, og sagde da han var færdig: «Ikke kan jemed at binde Helsko, hvis disse løsne». Tilsyneladende vedblev den godeForstaaelse mellem begge Familier, men Gisle pønsede paa Hevn, hvortilhan endog ifølge det med Vestein sluttede Fostbroderskab var forpligtet.Næaste Høst holdt Thorgrim og Gisle Vinternatsblot, bver for sig. BlandtThorgrims Gjester var Evjulf den graa og Børk. Da tog Gisle en NatSpydet Graasida op af Kisten, sneg sig over til Søbool og ind gjennemSkaalen til det Aflukke, hvor Thorgrim sov ved Siden af sin Kone Thordis,Gisles egen Syster; med den ene Haand loftede han Klæderne, med denanden satte han Spydet i Thorgrim, saa at det stod fast i Sængen han komubemerket bort og hjem, uagtet Thordis strax raabte Folk til Hjelp, ogalle kom paa Benene 1). Mistanken faldt naturligviis strar paa Gisle,og Eyjulf, Thorkell og flere Mænd ilede til hans Gaard. Han laa i sinSæng, men hans Sko stode ganske sneede foran Sængen; dog havde Thorkell endnu saa megen Broderkjærlighed, at han skyndte sig at skyde Skoeneind under Sængen, førend Nogen fik dem at se. Han fortalte nuDrabet, og Gisle tilbød sig strar at hjelpe til med at højlægge Thorgrim.De modtoge Tilbudet, og Gisle fulgte dem til Sobool. Thorgrim blev højlagt i et Skib; Gisle tog en stor Steen og kastede i Skibet med de Ord:«Ikke forstaar jeg at fæste Skib, hvis Vinden tager dette op». Man erindrede nu de Ord, Thorgrim havde sagt ved Vesteins Begravelse; og allegjettede vistnok, at Gisle var hans Banemand. Thordis fik fuldkommenVished derom af et Vers, Gisle tilfældigviis kom til at kvæde, og hvorihan paa en forblommet Maade hentydede paa at Thorgrim var falden forhans Haand. Hun havde imidlertid født en Søn, som blev kaldet Thorgrim efter sin Fader, (965), og derpaa egtet Bøork, der var bleven tilbage for at

1) Thorgrim Godes Drab henføres i Annalerne til 964, og denne Angivelse maaanfees fom sikker, da hans Søn Snorre Gode var en af Islands mægtigsteog berømteste Mænd, om hvis Alder og Levetid der neppe kan have væretUvished; hans Datter Thurid var desuden en af dem, der gave Are FrodeUnderretninger, og han kalder hende baade vel underrettet og sanddru (Islendingabok Cap. 1). Nu angives Snorre at have været 35 Aar gammel da Christendommen indførtes (1000 e, Chr.); hans Fødselsaar bliver altsaa 965, ogThorgrims Død 964,



Snorre Gode. 171

ordne Boet efter Broderen, men nu flyttede bjem til Helgafell. FørAfrejsen lykkedes det Bork at aflokke hende Betydningen af Gisles Vise, oghan besluttede strar at fagføre ham paa Thorsnesthing. Thorkell advarede sin Broder, men var ej at formaa til at yde ham nogen egentlig Hjelp,og da ligeledes andre mægtige Venner unddroge ham deres Beskyttelse –man saa heri Følgerne af Seid, som hans Fiender havde ladet anstille –blev han dømt fredløs paa Thinget, og maatte nu soge sin Frelse paa odeSteder og i hemmelige Smuthul, ledsaget af sin tro Hustru Aud, indtil endelig Børks Frænde Eyjulf den graa efter flere forgjæves Forsog fik hamdræbt (9082), 18 Aar efter Thorgrims Død. Hans Enke Aud og Vesteins HustruGunnhild forlode Landet, antoge Christendommen i Heidaby i Danmark, drogederfor sydefter, og kom ikke tilbage. Vesteins Søn Berg dræbte sidenThorkell Surssøn, men skal selv senere være bleven dræbt i Norge af Gislesog Thorkells tredie Broder Are, som var bleven tilbage der *).
Thorgrims Søn var imidlertid voxet til. Formedelst hans Urolighedkaldte man ham forst Snerre »), siden Snorre, og under dette Navn erhan bleven meest bekjendt. Han opfostredes hos sin Frænde Thorbrand iAlftafjord med dennes Sønner. I Følge med et Par af disse gjordeban om Høsten 981 en Rejse til Norge, hvor han fandt en venskabeligModtagelse hos den unge mægtige Erling Skjalgssøn paa Sole?»).Næste Høst vendte han tilbage igjen, den samme, i Løbet af hvilken hansMorbroder Gisle Sursføn blev dræbt. Eyjulf, hans Banemand, indfandtsig strar efter med flere Folk hos Børk, for at fortælle ham, hvorledes Altvar tilgaaet. Børk blev glad derover, men Snorre og Thordis toge signær deraf. Børk bad hende beverte de Fremmede vel, men hun sagde atGrød var godt nok for dem. Om Aftenen, da hun bar Maden ind, lodhun Skeerne falde. Idet hun bøjede sig ned for at samle dem op, greb

) Se Gisle Surssøns Saga, jevnfør Eyrbyggjasaga Cap. 12. Tidsangivelserne i begge Sagaer ere noget afvigende. Eyrbyggjasaga, der nøje gjørRegnskab for Snorre Godes Liv, siger udtrykkeligt at han var 13 Aar gl., dahan rejste til Norge (978), at han opholdt sig der en Vinter, og kom tilbagenæste Sommer (979), samt at Gisle endnu samme Høst blev dræbt. Altsaaskulde der kun være hengaaet 15 Aar efter Thorgrims Drab. Gisle Surssøns Saga (S. 126) lader Gisle derimod tilbringe 18 Aar i Fredløshed; hansDrab skulde saaledes falde 82. At denne Beregningsmaade maaske er denrigtigste, vil nedenfor sees. – Beskrivelsen af Gisles Æventyr under hans Fredløshed, hans Hustrues Troskab, og hans egen Snarraadighed hører til nogetaf det bedste, Saga-Literaturen indeholder. Sagaen fortæller, at Berg Vesteinssøn blev dræbt i en By i Norge, det maa enten have været Tunsberg ellerKonghelle.
» Snerrinn kaldtes en trættekjær Mand.
) Eyrbyggjasaga Cap. 13.



172 Haakon Jarl.

hun Gisles Sverd, som Eyjulf havde medbragt og lagt fra sig, for atgjennembore ham dermed, men kom dog kun til at saare ham i Laaret.Børk sprang op og slog hende, men Snorre stødte ham omkuld, satte hendehos sig, og sagde at hun havde nok at sørge over, om hun ikke ovenikjobetskulde have Slag. Eyjulf foer ligeledes op, og der blev en stor Larm;Børk fik dog alt bragt i Nolighed ved at tilbyde Eyjulf Selvdom, og hantilkjendte sig fuld Mandebod. Men Thordis erklærede sig strax skilt fraBørk, og den folgende Sommer fordrede Snorre sin Fædrenearv af ham.Han endte ikke, førend han havde faaet Børk dreven fra Helgafell, hvor nuSnorre selv bosatte sig. Ogsaa han er en af Sturlungernes Forfædre,og det er sandsynligviis efter ham, at den berømte Snorre Sturlasøn eropkaldt. Han beskrives som en Mand af Middelhøjde, temmelig spinkel,smuk af Ansigt, lyshaaret, med rødligt Skjæg; han var i det daglige Livstilfærdig; man mærkede ikke synderligt paa ham, om han fandt Behag ellerMishag i en Ting; han var forstandig, kunde i Mangt og Meget sluttesig til hvad Fremtiden vilde bringe, var uforsonlig og hevngjerrig, men gavsine Venner de meest heldbringende Raad, medens hans Uvenner fik detmodsatte at finde. Han overtog ogsaa Hovets Bestyrelse og Godordet,saa at han fra nu af kaldtes Snorre Gode, og blev en stor Høvding ).
Kort efter at Snorre havde overtaget Godordet paa Thorsnes, døde Goden Thorgrim Kjallaksøn, en Søonnesøn af Bjørn austrøne, og efterlod tre Sønner, Brand, Styr og Vermund mjove, af hvilke den sidstebosatte sig paa Bjørnshavn. Styr hed egentlig Arngrim, men formedelsthans voldsomme og urolige Sind havde man kaldt ham Styr (d. e. denurolige), ja endog Vigastyr (d. e. Drabs- Styr). Vermund derimod varen stille, rolig og forstandig Mand. Vermund foretog ikke længe efter en

1) Gisle Surssøns Saga; Eyrbyggjasaga Cap. 13, 14, 15. Ifølge denne varSnorre altsaa 15 Aar, da han fik jaget Børk fra Helgafell. Aaret efter, heder det, blev hans Halvsyster Thurids Mand Thorbjørn dræbt; hun var altsaa i denne Mellemtid bleven gift. Den følgende Høst (982) skal hun værebleven gift med Thorodd (se nedenfor), og kort efter fødtes hendes Søn Kjartan, (985) 15 Aar før Christendommen blev lovtagen paa Island. Imidlertid heder det i Kristnisaga Cap. 1, at Snorre var 18 Aar, da han overtogBestyrelsen af Gaarden, men at han allerede i 981 havde oplevet fit 18deAar. Alle disse Angivelser afvige noget fra hinanden, skjønt efter Omstændighederne juft ikke synderligt. Der er flere Omstændigheder, der gjøre det rimeligt at flytte det af Kristnisaga angivne Tidspunkt til 983. Da ogsaa Gisle SurssønsSaga henfører dennes Drab, og folgelig Enorres Optræden som Herre paa Gaarden til henved 18 Aar (982) efter Thorgrims Drab (964), er der altsaa fleest Stemmerfor dette; det er og rimeligere at Snorre foretog sin Rejse til Norge i sit 18deend i sit 13de Aar. Thorodds Giftermaal falder sandsynligviis i 984. Allerede to Aar efter synes Kjartan at være fød, og dette passer nøje med hiinovenfor omtalte Angivelse, at han ved 1000 var 15 Aar gammel.



Viga-Styr og Snorre Gode. 173

Rejse til Norge, hvor han besøgte Haakon Jarl, og paa Grund af sinfornemme Herkomst blev saare vel modtagen af denne, som beholdt ham heleVintren hos sig paa Lade. Ved Afrejsen bad Jarlen ham udbede sig enGave. Vermund bad om at Jarlen vilde give ham to svenske saakaldteBerserker, han havde ved sit Hof. Det var to kæmpesterke, uvorne Brødre, som Kong Erik Sejrsæl havde foræret Jarlen, og af hvilke Vermundtænkte at faa den største Nytte. Jarlen forestillede ham det ufornuftige iat skaffe sig to saa ustyrlige Karle paa Halsen, men Vermund bad saa længe,at han endelig fojede ham, idet han kun betingede sig at han skulde behandledem vel. Vermund tog dem med. Men efter Hjemkomsten merkede hansnart at han ej kunde styre dem, og var glad til at faa prakket dem paasin Broder Styr, for hvem de bedre passede, og hvem de og vare til godHjelp paa hans krigerske Udflugter. Men endelig blev en af Berserkerneforelsket i Styrs smukke Datter Aasdis, og fordrede at han skulde give hamhende til Hustru. Styr vidste ikke hvad han skulde svare hertil, thi hellerikke han vovede at lægge sig ud med Berserkerne, og vilde dog nødig bortgive sin Datter til en saadan. I sin Nød spurgte han den unge SnorreGode til Raads. De sad en heel Dag og talte sammen oppe i Helgafel, og ingen fik vide hvad de talte om, men man erfoer snart Følgerne.Da Styr kom hjem, sagde han til Bejleren, at han, da han ikke ejedePenge, maatte søge at fortjene Pigens Haand ved at udrette et eller andetStorverk, og foreslog Berserkerne at oprydde en Vej gjennem Raunet (Lavaen) ud til Bjornshavn, og oprejse et Hegn for hans Marker langsVejen. De lovede det, og udførte det virkelig. Men imidlertid havdeStyr hjemme paa Gaarden ladet indrette en Badstue under Jorden meden Glug oventil. Da Berserkerne efter fuldendt Arbejde kom trætte ogmødige hjem, foreslog han dem at gaa i Bad, og førte dem ned i den nyeBadstue, som han nu lod ophede saa forfærdeligt, at de ej længer kundeholde ud dernede. Men Styr lod Badstuen stænge til med store Stene.Det lykkedes den ene Berserk at bryde Lemmen op, men han snublede paaen blod Orehud, Styr havde lagt foran Nedgangen, og blev dræbt af Styr;den anden kom ikke engang op, men gjennemboredes af Styrs Spyd iOpgangen. Siden bejlede Snorre Gode til Aasdis og fik hende. Ogdenne Forbindelse mellem den kloge og mægtige Snorre og den haandfaste, stridbare Styr forogede begges Magt og Anseelse overordentligt 1).
Børk digres og Thordis's Datter, Snorre Godes Halvsyster Thuridbleb meget ung ) gift med den anseede Thorbjørn digre paa Gaarden Frodaa.

) Eyrbyggjasaga, Cap. 25, 28. Uddrag af Viga-Styrs Saga.) Da hun var fød efter Snorre, altsaa i det allertidligste 066, og dog allerede



174 Haakon Jarl.
Han havde tidligere været gift med en Syster af den kjekke og ridderlige Bjørn Aasbrandssøn fra Kamb, der saaledes var kommen i nærmere Forbindelse med ham, og ofte plejede at indfinde sig paa Frodaa somGjest. Kort efter Giftermaalet faldt Thorbjørn i en Kamp med en anden Høvding, men Bjørn fortsatte sine Besøg paa Frodaa, og det blevsnart Tale om, at han og den unge Enke syntes altfor godt om hinanden.Snorre hentede derfor Systeren hjem til sig paa Helgafell. Men hun havdeikke opholdt sig der længe, førend hun fik en ny Bejler i den forhen omtalte Thorodd Skattkaupande 1), der kom hjem med de mange Penge, hanhavde erhvervet ved sit heldige Baadsalg, og tilbragte Vinteren hos SnorreGode. Da han kom frem med sit Frieri, fandt Snorre dette at være etgodt Tilbud, skjønt Thurid selv ej var saa glad deri; imidlertid varder neppe engang Tale om hendes Samtykke, og Brylluppet stod endnusamme Vinter paa Helgafell. Vaaren efter flyttede de Nygifte til Frodaa.Men aldrig saa snart havde de bosat sig der, førend Bjørn begyndte atvanke der paany, til Thorodds store Misfornøjelse. Sædvanligviis plejedehan dog at være tilstede, naar Bjørn var der, og det var derfor en Gangdenne og Thurid saa meget mere paafaldende, at Thorodd ingensteds var atse. Men Thurid anede strar Sammenhængen, og bad Bjørn, naar hangik hjem, at tage sig vare, da Thorodd ganske vist havde lagt sig i Baghold for at overfalde ham. Hun spaaede rigtigt, thi da han paa Vejenkom op paa en Højde, brød Thorodd selv femte frem, og angreb ham.Han forsvarede sig imidlertid tappert, fældte to af Angriberne og drev deøvrige paa Flugten. Thorodd henvendte sig nu til Snorre om Bistand, oganlagde Sag mod Bjørn for Drabet af hine to Mænd. Uagtet Bjørn ogsaa havde mægtige Venner, og hans Fader desuden betalte Pengebøder forDrabene, var Snorres Magt og Anseelse dog saa stor, at Bjørn maattedrage i Landflygtighed paa tre Aar. Samme Sommer (985) drog hanafsted, og strar efter fødte Thurid en Søn, der fik Navnet Kjartan, ogefter alles Formodning – en Formodning, som vistnok ogsaa var rigtig –ikke var Thorodds, men Bjorns Søn. Bjorn drog til Danmark, og derfra til Jomsborg, hvor han, saaledes som vi allerede paa et Par Stederovenfor have nævnt, traadte ind i Jomsvikingernes Samfund. Det hederat han ved sin Ankomst til Jomsborg fandt Palne-Toke som Jomsvikingernes Høvding, men Urigtigheden af dette Foregivende er allerede ovenforoplyst. Han fulgte Styrbjøorn til Svithjod og deeltog i Slaget paa Fyrisvoldene, hvor han med de øvrige Jomsvikinger undkom til Skogs, og der

anden Gang gift i sit 18de Aar (984) maa hun ved Giftermaalet med Thonbjørn kun have været 16 til 17 Aar gammel.¹) S. o. S. 134.



Bjoøorn Breidvikingakappe. Vatnsdølerne. 175

fra tilbage til Skibene. Bjørn skal have udmerket sig meget under sitOphold i Jomsborg, og fra denne Tid fik han Tilnavnet «Breidvikingakappe» (Kæmpen fra Breidavik, hvor hans Fædrenegaard laa). Han varmeget længre udenlands end de bestemte tre Aar, thi ved hans Hjemkomstvar Kjartan henimod tolv Aar gammel, og lagde allerede tydeligt forDagen, at han i Stridbarhed vilde slægte ham paa. Det fortroligeForhold mellem Bjørn og Thurid begyndte paany, og ikke engang Snorrelykkedes det, saa mægtig han var, at gjøre Bjørn nogen Fortræd, eller endog hindre hans Besøg, uagtet han mere end een Gang prøvede derpaa. Menomsider besluttede Bjørn selv, saa godt som uopfordret, at forlade Landet ogsaaledes afbryde et Forhold, der gav Anledning til saa megen Folkesnak ogFamilietvist. Han indskibede sig i Raunhavn, og sejlede afsted (omkring998). Han fik en svær Storm fra Nordvesten, og man horte i mange Aarintet til ham. Vi ville i det Følgende se 1), hvorledes han henimod tredive Aar senere tilfældigviis blev gjenfunden paa en langt anden Kant afVerden.
I Nordfjerdingen af Island vare i Særdeleshed Vatnsdalens og Eyjafjordens Høvdinger de mægtigste. I Vatnsdalen var der neppe nogen,som vovede at byde Ingemunds Sønner Trods. De udmerkede sig ved deres sjældne Enighed og hold, og Thorsteins Viisdom, understøttetaf Jakuls Tapperhed og Styrke, gjorde dem uimodstaaelige. Men efterBrodrenes Død forandrede Forholdene sig. Thorsteins ældste Søn Ingulf, beromt for fin sjældne Skjønhed, arvede Godordet og Høovdingdømmet;det heder vel, at han ansaaes som en god Høvding, og i mange Henseendertraadte i sin Faders Spor, men det er øjensynligt, at han ej paa langt nærformaaede saa meget som han, medens tillige andre Mænd havde nedsat figi Heredet, og erhvervet betydelig Magt. En af disse var NordmandenOttar Thorvaldssøn fra en Ylve (Ulvven) i Vesteraalen paa Haalogaland. Ottar havde i sin Ungdom været opfostret hos sin Faders Venog Nabo, Bonden Ingjald paa Øen lve tilligemed dennes Søn Aavalde,men i een Nat bleve saavel Thorvald som Ingjald overfaldne og indebrændte af Vikingen Sokke, og det lykkedes kun Ingjald med Nød og neppeat skaffe Drengene Ottar og Aavalde ud af en Bagdør paa Huset, saa at deundkom med Livet. De toge siden Tjeneste ombord paa en Sildeskude fraVaagen, og fik derved Lejlighed til at komme syd til Sogn, hvor Ottars

) Herom handler Eyrbyggjasaga, fornemmelig Cap. 21, 29, 40, 4, 47, 50.Vi have ovenfor oftere haft Lejlighed til at nævne Bjørn. Det er fornemmelig hans Historie, som især giver Oplysninger med Hensyn til Tiden for Styrbjørns Død. Bet er allerede tilstrækkeligt viist, at denne neppe kan henførestil andet Aar end 985, hvad enten vi regne frem fra Thorgrim Godes Død,eller tilbage fra Christendommens Indførelse.



p76 Haakon Jarl.

Morbroder Galte tog imod dem og beholdt dem hos sig i flere Aar, indtil de vare vorne. Gunnhilds Sønner herskede da endnu i Landet, ogSokke stod højt i deres Gunst. For at undgaa hans Efterstræbelser,tilbragte begge Fostbrødrene nogle Aar med Handelsrejser, og besluttede endelig at flytte ud til Island. Dog fandt de før Afrejsen Lejlighed til aoverfalde og fælde Sokke (omkring 964, og droge derpaa til Island, hvorde begge nedsatte sig i Vatnsdalen 1). Ottar egtede en Datter af den rigOlaf paa Haukagil, Aavalde en Datter af Eyvind Sørkve. Ottar havdemed sin Hustru flere Børn, af hvilke Sønnen Hallfred især er blevenberømt. Allerede fra Ungdommen af udmerkede han sig som en ypperligSkald, og ved sin bidende Tunge. Vi ville i det Folgende oftere habeAnledning til at omtale ham under det Tilnavn, med hvilket han sædvanligviis plejer at benævnes, nemlig Vandrædaskald; hans Kvad indeholde devigtigste og paalideligste Efterretninger om Olaf Tryggvessøns BedrifterOttars Datter Valgerd udmerkede sig ved sin Skjønhed. Hun var densmukkeste Kvinde, Ingulf den smukkeste Mand i Vatnsdalen ?): intet Under, atde fandt hinanden, og at der opstod en Kjærlighedsforstaaelse mellem dem; menda Ingulf ikke lod til at have alvorlige Hensigter, var Ottar meget misfornøjethermed, og anlagde Sag mod Ingulf allerede medens hans Fader Thorstein endnu levede, fordi han havde digtet et Elskovskvad om Valgerd, hvilket ansaaes for enstor Fornærmelse. Jakul blev heel forbitret, men desuagtet kom det til et Forlighvorved Ottar overlod Thorstein selv at dømme i Sagen, og denne dømtesig selv til en Bod af et Hundrede i Solv for den Fornærmelse, Ingulfhavde tilfojet Ottar, hvorimod han forpligtede Ottar til at flytte bort fraHeredet. Ottar begav sig derfor syd over Heiden til Norderaadal vedBorgarfjorden »). Dette hindrede imidlertid ikke Ingulf i at gjentage sinBesog hos Valgerd, især efter at han var bleven Gode, thi nu indfandt hansig stadigt hos hende, hver Gang han drog til eller fra Thinget. Dette varsaa meget mere forargeligt, som han selv nu var bleven gift med hendes Moders yngre Syster Halldis, Datter af Olaf paa Haukagil. Da Forestillinger intet frugtede, besluttede Ottar, som den svagere, at rydde Ingul
1) Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 151, 152. Det heder her, at de, førend dedræbte Sokke, vare 3 eller 4 Aar i Handelsfærd, og hos Galte i 7? ellerAar; der var altsaa tiljammen 10 til 12 Aar mellem deres Fædres Drab ogHevnen. Da det nu tillige siges at deres Fædre dræbtes i den fenere Tid «fHaakon den godes Dage, kan dette vel neppe sættes tidligere end 954; menHevnen kan heller ikke sættes senere end 964.
3) Saavel Olaf Tr. Saga Cap. 154 som Vatnsdølasaga Cap. 38 anføre etVers om, hvor kjære Kvinderne var i Ingulf. «Alle Møer,» heder det, «vildgaa med Ingulf, baade vorne og Børn; ja endog den gamle Kærling sagde;jeg vil gaa med Ingulf saa længe der findes to Tænder i min Gome».
3) Beretningen i Olaf Tr. Saga Cap. 154 er noget, skjønt højst ubetydeligtforskjellig fra den i Vatnsdølasaga Cap. 37.



Vatnsdølerne. Thorkell Kravla. 177

afbejen ved lejede Mordere. Engang mislykkedes Forsøget, og Ottar blev dømt til en svær Pengebod, men det afgjordes tillige, at Ingulfskulde ligge paa sine Gjerninger, dersom han blev dræbt paa noget Enebeføg hos Valgerd. Da han desuagtet fortsatte disse Besøg, udsendte Ottaren anden Morder, der vel ikke fandt Lejlighed til at dræbe Ingulf, men derimodfældte hans Broder Gudbrand. Ingulf stod nu saaledes ene, og blev ikke længeefter dødeligt saaret i Kampen mod nogle Stimænd, der foruroligede Egnen.Han døde en Tid efter, og forlangte før fin Død at begraves nær ved Vejen,for at Pigerne i Vatnsdalen derved saa meget bedre kunde mindes ham. Hanefterlod to umyndige Sønner, og Godordet skulde imidlertid forvaltes afden, som ansaaes meest skikket dertil. Dette var unegteligt Ingemunds Dattersøn, Thorgrim paa Kornsaa. Men i Heredet havde ogsaa en Halvbroder af Ottar, ved Navn Thorkell Silfre, nedsat sig; han besad store Rigdomme, og disse gav ham Mod til at optræde som Thorgrims Medbejler,uagtet han var saare forhadt og havde et ondt Ord paa sig som Troldmand. Spørgsmaalet skulde afgjøres paa en Sammenkomst i Forsøludalen. Her indfandt saavel Thorgrim og Thorkell Silfre, som mange andre anseede Mænd sig. Der var ogsaa den nu tolvaarsgamle ThorkellKravla, Thorgrims Frillefun, men endnu ikke anerkjendt af ham 1). Drengen stirrede paa en smuk sølvbeslagen Ore, som Thorgrim holdt i Haanden.Thorgrim lovede baade at forære ham den, og erkjende ham for sin Søn,hvis han vilde sætte Oxen i Thorkell Silfres Hoved. Thorkell Kravlasasde at han skulde forsøge derpaa. Der taltes imidlertid om Valget, ogman kunde ej blive enige. Endelig besluttede man at prøve Lodkastning.Man forsøgte flere Gange, men Loddet traf altid den listige Silfre, hvadman naturligviis, og vel med Rette, tilskrev hans Kunster, hvilke dog ikke derforbehøve at have været Trolddomskunster. I det samme kom Drengen Thorkell Kravla løbende ind med smudsige Klæder, og strøg ganske nær ved Silfre,der tilsøledes, og støodte ham vred fra fig, idet han kaldte ham en Trælkbindeson. Men i samme Hjeblik sprang Thorkell Kravla op i Sædet hosham, og hug ham et dybt Hug i Hovedet, saa at han ftrar faldt død ned.Nu var der ingen, som gjorde Thorgrim Godordet stridigt; han fik det, ogerkjendte strar Thorkell Kravla for sin Søn. Han viste ham fra nu af denstørste Kjærlighed, og udrustede ham ikke længe efter paa det bedste til enldenlandsrejse, paa hvilken han besøgte sin Frænde Sigurd Jarl paa Orknverne, og deeltog med ham i et Krigstog til Skotland. Her indlagdeThorkell sig megen Hæder ved sin Tapperhed. Efter to Aars Forløob

- vE

) Thorkell Kravla er allerede omtalt i 1fte B. S. 790, 791.Manch. Det norske Folks Historie. 1. 1. 12



178 Haakon Jarl.

vendte han tilbage til Island. Hans Fader Thorgrim døde strar derpaa, og dennes egtefødde Sønner, Thorgrims Halvbrødre, toge al Arvenefter ham. Men ikke desto mindre lykkedes det Thorkell, inden faa Aarvare omme, at erhverve ej alene Godordet, men ogsaa Hovedgaarden Hof,Ingemunds gamle Herresæde, saa at han altsaa nu blev Høvding i Vatnsdalen. Denne Ophøjelse skede efter alle Heredsfolkenes Onske, og Thorkellbestyrede Høvdingdømmet til deres største Tilfredshed. Man ansaa hamfor den af Naturen bedst udstyrede Mand i Vatnsdalen siden Thorstein Ingemundssøns Dage 1).
Eyjafjordens mægtigste Høvding var en Tidlang den stridbare Viga;Glum paa Tveraa, hvis tidligste Bedrifter vi allerede have omtalt. Vihave seet, hvorledes han kom i udeelt Besiddelse af Tveraa, og fra denTid af beholdt han Magten i Heredet i henved 20 Aar (964–984). Ial denne Tid havde ban mange Stridigheder, især med den af ham dræbteSigmunds Svigerfader, den mægtige Thore paa Espehol og dennes Søn;ner Thorarin, Thorvald Krok og Thorgrim. Det kom endelig til en Kammellem Glum selv 8de og Espehølingerne, i Alt 20, paa et Sted, kaldetRisateig, hvor Thorarin blev saaret, og Thorvald Krok med 4 andre faldt,medens Glum mistede 4 Mand, da endelig Folk kom til og gjorde Endpaa Striden. Glum havde selv dræbt Thorvald, men søgte at indbilde etolvaarsgammel Dreng ved Navn Gudbrand Thorvardssøn, der næsten nødtvungen havde været med ham, at han var Thorvalds Banemand, og fnalefede saa længe for ham, prisende hans Kjækhed, indtil han omsider troeddet, vedgik det, og blev dømt fredløs paa Thinget, hvorefter Glum skaffedham udenlands. Derved troede Glum at kunne undgaa den Ulempe, hanellers vilde have af Eftermaalssøgsmaalet. Og Thorvald Kroks Frændesom havde glædet sig til, nu at kunne faa Bugt med Glum, ærgrede si

) Vatnsdølasaga, Cap. 42, 43, 45,46. Tidsregningen er her saare vanskelig at bringRede i. Thi Kristnisaga angiver Thorkell Kravla allerede som Høvding i 91og dog skulde inden den Tid Thorgrim have været Gode mindst i et PaAar, og før ham Ingulf i 12, efter at denne endnu i Faderens Levetid havdvbegyndt en Kjærlighedshistorie med Ottars vorne Datter Valgerd. Om vnu end antage hende da kun for 14 Aar gammel, faa vi dog mindst 28 Aamellem 981 og Valgerds Fødsel, hvilket for denne bringer 953, uagtet hendFader først 11 Aar senere kom til Island. Vel er det muligt, at man hensom ved Snorre Godes Historie, maa sætte Aaret 983 eller 984 i Stedet fa981, og følgelig 956 i Stedet for 953, men desuagtet faa vi 8 Aar for mget, og det bliver os nu neppe engang muligt at antyde Maaden, paa hviken Fejlen kan rettes, uden det skulde være ved at give Ingulf fire i Stedfor tolv Aars Høvdingstid, hvilket vistnok bestyrkes af den Omstændighed,han ved sin ØDød efterlod sig meget smaa Børn.



Eyfjordinger. Vigaglum. 179

ikke lidet over at maatte i hans Sted lade Hevnen gaa ud over en saa ubetydelig Person som Gudbrand. Imidlertid var Glum altfor stolt af sineBedrifter til at han i Længden skulde kunne finde sig i at man tillagde nogen anden Æren for en eneste af dem, og saaledes lod han sig i et Vers,han digtede, paa en forblommet Maade forlyde med, at han havde øvet flereDrab, end man almindeligviis troede. Glums Vers blev bekjendt, GudbrandsFader Thorvard kvad det ved det varme Bad paa Rafnagil, og Thorarin,der imidlertid var kommen sig af sine Saar, anklagede Glum for Thorvalds Drab paa Hegranesthing, hvor Espehølingerne havde de fleste Frænder og Venner. Glum indfandt sig her med 100 Mand, men Espehølingerne vare endnu mandsterkere, og de fik desuden Understøttelse af den listigeEinar Eyjulfssøn, Søn af den forhen omtalte mægtige Høvding EyjulfEinarssøn eller Valgerdssøn, og Broder af Gudmund den rige ellermægtige paa Madrevalle ved Eyjafjorden, der nu arbeidede paa at tilrivesig Magten i Heredet. Da Glum skulde gaa hen til Retten, havde hansModstandere opstillet sig til begge Sider saaledes, at der kun var Rum foreen Mand ad Gangen at komme frem. Glum opstillede derfor sine Mændi et Slags Svinfylking, saa at han gik alene foran, dernæst to, derpaa fire ogsaa fremdeles, alle i fuld Fart og med fremrakte Spyd. Derved banedehan sig Vej til Dom-Ringen, men med megen Larm og Uro, saa at Dommen maatte sættes paany langt ud paa Natten, og man var ikke kommenlangt deri, førend Solen gik op, og Glum strar nedlagde Indsigelse modSagens Fremme, da Loven bøod, at er paabegyndt Sag skulde falde,naar Solen skinnede paa Thingvol hølingerne maatte altsaa dragederfra med uforrettet Sag. Einar e Mod i dem, og fik dem til atindstevne Sagen for Althinget. Her blev den afgjort saaledes, at Glum indenfem Uger skulde ved Ed, aflagt i tre Hov i Eyjafjorden, have fralagt sig Drabet paa Thorvald Krok, eller og ansees som hans Banemand. Om Høsten, lidt før den bestemte Tid, holdt Glums Søn Maar sit Bryllup; dervar Glum og hans Frænder fra Sønderlandet, Aasgrim Ellidagrimssøn ogGissur hvite, med 300 Mand. Dagen efter indbød han Thorarin til at mødei Djupadals-Hovet og høre hans Ed. Glum, Gissur og Aasgrim, og Thorarinmed to af hans Venner gik ind i Hovet. Ifølge Skik og Brug ved Edsaflæggelsen tog nu Glum den Sølvbaug, dyppet i Blotnautets Blod, der laa paaStallen, i sin Haand, og aflagde Eden. Paa samme Maade aflagde handen ved Gnupufell og ved Tveraa. Men de Ord, han brugte, vare saadanne, at de kunde tages i begge Betydninger, som Negtelse eller Bekræftelse 1). Thorarin og alle de øvrige toge dem selv i den første, og det blev

) Han sagde: ek vinn hofseid at baugi, ok segi ek bat Æsøi, at ek varkatbar ok våkat bar ok rautkat par odd ok egg, er porvaldr krokr fekk12*



180 Haakon Jarl.

stille derom en Stund, indtil endelig Thorvard gjorde Thorarin opmerksompaa det tvetydige i Glums Udtryk. Han overdrog nu Sagen til EinarEyjulfssøn, som paany drog den frem for Althinget, og den endtes med atGlum i Bod for Thorvald Kroks Drab maatte afstaa Halvdelen af TveraaGaard til hans Søn Ketil, og forpligte sig til at fælge ham den andenHalvdeel. Altsaa var nu Thorkell den højes Bøn til Frey gaaet i Opfyldelse, at Glum ligesaa nødig maatte forlade Tveraa, som han selv enganghavde maattet forlade det. Efter forud truffen Aftale solgte Ketil Gaarden tilEinar Eyjulfssøn, som nu flyttede ind, medens Glum maatte flytte bort.Glum blev der saa længe som muligt. Endog da hans Folk vare rejsefærdige, blev han siddende i Højsædet, thi han kunde ikke rive sig løs fra detHjem, hvor han havde tilbragt saa mange lykkelige Aar, og som havde været Vidne til hans Magt. Han lod tjelde Skaalen, fordi han, som hansagde, ej vilde skilles ved Landet som Kotkarle. Man kaldte paa ham, menforgjæves. Endelig kom Einars Moder Hallbera ind, hilsede ham og sagdeat han nu maatte se til at komme afsted, thi hun havde allerede faret medIld om Gaardens Enemerker; hun viste ham bort fra Landet, der nu varhelliget hendes Søn Einar. Da rejste Glum sig op med en Forbandelseover hende, steg til Hest og red bort, men kunde dog ikke afholde sig fraendnu engang at se sig tilbage og kvæde et Vers, hvori han udtrykte sinSorg over at maatte forlade et Sted, hvor hans Æt havde boet i sertAar. Han skiftede sidenefter flere Gange Bolig, indtil han bosatte sig panTverbrekke i Ornadal, hvor han forblev til fin Død. Hans Søn Vigfusudmerkede sig, som det allerede er fortalt, i Jomsvikingeslaget, især ved atfælde Aslak Holmskalle.
Overmagten i Eyjafjorden fik nu Gudmund den mægtige, Einar Eyjulfssøns Broder. Disse Brødre nedstammede, som ovenfor nævnt, i fjerde Led fraThorolf Smør, Ravne-Flokes Staldbroder, og kunde saaledes i Herkomsneppe maale sig med Glum. Imidlertid maa dog allerede deres Fader, Einar Eyjulfssøn, eller, som han og kaldtes, Eyjulf Valgerdssøn, have værden meget anseet og indflydelsesrig Mand. Det synes at have været hamsom i Særdeleshed opmuntrede sine Landsmænd til at trodse Harald Gormssøn, da denne tænkte paa at gjøre et Tog mod Island, for, som det hedenat hevne sig over den Nidvise, Islændingerne havde digtet over ham i Anledning af at hans Brytje Byrge havde tilegnet sig et strandet islandsk Skih

bana; d. e. Jeg sværger Hovs-Ed paa Baug, og siger det til Aasen (o: eaf Æserne), at jeg var ej der, vog ej der, og farved ej der Egg og Odd, hvø
Thorvald Krok fik Bane. Stavelsen «at», hængt efter Ordet, betyder nemlig «ej»Men man kan og læse vark at par, våk at par, raudk at par, hvilket bordligedan i Udtalen, men betyder aldeles det modsatte, da at for sig felv betder «ad», «ved»». Vigaglums Saga, Eap. 26.



Eyjulf Valgerdsføn. Gudmund den magtige. 181

men maaske egentlig for at underlægge sig Landet, ligesom han havde underlagt sig Norge. Der fortælles, at en af Eyjulfs Huuskarle just havdebortbyttet fin Ore for en Graafeld, da Tidenden kom, at Harald truedeLandet med et Angreb. Da kvad Eyjulf en Vise, hvori han sagde at Ingen nu burde tænke paa at skille sig ved sine Vaaben, men at man maattevære beredt paa et tappert Forsvar; da skulde de nok kunne faa HaraldGormssøn fra Landet. Heller ikke vovede han at angribe det. Vi haveobenfor seet, hvorledes Sagnet har udsmykket Beretningen herom saaledes,at Harald skulde have sendt en Finn i Hvalsham til Landet, og at dennesFortælling om de mange og frygtelige Landvætter, der mødte ham, skal haveafholdt Kongen fra at udføre fin Plan. Om Ehyjulf fortælles det ligeledes, at da der var et stort Uaar i Landet, hvorved man endog nødtes tilat fpife Ravne og Ræave, og nogle lode gamle Folk og Børn dræbe, medens en Mængde gave sig til at stjæle og røve, og derved bleve fredløse: gjordehan det Forslag, som og antoges, at en Fredløs eller Skogmand kunde erhverve sinFred igjen ved at dræbe tre andre Fredløfe !). Hans Ættegaard Madrevalle laa længere ude ved Fjorden, end Tveraa. Paa Madrevalle førteSønnen Gudmund et prægtigt Huus, næsten som et Hof. Han havde ikkefærre end 100 Tjenestefolk, og plejede at tage gjæve Folks Sønner i Huset, for at de skulde lære Hoviskhed og gode Sæder; de behøvede ikke atarbejde, men alligevel deeltoge de i de hjemme i Huset forefaldende Sysler.Om Vaaren plejede han at ride om paa Gjesteri til sine Thingmænd rundtom i Heredet, for at ordne Heredets Anliggender og forlige deres Sager

¹) Jomsvik. Saga, Cap. 13. Landn., Till. 1. Det heder her, at denne Dyrtidfandt Sted paa samme Tid, Harald Graafeld faldt, og 80 Aar før BiskopIøleif indviedes. Da dette var 1056, skulde altsaa hiin Dyrtid og følgelig HaraldGraafelds Fald have fundet Sted 975 eller 976. Men nu er det ovenfor viist,at Harald Graafeld maa være falden 965. Altsaa maa Dyrtiden paa Islandenten flyttes tilbage til dette Aar, eller og, hvad der er rimeligere, maa manantage, at der i 975 virkelig har været en Dyrtid paa Island, som enten afAre frode, eller en anden af de senere Chronologer, der beregnede HaraldsFald til 975, erklæredes samtidig med dette, fordi de vidste, at der i Norgeunder Harald Graafeld var Dyrtid. Dette er saa meget rimeligere, somChron, Sax. beretter, at der ogfaa i England var Dyrtid 975, hvoraf manaltsaa maaske kan slutte, at hele Nordeuropa i dette Aar har været hjemsøgtaf Misvært. Det er endog ikke usandsynligt, at det just er denne bekjendteOmstændighed, som især har bragt Chronologerne til at henføre Haralds Dødtil 975, idet de antoge Dyrtiden under ham for den samme som den i detsidstnævnte Aar. Ved nærmere Betragtning af Beskrivelsen over Dyrtidenunder Harald Graafeld ville vi dog finde, at den ej, som hiin, omfattede eet,men flere Aar, men at den og paa den anden Side synes at have indskrænketfig til Norge alene, eftersom det udtrykkeligt heder, at Aarferden i Danmarkpaa den Tid var taalelig, saa at man der kunde faa hvad man behøvede.



182 Haakon Jarl.

Han plejede ved slige Lejligheder ofte at have 30 Mand og Heste i sitFolge, og at opholde sig paa de fleste Steder i 6 Dage. Han førte sigsaaledes ganske op, som en Jarl eller Konge; den eneste Forskjel var kun,at han manglede Titelen. Dette Gjesteri faldt naturligviis Thingmændenemeget tungt, thi de maatte føde den Skare, han saaledes forte med sig, ogdet lykkedes dem tilsidst at bringe det dertil, at han ikke tog mere end tiMand med sig. Neppe vilde vel mange Høvdinger paa den Tid haveviist sig saa eftergivende, men Gudmund var, skjønt stolt og skinsygpaa sin Magt, dog ualmindeligt human og velvillig Om Gudmund erder mange Beretninger, og alle vidne om hans store Magt og Anseelse.Han skal have været Haakon Jarls Hirdmand. Hans Broder Einar, der, efter at være flyttet til Tveraa, sædvanligviis kaldes Einar Tveræing, var meget snu og forstandig, men langt fra saa ædel oghøjsindet som Gudmund. Om Einar fortælles det, at ban plejede at iagttage Solens og Stjernernes Gang og forstod sig godt derpaa, at han felvofte var ude om Nætterne for at betragte Himmellegemerne, og at han tillige gav sin Faarehyrde den Befaling, nøje at lægge Mærke til dem, ogfortælle ham, hvad han horte og saa. Mellem Gudmund og Einar varikke altid den bedste Forstaaelse, dog stode de hinanden bi i alle vigtigereSager. Det er merkeligt nok, at en af de faa Gange, Gudmund virfeligkom tilkort i en Retstrætte, var mod Thorkell Kravla, og det endog førend denne blev Gode; i Oldtiden kunde man ikke forklare sig detteuden ved at antage at Trolddom var med i Spillet. Thorkell var i etBryllup bleven skammeligt drillet og fornærmet af en ung Nar ved NavnGløder, Gudmund den magtiges Systerson. Han dræbte ham, som venteligtvar, og Gløders Farbroder Thorgils lagde derfor Sag an imod ham tilAlthinget, idet han sikrede fig hans Morbroder Gudmunds Bistand, skjøntdenne ikke egentlig havde Lyst til at befatte sig dermed, deels fordi han ansaa Thorkell for en dygtig Mand, deels fordi Gløder selv havde forskyldtsin Død. Thorkell skal nu have begivet sig til den beroømte Spaakone Tbordis fra Spaakonefell for at faa Hjelp af hende. Han skal have betalt hend»to Hundreder i Sølv, og hun skal til Gjengjeld have laant ham sin sortHættekaabe og givet ham en Stok, med den Forskrift at han, iført Kaabenskulde blande sig i Gudmunds Flok, og med Stokken tre Gange berøre hanvenstre Kind. Han gjorde saa, og Gudmund, som allerede havde begyndpaa Sagen, skal med eet have forglemt den, saa at den blev afviist som inordentligt forfulgt. Derpaa, heder det, gik Thorkells Beskyttere hen tiGudmund for at tilbyde Forlig og Pengebøder, hvilket han strar tog imoddog saaledes, at han ej skulde kunne paabyde Lands- eller Hereds-Fonviisning. Da dette var urokkeligt aftalt, skal Thordis have ladet Thorkelberøre Gudmunds højre Kind med Stokken, og nu skal han have sandst



Østerlandet. Brodd-Helge. Thorkell Geitessøn. Sidu-Hall. 183

sig og forundret sig over sin Glemsomhed. Han kunde nu alene dømmeThorkell til en drøj Pengebod, og undskyldte sig for Thorgils med det gamleOrdsprog, at «det er ondt med den ramme Reeb at drage» 1). ;Ostfjerdingens Høvdinger grebe ej fuldt saa meget ind i Landets almindelige Anliggender som de øvrige; Bygderne her vare mere spredte, oglaa mere afsondrede ved brede Fjeldheider fra Oens fornemste Dele, Sønderlandet og Vestfjerdingen. Blandt de meest formaaende Mænd her nævnes især trende, nemlig den tidligere omtalte Helge Thorgilssøn, kaldetBrodd-Helge, en Sønnesøns Søn af Olve hvite, paa Hof i Vaapnafjorden,Geite Lytingssøn paa Krossavik ved den samme Fjord, og Hall paaSida, ogsaa kaldet Sidu-Hall, der paa fædrene Side nedstammede fra Bødvar hvite og paa mødrene fra Rollaug, Ragnvald Mørejarls Son?).Brodd-Helge var ligesaa voldsom, trættekjær, vindesyg og ubillig, som Hallvar ædel, fredelskende og rolig. Uagtet Geite var Broddhelges Svoger,led han dog saadan Overlast af ham, at det endelig kom til aabenbart Fiendskab mellem dem. Helge faldt for Geites Haand, og Geite blev sidenigjen dræbt af Brodd-Helges Søn, sin egen Systersøn Bjarne, der dog varen ædel Mand, som ej slægtede Faderen paa, og som angrede det Drab,de Tiders Begreber om fønlig Pligt havde nødsaget ham til at begaa.Heraf udspandt sig nu en Strid mellem Bjarne og Geites Søn Thorkell,der arvede sin Faders Gaard og Høvdingskab. Mellem dem begge, understøttede af deres Tilhængere, kom det til en blodig Kamp i Bødvarsdal(989), hvor der faldt flere paa begge Sider, og Thorkell saaredes haardt,saa at man opgav Haabet om at han nogenfinde vilde kunne komme sig.Men dermed var Sagen afgjort mellem dem. Med en for den Tid sjældenForsonlighed sendte Bjarne en Læge, der hørte til hans Tilhængere, hen tilThorkell, og fik ham helbredet; siden tog han sig af hans forfaldne Huusvæsen, og viste i det hele taget en saadan Ædelmodigbhed, at Thorkell medGlæde sluttede Forlig med ham, og fra den Tid af vare de gode Venner?»).Dertil bidrog ogsaa Thorkells Hustru Jorunns Overtalelser. Hun var enDatter af Einar paa Tveraa, og Thorkell havde egtet hende under en Thingtrætte, han havde haft med Gudmund den mægtige 4) Denne var vistnok

) Ljosvetningasaga, Cap. 5—14. Jvfr. Vatnsdølasaga, Cap. 44. Den ovenforomtalte Spaakone ved Navn Thordis nævnes ogsaa i Kormaks Saga, Cap.9, 22, flg., og i Beretningen om Thorvald Vidførle, saavel i Kristnisaga somOlaf Tr. Saga Cap. 130.
3) Om Brodd-Helge, Geite og Hall paa Sida, se ovenfor 1ste Bind S. 537,538, 543.
) Se Våpnfirdingafaga, jvfr. Isl. Annaler, S. 24.
) Ljosvetningasaga, Cap. 12.



184 Haakon Jarl.

misfornøjet med at hans Broder saaledes havde forbundet sig med hansModpart, men maatte dog nu give efter. Einar viste sig altsaa ved denne,ligesom ved andre Lejligheder, som en meget snu og beregnet Mand, thi hanønskede neppe at Gudmund skulde blive altfor mægtig. Thorkell Geitessonudmerkede sig ved sin Lovkyndighed. Hall paa Sida var Hovedet for allede saakaldte Sidemænd, eller Bodvar hvites og Rollaug RagnvaldssonsÆtlinger. Hans Datter Steinvar egtede Flose paa Gaarden Svinafellsydøstligt i Landet, Søn og Arving af den mægtige Thord, kaldet Freysgode, en Søn af hiin Assur, Sønnesøn af Heyjangrsbjørn, hvis Moder Thorgerd og efter Mandens Død paa Overrejsen til Island selv tog Land iNærheden af Ingulfshøvde 1).
Sidemændene boede allerede saa nær ved Sønderlandet, at de kom i hyppigere Berørelse med dets Beboere og oftere havde Anledning til at blande sig ideres Anliggender. De mægtigste Mænd her vare fornemmelig Mosfellingerne, eller Efterkommerne af Ketilbjørn den gamle paa Mosfell. HansSønnesøn Gissur, med Tilnavnet den hvite, var paa denne Tid Familiens Hoved, og udmerkede sig ej alene ved sin Magt og Anseelse, men ogved sin Redelighed og sit Ædelsind. Det famme Ædelsind udmerkede ogsaa hans Svigersøn Hjalte Skeggessøn i Thjorsaadalen, ligeledes en afEgnens Høvdinger. De sogte helst, hvor de kunde, at bilægge Trætter iMindelighed, og indlode sig kun i Kamp, naar det efter de Tiders Begrebervar nødvendigt. Vi ville ogsaa senere gjenfinde dem tilligemed Sidu-Hallsom Christendommens ivrigste og uegennyttigste Tilhængere. En af GissursSystre var gift med Geir Gode paa Lid, en anden med Ellida-Grim,Søn af den forhen omtalte Aasgrim fra Hvin, med hvem hun havde Sønnen Aasgrim Ellidagrimssøn paa Tunge, ligeledes en mægtig Høvding.Gissur, Geir, Aasgrim, Hjalte og deres øvrige Tilhængere udgjorde enForening af Høvdinger, som det ej var let at modstaa, og hvis de ej havdeudmerket sig ved Retsindighed og Fredelighed, vilde de kunne have gjort storSkade. Nogen Modvegt mod dem dannede Thorodd Gode paa Olvus,Dattersøn af Thormod Skafte?), og den forhen omtalte Thorgils Arre
beinsstjup paa Tradarholt i Floen.
De merkeligste Begivenheder, som i denne Tid forefaldt paa Sønderlandet, vare de, i hvilke Gunnar Haamundssøn paa Lidarende og hansfaderlige Ven, den lovkyndige Njaal Thorgeirssøn, toge Deel. Skjøntdisse ikke hørte til de allermægtigste Høvdingers Tal, var dog deres Anseelse saa stor, de Bedrifter, de udførte, saa følgerige for Landet og indgri

9) Se ovf. lste B. S. 539.3) Thormod Skaftes Herkomst fe ovf. 1ste B. S. 551.



Gunnar og Rjaal. 185

bende i dets Historie, og endelig de Træk, deres Saga meddeler os afLivet paa Island i hine Dage, saa interesfante, at vi her ej kunne andetend dvæle nærmere derved. Gunnars Fader Haamund var en SønnesønsSøn af hiin Baug, Ketil Høngs Fostbroder, der nedsatte sig paa Lidarendei Fljotslid. Gunnars Moder Rannveig Sigfusdatter var en Sønnedatteraf Landnamsmanden Sighvat den røde, og af Eyvind Lambes og SigridsDatter Rannveig, efter hvilken hun var opkaldt 1). Gunnar var stor, sterk,smuk, en saadan Mester i alle ridderlige Ovelser, at neppe nogen Islændingenten før eller siden deri var hans Lige: han kunde saaledes fegte til Fuldkommenhed med begge Hænder, svømme som en Sæl, treffe med sine Skudalt hvad han sigtede efter, og hoppe i fuld Rustning lige saa højt som hanselb var. Derhos var han fredelig, venlig, vennefæl og gavmild. Njaal,hans Ven, var en Sønnesøn af hiin Ufeig fra Raumsdalen, som HaraldHaarfagre havde ladet aflive, og hvis Enke Aasgerd siden tog Land vedMarkarfljot. Njaals Hovedgaard var Bergthorshval nær ved Kysten. Hanvar sin Tids lovkyndigste Mand paa Øen, viis, beredvillig til at give godeRaad og velmenende; ved hans Idre ansaa man det som en Lyde at hanikke havde noget Skjæg. Den første Anledning, hvorved Gunnar gjorde sigmere end almindelig bemerket, var, da Egteskabet mellem Rut Herjulfsson oghans Hustru Unn var blevet opløst, som ovenfor er fortalt. Unns Fader, Mørd Gygja paa Rangaarvalle, var en Søn af Sighvat røde og hansaaledes nær beslægtet med Gunnar. Da bun havde forladt Rut, fordredeMørd hendes Gods tilbage, og anlagde desangaaende Sag mod Rut, mendenne, der ej kunde staa fig mod Mørd i Lovkyndighed, æskede ham tilHolmgang, hvortil han efter Loven var berettiget, og da den gamle Mørdej kunde tænke paa at stride med den kraftige Rut, maatte han lade Sagenfare. Saaledes stod det hen indtil Mørda Død. Den henvendte Unn sigtil sit Søskendebarn Gunnar om Hjelp. Han lovede hende den, og raadførtesig med Njaal derom. Denne lærte ham en listig Maade, hvorledes hanskulde bære sig ad for at faa Rut stevnt, hvilket havde sine store Vanskeligheder. Da Sagen kom for paa Thinget, begik imidlertid Gunnar en Formfejl, der truede med at gjøre al hans Umag forgjæves, men nu greb hantil den Udvej, at byde Rut det samme Vilkaar, han havde budt Mørd,nemlig at æske ham til Holmgang, og da Rut nu var gammel og lige saalidt kunde maale sig med Gunnar, som Mord i sin Tid havde kunnet maalefig med ham, maatte han give efter og betale de forlangte Penge ?). Ikkelænge efter foretog Gunnar tilligemed sin tapre og ham hengivne Broder Kolskegg

) Se ovf. 1ste B. S. 522.) Om alt dette, som i det hele taget om Gunnar og Njaal, se Njaals Saga.



186 Haakon Jarl.

en Udenlandsrejse efter Indbydelse af en Vikværing fra Tunsberg, der havdeopholdt sig en Vinter hos ham. I Følge med ham droge de siden i Viefing til Austerveg, hvor Gunnar udmerkede sig overordentligt ved sin Tapperhed og Dygtighed, og vandt et stort Bytte. Paa Tilbagevejen besøgthan Kong Harald Gormssøn i Heidaby eller Slesvig, og drog siden til Norg,hvor han fandt en venlig Modtagelse hos Haakon Jarl, saa at det endohed, at Jarlen ej vilde have negtet ham sin Slægtning Bergljots Haandom han havde forlangt den.
Kort efter sin Tilbagekomst til Island 1) fik Gunnar paa Althingefe den forhen nævnte smukke, men ondskabsfulde Hallgerd, Høskuld Dalakollssøns Datter; han bejlede til hende, og Høskuld og Rut modtoge hanmed den største Venlighed, som om der intet Uvenskab havde været mellendem; ja Rut advarede ham endogsaa for hende, og fortalte ham hendeLyder, men Gunnar var saa forelsket, at han ikke vilde høre noget heron,og festede og egtede hende trods Ruts Advarsel og Njaals uforbeholdenytrede bange Anelser om Udfaldet. Det varede ej længe, førend Hallgerdog Njaals hæderlige, men storsindede Hustru Bergthora bleve Uvenner. Jet Vintergilde paa Bergthorshval fornærmede hun Bergthora paa det groveste. Bergthora gik selv før Maaltidet omkring med Vaskevand til Gjesterne. Hallgerd, ærgerlig over at hun havde maattet vige Pladsen for aaf Bergthoras Svigerdøtre, greb Bergthoras Haand og sagde: «du oRNjaal passe godt for hinanden, thi du har en Kartnegl paa hver Fingemedens Njaal er skjægløs». «Vistnok», foarede Bergthora, «men skjøont dinførste Mand Thorvald ej var skjægløs, voldte du dog hans Død». «Hvidu ej hevner dette, Gunnar», raabte nu Hallgerd forbitret, «hjelper det milidet at være gift med den tapreste Mand paa Island»» Gunnar fpranop, sagde at han havde Njaal altfor meget at takke, til at han skulde ladsig opegge mod ham; han bad hende skjende hjemme, ikke i andre FolkHuse, og rejste hjem med hende. Ved Afskeden lod Hallgerd Bergthomvide, at det ikke hermed var opgjort mellem dem. «Det skal heller ikke bekomme dig saa godt», sagde Bergthora, og dermed skiltes de. Den følgendSommer, da Gunnar og Njaal vare til Thinge, lod Hallgerd en af sinTrælle ved Navn Kol, dræbe en af Njaals dygtigste Huuskarle i Skoven,

1) Det er ovenfor viist, at Gunnars Tilbagekomst og Giftermaal maa henføretil henved 970. Det heder udtrykkeligt at hans Stifdatter Thorgerd Glumsdatter da var 14 Aar gammel, og da Hallgerd neppe kan have været yngrend 16 Aar, da hun blev fød, var hun altsaa felo mindst 30 Aar gammel veBrylluppet. Af samme Alder var sandsynligviis Gunnar. Saavel han, somHallgerd maa derfor antages at være fødde omkring 940. Thi senere end 970kan man ej sætte Giftermaalet, eftersom Hallgerds og Gunnars Søn Høgneved dennes Død var voxen, i alle Fald neppe under 16 Aar.



Gunnar og Njaal. 187

flor han var beskjeftiget. Hun sendte Bud til Thinget for at melde Gunnar Drabet. Gunnar gik strar til Rjaal, fagde ham det, og bød hamSelvdom. Njaal forlangte kun 12 Ører Sølv under den udtrykkelige Betingelse, at Gunnar, om han senere fom i samme Tilfælde som nu Njaal,pilde vise lige saa stor Billighed. Snart indtraf dette Tilfælde, thi ved næfle Thingtid, da Gunnar og Njaal atter vare borte, lod Bergthora en afsine Trælle, ved Navn Atle, dræbe Kol, og sendte ligeledes Bud til sinMand derom. Denne overlod nu Gunnar Selvdom, og han bestemte 12Orer, hvilke Njaal strar betalte: Gunnar gjenkjendte det samme Sølv, hanAaret i Forvejen selv havde betalt. Hallgerd lod siden sin Frænde Brynjulf dræbe Atle: Gunnar overlod Rjaal atter Selvdom, og denne bestemteen Bod af et Hundred i Sølv, hvilket Gunnar strar betalte, og Bergthoralod til Gjengjeld sin Frigivne Thord-dræbe Brynjulf, for hvilket Njaal ligeledes betalte Gunnar et Hundred i Sølv. Endnu var Hallgerd ikke mætaf Blodsudgydelse: hun overtalte Gunnars Soskendebarn Sigmund til atdræbe Thord. For dette Drab betalte Gunnar Njaal to Mandsgjeld, ogNjaals stridbare Sønner lovede deres Fader at holde Fred. Men da Sigmund efter Hallgerds Opmuntring endog digtede Smædeviser over dem ogderes Fader, kunde de ej længer holde sig, men angrebe efter deres ModerBergthoras Tilskyndelse Sigmund og hans Ven Skjold, og fældte dem begge.Nu kom Raden til Rjaal at betale Gunnar to Hundreder Sølv. Det varnu allerede aabenbart Fiendskab mellem hans Frænder og Njaals Sønner,men mellem dem selv vedvarede Venskabet uforandret.
Da Hallgerd saa at det ej lykkedes hende at stifte Uvenskab melemGunnar og Njaal eller dennes Sønner, føgte hun paa andre Maader attilfredsstille sit urolige og ondskabsfulde Sind. En Sønnesøn af hiin Hallkell, Ketilbjørns Halvbroder, der ved Holmgang tilkæmpede sig sine Besiddelser 1), Ottkell Skarfssøn, boede paa Kirkebø med fine Brødre; han fornærmede Gunnar ved at negte at sælge ham Hø, da denne engang i et knaptAar henvendte sig til ham. Hallgerd hevnede sig ved at lade en irsk Trælved Navn Malkolm, hvilken Gunnar havde kjøbt af Ottkell, stjæle Smør ogOst fra Ottkells Buur og siden sætte Ild paa dette. Da Gunnar komfra Thinget, satte hun Ost for ham og flere af de Thingmænd, der havdefulgt ham. Gunnar, som vidste at Hallgerd ej selb havde lavet Ost, anedeUraad, og spurgte hende, hvorfra hun havde faaet den. «Derfra, hvorfradu vel kan spise den», svarede hun; «det er heller ikke Mændenes Sag atftjøtte Madvæsenet». Gunnar fagde da i Vrede: «det er dog altfor galt,om jeg skal være Tyvshæler», og slog hende paa Oret. Hun lovede athun skulde lønne ham det, saa sandt hun kunde. Ottkells Ven, den onde

) Se ovf. 1ste B. S. 541.



188 Haakon Jarl.

og usle Skamkell, efter hvis Raad han havde afviist Gunnar, havde imidlertid henvendt sig til den ikke mindre ondskabsfulde, men listige og lovkyndige Mørd, Søn af hiin Unn, hvem Gunnar saa kraftigt havde hjulpet, afhendes andet Egteskab med Goden Valgard den graa paa Hov. Moørdopdagede paa en snu Maade, at Hallgerd havde foranstaltet Tyveriet oBranden, og dette blev snart bekjendt. Da Gunnar erfoer det, skyndte hansig strax til Ottkell for at byde Forlig og Bod paa de hæderligste Vilkaar.Ottkells Brødre raadede ham til at tage imod dette Tilbud, men Skamkelfik ham overtalt til at udsætte med at give Svar, indtil han havde raadfpurgsin mægtige Frænde Gissur hvite. Ottkell sendte Skamkell i dette ÆrendeSkamkell kom til Mosfell, og berettede Alt for Gissur hvite og Geir Gode, efter hvem Gissur havde sendt Bud. De fandt Gunnars Tilbud saarehæderligt, og sagde, at Ottkell ej burde betænke sig paa at modtage det.Men ved Hjemkomsten meldte Skamkell, at Gissurs Naad var at stevnGunnar og Hallgerd for Hæleri og Tyveri. Den hidsige og lettroendeOttkell var strar rede dertil, og Gunnar havde nu den Ærgrelse at modtage Stevning for en saa uhæderlig Sag. Den endtes imidlertid til hansFienders store IAdmygelse. Da Gissur og Geir paa Althinget fik vide, hvadder var skeet, bleve de meget ilde ved, forbandede Skamkells Ondskab, oggik strar hen til Gunnar for at byde ham Selvdom. Gunnar, der ellershavde tænkt paa at udfordre Gissur til Holmgang, modtog Tilbudet, hvorved han lod Ottkells Tab og den ham selv ved Stevningen tilføjede Haangaa op imod hinanden; men da Gissur bad ham at være Ottkells Ven,svarede han nej, og at Ottkell fremdeles kunde holde sig til Skamkell. Noget senere hændte det sig, at Ottkell, Skamkell og nogle andre rede forbiLidarende, just som Gunnar var ude og saaede sin Ager. Ottkells Hest blesky og strejfede saa nær forbi Gunnar, at Ottkells Spore kom til at riveen Flænge i hans Kind. Gunnar blev ærgerlig, som venteligt var, mentænkte dog ikke paa at foretage noget mod»Ottkell i denne Anledning, førend han erfoer at Skamkell havde fortalt Hændelsen med det Tillæg, atGunnar græd. Dette var for meget for den ærekjære Mand, han væbnedesig, og skyndte sig, uden engang at sige sin Broder Kolskegg til, ned til etVad ved Rangaa, hvor Ottkell skulde over. Strar efter kom Ottkell medhele sit Følge. Gunnar sagde, at de nu kunde prøve, om han græd eller ejthi nu var han der med sin berømte Atgeir (et Slags Hellebard) for attage imod dem. Hallbjørn, Ottkells Broder, en brav Mand, angreb hamførst; Gunnar bad ham lade det være, da han nødig vilde gjøre ham nogetondt, men Hallbjørn fvarede, at han ej kunde sidde rolig ved, naar hansBroder blev dræbt; han stak efter Gunnar, men det varede ikke længe, forendhan faldt for Gunnars Haand. Skamkell hug efter Gunnar med en remen Gunnar slog ren af hans Haand, gjennemborede ham med Atgeiren,



Gunnar og Njaal. 189

fæbede ham op paa den og kastede ham ud i Rangaa. En Nordmand, dersvar i Ottkells Fotge, kastede et Spyd efter Gunnar, men han tog det iLuften og kastede det tilbage gjennem Nordmanden. Ottkell hug nuselb efter Gunnar, men traf ikke, og gjennemboredes strar. I detteOjeblik kom Kolskegg til, og tog ivrigt Deel i Kampen, der ej ophørte førend de alle 8 vare dræbte. Nogle Kvinder, der tilfældigviis vare i Nærheden, havde ilet op til den ikke langt fra boende Mørd Valgardssøn, for at hanskulde skille de Kæmpende ad, men han sagde at de gjerne for ham maatteslaa hinanden ihjel. Gunnar red i heftig Fart hjem efter Striden. «Durider haardt, min Broder», sagde Kolskegg. «Jeg veed ikke hvorledes deter», sagde den ædle Gunnar, »om jeg virkelig er mindre kjæk end andre,men det veed jeg, at jeg tager mig mere nær af at dræbe Folk end andre».Han fortalte Njaal, hvad der var skeet. Denne beroligede ham med Hensyn til Følgerne, naar han blot ikke vilde dræbe mere end eet Led i hver ligenedstigende Æt og aldrig bryde noget sluttet Forlig. Gissur hvite og GeirGode vare de nærmeste Eftermaalsmænd og kastede Lod om, hvo der skuldepaatale Sagen, da dette blot kunde ske af een. Lodden traf Geir, som paanæste Althing sagsøgte Gunnar og Kolskegg for de 8 Drab. Men Gunnarhavde den lovkyndige Njaal ved sin Side, og gjorde Indsigelser paa Grundaf nogle Formfejl, Geir havde begaaet. Flere anseede Mænd raadedetil Forlig, hvortil Gunnar med Glæde gav sit Samtykke. Sex Voldgiftsmænd afgjorde nu Sagen saaledes, at Gunnar skulde bøde for 6 af de dræbte;en Mandebod skulde gaa op mod Sporehugget, og Skamkell ligge ugild.Gunnars Frænder bjalp ham med Penge, saaledes at Bøderne allerede kundebetales der paa Thinget, og Geir og Gissur tilsagde Trygd 1).
Ved et saa hæderligt Udfald af en Retstrætte med de mægtige Mosfillinger vandt Gunnar naturligviis den storste Anseelse. Dette vakte flereIldesindedes Misundelse. Blandt disse vare Starkad paa Trihyrning ogEgil paa Sandgil med deres Sønner, voldsomme og urolige Folk. Thorgeir, Starkads Søn, veltede sig ved en Hestekamp ind paa Gunnar, dertil Gjengjeld gav ham et vældigt Slag med sin Stok. Dette var Anledning nok til at angribe ham. Tredive i Tallet lagde de sig i Vejen for Gunnar, da han med sine to Brødre, Kolskegg og Hjort, kom tilbage fra etBesøg i Tunga hos Aasgrim Ellidagrimssøn. Efter en heftig Kamp,hvorved Hjort faldt og Kolskegg blev saaret, flygtede Starkad og hansMand efter at have ladet 14 af Sine døde paa Pladsen, bvoriblandt Egil,to af hans Sønner og to af Starkads Sønner. Thorgeir, Starkads eneste gjenlevende Søn, henvendte sig til Mørd Valgardssøn om Hjelp, ogdenne, skjont Gunnars Frænde, var dog saa misundelig, at han tilsagde hans

) Njaals Saga, Cap. 29-56.



190 Haakon Jarl.
Fiende sin Bistand. For end mere at kunne træde op med Kraft, bejldhan til Gissur hvites Datter Thorkatla, der heller ikke blev ham negtet.Gunnars Modstandere havde nu det bedste Haab om at faa ham dømtfredløs. Men Njaal stod ham atter bi. Deels ved at godtgjøre at Gunnar var bleven overfaldt og kun havde værget sig, deels ved andre Modsøgsmaal gjorde han han Modstandernes Udsigt til at vinde Sagen samislig, at de heller foretrak at byde Forlig, især efter Hjalte SkeggessønsBøn. Gunnar samtykkede ogsaa paa det Vilkaar, at Hjalte aldrig vildeoptræde som bans Modstander, hvilket denne ogsaa lovede. Sagen afgjordes, ligesom den forrige, ved Bøder, der betaltes strar paa Thinget, og saaledes gjenoprettedes atter Freden. Men Thorgeir Starkadssøn hvilede ikkeHan raadslog paany med Mord, og denne opbød Alt for at faa Gunnarfældt. I den Tro, at det virkelig vilde gaa ham ilde, naar han dræbtto Led i samme Æt, saaledes som Rjaal havde sagt, fik Mord Thorgeir til at tagden dræbte Ottkells unge Søn med sig i et Overfald paa Gunnar; han faldtmed flere, og uagtet Gunnar kun havde brugt Nødværges-Ret, blev dySagen denne Gang, trods Gunnars Bestræbelser, ikke anderledes afgjort endat han og Kolskegg maatte forbinde sig til at forlade Landet paa tre Aarskede det ikke, da kunde de ustraffet dræbes. Njaal bad Gunnar paa deindstændigste at holde Forliget, og han lovede det. Allerede vare alle hanog Kolskeggs Sager bragte ombord; han sagde sin Moder og alle sinVenner farvel, steg til Hest, og red ned langsmed Markarfljot. Da snubledHesten, saa at han faldt af, og derved kom til at se sig tilbage. Strar udbrød han: «fager er Liden, saa at den aldrig har synts mig fagrere, Agrenere blege og Tunet slaaet; jeg maa hjem igjen, jeg kan ikke rejse» Kobskegg bad ham ikke gjøre sine Uvenner den Glæde at bryde Forliget. ,Der mig umuligt at rejse bort», sagde Gunnar; «bliv du ogsaa». «Nej», svaredKolskegg, «lige saa lidet heri som i noget andet vil jeg bryde mit givne Ordvi maa altsaa nu skilles ad, og hils mine Frænder og min Moder, at jeej kommer til at se Island igjen, thi jeg veed at du vil blive dræbt, oda er der intet Baand, som drager mig tilbage». De skiltes ad. Kolskegred til Skibet, og Gunnar hjem til Lidarende. Hans Svoger Olaf Paindbød ham og Hallgerd hjem til sig, men ej engang dertil var han at formaa; saa fast hang han ved Hjemmet. Den følgende Sommer paa Abthinget lyste Gissur hvite Gunnar fredløs og samlede alle hans Fiender onfig for at aftale et Overfald paa Gunnar, hvilket nu var en Æressag fodem. Overfaldet aftaltes. Hjalte Skeggessøn blev ogsaa anmodet om at deeltage deri, men vægrede sig paa Grund af det Løfte, han havde givet Gunnar. Mørd, der boede nærmest, lovede at sende de øvrige SammensvornBud, naar der var bedst Lejlighed til at angribe den frygtede Helt. Dermed skiltes de ad for det første. Njaal, som havde været paa Thinget



Gunnars Død. 191

og faaet Nys herom, fortalte Gunnar det efter sin Hjemkomst, advaredeham, og tilbød ham at lade sine haandfaste Sønner Skarphedin og Høskuld flytte til ham for at være ham til Hjelp. Men dette Tilbud vildehan ej modtage, da han var for ædelmodig til at kunne tillade at VennensSønner skulde opofre sig for hans Skyld. Han ventede sin Skjæbne medRolighed, og synes næsten allerede at have gjort sig fortrolig med den Tanke,at Døden snart var ham vis.
Om Høsten, da alle Gunnars Folk vare beskjeftigede med Høonnenlangt fra Gaarden, og han var eneste Mand hjemme, sendte Møord de Sammensvorne Bud. De kom strar, og tvang efter Mørds Raad den nærmefle Bonde til at lokke Gunnars aarvaagne Hund Saam, en Gave af OlafPaa, bort fra Gaarden i en Huulvej, hvor de dræbte den. Den udstødteet saa voldsomt Dødshyl, at Gunnar, som sov inde i Skaalen, vaagnede derbed. «Ilde handler man med dig, Saam Fostre», sagde han, «og stakketTid vil der vel vorde mellem vor Død». Skaalen, i hvis Loft Gunnarsov, var af Træ, tækket med Bræder, og Glugger med Spjeld langs Brynaasene. For at faa vide om Gunnar var hjemme, sendte de Sammensborne En op til Gaarden, medens de satte sig paa Sletten. Han krøb oppaa Skaalen, men Gunnar, som saa en rød Kjortel ligefor Gluggen, stakud med Atgeiren og traf ham paa Midten. Han gled ned fra Taget, oggik hen til sine Staldbrødre paa Sletten. Gissur spurgte strar, om Gunnarvar hjemme. «Jeg veed ikke», sagde han, «men det veed jeg, at Atgeirener hjemme», og styrtede død ned. Mu føgte de til Husene, men Gunnarforsbarede sig saa eftertrykkeligt med sine Pileskud, at de tre Gange maattetrække sig tilbage. Da sagde Gunnar: «der ligger en af deres Pile herude paa Taget, den skal jeg skyde til dem, og er det dem en stor Skamat faa Skade af sine egne Vaaben». «Gjoør det ikke, min Son,» sagde Moderen, «at opegge dem igjen, nu de have draget sig tilbage». Gunnar gjordedet dog, og saarede en af dem. «Der kom en Haand ud med en Guldringom, og tog en Piil fra Taget», sagde Gissur; «de vilde vel ikke søge Vaaben ude, hvis der var nok inde; lad os angribe paany». «Lad os brændeham inde», sagde Møord. «Det skal aldrig ske, om saa det gjelder mit Liv»,sagde Gissur; «men du, som er en saa slu Mand, kunde vel finde paa etandet Raad»» Mord foreslog dem nu at tage nogle Toug, der laa paaPladsen og brugtes til at fæste Husene med i Storm, slynge dem om Aasenderne, kaste Lykkerne om nogle store Stene og saaledes vinde Taget afSkaalen. Dette skede, uden at Gunnar kunde hindre det. Han værgedesig fremdeles med sine Pile, og Mørd gav atter det Raad at brænde haminde, men forgjæves. Da lykkedes det En at springe op og hugge GunnarsBuestreng over; Gunnar gjennemborede ham strar med Atgeiren, og fældtestrar efter hans Broder, men fik selv to Saar. Han sagde nu til Hall-



192 Haakon Jarl.

gerd: «giv mig to Lokker af dit Haar, og sno deraf en Buestreng til migmed min Moder». «Gjelder det dig meget», spurgte hun. «Mit Liv», sbarede Gunnar, «thi saa længe jeg kan bruge min Bue, kunne de intet udrettemod mig». «Da skal jeg huske dig den Kindhest, du gav mig», sagde hun,«og er det mig ligegyldigt, hvad enten du værger dig længe eller kort»«Enbhver har sit at gjøre sig navnkundig af», sagde Gunnar, «og skal jeikke længe bede dig herom». «Ilde bærer du dig ad», sagde Rannveig, ,0skal din Skam længe mindes". Gunnar værgede sig, til han segnede afMødighed; da gave de ham mange og store Saar, men han kom dog opigjen og værgede sig endnu en Tidlang, indtil han endelig fik sit Banesaaefter at have dræbt to og saaret sexten næsten dødeligt. (986). «En storKæmpe have vi her fældt», sagde Gissur hvite, «hans Forsvar vil mindessaa længe Landet er bebygget". Han bad Rannveig om at unde dem Jordtil at højlægge deres to Faldne. «Saameget heller», sagde hun, «som jegjerne undte eder alle den» «Vi finde det undskyldeligt at du taler saa»sagde han, «thi du har mistet meget»» Han forbød at røve og spilde nogetpaa Gaarden, og begav sig efter endt Arbejde bort med sin Flok. Mangesørgede over Gunnars Død, især Njaal. Gjerne havde denne sagsøgt hansDrabsmand, men det gik ej an, da han havde været fredløs; derimod yt;rede han selv Onsket om, at hans Drab maatte blive hevnet. Gunnar blehøjlagt, saaledes at han sad oprejst, men Atgeiren vilde Rannveig ikke habelagt i Hojen, og sagde, at ingen skulde røre den, uden den, der vilde hevnhans Død. Hun var saa haard mod Hallgerd, at denne med sin yngnSøn, Grane, maatte flytte bort; hendes og Gunnars ældste Søn Høgnbeholdt Lidarende. Skarphedin, Njaals ældste og stridbareste Søn, komkort efter til Høgne, for at staa ham bi ved Hevnen. Endnu samme Nalbegave de sig afsted. Høgne tog Atgeiren: det klang i den, saa Rannvisvaagnede og spurgte forbitret, hvo der vovede at røre ved den. Høgnsagde, at han vilde bringe sin Fader den, for at han kunde fremvise den paaVaabenthing i Valhall. «Bær den førft selv, og hevn din Fader med den»fagde hun. Deres forste Vandring var til Gaarden Odda, hvor de dræbteGeir Godes Søn Roald, der havde gjort sig til af at have givet GunnarBanesaar, tilligemed en anden af de Sammensvorne. Derfra droge de tilTrihyrning, hvor Skarphedin dræbte Starkad og Høgne Thorgeir. Endelihjemsøgte de Mørd Valgardssøn paa Hov, og kom uforvarende paa ham.Han bad om sit Liv paa enhver Betingelse; Skarphedin fordrede at haskulde overlade Høgne Selvdom, og deri fandt han sig aldeles. De nyeDrab skulde nu ogsaa bødes, men ved Njaals Omsorg blev Overfaldet parGunnar og hans Drab her taget i Betragtning, som om han ikke havdeværet fredløs. Saaledes kom endelig et Forlig i Stand ).
Ty) Njaals Saga, Eap. 741–81.



Thraain og Njaalssønnerne udenlands. 193

Kolskegg, Gunnars Broder, havde imidlertid forladt Landet. Førstdrog han til Norge, og Sommeren efter (986) til Kong Svend Tjugeskeggi Danmark, hvor han nød megen Anseelse. En Drøm, han havde, bragteham til at antage Christendommen og drage længer mod Syden; han begav sig først til Gardarike, og siden til Constantinopel, hvor han blev Væring, giftede sig og døde som Høvding i Væringeskaren 1).
Samme Aar, Kolskegg forlod Island (985), rejste ogsaa hans ogGunnars Morbroder, Thraain Sigfussøn, og to af Njaals Sonner, Helgeog Grim, udenlands. Thraain landede ved Haalogaland, og begav sigsydover til Lade, hvor Jarlen tog vel imod ham som den berømte GunnarsFrænde, og beholdt ham hos sig et Par Aar, i hvilken Tid han udmerkedesig ved at fælde en farlig Viking, hvorfor Jarlen gav ham det hurtigsejlende Skib Gammen til Belonning?). Njaals Sønner sejlede fra Islandpaa et andet Skib, men bleve af haarde Storme fra Norden drevne til denskotske Kyst, hvor de ankrede, men strax den næste Morgen anfaldtes afto skotske Høvdinger, Sønner af Maddad paa Dungalsbø, og Frænder afMælkolm, der siden blev Konge i Skotland »). Disse satte de Fremmedeto Vilkaar, enten at forlade Skibet og alt deres Gods, eller at udholde enKamp. NMjaals Sønner valgte det sidste, skjønt de øvrige Kjøbmænd ombord paa Skibet lode ilde derover, og nu begyndte en hidsig Kamp, dertrods de Angrebnes Tapperhed vistnok vilde have endt med deres Undergang, hvis ikke heldigviis den tappre Kaare Salmundssøn, Sigurd Orknøjarls Hirdmand, der just vendte tilbage fra Syderøerne med de for Jarlensamlede Skatter, var kommen dem til Hjelp. Nu bleve Skotterne overvundne, begge deres Anførere faldt, og deres Skibe erobredes. Njaals
) Njaals Saga, Cap. 82.
*) Njaals Saga, Cap. 83.
3) Disse skotske Høvdinger føre i Njaals Saga, Cap. 84 og 85, hvor denne Begivenhed omtales, de nordiske Navne Grjosgard og Snækolf. Disse Navne ereenten Omsætninger eller Forvanskninger af gaeliske. Om de to skotske Jarler, Hunde og Mælsnechtan (Melsnati) der leverede Sigurd Jarl Slaget vedDungalsnipen, er der ovenfor (S. 184) talt. Det er der ogsaa ytret atHunde's skotske Navn muligtviis var Cuilen. Imidlertid maa det erindres,at der og i Gaelisken er et Ord, Madadh, som betyder «Hund», og at Jarlen Hundes Navn saaledes kan have været Madadh eller, som det skrives ivore Sagaer, Maddad, Moddan, Moldan. I saa Tilfælde kan Hunde haveværet den samme som den Moldan eller Maddad, der noget ovenfor nævnesi Sagaen som Snæaækolfs og Grjotgards Fader. Maælkolm, som her nævnes,kaldes i Cap. 84 Konge, i Cap. 85 Jarl; dette sidste er det rigtige, thi hanblev ej Konge førend i 1003; men Sagaskriveren, som vidste, at han sidenførte Kongetitel, har paa hiint Sted ladet sig forlede til at give ham denfor tidligt.
Munch. Det norfte Folks Historie. 1. 11. 13



194 Haakon Jarl.

Sønner og Kaare sluttede det inderligste Venskab, og de fulgte med ham
til Sigurd Jarl, hvor de opholdt sig om Vintren. Siden deeltoge de med
Jarlen i hans Krig med Skotterne (986), da disse havde gjort Opstand mod
ham, saaledes som det ovenfor er fortalt ). Til Belønning for deres
Tapperhed gav Jarlen dem gode Gaver og gjorde dem til sine Hirdmænd.Ogsaa de to følgende Vintre tilbragte de hos ham, men gjorde i Løbet afden mellemliggende Sommer (987) et Tog tilsammen med Kaare, sandsynligviis for at udvide og befæste Sigurds Jarls Herredømme. Paa detteTog holdt de et Slag med Kong Gudrød af Man, overvandt ham, og fikstort Bytte. Endelig, efter at have tilbragt tre Vintre hos Jarlen, udbade de sig og fik Tilladelse til at drage til Norge, hvor Kaare lovede attreffe dem lidt senere, naar han kom med Skatterne til Haakon Jarl. Jarlen gav dem et Skib, og de kom med dette heldigt til Throndhjem, hvorThraain just laa sejlfærdig til Island med Gammen. Men de kom i enuheldig Stund. En Islænding ved Navn Rapp havde gjort megen Ustyrhos Haakon Jarls Ven, Gudbrand i Dalene, og endt med at opbrænde etGudehuus, som Gudbrand og Jarlen ejede tilsammen, efter at han først havdeftilt Thors, Thorgerd Hølgabruds og Irps Billeder fra alle deres Prydelser ).Forfulgt af Jarlens Mænd søgte han at frelse sig ved at komme ombordpaa et Skib, og tyede først til Njaals Sønner, som dog ej vilde tage imodham. Han henvendte sig derpaa til Thraain, som efter nogen Nølen besluttede sig til at hjelpe ham, og skjulte ham ombord paa sit Skib. Kortefter kom Jarlen, og spurgte Njaals Sønner efter Rapp. De tilstode athan var kommen, men negtede at have hjulpet ham, og vilde heller ikke sigehvor han var bleven af. For Sikkerheds Skyld lagde de sine Skibe længer ude under en , rimeligviis Nidarholmen eller Munkholmen, og Farlen henvendte sig nu til Thraain, hvilken han ej tvivlede paa vilde give hannøjagtig Besked. Men Thraain anstillede sig ganske uvidende om Rapog bad Jarlen ransage Skibet. Det skede, men han havde gjemt hansaa godt, at Jarlen ej kunde finde ham. To Gange til blev der ransagetog mellem hver Gang lod Thraain Napp skifte Plads. Han blev ikke funden
!) Seæe ovenfor S. 134.
?) Njaals Saga, Cap. 88. Beretningen herom er i Njaals Saga saare mistænkelig. Hvis Sagaen ved den her nævnte Gudbrand mener Dale-Gudbrand, røber den et stort Ubekjendtskab med Stedsforholdene, thi GudbrandGaard og Gudehuus omtales, som om det kun skulde have ligget et konStykke Vej fra Lade. Det vilde altsaa blot være Hovedomstændighederne, hvorved vi her kunne holde fast. Underligt er det ellers, at ogsaa Thorleif spaksom vi have seet, siges at have boet paa Oplandene, medens han dog egentlsynes at have boet i Orkedalen. Det tør saaledes maaske nok hænde,saavel det ovre Orkedal som Gauldal og Selbo undertiden have været regnedtil Oplandene og de saakaldte «Dale», og at den her nævnte Gudbrand ej erden egentlige Dale-Gudbrand.



Njaalssønnerne i Norge. 195

til Jarlens store Ærgrelse, og da der imidlertid blæste op en god Vind,lod Thraain Gammen staa ud ad Fjorden i strygende Fart, saa at det ejfunde nytte nogen at sætte efter. Saaledes var Rapp frelst ). Jarlenlod nu sin Harme gaa ud over Njaalssønnerne, hvilke han beskyldte for atvære Medvidere med Thraain. Uagtet hans Søn Svein gjorde mangeIndvendinger, angreb han dem dog med fire Langskibe for at dræbe dem. Deforsvarede sig længe, og dræbte blandt andre to anseede Mænd, Aslak afLangø og Jarlens Merkesmand Egil. Men omsider bleve de dog overmandede og fangne. Jarlen vilde strar lade dem dræbe, men Svein forestillede ham, at det allerede var blevet Nat, og Nattedrab betragtedes somMord. Han bod derfor, at de skulde sættes i Fjetter og omhyggeligt bevogtes til næste Morgen. Men om Natten lykkedes det dem med storMøje at komme løs. De skyndte sig hen til den anden Side af en, ogfandt her til deres store Glæde Kaare Salmundssøn, som imidlertid var kommen,og som ftrar tog dem ombord paa sit Sktib. Den følgende Morgen, da hanbragte Jarlen Skatten, spurgte denne ham om han havde taget dem til sig,og han svarede uforbeholdent Ja. Han spurgte nu end videre, om han tordesværge paa at han ej havde lovet at følge med dem for at angribe ham tilHevn for den Overlast, de havde lidt. Men Erik Jarl, der nu ogsaa varkommen til, sagde at det var upassende at forlange noget saadant, da Kaarealtid havde viist sig Jarlen tro og huld; han lagde til, at det havde væretlangt mere passende at give Njaalsfønnerne gode Gaver til Erstatning forden uretfærdige Behandling, der var bleven dem til Deel. Jarlen erkjendtedet, og bad Kaare forespørge sig hos dem, om de vilde modtage Forlig.«Af Erik», svarede Helge, «men ej af Haakon». Dette sagde Kaare til Erik.Han fandt det billigt, og indbød dem til sig. De toge mod Indbydelsen,og opboldt sig hos ham, indtil Kaare skulde drage tilbage til Sigurd Jarl;da fulgte de med ham, og Erik gav dem alle tre Gaver ved Afrejsen. Denfolgende Vinter forbleve de hos Sigurd Jarl, og droge om Sommeren udpaa Krigstog med Kaare, men toge det Løfte af ham, at han siden skulde følgemed dem ud til Island. De herjede ved Anglesey, ved Syderøerne, gik i Landpaa Halvøen Saltire eller Cantyre, hvor de udholdt en Strid med Indbyggerne og vandt meget Gods, droge derfra til Bretland eller Wales,hvor de ligeledes herjede, styrede saa til Man, hvor de atter strede modKong Gudrød og dræbte hans Søn Dufnjal, og begave sig omsider til Syderøerne til Gille Jarl, som fulgte med dem tilbage til Orknøerne, hvorhan om Vaaren egtede Sigurd Jarls Syster. Sommeren efter (989) drogeHelge, Grim og Kaare, rigt begavede af Sigurd Jarl, til Island, hvor

1) Njaals S. Cap. 89.



196 Haakon Jarl.

Kaare egtede Njaals Datter, og siden blev uadskillelig fra sine Svogre,saa længe de levede, ligesom han og, hvad vi senere ville erfare, hevnedederes Død !).

21. Begivenheder paa Syderøserne og Irland.

Ved at omtale disse Begivenheder komme vi atter tilbage til Vesterhavets Lande og Øer, hvor, som vi se, Nordmændene fremdeles vedligeholdt

) Njaals S. Cap. 90, 91. Ved Tidsregningen i disse Begivenh mober derden Vanskelighed, at Nj. Saga Cap. 84, 85, 86 og 87 nævne tre Vintresom forløbne mellem den Sommer, Njaalsfønnerne forlode Island og denSommer, de kom til Throndhjem, medens den i Cap. 83 for Thraains Vedkommende kun synes at nævne to Vintre mellem hans Rejse fra Island oghans Hjemreise, uagtet det dog udtrykkeligt heder, at han forlod Landet sammeSommer som Kolskegg og Njaals Sønner, og rejste hjem igjen faa Dageefter at Njaalssønnerne vare komne til Throndhjem. Man maa derfor antage at han har opholdt sig en Sommer hos Jarlen, uden at udføre Bedrifter, Sagaskriveren fandt værd at optegne, thi Njaalssønnernes Krigsbedrif.ter for hver af de to Somre mellem hine tre Vintre ere saa nojagtigt opteg:nede, at man ej vel kan sløjfe nogen af dem. En anden Vanskelighedmøder derved, at de islandske Annaler, dog kun en enkelt Koder, henføre Gun;nars Drab til 994. Urigtigheden deraf indlyser allerede af hvad der ovenfor(S. 135, Not. 4) er anført, thi da Njaalssønnerne først kom hjem fire Aarefter hans Drab, altsaa, efter Annalernes Beregning, 998, og der endnu hengik et Par Aar indtil Thraains Drab, vilde Høskuld Thraainssøn ikke, dadette skede, længer kunne have været nogen Dreng. Det maa desuden erin:dres, at Kolskegg samme Aar, Gunnar blev dræbt, besøgte Sven Tjugeskegg iDanmark, men deme var ifølge de paalidelige engelske Beretninger da i England. Heldigviis give de irske Krøniker os en nogenlunde sikker Vejledning. Ifølgedisse (fornemmelig Tighernach, hos O'Connor, ll p. 267) blev Gudrød, Kongen af Man, dræbt 989. Njaalssønnernes sidste Kamp med ham maa altsaahave fundet Sted enten i eller før dette Aar. Nu erfare vi af Sagaen, atKolskegg, Thraain og Njaalssønnerne i een og samme Sommer, hvilken viville kalde A, forlode Island; i det næste Aar (B) kom Kolskegg til KongSven, blev Gunnar dræbt, og deeltoge Njaalssønnerne i Kampen ved Dangalsnipen. Aaret derpaa (C) herjede de sammen med Kaare og kæmpede første Gang med Kong Gudrød. Det kølgende (D) begave de sig til Norge ogbestode deres Æventyr med Haakon Jarl. Aaret efter (E) kæmpede de andenGang med Kong Gudrød, og endelig det følgende (F) droge de hjem til Island. Sættes nu Gunnars Dødsaar, B, til 994, maatte allerede den førsteKamp med Gudrød (C) sættes 995, 6 Aar efter hans Fald. Men lade vi derimod Njaalssønnerne anden Gang kæmpe med Gudrød 989, hvilket Aar altsaa bliver E, da kommer Alt til at passe. Aaret A for Bortrejsen fra Island bliver da 985,Gunnars (B) Oød, Kolskeggs Besøg hos Sven og Slaget ved Dungalsnipen 986,C 987 og D 988. Vi kunne ej sætte E til 988, thi da vilde Kolskeggs Beføg hos Sven Tjugeskegg (B) blive 985, hvorved Harald Gormssøns Død vildefalde i dette Aar og Styrbjørns endnu tidligere, hvilket efter det forhen (især



Syderøerne og Man. Olaf Kvaran. 197

deres Herredømme, om de end ikke paa en Stund gjorde saa hyppige Togderhen, som fordum. Men deres Magt var nu engang, som det synes,vel befæstet. At saavel Sigurd Jarl paa Orknø, som Haakon Jarl selv lodeoppebære Skat af Syderøerne, er allerede viist 1). Den syderøiske Jarl,der betalte Skat til Sigurd Jarl og siden egtede hans Syster, kaldtes,som vi have seet, i vore Sagaer Gille; dette Navn ?) viser, at han neppevar af norsk Herkomst, men derimod en indfød Høvding, der havdesluttet sig til Sigurd. Han boede paa Øen Koln, sandsynligviis det nuværende Colonsay (Kolns-ey) ). Men allerede paa denne Tid, ja før,omtales uafhængige norske Konger over Syderøerne og Man, altsaa vel fornemmelig over de sydligere Dele af den vidt spredte D-Nætte ved Skotlands Vestkyst, fra hvilke de ogsaa lejlighedsviis gjorde Tog til Irland ogdet vestlige Gngland. En saadan Konge var ganske vist den forhen omtalteOlaf Sigtryggssøn, der efter at være fordreven fra Northumberland 4)flygtede til Irland, men siden tyede til Skotland, egtede Kong Constantins Datter, og gjorde i Forening med ham og andre Fyrster hiint Togtil Northumberland, der endtes med Nederlaget ved Brunanburg 938 ).Uagtet det ingensteds udtrykkeligt siges i Oldskrifterne, kan der dog neppebære nogen Tvivl om at han er den Dlaf Kvaran, der saa ofte omtalespaa denne Tid, baade i vore Sagaer og i Englands og Irlands Annaler,fuart fom Konge i Northumberland, snart som Vikingehøvding i det nordlige Irland, og endelig som Konge i Dublin. Thi i de irske Annaler nævne8 snart «Olaf Kvaran» snart «Olaf Sigtryggssøn», saaledes i Fleng, at man

S. 106 Note) udviklede bliver urigtigt, da Styrbjørns Død neppe indtraffør 985. Den indbyrdes Harmoni mellem de forskjellige Angivelser, derindtræder, naar man sætter det sidste Slag med Gudrød til 989, tjener i højGrad til at bestyrke den allerede ovenfor opstillede Tidsregning. Om Gudrød se forreften ftrar nedenfor, S. 200, 201.
1) Se ovf. S. 136.
2) Navnet er aabenbart ufuldendt, thi Gille, egentlig Giolla, betyder paa Irsk enTjener, og bruges som Navn kun sammensat med hellige Navne, som Gillechrist, o: Christi Tjener, Gilpatrik 0: St. Patriks Tjener, Gillebrigid, Gilbrigd, o: St. Brigidas Tjener o. f. v. Nu finde vi den norske Konge Harald Gille, hvis egentlige Navn var Gillechrist, dog kun kaldet Gille, og enlignende Udeladelse maa da vel og have fundet Sted ved «Gille» JarlsNavn.
3) Det kunde maaske ogsaa være Coll, skjønt dette ligger noget vel afsides til atkunne antages for Jarlesæde, medens derimod Colonsay ligger langt nærmere ved Fastlandet, i et Slags central Stilling, og desuden ganske tæt vedOransay, der skal indeholde en af de ældste Kirker paa den hele Øgruppe.

) Se ovf. 1lste B. S. 700.) Se ovf. 1ste B. S. 7101703.



198 Haakon Jarl.

nødvendigviis maa antage dem for een og samme Person, og da vore egneSagaer berette, at hans Søn og Efterfølger hed Sigtrygg, kunne vi efterdet hos vore Forfædre saa sædvanlige Opkaldelsessystem temmelig sikkertflutte os til, at hans Fader har ført samme Navn som Sønnen. OlafsHovedbestræbelse synes at have været at vinde det Rige i Dublin tilbage,hvorfra hans Fader var fordreven. Vi have allerede seet, hvorledes Olaf, efteranden Gang at være fordreven fra Northumberland 944 *), forbandt sig medden irske Konge Congelach, og, understøttet af ham, opkastede sig tilKonge i Dublin (945); men, som vi erfare, kun for en kort Tid,da han ej længe efter paany optræder som Congelachs Forbundnemod Nordmændene i Dublin?) og i Aaret 948 forsøgte paa at sættesig fast i Northumberland, hvorved han endog, som det synes, understøttedesaf Kong Eadred, men desuagtet blev fordreven af Northumbrerne, der foretrak Erik BVlodøre ). Det lader nu til at han har opgivet Fordringernepaa Northumberland, men indskrænket sine Krigsforetagender til Irland.I Aaret 953 gjenfinde vi ham, herjende paa Nordkysten af Irland og denærliggende Øer i Forbindelse med Kongen af Leinster ). Det lykkedesham imidlertid endnu ikke at sætte sig i Besiddelse af Dublin, hvor Gudrød Sigtryggssøn og dennes Søn Olaf herskede, af hvilke den sidste fældteOlaf Kvarans Ven Congelach, Irlands Overkonge, i et betydeligt Slag ).Sit egentlige Tilhold synes Olaf Kvaran i denne Tid at have haft paaSyderøerne, hvorfra hans Søn Sigtrygg i Forbindelse med en anden Høvding ved Navn Lagman i Aaaret 962 kom med en Flaade til Irland oherjede dets Kyster, indtil endelig Lagman led et Nederlag i Munster, ogSigtrygg blev fordreven fra Landet af Olaf Gudrodssøn i Dublin, dvgførst efter at have erhvervet meget Bytte ). Et Par Aar senere blev OlafKvaran selv slagen af Indbyggerne af Ossory (i Syd-Irland), hvor hanaltsaa maa have herjet. Imidlertid finde vi ham i Aaret 970 som Herrei Dublin, hvilket han maaske allerede var i Aaret 969, da vi læse at Staden Kells i Meath herjedes af hans Søn i dette Aar, af ham selv i detfølgende 7). Fra denne Tid af synes han ikke at have haft noget med

1) Se ovf. Iste B. S. 702.3) Tighernach, hos O'Connor II. S. 267.3) Se ovf. 1te B. S. 729.4) De 4 Mestres Annaler, hos O'Connor III. S. 482.) Ulster-Annalerne, hos O'Connor, IV. S. 273. De fire Mestres Annaler, O'Connor III, S. 484, 485,⁶) De fire Mestres Annaler, hos O'Connor III. S. 490.mææ|⁷) Ulfter:nnalerne, hos O'Connor III. S. 278.



Syderøerne og Man. Makk og Gudrød Haraldssønner. 199

Syderøerne at bestille, men at have indskrænket sig til at befæste sit Herredømme i Dublin. Som Herre i Syderøerne nævnes derimod nu enMakk Haraldssøn, der ej maa forverles med hiin Makkus Olafssøn, somdræbte Erik Blodøxe 1). Han underkastede sig i Aarene 969 og 970 heleAnglesey, hvorfra han dog senere blev fordreven; han skal derpaa have hyldetden engelske Konge Eadgar, og nævnes blandt de 8 Konger fra hele Britannien, Skotlands Konger iberegnede, der i Aaret 973 gjorde ham deresOpvartning i Staden Chester, og roede hans Baad til og fra Kirken.Han satte sig siden (974) fast paa den smukke, med ikke færre end 11 Kirker bebyggede Ø Inniscathaig i Mundingen af Shannon-Elven, hvor han plyndrede Helgenen St. Senans Grav, og befriede tillige Ivar, Fyrsten af Limerick, som altsaa maa have været holdt i Fangenskab her?). I Makk'sFølge vare ogsaa, fortælles der, Oernes Lagmænd ), af bvilfen Benævnelse man skulde formode, at de mindre Høvdinger paa Man og Svderøerne virkelig førte denne Titel, men at den af de med Sproget ukyndigeGaeler blev tagen for et Navn, ligesom den omsider af de norske Kolonister selvanvendtes som et saadant, da vi ogsaa senere støder paa den blandt de syderøiske Kongers Navne. Makk holdt sig henimod tre Aar paa Inniscathaig, ind

1) Se ovenfor lste B. S. 729. Det Sted, hvor denne Begivenhed (Erik Blodøres Død) omtales fuldstændigst, er hos Hoveden (Saviles Saml. S. 423).Men i Saviles Udgave læses her feilagtigt «oceiso Amacco»» istedetfor «occiso (neml. Erico) a Macco, hvilken Læsemaade har forført Langebek (Scr,rer. Dan. III. S. 213) og maaske flere med ham til at tale omen Kong Amaccus, der selv blev bræbt 954 (950). At der skal læses a Maccoviser Matthæus af Westminster S. 369, der udtrykkeligt fortæller at Erik(Eilricus) og hans Søn m. m. bleve dræbte a Macone consule. NavnetMakk (Maccus) er forresten heel besynderligt, og man skulde næsten være fristet til at antage det for en Misforstaaelse af det gaeliske Uac (Søn), hvisdet ej forekom saa ofte, tildeels under forskjellige Skikkelser. Maccuskaldes han nemlig med Tillægget «plurimarum rex insularum» hos Florens afWorcester, Mon. hist. Brit. 1S8. 578. Brut y Tywysogion kalder ham Marcus Haraldssøn (Marc uab llerald), se Mon. hist. Br. I S. 849. Caradoc afLlancarvan har Mactus (eller maaske Maccus) Haraldssøn (Prices Overs. S.57). Annales Cambriæ nævne kun «kilius llaraldi»» Mon. hist. Brit. I. S.838. I et Diplom af 971, men som dog neppe er egte (se Kembles Codex dipl.ævi anglosaxonici III S. 67—69) kaldes han som Medunderskriver ,,Mascusiusarchipiratat. De fire Mestres Annaler have Maccnus mac Arailt (O'ConnorIII. S. 504) hvilket næften kunde antages at være «Magnus»», hvis dette Navnallerede da havde været brugeligt. Derimod nævne Innisfallens Annaler atter kun Mac Arailt d. e. Haralds Søn, O' Connor I. S. 44, 46.
Se de nys citerede Steder i de irske Annaler, jeonfør Th. Moore's IrlandsHist. 11. S. 87.
De 4 Mestres Annaler, O'Connor III. S. 504; der staar col Lagmanaib,oversat cum Lagmanniss Den ovenfor nævnte «Lagman» kaldes derimodLadgmann, l. c. S. 490.

»–– 38



200 Haakon Jarl.

til endelig den vældige Brian Boroimhe, der ved sin Broders Død i Aaret976 blev Konge over hele Munster, den samme, som siden blev saa navnkundigved sine Sejrvindinger og sin Heltekamp ved Clontarf, angreb Øen, overvandt og fældte Makk med hans to Sønner og 800 af hans Mænd, ogfordrev Ivar, der med sine Sonner understøttede hamt). Makks Efterfølger som Konge over Man og Syderøerne var hans Broder GudrødHaraldssøn ?), der i Aaret 979 mod en Pengesum understøttede den vælske Fyrste Cystenyn Ddu eller Constantin den sorte mod hans Søskendebarn Howel, hvilken holdt sin Farbroder, Constantins Fader, Jago, fangen.Gudrød herjede Anglesey og Llyn, men blev slagen af Howel ved GwaithHirbarth, hvor Constantin faldt. Gudrød søgte to Aar senere at aftvættedenne Skjændsel ved at gjøre et nyt Tog til Wales, hvor han herjede Heredet Dyved og plyndrede Kirken i St. David's, men han maatte efter etstort Slag ved Llanwanoc atter forlade Landet. Tredie Gang kom hantilbage i Aaret 986, strar efter at Meredith, Owens Søn, med stor Møjehavde tilkæmpet sig Herredømmet over Wales. Benyttende sig af den Udmattelsestilstand, hvori Meredith befandt sig, landede han paa Anglesey,nedsablede 2000 Mand, fangede Merediths Broder, og lod hans ØOjne udstikke. Meredith, der var dragen ham imøde, blev saa forfærdet herover,at han flygtede med sin Hær til Cardigan, og, som det synes, lod Gudrødi uhindret Besiddelse af Anglesey ). Dog nød han ikke længe godt afdenne Erobring. Sigurd Orknø-Jarl, der allerede 982 havde udpresfet Skat af Man 4), lod ham ikke i No. Allerede i 987 blev Gudrød, som viovenfor have seet, overvunden i et Søslag af Sigurds Hirdmand Kaare
[ føn, der ledsag af Njaals Sønner. De irske Annaler taleogsaa om en Kamp, han i dette Aar skal have haft ved Man mod en danskVikingeflaade, i hvilket Slag 1000 Mand siges at være faldne, uden atman dog kan se, hvo der gik af med Sejren. Disfe Daner havde Aareti Forvejen forst angrebet den dalriadiske Kyst, men lidt et Nederlag, saa atde maatte flygte, efter at 140 af dem vare blevne tagne til Fange, hvilkealle bleve hængte. Derpaa havde de, selve Julenatten, herjet Jona eller Icolmfill og dræbt Abbeden med femten Munke. Endelig leverede de Gudrød detnys nævnte Slag, og kort efter skede, der siges ikke hvorledes, et stort Ne

1) Se især Innisfallens Annaler, hos O'Connor II. S. 46. Ifr. de 4 MestresAnnaler hos O'Connor 1II S. 56.

2) At Gudrød var Makks Broder, viser Fadernavnet.
3) Brut y Tywysogion, i Mon. hist. Br. I S. 849, 850. Annales Cambriæ sammesteds S. 838. Caradoc af Llancarvan S. 61, 62, 65.
») Nemlig da Thorodd Skattkaupande kjøbte Skatten, s. o. S, 134 jfr. Eyrbyggjasaga Cap, 129,



Syderøerne og Man. Gudrød Haraldssøn. 201

derlag iblandt dem, da 360 bleve dræbte 1). Denne Flok af danske Vikinger synes at have været forskjellig fra Sigurd Jarls Krigere, thi den kaldes i de irske Annaler udtrykkeligt Daner, medens Nordmændene i Almindelighed kun kaldes «de Fremmede»?). Disse Angreb maa visselig havesvækket Gudrøds Magt. I Aaret 989 led han et nyt Nederlag mod Sigurd Jarls Mænd, Kaare og Njaalssønnerne, og mistede herved sin SønDufnjall, som faldt i Slaget )). Og endnu i samme Aar, fortælles der,blev han selv dræbt af de dalriadiske Skotter »). Om Sigurd Jarl nuganske underkastede sig hans Rige, eller om irske Konger gjorde sig til Herrer derover, kan man af Oldskrifterne ikke erfare. At hans Søn var denHarald svarte af Island, som omtales i de manske Annaler, kan neppe betvivles, og da vi af disse, som det nedenfor vil vises, erfare at HaraldsSøn Gudrod Crovan i Aaret 1066 satte sig i Besiddelse af Man, somda beherskedes af en Konge ved Navn Gudrød Sigtryggssøn ), maa Harald efter sin Faders Død være bleven forjagen fra Man, og denne , tilligemed den tilhørende Deel af Syderøerne, være kommen i andre norske Erobreres Besiddelse.
Af Begivenhederne paa Irland have vi allerede omtalt flere. Denorske Rigers Historie frembyde et Billede paa uophørlig Strid og Blodsudgydelse, og man maa alene undres over, at Nordmændene med al denUenighed, som herskede mellem dem indbyrdes dog formaaede at holde sig,uden at ligge under for de Indfoddes altid fortsatte Angreb. Man kanheraf ikke andet end drage den Slutning, at Nordmændene, trods Irernes– egentlig kun den irske Gejstligheds – tilsyneladende større Kultur, dogi det hele taget have været dem baade aandelig og legemlig overlegne. At de i det mindste vare i Besiddelse af hele Oens Handel, synes man at kunne slutte fra den Omstændighed, at de fleste irske Mynter fradenne Tid, som findes, ere slagne af norske Konger i Landet. RNordmæn

1) Ulster-Annalerne, hos O' Connor IV, 285.
3) Det er fristende nok at antage det sidstnævnte Slag for at have været detsamme som det, Gudrød bestod med Njaals Sønner; men deels er det ikkesandsynligt, at der i Slaget med dem skulde kunne falde 1000 Mand, da deres Stridskræfter neppe vare tilstrækkelige dertil; deels vilde Annalerne velher, som sædvanligt, have kaldt dem Gall, hvorimod de her udtrykkelig kaldesDanaraibh; endelig nævnes Toget til Icolmkill m. m., hvilket vel og vildehave været omtalt i Njaals Saga, hvis hans Sønner havde deeltaget i etsligt Tog.
⁸) Njaals Saga, Cap. 87. Se herom ovenfor, S. 105.
*) Tighernach, hos O'Connor Il. S. 267. Ulster-Annalerne, sammesteds 1V.S 256.

⁶) Se Chronicon regum Manniæ ved 1066.



202 Haakon Jarl.

dene maatte derved – og det bestyrkes af udtrykkelige Angivelser – bliveumistelige for Irerne, hvor meget end disse hadede dem. Nordmændene vareogsaa langt bedre klædte og bevæbnede, end Irerne 1). Disses Sverd varesvage i ligning med Nor denes; deres Spyd (Sparther) varevel neppe bedre; de gik halvnøgne i Kampen, kun med det ene Been bedækket; lige over for Nordmændenes brynjeklædte Skarer kunne de neppehave feet bedre ud, end som Amerikas Vilde lige over for de førfte europæiske Indvandrere, og ligesom hine maa de alene ved Anvendelse af Listog ved Overlegenhed i Masse-Antal kunne have tilkæmpet sig større Fordele over de stridbare Fremmede, hvilke saaledes vel heller ikke have betragtetdem som saa farlige Fiender, at de derfor selv altid skulde behøve at værepaa deres Post og undgaa indbyrdes Stridigheder, lige saa lidet som Spanierne i Amerika afholdt sig fra indbyrdes Tvist lige over for Merikanernes ogPeruanernes uoverseelige Masser. Dertil kom, at Irerne selv vare ligesaauenige indbyrdes og ofte toge deres Tilflugt til Nordmændene. HvorledesOlaf Kvaran søgte at komme i Besiddelse af Dublin, er nys omtalt. Hanstod, som vi have seet, i nøje Forbindelse med den irske Overkonge Congelach, der endog skal have været gift med hans Datter Ragnhild ?). Godfred eller Gudrød Sigtryggssøn, uvist om en Broder af Olaf Kvaran,herskede paa den Tid i Dublin, og uagtet han blev fordreven i 950 efteret blodigt Slag, hvori 8000 af hans Mænd skulle være faldne, mod dentil Overkonge udseede Ruaidri (der dog selv faldt i Slaget), kom han dogstrar efter igjen, plyndrede Klostrene i Kells, Downpatrick, Ardbrechan o. fl,og herjede Staden Kells, hvor han tog over 3000 Mand til Fange oggjorde et rigt Bytte af Heste, Kvæg, Guld og Sølb 3). Kort efter faldthan i et Slag 4), og efterfulgtes af sin Søn Olaf. Det var ham, der iForbindelse med Leinsterboerne overvandt og fældte Olaf Kvarans Ven ogSvigersøn Congelach i et Slag ved Taiggurain 956 ). Olaf Gudrødssønnævnes endnu i 962, da han fordrev Olaf Kvarans Søn Sigtrygg fra denøstlige Deel af Landet, medens Sigtryggs Stalbroder Lagman, der var dra

1) Se herom Worsaae, Minder om de Danske og Nordmændene i Engl., Skotl.og Irland, S. 408.
3) Worsaae, 1. c. S. 398. Hun kaldes «Radhnalt», men da dh og gh i Irskhar samme Udtale og ofte forvexles i Irsk, saa er det klart, at Navnet erRaghnalt, Ragnhild.
3) Ulster-Annalerne hos O'Connor, S. 269, 270.
4) Innisfallens Annaler, hos O'Connor 1I. S. 42.
5) Ulster-Annalerne, sammesteds IV. S. 273. De 4 Mestres Annaler, sammesteds III, S. 485.



Irland. Mælsechnail overvinder Olaf Kvaran. 203

gen heelt til Munster for at befri sin Broder, her led et stort Nederlagog mistede 365 Mand 1). Naar Olaf Gudrødsson døde, nævnes ikke; menket maa være strar efter hans Død, at det endelig lykkedes Olaf Kvaranat vinde det saa længe attraaede Herredømme over Dublin, hvor vi findeham 969. Blandt hans Bedrifter nævnes, at han herjede den saa oftehjemsøgte Stad Kells, og at han i Aaret 977 dræbte eller lod dræbe denda regjerende Overkonge Dufnjalls Sønner Muircertach og Dufnjall ?).Men Kong Dufnjall havde endnu en tredie Søn, Mælsechnail, der vedhans Død 980 fulgte ham som Overkonge. Han gjorde alvorlige Udrustninger for at tilkæmpe Riget Ro og Sikkerhed, og for at bøje de Fremmedes Overmod. Olaf Kvaran fik paa sin Side Understøttelse fra Syderøerne og de øvrige Nordmænd paa Irland, saavelsom af Kongen i Leinster,men da han nu var gammel, overlod han det til sine Sønner Sigtrygg ogRagnvald at anføre Hæren og møde Fienden. Begge Hære stødte sammenved Tindrud, nær ved Teamhar, Hovedstaden i Meath, og der blev et blodigt Slag, hvor Ragnvald faldt med mange andre Nordmænd, og Mælsechnail beholdt Sejren, skjøont ikke uden ogsaa paa sin Side at have tabtmange anseede Mænd ). Han drog derpaa, understøttet af Ulsters Konge,til Dublin, og efter tre Dages heftige Kamp nødte han Olaf Kvaran til atindgaa et Forlig, ifølge hvilket denne maatte udlevere alle sine Fanger og Gisler,alt det Kvæg, han havde røvet fra Njallernes Stamme, til hvilken Mælsechnail hørte, og dennes Fiende Dufnjall, Konge af Leinster, ligesom hanog maatte udrede en Afgift af 200 Ørne foruden en heel Deel Klenodierog Kostbarheder, og maatte frasige sig Retten til den aarlige Skat, somRjallerne hidtil havde maattet yde af deres Besiddelser, lige fra Kilderneaf Shannon til Havet. (980). Malechnail udstedte endog en Proklamation, hvorved han indbød alle Irer, der endnu opholdt sig i de FremmedesLand i Trældom og Undertrykkelse, til at vende tilbage, hvilket nu stod demfrit for, da Fred og Rolighed var oprettet. I de irske Annaler kaldes detteen Befrielse fra det babyloniske Fangenskab. Den gamle Olaf Kvaran togsig saa nær af denne Modgang, at han gjorde en Pilegrimsrejse til Icolmkill for at afbede sine Synder, og døde der. Hans Been hvile rimeligviis

1) De 4 Mestres Annaler, sammesteds S. 490.

3) Saaledes Tighernach, den ældste og paalideligste af Annalisterne, O'Connor,II. S. 260. De 4 Mestres Annaler synes at have misforstaaet detteSted.

3) Her er ligeledes Tighernach (1. c. S. 261) fulgt fom den paalideligste og mindst

forvirrede. De øvrige fortælle disse Begivenheder mere eller mindre forvirret.



204 Haakon Jarl.

blandt de øvrige saakaldte norske Kongers, der ligge begravne ved St. OransKapel ). ]
Olaf Kvarans Bedrifter og bevægelige Liv maa vistnok have gjort hamnavnkundig over hele Norden, om han end ikke i de os levnede Oldskrifteromtales meget hyppigt. Der nævnes een islandsk Skald, som opholdt sig hosham i Dublin, Thorgils Orraskald fra Seljabrekka ved Borgarfjorden;hans Moder var et Søskendebarn af den tidligere nævnte østfjordske Høvding Geites Fader Lyting?). Olaf havde flere Børn, af hvilke Ragnvald,der faldt i Slaget ved Tindrud, og Sigtrygg, med Tilnavn den krumme,allerede ere nævnte. Paa sine gamle Dage egtede han den skjønne Gormladh eller Kormlad, en Datter af Muircertach Mac Finn, Konge afLeinster, og havde med hende en Søn, der ligeledes hed Sigtrygg, og sidenfik Tilnavnet Silkeskegg, men som maa have været mindreaarig ved Faderens Død ). Ligeledes synes han, som det senere skal omtales, at havehaft en Datter ved Navn Gyda, der senere blev gift med en Jarl i England 4).
Endnu førend Mælsechnail paa Ost- og Nord-Kanten af Landet vovedeat byde Nordmændene Trods, havde allerede den berøinte Brian Boroimhe kæmpet heldigt med dem i Munster. Han var førft kun Kongeover den nordlige Deel af Munster, under sin Broder Mathgamna's Overhøjhed, men udmerkede sig allerede da som Anfører for hans Hær ved atovervinde Nordmændene i Nærheden af Sulchod, hvorfra han forfulgte demlige til Limerick, fældte 3000 af dem, opbrændte deres Borge, og fratogdem en heel Deel Guld og Sølv ). Begge Brødrene fortsatte i Fælles

1) Tighernachs Annaler, hos O'CGonnor, II. S. 261. Ulster-Annalerne, sammesteds IV, S. 282. De fire Mestres Annaler, sammesteds III, S. 508.
3) Landnama I. 19.
3) At denne Sigtrygg var forsk jellig fra den, der 962 kom til Irland fra Syderøerne, og at han maa have været mindreaarig ved sin Faders Død, skjønnesderaf, at hans Moder Gormlath, ikke døde førend 1030, ligesom at hun endnu var giftefærdig i Aaret 1014, da Sigtrygg, hendes Søn, lovede SigurdOrknøjarl hendes Haand (Njaals-Saga Cap. 156). Hendes Død i Aaret 1030omtales saavel af Tighernach (O'Connor 1l. S. 282), som i de 4 MestresAnnaler sammesteds 111. S. 550. Det er derfor neppe muligt, at hun i Aaret962 skulde kunne have haft en voren Søn. Denne aldre Sigurd kaldes desuden Sigtrygg Clan eller den krumme. Hertil kommer at Sigtrygg den yngreej omtales i Annalerne førend ved 993, og at Gormlaths Fader Muircertachikke døde førend i Aaret 972.
») Se Olaf Tr. Saga Cap. 80; hos Snorre Cap. 3335. Hvorledes Gydaurigtigt kaldes Olaf Kvarans Syster, i Stedet for Datter, og hvorledes hunsenere blev gift med Olaf Tryggvessøn, skal nedenfor omtales.
5) Se Innisfallens Annaler, O'Connor, II, S. 14.



Irland. Malsechnail og Gluniaran. 205

skab Striden med Kong Ivar af Limerick, der dog strar efter (970) optræder som Mathgamna's Forbundne mod Muircertach Mac Finn, Kongenaf Leinster, Gormlaths Fader 1). Venskabet varede ellers ikke længe, da Ivar,som vi have seet, i 974 holdtes fangen paa Inniscathaig, hvorfra MakkHaraldsson befriede ham ?). Et Par Aar efter blev Mathgamna svigagtigtfangen og dræbt, og Brian blev nu Konge over hele Munster. Hans første Foretagende var hiint Tog til Inniscathaig, som han indtog, efter athave fældt Makk Haraldsson. Der omtales endnu et Par Slag, bvorihan skal have overvundet Nordmændene saavel fra Limerick, som fra Waterford (078 og 979) 3). Han var nu lige saa mægtig som Malsechnailselv, og det er derfor ikke at undres over, at de bleve skinsyge paa hinanden og at der omsider udbrød en mangeaarig Tvist, der endte med at Mælsechnail erkjendte Brians Herredomme. Imidlertid benyttede Mælsechnailsig heldigt af Omstændighederne til endnu mere at gjøre sig Nordmændenei Dublin afhængige. Malsechnails Moder Dunlath havde ogsaa været giftmed Olaf Gudrødssøn, den mellem 961 og 969 afdøde Konge i Dublin,og havde med ham haft en Søn, der i de irske Annaler kaldes Gluniaraneller Jernknæet: hans rette nordiske Navn kjendes ikke ). Denne Gluniaran, Mælsechnails Halvbroder, besteg efter Olaf Kvarans Død den norskeKongetrone i Dublin, og viste sig siden som hans tro Hjelper; der er derfor neppe nogen Tvivl om, at Mælsechnail har hjulpet ham til hans Ophøjelse, og at han til Gjengjeld har hyldet Malsechnail som sin Overherre.Olaf Kvarans mindreaarige Søn Sigtrygg, maaske den eneste af hans Sønner, som nu var i Live, har vel maattet redde sig ved Flugten. Malsechnail og Gluniaran nævnes som Krigsfæller i et Slag mod en Underkongeved Navn Dufnjall, der understøttedes af Ivar, Konge i Waterford, hvis

1) De fire Mestres Annaler, O'Connor II, S. 498.
2) De fire Mestres Annaler, S. 504. FJnnisfallens Annaler S. 44.
3) Innisfallens Annaler, S. 46, 47. De fire Mestres Annaler, S. 506.
4) Denne Gluniaran antages af enkelte senere Historieskrivere for at have væretOlaf Kvarans Søn. Men dette er aabenbart fejlagtigt, da det, af hvad dersaavel før som senere fortælles, er klart nok, at han maa have været en Sønaf den forhen omtalte Olaf Gudrødssøn. Man ser nemlig, at Olaf Gudrødssøn og Olaf Kvaran repræsenterede to forskjellige Partier; hvert af disse havdeogsaa sit tilsvarende blandt de irske Familier, der stredes om Magten. OlafKvaran støttedes, som vi have seet, af det Gongelachske, der endog var besvogretmed ham, men bekæmpedes derimod af ch eller det njallske, deraltsaa, naar det skulde være besvogret med en Olaf, maa have været detmed Olaf Gudrødssøn. Heller ikke nævnes det nogensteds, at Olaf Kvaranskulde have været Mælsechnails Stiffader. Derimod var det i sin Orden, atBrian, Malsechnails Fiende, fiden besvogrede sig med Olaf Kvarans Æt vedat egte hans Enke Gormlath.



206 Haakon Jarl.

Søn Gillepatrik faldt med en Mængde andre Krigere (083) 1). Gluniaran blev myrdet (989) af en af sine egne Hofmænd, ved Navn Kolbein 2),og det lader til, at dette har staaet i Forbindelse med en Bevægelse til Fordeel forOlaf Kvarans Søn Sigtrygg. Thi Malsechnail bekrigede paany Dublin, belejrede den i 20 Dage, saa at de Indesluttede ikke havde andet Vand at drikkeend Søvand, og tvang dem til at slutte en Kapitulation, ifølge hvilken deforbandt sig til at betale den af ham engang paalagte Skat, og tillige gikind paa, at enhver af deres Høvdinger ved hver Julefest skulde betale hamen Øre Guld ). Heraf fremgaar det tydeligt nok, at Nordmændene iDublin efter Gluniarans Drab have søgt at afkaste det SkatskyldighedsAag, Malsechnail havde paalagt dem; da vi nu ligeledes kort efter findeSigtrygg nævnt som deres Konge, er det klart, at de have kaldt ham tilbage, og at han har fundet sig i at beholde Regjeringen paa de af Malsechnail opstillede Betingelser. Dog tales der ogsaa om nye Ødelæggelser,Nordmændene paa denne Tid skulle have forvoldt 4), og det er derfor heelrimeligt, at de have faaet Forsterkning og atter føgt at gjøre fig uafhængige.Der herskede paa denne Tid store Uroligheder i Dublin, paa hvilke man dog,efter de sparsomme Efterretninger, der ere komne til os, kun vanskeligt kanfaa Rede. En Ivar, uvist om Ivar af Waterford eller af Limerick, eller omendnu en tredie, blev, som det heder, formedelst de Helliges Bønners Skyld,forjagen (994)). Kort efter blev ligeledes Sigtrygg Olafssøn jagen bort(995), og Ivar kom tilbage 5). Efter Muircertach, Gormlaths Fader, havdeen vis Donald den krumme opkastet sig til Konge i Leinster, understøttetaf Ivar. Donald efterfulgtes af sin Søn Duncan, der, som man ser,holdt sig ved Ivars kraftige Understøttelse, indtil Sigtrygg, forbundenmed sin Morbroder Mælmor, Muircertachs Søn, atter kom kilbage.Ragnvald, Ivars Søn, faldt for Mælmors Haand, Ivar blev fordreven,døde faa Aar efter (1000), og Sigtrygg blev paany Herre over Dublin(996) 7). Men endnu fik han ikke sidde i Ro. Malsechnail og Brian

) Tighernachs Annaler, O'Connor II. S. 263.
2) Tighernach, S. 264. Denne Kolbein (Colbain) figes at hæve været «joculator»; maaske han var hans Skald. Gluniaran kaldes i de valske AnnalerGlumayn mab Abloic, fe Bruty Tywysogion S. 850.
3) Tighernach, S. 265.
4) De 4 Mestres Annaler, S. 521.
5) De 4 Mestres Annaler, S. 525.
⁶) Tighernach, S. 266. De 4 Mestres Annaler, S. 526.
7) Ulster.Annalerne, hos O'Connor IV. S. 288–291. Tighernach, sammestedsI. S. 266, 267. De 4 Mestres Annaler, S. 525, 526. Ulster-Annalerneangive urigtigt, ved 993 eller 994, at Sigtrygg Olafssøn blev dræbt; de om-



Irland. Sigtrygg Silkeskegg. Brian Boroimhe. 207

Boroimhe, tilsidesættende deres indbyrdes Tvist, angrebe Dublin tilsammen i 998, og tvang Sigtrygg til at stille Gisler og kjøbe sigFred ). Dog endnu i samme Aar begyndte Krigen paany. Nordmændene, som rimeligviis ønskede at tage Hevn over den lidte IAdmygelse, angrebe de forbundne Konger ved Glenmama, men lede et stort Nederlag. Enaf Høvdingerne, ved Navn Harald Olafssøn, maaske Sigtryggs Broder,faldt, og de irske Fanger befriedes ). Dette hindrede dog ikke Sigtryggfra at staa fin Morbroder Mælmor bi; han tog Donald, Kongen afLeinster til Fange, og gjorde det saaledes muligt for Mælmor at erhverveRiget. Men nu drog Brian selv i Spidsen for en Hær til Dublin, indtogden, forblev der en heel Uge, tog et stort Bytte af Guld, Sølv og Fanger,opbrændte Borgen, og forjog Sigtrygg. Strax efter heder det dog, atde Fremmede kom tilbage til Dublin, stillede Brian Gisler, og ledsagedeham paa et Tog mod Malsechnail?»). Sammenhængen er ikke vanskelig atgjette. Vi erfare nemlig siden, at Brian en Tidlang var gift med SigtryggsModer Gormlath 4). Det er sandsynligt, at han har gjort hendes Bekjendtskab under Opholdet i Dublin, er bleven indtagen i hende, og har egtethende, men at hun enten har sat ham den Betingelse, at han skulde gjenindsætte Sigtrygg i Negjeringen over Dublin, eller efter Giftermaalet overtalt ham dertil. Paa Toget mod Malsechnail ilede Nordmændenes Rytteri i Forvejen for at plyndre, stødte paa Mælsechnails overlegne Hær, ogblev nedsablet, paa nogle faa nær, som undkom. Dette Uheld nødsagedeBrian til for denne Gang at drage sig tilbage. Men i det følgende Aar fornyede han Toget, og tvang Malsechnail til at afstaa ham Overherredøm
tale ham selv senere. Men maaske dette netop er den ældre Sigurd Olafs
søn, om hvilken vi ovenfor have talt.
) Ulster-Annalerne, S. 271. De 4 Mestres Annaler S. 529.
3) Tighernach S. 268. Ulster-Annalerne S. 291. Innisfallens Annaler S. 52.De 4 Mestres Annaler S. 529–531.
3) Tighernach S. 269. Ulster-Annalerne S. 292. De 4 Mestres AnnalerS. 532.
») Njaals Saga, Cap. 155. Det siges desuden i Tighernachs Annaler, hvor hendes Død omtales ved 1030, at hun var Moder til Sigtrygg, og til Duncan,Brians Søn. Dette stemmer vistnok ikke med Njaals-Saga, der paastaar atGormlath ingen Børn havde med ham, dog viser det Rigtigheden af at hunvar gift med Brian. I de 4 Mestres Annaler (S. 580) anføres det famme,og et Vers tilføjes, hvor det heder: Gormlath gjorde tre Sprang, slige somingen Kvinde forhen havde gjort, først til Dublin, derpaa til Teamhar, ogendelig til Cashel. Her sigtes aabenbart til hendes Giftermaal, først medOlaf i Dublin, siden med Brian som Overkonge, og endelig, som man skuldeformode, med en Konge i Cashel.



208 Haakon Jarl.

met ). Og nu synes Sigtrygg en Tidlang at have hersket uforstyrret, under sin mægtige Stiffaders Beskyttelse. Under Navnet Sigtrygg Silkeskegg nævnes han meget ofte i vore Sagaer. Han synes at have væreten over heleNorden meget anfeet Fyrste. Skaldene besøgte ham, kvadDraaper til hans Ære, og fik rigelige Belønninger derfor. Der findes endnu ikke faa Mynter med hans Billede og Omskrift ). Man maa næstenantage, at Nordmændenes Rige paa Irland ikke nogensinde befandt sig ien mere blomstrende Forfatning, end under ham. Om hans senere Bedrifter, saa vel som om hans Svogerskab med Norges Konge Olaf Trygvessønskal der i det Folgende handles.

23. Begivenheder i Normandie. Herredømmet befæstet. Forbindelsen med Norden ophører.

England og Frankrige havde ved at optage Nordmændene og Danerneinden sine Grændser, og ved at give godvilligt, hvad der ej længere lod sigforspbare med Magt, erhvervet Rolighed, i det mindste for en Tid, og forvandlet farlige Fiender til nogenledes paalidelige Venner. Imidlertidvare dog ikke Forholdene i begge Riger ganske de samme. I Englandhavde Nordboerne nedsat sig i en saadan Mængde, og erhvervet en saastor Deel af Landet, at deres Indflydelse lige over for den engelske Befolkning var uforholdsmæssig stor. De dannede ganske en Afdeling for sigselv, levede efter deres egne Love, vedligeholdt deres eget Sprog og Nationalitet, og udgjorde derfor, om det end var lykkets Ædhelstans, Eadmundsog Eadreds kraftige Bestræbelser at hævde Overherredømmet over dem, dogegentlig en Stat i Staten; et farligt Element, som den mindste Paavirkning udenfra kunde sætte i Bevægelse til Rigets Undergang. I Frankrigevar derimod det Stykke Land, Nordmændene havde faaet, en temmelig lidenDeel af det Hele. De tabte i kort Tid deres Sprog og de ydre Merkerpaa deres Nationalitet, og i samme Mon som denne Forandring gik forsig, sank ogsaa Nordmannernes Jarler eller Hertuger ned i Rækken af deøvrige franske Vasaller eller Provinsfyrster; de vare mægtige nok, ja maaskede mægtigste af dem alle, men ej længer ved deres Forbindelse med Nor

1) Innisfallens Annaler S. 56. De 4 Mestres Annaler S. 535.
) Af disse Mynter naa de med Omskrifterne: sihtre rex dyflin eller dyflm, ogpaa Bagsiden med en Myntmesters Navn fra Dublin (færemin, steng o. f. v.)ansees for de normale. Men der gives flere, hvis Bagside indeholde Omskrifter af angliske Myntmestere i engelske Stæder, f. Ex. York, Wecedport (Watchet), Wilton, London o, s. v. disse maa enten være prægede i hans Landflygtighed, eller efter hans Bestilling (Worsaae, Minder fra de Danske og Nordmændene o s. v. S. 421) eller maaske ogsaa med Myntstempler, som Myntmesterne havde medbragt.



Nordmandie. Riulfs Opstand mod Hertug Villjam. 209

den; deres Interesse var fransk, ej længer nordisk. Ved at gjennemlæsemed Noøojagtighed de ældste Skribenter, der fortælle Nordmandies Historie,bliver man var, at Landet egentlig bestod af to Hovedafdelinger, den tidligstbesatte eller vestlige, med Hovedpunktet Bayeux, og den senest besatte, medHovedpunktet Rouen. Den forste maa have været langt fuldstændigere koloniseret af Nordmændene, end den sidste, efter hvad man kan slutte af detovenfor 1) omtalte mørkelige Udsagn af Dudo, at Hertug Villjam Rolfsføn lod sin Søn Richard opdrage i Bayeur, fordi man der talte mere danskend romansk, medens man i Rouen talte mere romansk end dansk. Tydelige Spor af, at den ældre Deel stod i en vis Opposition til den yngre,findes i en Beretning, som Dudo meddeler om en farlig Opstand, somRiulf, der skal have været Herre over Cotentin eller Evreux, gjorde modVilljam. Riulf, der, som det heder, var skinsyg over at Villjam viste deFranske, hvilken Nation han paa mødrene Side tilhørte, saa megen Hengivenhed, sammenkaldte flere Nordmannahøvdinger, og forestillede dem at Enden paa denne Forkjærlighed for de Franske vilde blive den, at Hertugenjog dem selv fra det Land, de med saa megen Møje og Fare havde erhvervet, for at kunne uddele det til sine franske Venner og Frænder. Altsaaoptraadte Riulf som den norske Nationalitets Repræsentant og Forfegter ligeover for den franske. Det aftaltes at sende Bud til Villjam og melde, athan, hvis han ønskede fremdeles at nyde godt af deres Tjenester, maatteafstaa dem hele Landet vestenfor Elven Rille. Villjam vægrede sig ved at afstaanoget Stykke Land, men tilbød dem derimod en Mængde Løsøre og Kostbarheder. Dette vilde de ej tage imod, og Riulf foreslog nu sine Stalbrodre at gaa lige løs paa Rouen selb. Det skede. De gik over Seinenog opsloge deres Lejr udenfor Rouen. Villjam skal, ængstelig herover, straxhave tilbudt Riulf at afstaa ham Landet ej alene til Rille, men ogsaa tilSeine. Dog nu var Riulf bleven saa overmodig, at han reent ud fordredeat Villjam skulde forlade Normandie og drage til sine franske Frænder:«Landet tilhørte ham v og han kunde derfor ej bortskjenke det. Vilde hanej med det Gode drage bort, skulde de indtage Staden og dræbe ham». Villjamvovede ikke at forblive i Staden, men drog ud af den tilligemed nogle faaKrigere, og lejrede sig paa en af de omliggende Højder. Da han herfrasaa, hvor stor Oprørernes Hær var i Sammenligning med hans lille Skare,forsagede Modet ham, og han sagde til en af sine Krigere ved Navn Bernhard, at han vilde drage til sin Morbroder, Grev Bernhard af Senlis, ogopholde sig hos ham saa længe indtil han ved hans Hjelb kunde faa Bugt

!) Se ovf. 1fte B. S. 680.

Munch. Det norste Folks Histortie. 1T. 1. 14



210 Haakon Jarl.

med Oprørerne. Men Bernhard sagde: «til Floden Epte skulle vi folge dig,ej længer ind i Frankrige; hvis du er usel nok til at opgive det Land, dinFader med os har vundet, ville vi heller gaa ombord paa Skibene ogrejse hjem igjen»» Krænket ved disse Ord sagde Villjam, at han strarvilde binde an med Fiendens Overmagt og begynde Slag. Bernhard glædede sig derover; han talte Villjams Flok, for at se hvor mange der vildefølge deres Herre i Kampen. Det var ikke mere end 300, men de varealle tapre og vel udrustede Mænd. De tilsagde ham ved Vaabengny deresTroskab, og han styrtede sig nu, i Spidsen for dem, mod Fienden, somblev aldeles overvunden. En Mærngde faldt eller druknede i Seinen; Riulfundkom til Skogs ), og skal ifølge en senere Forfatters Udsagn være bleven udleveret til Villjam af sin egen Søn Aaskell, hvorefter Villjam skalhave ladet ham blinde?). Strar efter Slaget bragtes ham det glædeligeBudskab, at hans Hustru eller Frille, som han havde ladet bringe til Féeamp for at hun kunde være i Sikkerhed for Riulf, havde født ham enSøn, hvilken han kaldte Richard, og siden, som vi have nævnt, sendte tilBayeur for der at opdrages. Villjam forbandt fig nu nøje med de mægtigste franske Lensfyrster, Grev Villjam af Poitou, Grev Heribert af Vermandois, og Grev Hugo af Paris; den første gav han sin Syster Geirlaug ») til egte, selv egtede han Heriberts Datter Liudgarde. Efter at KongLudvig (d'Outremer) var kaldt tilbage fra England, hvorved Villjam fornemmelig skal have været virksom, udbrød der en Krig mellem Ludvig ogGrev Hugo, hvorved Villjam tog dennes Parti. Blandt de Krigsforetagender, Villjam i denne Fejde udførte, var ogsaa, at han hjalp Grev Herluin af Ponthieu til at gjenerobre Slottet Montreuil, som Grev Arnulf afFlandern havde frataget ham. Derover blev Arnulf hans uforsonlige Fiende. Selv hyldede Villjam omsider Kong Ludvig (940) og blev da paanyformeligt forlenet med Normandie. Han skal med eet have faaet en uimodstaaelig Lyst til at slaa sig fra Verden og indtræde som Munk i det afham stiftede Kloster Jumioges; kun Abbeden Martins og hans egne Ven

1) Dudo, hos Duchène, S. 94—96.
) Villjam af Malmesbury er den eneste Forfatter, der har dette Tillæg om Aaskell (Anschetillus), og om at Riulf blev blindet. Han tilføjer og, at Villjamsiden sendte Aaskell med et Uriasbrev til Hertugen af Pavia i Italien, hvilken og lod ham angribe af 1000 Ryttere, mod hvilke han længe forsvaredefig tappert, men endelig maatte bide i Græsset med alle sine Mænd, undtagen Balzo, der flygtede tilbage til Frankrige, traadte i Grev Arnulfs Tjeneste, og hevnede Aaskell ved siden at deeltage i Villjams Drab. (Vill. Malmesb. hos Savile, S. 54, 55).
3) Hun nævnes ej af Dudo, kun af Villjam af Jumieges, der kalder hende «Gerloc». Andre Forfattere kalde hende ogsaa Adela.



Nordmandie. Hertug Villjam Longaspada. 211

ners indstændige Bønner og Forestillinger fik ham til at afstaa fra dennebesynderlige Plan, dog kun paa det Vilkaar, at de strax erkjendte hans SønRichard som hans Efterfølger 1). Uagtet Villjam ogsaa efter denne Tiddeeltog med Hugo og Heribert i et Tog mod Erkebiskop Artald af Neims,Kongens Ven, kæmpede han dog ikke længer umiddelbart mod Kongen selv,men viste ham derimod oprigtig Hengivenhed, og skal endog have staaet Fadder til hans Søn Hlothar (941). Han modtog siden Kongen venskabeligt hossig i Nouen, og gav ham herlige Gaver. Efterretningen om at Nordmannerne havde sluttet Venskab med Kongen, bragte ogsaa andre Magnater,navnlig Villjam af Poitou og Alan af Bretagne, til at gjøre det samme.Den sidste havde opholdt sig i England lige indtil Kong Ludvig vendte tilbagetil Frankrige; da skal Villjam, paa Kong Ædhelstans Forbøn, have givetham hans Fædrenebesiddelser igjen, og Alan skal siden den Tid stedse haveviist ham Troskab og Hengivenhed 2). Efter at Kongen siden havde haft enSammenkomst med Kong Otto af Tydskland, hans egen og Hugos Svoger,og foreløbigt sluttet Forlig med dem begge, aftaltes et Møde i Attigny,hvor baade Ludvig, Otto, Hugo, Heribert, Arnulf af Flandern og Villjamindfandt fig, for at slutte en endelig Fred »). Alle de øvrige, paa Villjam

!) Dudo, S. 101.
*) Dudo, S. 97.
3) Dette Møde omtales vidtløftigt af Richer (Perg V. S. 593, 594), men nævnes ej af Flodoard. Det synes og at være det samme, som Dudo omtalerheel vidtløftigt, S. 98, 99, men henfører til urigtigt Tidspunkt, nemlig førKrigen ang. Montreuil, idet han tillige urigtigt nævner Henrik (Fuglefænger)i Stedet for Kong Otto. Dog behøve ikke derfor de Enkeltheder ved Mødetselv, som han omtaler, at være usandfærdige. Flere af dem ere yderst charakteristiske. Han nævner intet om hans nedenfor anførte Vredesudbrud modOtto, derimod fortæller han, at Lothringerne og Sarerne i Ottos Følge tillodesig spydige Anmerkninger over Villjam, hvilket denne forstod ved Hjelp af sitFædrenesprog, det danske; forbitrede herover begyndte Villjams Mænd atbryde Kongens Døre op, og denne blev saa ængstelig herover, at hanflygtede; først da Villjam sendte sit velbekjendte, lange og prægtige Sverdtil Jertein med den Befaling, at de skulde være stille, holdt de op. Nu sluttedes Forliget mellem begge Konger, hvorved Hugo var tilstede, dog ej somDeeltager; Heribert slet ikke. Den saxiske Hertug Hermann skal have underholdt sig med Villjam paa dansk; denne undrede sig over at Hermann kundetale det; han sagde at han havde lært det mod sin Vilje i dansk Fangenskab.– I det hele taget fortæller Dudo kun enkelte af Villjams Bedrifter, mendisse meget fuldstændigt, og i Sagastiil; han gjør ham i Alt til Hovedpersonen, og forbigaar meget, som han rimeligviis har fundet mindre vigtigt.Heller ikke stemme Flodoard og Richer ganske. Den første, som samtidig,maa vistnok her have Fortrinet. En af de merkeligste Afvigelser hos Richer er, at han kalder Gange-Rolf Rolf Ketilssøn (Pertz V. 578), og lader

14



212 Haakon Jarl.

nær, havde allerede taget Sæde og lukket Døren til den Sal, hvor Mødetholdtes, da Villjam kom, og efter længe forgjæves at have ventet udenfor,paa at man skulde kalde ham, endelig i Vrede brød Døren op og styrtede ind i Salen, med de Ord: «skal jeg ikke have Lov til at være med,eller er jeg da en Forræder»» Da han saa Otto sidde paa en Bænk ovenfor Ludvig, bød han ham strax staa op, da det ikke sømmede sig, at nogensad ovenfor en Konge i hans eget Rige. Otto blev ærgerlig, men skjultesin Vrede, rejste sig, og forblev staaende, støttet til sin Stok, medens Villjam satte sig nedenfor Kongen. Under Mødet selv viste han Villjam denstørste Venlighed. Men han var dog forbitret over den Krænkelse, dennehavde tilføjet ham, og aldrig saa snart havde Kongen og Villjam forladtAttigny, førend han klagede til Arnulf og Hugo, hvilken sidste vistnok heller ikke var tilfreds med det fortrolige Venskab, som nu var opstaaet mellem Kongen og Villjam. Han forestillede dem, at den, der agtede ham selv,Tydsklands Konge, saa ringe, vilde agte dem endnu ringere, og det lykkedesham at ophidse dem saaledes imod Villjam, at de besluttede at ryddeham af Vejen. Arnulf, der allerede længe havde været hans Fiende,paatog sig at udføre Beslutningen. Han sendte et Gesandtskab til Villjamfor at anmode denne om at møde ham paa en O i Elven Somme nær vedPecquigny, hvor enkelte endnu uopgjorte Sager skulde afhandles og bilægges. Villjam lovede at komme. Til den bestemte Tid indfandt han sig,uden at ane noget ondt. Forhandlingerne bleve snart tilendebragte paa detvenskabeligste; man gav hinanden Fredskysset, og Villjam og Arnulf roedehver med sit Folge bort fra Hen, hiin mod den venstre, denne mod den højreBred. Da begyndte fire af Arnulfs Mænd, der vare blevne tilbage paaDen, at raabe efter Villjam, at han maatte komme tilbage et ØOjeblik, dader var noget, deres Herre havde glemt at sige ham. Villjam, der i sinBaad kun havde to ubevæbnede Mænd med sig foruden Rorskarlen, bøddenne at ro tilbage, men aldrig saa snart stødte Baaden mod Øen, førendhine styrtede sig over ham med dragne Sverd, og dræbte ham tilligemedhans tre Ledsagere!). De skyndte sig efter deres Herre, medens VilljamsFølge roede tilbage til Oen og med stor Bedrøvelse hentede hans Lig (17deDecember 942 eller 943) 2).
Villjam, der efter sit lange Sverd sædvanligviis kaldtes «Longaspada»

ham falde blandt de øvrige, som nedsabledes i Eu 927 (Pertz V. 583, 584),fe ovf. 1ste B. S. 79. Han kalder Nordmannerne aldrig andet end «piratæ.1) De fire Mordere navngives af Dudo: Balzo (med Tilnavn Curtus), Erik,Rodbert og Ridulf.) Dagen angives af Villjam af Jumisges, 16 kal. Jan. 943, hvilket neppe synesat kunne betyde andet end 17 Decbr. 942, skjønt rigtignok Flodoard angiver 943.



Richard I i Nordmandie. 213

eller «Longuepee», efterlod kun en eneste Søn, den før omtalte Richard.Hans Moder Sprota, om hvilken det heder at Villjam egtede hende paadansk Viis, skal have været fra Bretagne *). Richard var ved Faderens Dødmindreaarig, og uagtet han allerede i Faderens Levetid var hyldet som hansEfterfølger, og Kong Ludvig selv, misbilligende Grev Arnulfs Udaad, bekræftede ham i Besiddelsen af Nordmandie, saa var dog dettes Tilværelsesom et særeget Fyrstendamme udsat for store Farer, da det endnu var enTorn i Øjnene, ej alene paa de øvrige Vasaller, men paa Kongen selv.Det var under disse Omstændigheder vistnok heldigt, at der just nu samlede sig ved Landets Kyster nye Sværme af nordiske Hedninger, der kundestaa deres allerede bosatte Landsmænd bi. Der siges ikke, hvorfra de kom.Blandt Anførerne nævnes to, nemlig Harald og Sigtrygg. Om Harald beed den samtidige Flodoard kun saa meget, at han var Herre i Bayeur 2). Han nævner ikke engang noget om, at han nys skulde være kommen fra Norden; han kalder ham kun kort og godt «Nortmannus«.Dudo derimod siger udtrykkeligt, at han var Danmarks Konge, at Nordmannerne i Rouen sendte Gesandter til ham med Anmodning om at han vildekomme sin Frænde Richard til Hjelp i den overhængende Fare, hvorom vi strarnedenfor skulle berette, og at han da strar drog afsted, kom til Nordmandie,og blev med aabne Arme modtagen af de nordmanniske Indbyggere i Cotentinog Bessin»). Villjam af Jumiéges gaar endnu et Skridt videre, idethan fortæller, at Danekongen Harald, fordreven af sin Søn Sven, komtil Nordmandie allerede medens Villjam levede, og blev af ham venskabeligt modtagen og forlenet med Cotentin; Gesandtskabet fra Rouen laderhan treffe ham i Cherbourg i Cotentin, ikke i Danmark 4). Denne sidsteBeretning er nu vistnok aabenbart urigtig, da Harald Gormssøns og SvensStrid ikke falder saa tidligt som 942, og det er tydeligt nok at Villjam afJumisges her, som andensteds, har grebet Anledningen til, paa en saareukritisk Viis, at indskyde enkelte Stumper af hvad han havde opsnappet afden danske Historie. Men desuagtet er det i sig selv ikke usandsynligt at Harald, kort efter Gorms Død, kan have gjort et Tog til Nordmandie, omdette end ikke omtales i Sagaerne eller hos de danske Forfattere. Enkeltehave antaget, at den Harald, som her omtales, kunde være Guldharald; dette er
1) Villjam af Jumiosges IIl.2. Flodoartd, hos Perg V. S. 389. Richer, sammestedsS. 595.
3) Flodoard, hos Perg V. S. 392: Hagroldus Nortmannus, qui Bajocis præerat. Richer, (sammesteds S. 598), ligeledes omtrent samtidig, figes: ,,Hagroldus, que Bajocensibus præerat»» Men han benyttede Flodoard, hvilketman af hans Fortale kan se. (

3) Dudo, S. 122.4) Villjam af Jumièéges, hos Duchéne S. 237.



214 Haakon Jarl.

heller ikke umuligt »). Mere lader der sig ej fige om denne Sag, saalængefuldstændigere Oplysninger savnes. Sigtrygg og de øvrige nordiske Hedninger vare sandsynligviis ikke komne ligefra Norden, men fra England,hvor Kong Eadmund just nu, som vi havde seet, var beskjeftiget med at underkaste sig Northumberland: et Foretagende, der vistnok maatte bevirke atflere af de der bosatte Nordboer forlode Landet.
Det Venskab, der i den sidste Tid havde bestaaet mellem Kong Ludvig ogden myrdede Jarl, bragte dennes Søn Richards ivrigste Tilhængere, afhvilke ifær Bernhard, Rodulf og Aaslak nævnes, til at hylde Ludvig, oganbefale ham Richard. Andre af Nordmannerne misbilligede det, og hyldedeHertug Hugo 2). Imidlertid var Sigtrygg landet i Seinen med sine bedenskeSkarer, og havde overtalt en Høvding ved Navn Thormod tilligemed nogleandre til at falde fra Christendommen og gaa over til Hedenskaben igjen.Thormod forsøgte endog at faa Richard selv overtalt til Frafald. Sigtrygg og Thormod opforte sig aldeles som Herrer, og strejfede vidt ogbredt omkring. De Høvdinger, som havde hyldet Ludvig, sendte nu Bud tilham, for at han kunde gjøre en Ende paa dette Uvæsen. Han kom, angrebHedningernes overlegne Styrke med en Hær kun af 800 Mand, men sejrede dog; Thormod faldt for hans egen Haand, og Sigtrygg flygtede, menindhentedes og dræbtes. Nitusinde Hedninger skulle være faldne. Derpaasatte Kongen Herluin til Befalingsmand over Nouen, og vilde tage den ungeRichard til sig, for, som han sagde, at opdrage ham. Der blev en storForbitrelse herover blandt Folket i Rouen, der stimlede sammen udenforKongens Bolig, og truede ham med Døden, fordi han vilde bortføre denunge Hertug som Fange, maaske endog rydde ham afvejen. Kun vedBernhards Hjelp lykkedes det ham at stille de Misfornøjede tilfreds; Bernhardog Hertugens øvrige tro Tilhængere tillode ham endog at tage Richard medsig, da han forlod Staden. Omtrent paa samme Tid overvandt HertugHugo andre Skarer af Hedningerne i det vestlige Normandie, og indtogEvreur ved Hjelp af dets christne Beboere. Ludvig, som hidtil havdeholdt gode Miner med Høvdingerne i Nouen og hyklet Venskab for Richard, i den Hensigt at faa ham i sin Vold og bemægtige sig hans Rige, lagdenu mindre Dølgsmaal paa sine Planer. Det maatte allerede være mistænkeligtnok, at Hertug Hugo overgav ham Evreux. Strarx efter stod han Fadder tilKongens Datter, blev af denne bekræftet som Hertug i Francien, og forligteham endelig med Grev Arnulf, hvilken Herluin nys havde overvundet i et Slag,hvori en afVilljams Mordere faldt. Over dette Forlig bleve Richards tro Venner

3) Petersen, Danmarks Historie S. 73, 71.?) Flodoard, S. 389, Richer, S. 595.



Richard I i Nordmandie. 215

ængstelige. Det hed, at Arnulf havde raadet Ludvig til at holde Richard istrengt Fangenskab i Laon, ja endog at Ludvig pønsede paa at rydde hamafvejen. Da lykkedes det Aasmund, Richards Opdrager, at flygte medham fra Laon. Først fik han ham til at anstille sig syg, hvorved hans Vogtere lode sig forlede til mindre Paapasselighed, siden skjulte han hami et Knippe Hø, hvilket han, forklædt som en Staldkarl, tog paa sine Skuldre, som om han vilde bringe det til sine Heste, og kom saaledes ubemerket ud med ham af Byen; han bragte ham først til Couci, siden til hansFaders Morbroder, Grev Bernhard af Senlis. Denne fik Hertug Hugo,som atter var kommen i et noget spendt Forhold til Kongen, til at tage sigaf ham, og love at forsvare ham. Hugo sluttede nu et Forbund medde nordmanniske Hovdinger. Men den statskloge Arnulf af Flanderngav Kongen det Raad at tilbyde Hugo Bayeur og hele Landet vestenfor Seine, hvis han vilde gjøre fælles Sag med ham. Dette Tilbud kundeHugo ej modstaa, og begyndte ivrigt at stride mod de fremmede Nordmanner, som imidlertid havde herjet Bretagne og vundet flere Sejre over Indbyggerne. Af Frygt for den Fare, som nu truede Nordmandie, besluttede Bernhard,Richards tro Tilhænger, efter Greven af Senlis's Raad at nærme sig KongLudvig, for et Syns Skyld at tilbyde ham Underkastelse, vække hans Skinsygemod Hertug Hugo, og saaledes splitte det nys oprettede, paa temmelig svageFødder hvilende Forbund mellem dem. Han indbød Ludvig til at kommetil Rouen, forestillede ham, hvor urimeligt det var at tillade Hugo at herjeog underkaste sig et Landskab, der hørte ham selv til, og lovede ham sin ogde øvrige Nordmanners Bistand mod hans Fiender. Dette virkede. Ludvigbegav sig med Arnulf og Herluin til Rouen, blev modtagen med de størsteÆresbeviisninger, og lod sig lettelig overtale af Bernhard til at sende Budtil Hugo med den Befaling, at han strar skulde drage bort fra Bayeur. Hugo adlød, men blev naturligviis meget forbitret; derimod tog Kongen selv Staden iBesiddelse. Han opførte sig nu en Stund ganske som Herre over Nordmandie, og gjorde Rouen til sin Hovedresidens, medens han fejdede modHugo, der imidlertid paa egen Haand kæmpede mod endeel Nordmanner,som havde gjort Indfald i hans Besiddelser. Men da Kongen nu enGang havde faaet Fodfæste i Mouen, var det ikke saa godt at faa hamud igjen. Det havde aldrig været Nordmannerhøvdingernes Mening athan skulde have noget blivende Herredømme der: de havde stolet paa atKrigen med Hugo skulde svække hans Magt, og derfor begyndte de alvorligt at ængste sig, da der atter aabnedes Underhandlinger mellem Kongen ogHertugen, og en foreløbig Vaabenstilstand sluttedes paa nogle Uger. Bernhard tog derfor sin Tilflugt til den nys omtalte Harald, der af de nordmanniske Skribenter udgives for at have været Danernes Konge. Han badham samle Krigerne fra Cotentin og Bessin omkring sig, og med dem at herje



216 Haakon Jarl.

Nordmandies Kyster; det var da at forudse at Ludvig vilde aabneUnderhandlinger med ham, og hvis det da kom til et Møde, vilde man faaLejlighed til at tage Hevn for Villjams Drab. Dette skede. Der aabnedesvirkelig Underhandlinger, og Harald indbød Ludvig til et Møde ved FlodenDives paa Grændsen af Landskabet Bessin. Men trods det givne Lejdegrebe Haralds Mænd til Vaaben, og dræbte Herluin, under Paaskud af at detblotte Syn af ham mindede dem om Villjams Drab, men egentlig vistnokfordi han var Kongens Ven og af ham indsat til Befalingsmand i Rouen;bans Broder Lantbert deelte hans Skjæbne, og det vilde neppe være gaaetKongen bedre, hvis han ej, beskyttet af nogle faa Nordmanner, der forbleveham tro, var undkommen til Rouen. Her bleb han imidlertid strar grebenaf Bernhard og de øvrige Nordmannerhøvdinger, og holdt i Fangenskab. VedEfterretningen herom indfandt ftrar Hertug Hugo sig, for at anholde omat Kongen maatte udleveres til ham; dette skede, imod at Kongens yngsteSøn sendtes til Rouen som Gissel. Med Ludvigs Magt i Nordmandievar det nu saaledes forbi. Nordmannerne underkastede sig nu, rigtignok kunfor et Syns Skyld, Hugo, der indsatte Radulf Torta, en Søn af Biskoppenaf Paris, til sin Statholder, men som dog snart maatte tilbagekaldes formedelst hans Haardhed mod den unge Richard, der nu var kommen tilbagetil Nouen. Fra denne Tid af optræder Hugo som Richards Formynder 1), uden dog, som det synes, at have næret nogen Plan til at omstyrtehans Herredømme eller berøve ham hans Lande, hvilket han vel nu maahave anseet umuligt. Tvertimod søgte han paa alle Maader at beskytteham og drage ham til sig, og forlovede ham derfor med sin DatterEmma. Ludvig, som imidlertid ved den engelske Konge Eadmunds Mellemkomst var kommen paa fri Fod, blev saa ængstelig herover, at han sendteGrev Arnulf af Flandern til Kong Otto af Tydskland, for at overtale dennetil at staa ham bi ved at ydmyge Hugo og undertvinge Nordmandie.Otto kom, forenede sig med Ludvig og Arnulf, og rykkede høeltmod Rouen, men maatte drage tilbage med uforrettet Sag og stort Tab(946) 2). Blandt de Faldne paa hans Side var hans Brodersøn, der blevdræbt ved et pludseligt Udfald af Nordmannerne Ludvig gjorde ikkeflere Forsøg mod Richard, men skal endog have bekræftet ham i Besiddelsen af Nordmandie. Efter Ludvigs Død (954) levede heller ikkeHugo længe, og anbefalede paa sin Dødsfeng (956) sin Søn og Efterføl

1) Diplom hos Bouguet, IX, 731.
) Uagtet Flodoard (Perg V. S. 399), og Richer (sammesteds S. 599 flg.) omtale dette tog, forbigaa de dog Rouens Beleiring, der nævnes af Dudo, S.138, Viljam af Jumieges, og den samtidige Widukind, 1II. 4. (sammesteds S.452).



Richard Laf Nordmandie. 217

ger Hugo, den i den franske Historie saa bekjendte Hugo Capet, til Richards Velvillie og Forsog. Kort efter egtede Richard hans Syster Emma, og det Venskab, der nu fandt Sted mellem Landets to mægtigste Vasaller, kunde nok gjøre de ovrige ængstelige, og friste dem til at oplæggeNaad mod den nordmanniske Hertug, med hvis Tilværelse iblandt dem deendnu ikke havde lært at gjore sig fortrolige. Grev Tetbald af Chartres,der havde egtet Richards Stifmoder, var hans værste Fiende, og ophidsedeKong Ludvigs Enke Gerberga imod ham, forsikrende at hendes Søn,Kong Hlothar, aldrig kunde være tryg saalænge Richard levede. Gerberga fik fin Broder, den mægtige Erkebiskop Bruno af Køln, til at staa hendebi han indbød Richard svigagtigt til et Møde ved Amiens, for her at tageham til Fange, men Richard advaredes i Tide, og udeblev fra Mødet.Kong Hlothar opfordrede ham til at møde sig ved Eaune, for der atslutte Fred og aflægge sin Hylding. Richard indfandt sig, men advaredes iTide om at man stræbte ham efter Livet, og undgik Snaren. Han søgteat hevne sig ved at hindre et af Hlothar i Soissons udskrevet Rigsmøodefra at komme sammen. Dette mislykkedes vel, og Kongen, som efter GrevTetbalds Opfordring foretog et Angreb paa Nordmandie, satte sig endog iBesiddelse af Evreux, som han overlod til Tetbald. Men paa Tilbagevejen blev han forfulgt af Richard, som herjede hele Grevskabet Chartres, og kort efter slog han Tetbald saa eftertrykkeligt, at han kunmed Nøod og neppe undkom. Da Richard imidlertid skjønnede, atdet uden fremmed Hjelp vilde blive ham umuligt i Længden at modstaasine mægtige Fiender, henvendte han sig, som det fortælles, til DanekongenHarald om Hjelp. Denne skal ogsaa strar have sendt Hjelpetropper, derherjede de af Frankriges Kystegne, der ikke hørte til Nordmandie, saa forfærdeligt, at der, som det heder, ikke en Gang var en Hund tilbage, somkunde gjø, i Tetbalds Grevskab. Der samledes et Bispemøde i Laon for atraadslaa om hvad der herved var at gjøre. De forsamlede Biskopper sendteBiskoppen af Chartres til Richard for at spørge ham, hvorfor han, selv ensaa ivrig Christen, havde bragt disse Hedningeskarer til Landet. Han undskyldte sig med de Efterstræbelser, hvormed Kongen og Tetbald havde hjemsøgt ham. Biskopperne bade ham da om at holde inde med Fiendtlighederne, indtil de havde faaet Kongen overtalt til at tilstaa ham en Sammenkomst ved Gefosse, for her at give ham fuldkommen Skadeserstatning. Richard samtykkede deri. Da Tetbald hørte dette, frygtede han at Kongenvilde slutte en Separatfred og den hele Krigsbyrde saaledes komme til athvile paa ham. Han skyndte sig derfor, ogsaa paa sin Side at gjøre RichardFredsforslag, og fremfor Alt at give ham Evreur tilbage. Richard modtog Forslaget med Glæde, Tetbald tilbagegav Evreux, og de sluttede et oprigtigt Venskab og Forbund med hinanden. Kort efter indfandt Kong Hlo-



218 Haakon Jari.

thar sig ved Gefosse, og den langvarige Uenighed mellem ham og Richardbilagdes fuldkemmen til begges Tilfredshed. Der stiftedes Venskab og oprettedes et Forlig, som besegledes med Eder fra begge Sider. En Deel af de nysankomne Hedninger skal Nichard have overtalt til at lade sig christne; deøvrige skal han have faaet til at drage til Spanien, hvor de skulle haveanrettet store Odelæggelser »).
Noget Tog som det sidstnævnte omtales vistnok ikke i Sagaerne eller hosSaxo, og det er just heller ikke meget sandsynligt at Kong Harald Gormssøn i Danmark skulde have sendt Hjelpetropper til Nordmandie paa en Tid,da han visselig havde nok at bestille hjemme med at være paa sin Postmod Tydskerne. Paa den anden Side er der dog heller ingen Grund tilat betvivle at Richard virkelig har faaet en saadan Hjelp som den her omhandlede af en til Frankrigs Kyster ankommen Vikingeskare; men da det iden Tid, disfe Begivenheder foregik, ikke var sædvanligt, at Vikingerne fraselve Norden droge til de vestlige Farvande, men derimod fornemmelig søgtetil Austerveg, skulde man snarest formode, at de Vikinger, der understøttedeRichard, vare fra England, og at han, bvis han virkelig har sendt Budover Havet om Hjelp, kun har sendt dette Bud til Northumberland, der laabant nærmest. At Dudo, der skrev sin Krønike paa en Tid, da Danevældet havde naaet eller var nær ved at naa sit højeste Punkt, og da dervistnok fandtes faa enten i England eller Nordmandie, som vare uvidende omat den berømte danske Erobrer Knuts Farfader hed Harald og var denmægtigste Konge i Norden gjennem en lang Aarrække i Løbet af det 10deAarhundrede, – at han uden videre nævnte Danekongen Harald som den Fyrste,hos hvem Richard søgte Hjelp, var heel naturligt. Paa denne Maade kundeman maaske endog forklare det tidligere Tog, Harald i egen Person skalhave gjort til Nordmandie, skjønt rigtignok et saadant Tog, foretagetaf ham paa den Tid, klinger langtfra saa usandsynligt, som en Afsendelse afKrigere, efter at han var bleven indviklet i de tydske Anliggender.
Men fra hvem end dette Tog er udgaaet, saa er det dog lige fuldtmerkværdigt, fordi det aabenbart kan ansees som det sidste Tegn paa enmere umiddelbar Forbindelse mellem Nordmannerne og de øvrige Nordboer,eller paa en mere levende Bevidsthed hos hine om at disse endnu vare deres L d og St fæller. Fra den Tid, kan man sige, ophørteden egentlige nordiske, og begyndte den franske, Generation i Nordmandie.

1) Se om alt dette Dudo, hos Duchne S. 120 til 155. Villjam af Juméiges,hos Duchésne S. 239—292 Flodoard, hos Perg V. S. 390–407; Widukind,lI, 39. (S. 448) og III, 1--5 (S. 451, 452); Richer 20en Bog S. 595

B



andring i N i 219

De franske Fyrster betragtede nu ikke længer Hertugen af Nordmandie anderledes end som en af deres. Richard selv var vistnok endnu oplært i dendanske Tunge; hans anden Hustru, Gunvar, som han egtede efter EmmasDod, havde endnu et nordiskt Navn og var af nordisk Herkomst ). Mendesuagtet var ikke længer Nordmandie et blivende Sted for hedenske Vikingeskarer fra Norden. Aldrig saa shart havde han benyttet deres Hjelp,førend han, som vi have seet, lod sig det være magtpaaliggende at faa dem,der ikke vilde antage Christendommen, skaffede bort fra Landet. I sin langeRegjeringstid befæstede han Orden, Nolighed og Fred i Landet, og visteved sine rige gejstlige Indstiftelser, bvor oprigtigt Christendommens Forherligelse laa ham paa Hjertet. Og i denne lange Tid svandt de sidste ydre Levninger af den nordiske Nationalitet. Men ophørte end Nordmannerne i Sprog,Skikke og Sædvaner at være Nordmænd, saa vedbleve de dog, som vi tidligere have ytret, at være det i Charakteer. De fornegtede ej deres Oprindelse, af hvilken de fremdeles vedbleve at være stolte lige over for deøvrige Franskmænd. Og de Begivenheder, der mod Slutningen af RichardsRegjeringstid begyndte at foregaa i England, kunde umuligt undlade hosNordmannerne, Vjevidner dertil, at opfriske Mindet om deres Herkomst ogderes egne Forfædres Stordaad.

24. Nye Vikingetog til England. Sven Tjugeskegg.

Vi have omtalt de danske Besiddelser i Northumberland, og viist, hvorledes de dygtige engelske Konger, Ædhelstan, Eadmund og Eadred, gjordesig til Herrer over dem?), uden dog derved at formaa, eller endog blot atforføge paa at tilintetgjøre deres Nationalitet, men erkjendende deres Berettigelse til at danne en egen Afdeling i Staten selv, under egne Love ogmed eget Sprog, og overladende det til Tiden at udjevne Nationalitetsforskjellighederne – der forresten ej vare store – mellem begge Folkeslag. Uagtet nu vistnok de engelske Konger just ikke ganske med det Gode fik Danernei Northumberland til at underkaste sig, vare disse dog paa den anden Sidesaa mægtige, at det neppe vilde være lykkets nogen engelsk Konge at tvingedem til Lydighed, hvis de alle havde været enige om at gjøre ham Modstand. Det kan derfor antages som vist, at trods alle de Uroligheder idet danske England, som ledsagede dets Underkastelse, maa dog Fleerheden

1) Hun kaldes Gunnor (d. e. Gunvar) hos Villjam af Jumieges (hos DuchéneS. 247), der er den af de to ældste nordmanniske Forfattere, der især anførerNavnene paa Jarlernes Hustruer eller Friller. Dudo udelader dem somoftest.
3) Se lste B. S. 693–702, jvfr. S. 726 730.



220 Haakon Jarl.

af Danerne ikke have haft noget imod at erkjende den engelske Konges Over

herredmme. Dette lader sig ogsaa lettelig forklare. I samme Forhold,som Danerne i England og deres Efterkommere folte sig hjemme i Landet,og med Christendommen lærte at faa Smag paa og vænne sig til denhøjere Grad af Kultur og mere forfinede Lebemaade, som herskede i England,i samme Forhold maatte ogsaa deres Interesser mere og mere smelte sammen medEnglændernes, i Sæardeleshed lige over for de senere ankommende Vikingesværme fra Norden; disse maatte være dem lige saa uvelkomne og ubelejlige, somfor Englænderne solv, thi at en enkelt ærgjerrig Prætendent til Herredømmetkunde benytte dem til Opnaaelsen af sit Ojemed, og saaledes glædede sigved deres Ankomst, kan her ej komme i Betragtning. Det er derfor ikkeusandsynligt, at Danerne i det nordøstlige England tildeels have underkastet sig Gadmund og Eadred til fælles Værn mod de Vikingesværme, der,som vi have seet, lige fra Edwards og Ædhelstans Dage hjemsogte NordEngland, og som fornemmelig synes at være komne enten fra Irland ellerfra Norge, som f. Er. Sigtrygg, Olaf Kvaran, Olaf Gudrødssøn og allersidst Erik Blodøre. En Hentydning hertil forekommer i et endnu opbevaret Brudstykke af et gammelt Kvad fra Kong Eadmunds Dage. Detsigter til Kong Eadmunds heldige Bedritfer mod Nordmanden Olaf Godfredsføn eller Gudrødssøn fra Irland i Aarene 942 og 943. «Danerne»,heder det, «vare før i en lang Tid trælbøjede under gtordmændene, iderHedningernes Baand og Lænker, indtil han, Kong Eadmund, Edwards Søn,Krigernes Tilflugt, befriede dem ved sin Anseelse»1). Hedningen Sigtrygg,der i Aaret 943, som nys fortalt, hjemsøgte Nordmandie og der fandt sinDød, var maaske just en af de Nordmænd, fra hvis Aag Eadmund befriedeDanerne i England, og for saa vidt den ovenfor omtalte Baral ikke var Harald Gormssøn selv, kan det samme siges om ham.
Erik Blodøre var, efter de engelske Chronisters udtrykkelige Vidnesbyrd, den sidste Konge i Nortfumberland. Efter hans Død 950 indsatteKong Eadred hans Overvinder Aasulf til Ealdorman, og fra denne Tid aflige til den nordmanniske Erobring styredes Landskabet kun af Ealdormen eller,som de efter den danske Erobringstid kaldtes, Jarler, dog øjensynligt afdansk Herkomst). Kong Eadgar, Eadmunds Broderson, deelte siden

¹) Se Chron. Saxonicum ved 942, i Monum. hist. Brit. I. S. 386. Da dettemerkelige Sted lyder noget forskjelligt i de forskjellige Haandskrifter, anføresdet her, til Forebyggelse af Tvivl, efter det bedste og samtidige, nemlig Cambridge-Haandskriftet. Dene wæron ær under Nortmannum nfde gebegde,on hæbenra hifteclommum, lange brage, od pe hi ålysde aft, for his veordscipe, wiggendra hleo, eafora Eadveardes, Eadmund cyning. I flereHaandskrifter staar ,Denum*, hvilket er meningsløst.
2) Se ovf. 1Iste B. S. 730. Saavel hos Hoveden (Savile S. 423), som i Mel:



Eadgar Herre over Northumberland. 221

Northumberland i to Dele; den nordlige, eller det forrige Bernike-Land,nordenfor Tees, og det sydlige, eller det forrige Deira-Land, søndenforTees. Hiint beholdt Aasulf, hvis Efterkommere vedbleve at raade her ligetil efter den nordmanniske Erobring; dette overlodes til en Aaslak, der opslog sin Bolig i York, men senere blev forjaget af Landet 1). Overhovedsøgte Eadgar viselig at vinde Danernes Hengivenhed, skjønt rigtignok hansegne Landsmænd miskjendte ham derfor ). Den Omsorg, han viste for attilvejebringe det bedste og eneste Værn mod fremmede Fienders Angreb,nemlig en betydelig Sømagt, har vistnok for en stor Deel bidraget til hansVenskab med Danerne, thi den Vanskelighed, der dengang var forbundenmed at skaffe Besætning til en Flaade blandt Englænderne selv, maatte ligefrem tilsige Nøodvendigheden af at henvende sig desangaaende til de søerfarneDaner 3)y. Vi læse om Eadgar, at han ikke skal have haft færre end 36000Skibe, og at han hvert Aar holdt Skibsmønstring, idet han med 1000 Skibe droglangs Kysten fra Station til Station ). Hvis man kunde sætte Lid til

rose-Annalerne staar der udtrykkeligt, at der efter Eriks Død ikke længer var
Konger, men kun «Comites» i Northumberland. Se ogsaa Chron, de Mail
ros, ved 950.
Hoveden, 1. c. jvfr. Chron. Sax. ved 966, Mon. hist. Brit. I.S. 363. Aaslaks
Fordrivelse omtales ved Eadgars Død, 975.
Hertil sigtes allerede i det Kvad, Chron. Sax. anfører i Anledning af hans
Thronbestigelse 960, og som vist er samtidigt. Her heder der: «Knø misdæde
he dyde, peah to svide, båt he ellbeodige unsida lufode, and hæbene
Peiåwas innan Pissan lande gebrohte to fiste, and utlindisce hider intihte,
. vand deöriende leoda bespeon to Pissan earde; d. e. Een Misdaad begik
han, dog altfor meget, nemlig idet han yndede fremmede Skikke og altfor ivrigt indførte hedenske Sæder i dette Land, lokkede Udlændinger hid, og kaldteslemme Folk til dette Land. Henrik af Huntingdon (Mon. hist. Brit. S. 747)gjentager dette i Oversættelse; Villjam af Malmesbury (S. 56) klager overat Folket lærte Uskikke af de mange Fremmede, som Eadgar begunstigede,blandt andet af Danerne ØDrikfældighed. Bromton (hos Twysden S. 869)figer udtrykkeligt: Ule tamen (Eadgar) Dacorum petitioni nimis inconsultefavebat, nam vix fuit in Anglia viculus, in.quo Daei cum Anglis non habitarent; demum hoc bono animo toleratum summæ calamitati peperit eventum, Nam Daci a natura potatores forlissimi, hoc unum prædlicabile perpetuum reliquerunt Anglis, ut jam Anglorum probitas toti præjudicet munda in calicibus epotandis. Quamobrem rex clavos in scyphis fecit infigi,ut per emensos scyphorum terminos biberent ad mensuram. Altsaa skuldeden Skik, at anbringe Nagler eller Merker paa Pokalerne, skrive sig fraEadgar.
3) Om den i Chron. Sax. omtalte Thord Gunnarssøn (pöred Gunnores sunu)der herjede i Westmoreland 966, var i Eadgars Tjeneste eller ej, kan ikkesees. En Thord omtales fenere (992) blandt de kongelige Jarler, og som KongÆdhelreds Svigerfader.
*) Bromton, 1. c. Florents af Worcester, S. 578. Chron. Mailros. ved 975.

–



222 Haakon Jarl.

et Gavebrev, han i Aaret 964 skal have udstedt tilbedste for Klosteret iWorcester, havde han ogsaa underkastet sig Irland eller de norske Besiddelser der; Brevets Egthed ansees imidlertid for tvivlsom, og de irske Kildervide heller intet derom). Derimod synes det tilforladeligt, hvad der ovenfor er berørt; at han ved Skibsmønstringen i 973 hyldedes og lod sig roaf 8 ham undergivne Fyrster, hvoriblandt den oftere omtalte Makk Haraldsføn, Konge over Øerne. d. e. Man og Syderøerne ?) den samme, der kortefter faldt paa Inniscathaig mod Brian Boroimhe. At en eller anden fordreven Konge fra Irland kan have hyldet Eadgar for at faa Hjelp af ham,er heller ikke usandsynligt.
Danernes Underkastelse og Eadgars kraftige Foranstaltninger til Landets Forsvar kan maaske for en stor Deel have bidraget til at give Nordboerne Afsmag paa at drage i Viking til England, eller overhoved til Vesten, skjont det vel og i og for sig selv nu for en Tidlang var blevet detsædvanlige at drage i Austerveg. Hans ældste Søn, den unge Edward Martyrs kortvarige Regjeringstid gik ogsaa roligt hen. Men efter at denneskjendigt var bleven myrdet ved sin Stifmoders Anstiftelse (978), og hunhavde faaet sin tiaarige, svage og charakteerlose, til mange Ulykker bestemteSøn Ædhelred paa Thronen, var det snart forbi med Englands Fred.Det var paa denne Tid, at den heftige Uenighed udbrød mellem Danekongen Harald og hans Søn Sven; da Danerne splittede sig i to Partier:et hedensk der holdt med Sven, et christent der holdt med Harald. Vi

1) Brevet er aftrykt i Kembles ,,Codex dipl ævi Angl ici», 3dieDeel S. 404 flgg.; men det er der betegnet som asikkert, hvad ogsaa Indholdet noksom synes at vise. Her omhandles nemlig, som de af ham erobredeLande, ej alene Størstedelen af Irland med Dublin, men ogsaa alle ØB-Rigeri Oceanet ligetil Norge. Det begynder saa: Altitonantis dei largiflua clementia, qui est rex regum, dominus dominantium, ego Eadgarus Anglorum basileus omniumque regum insularum oceani, quæ Britanniam circumjacent, cunctarumque nationum, quæ infra eam includuntur, imperator etdominus, gratias ago ipsi deo omnipotenti, regi meo, qui meum imperiumsic ampliavit et exaltavit super regnum patrum meorum; qui licet monarchiam totius Angliæ adepti sint, a tempore Ætelstani, qui primus regumAnglorum omnes nationes, quæ Britanniam incolunt, sibi armis subegit,nullus tamen eorum ultra ejus fines imperium suum dilatare aggressus est,mihi autem concessit propitia divinitas, cam Anglorum imperio, omniaregna insularum oceani cum suis ferocissimis regibus usque Norvegiam, maximamque partem Iliherniæ cum sua nobilissima civitate Dublinia,Anglorum regno subjugare ; quos etiam omnes meis imperiis colla subderedei favente gratia coegi** – Stilen er her aldeles som i de øvrige angliskeKongebreve fra denne Tid, og Brevet er i sig selv gammelt, kun ikke fraEadgars egen Tid.
?) Se herom ovenfor, S. 179.



»*

Sven Tjugeskegg i Landflygtighed. 223

have seet, hvorledes Sven, forjaget af sin Fader, nødsagedes til at dragepaa et Vikingetog. For ham var det ikke tilraadeligt, at sværme omi de østersøiske Farvande, hvor Harald, dennes mægtige Svigersøn Styrbjørn,og Jomsvikingerne vare Herrer. Han bavde intet andet Valg, end atdrage mod Vesten. Denne hans kørste Landflygtighedsperiode falder, somdet ovenfor er viist 1), mellem 979 og 985, og i denne Tid siges der ogudtrykkeligt, at han herjede i Vesterlandene »). Da vi nu just paa densamme Tid (980) efter lang Stilhed atter finde et Angreb af nordiske Søkrigere paa England omtalt i de engelske Aarbøger, kan der ikke være nogen Tvivl om at den Hovding, der aflagde dette uvelkomne Besøg, var Sven.Han herjede forst Southampton, og dræbte de fleste af Beboerne, derpaaDen Tenet; siden hjemsøgte han Egnen omkring Ligeceaster (Chester). Idet følgende Aar herjedes Devonshire og Wales eller Bretland, og i 982kom Vikingerne med tre Skibe op i Dorset, og herjede Portland. Det erbetegnende nok, at Vikingerne nu undgik at komme til Northumberland, men holdt sig til den sydligere Deel af England. Men endnu skyrededen kraftige Erkebiskop Dunstan det engelske Rige, og Sven var heller ikke saa

meægtig som senere, derfor udrettede han, som det synes, ikke stort, og efter

982 forsvinder ogsaa hans Navn for flere Aar i de engelske Historiebøger. Vore egne Skrifter vide endog at fortælle om et bestemt Uheld,han havde, hvilket allerede i og for sig kun have nødt ham til at dragebort 3). Sven herjede, fortælles der, engang paa Bretland, men vovedesig for langt op fra sine Skibe, blev overmandet af en talrig Rytterskare,og fangen, tilligemed mange af hans Mænd, hvoriblandt den ædle Islænding Thorvald, kaldet den Vidfarle eller vidtberejste, Søn af Kodraan paaGiljaa i Vatnsdal, hvis Moder var en Datter af Landnamsmanden, In

1) Øe ovenfor S. 106.
3) Nemlig i Fortællingen om Thorvald Vidfarle, deels i Kriftnifaga, Cap. 1, deels iOlafTr. Saga Cap. 131, hvor det heder at Sven, paa den Tid, da Thorvald komtil ham, var fredløs i Danmark, fordi Harald Gormssøn ej vilde erkjende hamsom sin Søn; at han laa længe i Viking og kaldtes Konge af sine Folk, somSkik og Brug var, at Thorvald blev hans Mand, og var nogle Somre iViking med ham «vestenfor Havet». Siden heder det (Cap. 131) at Thorvald blev døbt, og bragte Biskop Frederik med sig til Island, og endelig(Cap. 138), at dette var i Aaret 981. Men Kristnisaga (Cap. 1) opregnerogsaa dem, som da vare Høvdinger paa Island, og det er allerede ovenfor(S. 172) bemerket at denne Angivelse ej passer paa 981 men paa 983 eller 984.Den Omstændighed, at de engelske Annaler just paa denne Tid (980—982)omtale Vikingetog til England, bestyrke paa det evidenteste den af os tidligereopstillede Tidsregning for Harald Gormssøn og Svens Regjeringstid.
3) Chron, Sax. kalder dem ,,norb-sciphere**.
4) Chron. Sax, fra Aar 980—982 Monum. hist. Brit. 1. S. 399.



224 Haakon Jarl.

gemunds Ven, Sæmund den syderøiske1). Thorvald havde, skjont endnuHedning, i al den Tid, han fulgte Kong Sven paa Vikingetog, viist etegte Christensind; al den Deel, han fik af Byttet, brugte han deels til athjelpe Fattige, deels til at løskjøbe Fanger; disse, saavelsom dem, der faldtpaa hans egen Lod, sendte han hjem til deres Fædre og Frænder. Derved erhvervede han sig et fortjent Ry baade blandt Venner og Fiender, ogda det nu rygtedes at han var bleven fangen, kom allerede næste Dag enmægtig Befalingsmand, hvis Sønner han nys havde udløst fra Fangenskabetog sendt hjem, til Fængslet for at sætte Thorvald paa fri Fod. MenThorvald svor, at han ej vilde forlade Fængslet levende, hvis ikke tilligeSven og alle hans Mænd slap løs. Befalingsmanden, hvis Taknemmelighed mod Thorvald var større end hans Fiendskab til Sven, fojede ham,og Sven befriedes saaledes fra denne Fare ved Thorvalds Trofasthed, hvilken han altid siden paaskjønnede og omtalte med fortjent Ros ). Dog erdet let at begribe, at Sven umuligt kan være frigiven uden paa temmeligydmygende Betingelser, og at der i alle Fald har været sørget for, at hanikke saa snart kom tilbage. Svens Hovedformaal, at sætte sig i Besiddelsen af sin Faders Rige, kaldte ham ogsaa snart hjem til Danmark.
Vi have seet ?), hvorledes det lykkedes Sven at overvinde sin Fader,fordrive ham til Jomsborg, og efter hans Død at bemægtige sig Riget,men tillige, at denne Lykke kun var kortvarig, da Jomsvikingerne fangedeham og kun paa haarde Vilkaar slap ham løs, hvorefter Sviakongen GrikSejrsæl angreb ham med overlegen Styrke, erobrede Riget og nøodte hamtil atter at drage i Landflygtighed, endog, som det sees, i en temmelig forladt og mislig Forfatning. Han begav sig, ifølge Adam af Bremens Fortælling, til Norge, hvor den Gang Haakons Søn Trucco (Tryggve) herskede 4). Da der, som bekjendt, ikke var nogen anden norsk Konge vedNavn Tryggve i hele det 10de Aarhundrede, end Tryggve Olafssøon, hvilken allerede for længe siden var dræbt, maa den gamle Forfatter her havegjort sig skyldig i en Fejltagelse eller Forverling; og intet er da rimeligere,end at han har forverlet Haakon Jarls Søn Erik Jarl med Tryggve,hvis Navn foresvævede ham, fordi han kjendte Olaf Tryggvessøn som Norges Konge efter Haakon Jarls Tid og samtidig med Kong Sven, dadenne anden Gang var kommen i Besiddelse af Danmark. Vi have oven

) Om Sæmund svyderøiske, see ovenfor 1ste V. S. 532.?) Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 120, Kristnisaga Cap.3) Se ovenfor, S 121.
») Adam. Bremens. ll. 32.



Sven Tjugeskeggs Landflygtighed. 225

for (S. 63, 64, 89) søgt at godtgjøre Sandsynligheden af, at Sven Tjugeskegg var den, som i 975 forlenede Erik Jarl med en Deel af Viken,og at der siden har hersket en nærmere Forbindelse mellem dem. Detnaturligste for Sven var derfor, efter hans Fordrivelse fra Danmark,at ty til Erik Jarl i Viken. «Men», tilføjer Mag. Adam, «da han (Haakons Søn) var en Hedning, havde han ingen Medlidenhed med den Landflygtige, som nu, forstodt af hele Verden, fatte over til England, hvor Ædhelred, der mindedes alt det onde, Anglerne havde maattet døje af Danerne,jog ham bort». Forholder nu dette sig saaledes, og er den Søn af Haakon,til hvilken Sven tyede, virkelig Erik Jarl, saa har dog vist ikke denne af nogen Ubarmhjertighed vægret sig ved at modtage ham, thi Erik vifer sig overalt, hvor han fremtræder, ridderlig og ædelmodig, og traadte endog ikkemange Aar efter i endnu nærmere Forbindelse med Sven ved at egte hansDatter. Men det har neppe staaet i Eriks Magt at gjøre noget for Flygtningen, eller han har ikke vovet det, da den mægtige Erik Sejrsæl, somføgte at underkaste sig hele Danevældet, sikkert ikke har undtaget Viken derfra, og i alle Fald maa have været en Nabo, med hvem Erik Jarl ejvel kunde vove at lægge sig ud 1). Saro, der i at fortælle om SvensForjagelse ved Erik Sejrsæl synes at have haft Mag. Adams Beretningfor Oje, afviger dog derfra i den Henseende, at han i Stedet for HaakonsSøn Trucco nævner Olaf Tryggvessøn, og lader Sven ty til ham, fordi Harald Gormssøn i sin Tid havde hjulpet hans Fader, da denne var forjagen fraNorge, til at faa sit Rige igjen. Han tilføjer at Olaf dengang endnu ikkeførte Kongenavn, men alligevel udøvede kongelig Myndighed »). Ogsaa hersynes den af Harald Gormsson i sin Tid understottede Haakon Jarl oghans Søn Erik at have foresvævet Fortælleren; men Saro har nævnt Olaf,enten fordi han antog at Mag. Adam havde forverlet ham med hans Fader, eller fordi han vidste, at Sven virkelig havde henvendt sig til Olaf Tryggvesson, førend denne blev Konge i Norge. Dette forholder sig ogsaa ganskerigtigt saaledes. Men det var i England, ikke i Norge, at Sven henvendtefig til Olaf, og Olaf viste ham heller ikke strax fra sig, men de kæmpedeen Stund i Fællesskab. Vi kunne dog ikke omtale Olafs og Svens fællesBedrifter i England, uden tillige at kaste et Tilbageblik paa Olafs tidligere,saare bevægede og æventyrlige Liv.

25. Olaf Tryggvessons Barndoms- og Ungdoms-Historie.

Vi forlode Olaf Trygvessøn, da han som et lidet Barn var kommen

!) Se herom ovf. S. 126, 128, 129.3) Saxo, 10de Bog, S. 496.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 1 15



226 Haakon Jarl.

til Svithjod, hvorhen hans Moder Aastrid og hans Fosterfader Thorolfhavde bragt ham, for at han kunde undgaa Gunnhild Kongemoders Efterstræbelser1). Da de havde opholdt sig her i to Aar, fik Aastrid, som det fortælles, Lyst til at drage til fin Broder Sigurd, der stod i den russiske StorfyrsteValdemars eller Vladimirs Tjeneste og nod stor Anseelse af ham. Det ermuligt, at hun for en stor Deel bestemtes dertil af Frygt for at Haakon Jarl,som nu var bleven Herre i Norge, vilde fornye Efterstræbelserne efter Olaf,der maatte være lige saa farlig for ham, som for Gunnhilds Sønner ?).Haakon den gamle, hos hvem hun opholdt sig, skaffede hende med Søn ogFølge Plads paa et Kjøobmandsskib, der skulde til Gardarike. Men paaOverfarten bleve de overfaldne af Vikinger fra Estland, der bemægtigede sigSkibet med Gods og Folk. Af Folkene dræbte de nogle, de øvrige skiftedede mellem sig tilligemed Godset, for at bruge eller sælge dem som Tralle.Paa denne Maade bleve Moder og Søn skilte fra hinanden. Aastrid vari Førstningen for saa vidt den heldigste, som hun blev bragt til et Trællemarked i Estland, eller som det ogsaa berettes, i Vendland, hvor en rig oghøojbyrdig Kjøbmand fra Viken, ved Navn Lodin, gjenkjendte hende trodshendes slette Klæder og forgræmmede Udseende, og løskjøbte hende paa denBetingelse at hun skulde egte ham, hvori hun gjerne samtykkede »). Olaf, hansFosterfader Thorolf og dennes Søn Thorgils tilfaldt en af Vikingerne, vedNavn Klerkon, som dræbte Thorolf, der syntes ham for gammel til athan kunde have nogen Nytte af ham, men bragte begge Drengene til Estland og bortbyttede dem her til en Mand ved Navn Klerk for en god Buk.Ikke længe efter bortbyttede igjen Klerk dem for en god Trøje eller Kappetil en tredie Mand ved Navn Reas, hvis Hustru hed Rekon, og hvisSøn hed NRekni 4). Den Omhyggelighed og Nøjagtighed, hvormed dengamle Beretning har opbevaret disse Navne, viser hvilken Vegt man lagdepaa alle, endog de ubetydeligste Omstændigheder, der vedkom Olaf Tryggvessøns Barndoms- og Ungdoms-Historie, og borger tillige paa en visMaade for Beretningens egen Troværdighed. Reas skal have viist Olafmegen Godhed, og holdt ham i lige saa megen Agt som sin egen Søn, medens derimod Thorgils blev sat til at forrette Trællearbejde. Eer Aar

) Se ovf. S. 23. Dette skulde have været i Aaret 964; Aaret i Forvejen (963)var Olaf fød, samme Aar, hans Fader Tryggve blev dræbt, ifølge den sædvanlige Angivelse i Kongesagaerne; dog maa det ej oversees, at Ågrip vedhans Faders Død lader ham være 3 Aar gammel (Cap. 14); han skulde i saaFald være fød 960.
?) Hist. Norv. fol. 9 a siger udtrykkeligt, at det var Haaken, som efterstræbte Olaf.
3) Olaf Tryggv. Saga Cap. 92; hos Snorre Cap. 58.
») JIOdd Munks Olaf Tr. Saga, Cap. 1 heder Husbonden Eres, Konen Rechon,og Sønnen Reas.



Olaf Tryggvessøn i Estland og Rusland. 227

skal Olaf paa denne Maade have tilbragt hos Reas. Da, heder det, trafdet sig just, at hans Morbroder Sigurd Erikssøn kom til Estland i KongValdemars Ærende for at indkræve Skat. Da Sigurd en Dag red medet stort Følge forbi Reas's Gaard, fik han Oje paa Olaf, der legede medandre Smaadrenge paa Torvet. Hans Udseende paafaldt Sigurd som udenlandsk. Han red hen til ham og spurgte ham om hans Navn. Olaf sagdeham fuldstændig Besked, og da Sigurd saaledes erfoer at Drengen varhans Systersøn, besluttede han strar at løskjøbe ham. Olaf fordrede,at han ogsaa skulde kjøbe hans Fostbroder Thorgils, og Sigurd føjedeham deri. Han tog dem med sig til Holmgard, og beholdt dem hossig, uden for det forste at aabenbare noget om Olafs Fædrenenut. Menhan kunde ikke længe holde den hemmelig. En Dag var Olaf ude paa Torvet, og havde en liden re i Haanden. Da fik han se Klerkon, der havdedræbt hans Fosterfader, gjenkjendte ham strar, gik hen til ham og satteOren i Hovedet paa ham, saa at den klovede hans Isse. Den offentligeFred overholdtes saa strengt i Holmgard, at der var Dødsstraf for hverden, som dræbte udømt Mand. Alle de Tilstedeværende stimlede derforsammen for at gribe Olaf og dræbe ham, men han løb hjem til Sigurdsaa hastigt som muligt, og Sigurd bragte ham strax til Dronningen, hvisNavn var Allogia, med Bøn om at hun vilde beskytte ham. Hun lovede det, og sagde at det var stor Synd at dræbe en saa smuk Dreng.Hun bad strax alle sine Mænd væbne sig, og samle sig i hendes Gaard.Folkehoben fik snart at vide, at den unge Drabsmand var hos Dronningenikke desto mindre fordrede de ham udleveret, og det vilde være kommet tilBlodsudgydelse, hvis ikke Kongen havde blandet sig i Sagen og beroliget Folket ved at love dem Bøder for Drabet. Disse udredede Dronningen, ogOlaf forblev indtil videre hos hende. Men der var, heder det, den Lov iGardarike, at ingen kongebaaren Mand maatte opholde sig der uden Kongens Vidende og Samtykke Sigurd var derfor nødt til at aabenbare Dronningen den rette Sammenhæng med Olafs Fodsel og Maaden, hvorpaahan var kommen did, idet han tillige bad hende lægge et godt Ord ind forham hos Kongen. Dronningen opfyldte bans Bøn, og Kongen tog ham nutil sig, opdrog ham som en Kongesøn, og lod ham oplære i alle ridderligefØvelser. Olafs tilkommende Herlighed havde imidlertid oftere været forudsagt. Gardekongen Valdemars gamle, fremsynede Moder havde alleredekort efter Olafs Fodsel sagt, at der i Norge var fod en Kongesøn, somskulde blive opdragen i Gardarike og naa stor Berømmelse; og da han komtil Landet, skulle mange  g forkyndt, at en ung Udlændings Fylgjer vare komne, og at det klare Lys, der skinnede over ham, skulde brede sigover hele Gardarike og Verdens iig Deel. Disse Udsagn skulle fornem15æ



228 n Haakon Jarl.

melig bave bevæget Dronningen til at tage sig af ham. Allerede i sit 12teAar skal Olaf have anmodet sin Fosterfader Kong Valdemar om at faaFolk og Skibe til at drage i Leding; Kongen skal have opfyldt hans Begjæring, og Olaf tilbageerobrede nu, heder det, flere Hereder og Borge, derhavde løsrevet sig fra Valdemars Herredomme. Hans Folk gave ham efterden sædvanlige Vikingeskik Kongenavn; han tilbragte flere Aar i Leding,vandt rigt Bytte, og værnede kraftigt om Valdemars Rige. Men, hederdet, det gik her som saa ofte, hvor Udlændinger komme til stor Anseelse, at defaa mange Misundere; Olaf fik ogsaa sine, der forestillede Kongen, at hanvar alt for mægtig, og desuden havde altid saa meget at tale med Dronningenom 1). Kongen laante Øre til deres Tale, og blev uvenlig mod Olaf;denne merkede det, klagede til Dronningen derover, og sagde at han helstvilde drage tilbage til de nordiske Lande, hvor hans Frænder havde boetfor ham. Dronningen gav ham Medhold heri; han gjorde sine Skibe rede,og forlod Gardarike, 18 Aar gammel. Han landede ved Bornholm, gjordeLandgang, overvandt Indbyggerne, som samlede sig mod ham, og vandtstort Bytte. En Storm drev ham derfra til Vendland, hvor han foer fredeligt frem og blev godt modtagen. Kongen, Burislav, havde tre Døtre,Geira, Gunnhild og Aastrid; den første havde været gift, men var nu Enke,og herskede der som Dronning efter sin Mand. Hendes Hovedborg, hvorhun boede, var ikke langt fra det Sted, hvor Olaf laa med sine Skibe.Efter sin fornemste Naadgiver Dirins Naad indbød hun Olaf, der kaldtesig Ole den gerdske, til sig for hele Vinteren med alle hans Folk. Han modtog Indbydelsen. Han og Geira taltes ofte ved; de syntes godt om binanden, og Enden blev, at han bejlede til hende og fik hende. Flere Borge,der hørte til hendes Rige, vare faldne fra; han undertvang dem alle i Løbet af Vinteren. Den følgende Sommer gjorde han et Vikingetog til Skaaneog Gotland, hvor han erobrede et Kjøbskib, der tilbørte Jemterne, og overvandt siden Goterne. Siden fulgte han sin Svigerfader Burislav, da denne,paa Kejser Ottos Opfordring, drog til Slesvig for at deeltage i Kampenmod Kong Harald Gormssøn. Og ved denne Lejlighed skal Olaf, der fremdeles kaldte sig Ole, have givet Kejseren det NMaad at opbrænde Danevirke.Den folgende Sommer drog han paa Vikingetog til Sarland, Frisland ogFlandern. Da han havde tilbragt den tredie Vinter i Vendland, blev hansHustru Geira syg og døde. Dette voldte ham saa stor Sorg, at han ikke

) Saavel Olaf Tryggv. Saga Cap. 53, som Snorre Cap. 21 tale her om atdet ved flere Hoffer var Skik og Brug, at Kongen og Dronningen holdt hversin Deel af Hirden; dette var og Tilfældet i Holmgard; Kongen og Dronninegen kappedes med hinanden om at have de dygtigste Hirdmænd, og dette skulde være Aarfagen, hvorfor hun søgte at drage Olaf til fig.



Sagn om Olaf Tryggvessøn i Vendland og England. 229

længer kunde holde ud at blive i Vendland. Han gik atter til Søs, førsttil Danmark, hvor han tog Strandhug og nær var bleven fangen af Indbyggerne, hvis han ej, skjønt endnu en Hedning, havde frelst sig ved at læggesig ned paa Jorden og betegne sig og sine Mænd med Korsets Tegn, hvilfet, som det siges, hindrede Forfølgerne fra at blive dem var. Undkommenherfra drog han tilbage til Gardarike, hvor Kongen og Dronningen togevenligt imod ham, og hvor han tilbragte Vinteren. En Drom bød ham herat drage til Grækenland, for at lære Christendommen at kjende og sidenat kunne udbrede den blandt andre Folk. Han lod Drømmens Bud, sejledetil Grækenland, blev primsignet eller betegnet med Korsets Tegn, og fik enBiskop, ved Navn Paal, til at følge med sig tilbage til Gardarike, hvorValdemar og Dronning Allogia paa Olafs Forestillinger lode sig christne.Efter at dette vbar udrettet, forlod Olaf Gardarike for stedse, drog til Danmark, England, Northumberland, Skotland, Syderøerne og Man, derfra tilValland (det vestlige Frankrige), og endelig til England, 4 Aar efter athan forlod Vendland. Men paa Vejen drev Vinden ham til Syllingerne(Sorlingues eller Scilly-Oerne), hvor han hørte at der boede en gammelEremit, der kunde forudsige tilkommende Ting. Olaf fik Lyst til at sætteham paa Prøve, og bøod en af sine Mænd, den højeste og smukkeste i heleSkaren, at gaa til Eremitten og udgive sig for Ole den gerdske, som hanendnu stedse kaldte sig selv. Manden fremstillede sig for Eremitten, mendenne sagde strar: «du er ikke Kongen, dog raader jeg dig at være din Kongetro»» Da Olaf fik dette Svar at vide, tvivlede han ej paa EremittensSpaadomsevne, men begav sig selv hen til ham, og spurgte ham om sinFremtid, for at faa at vide, hvor vidt noget Rige eller anden Lykke varham beskikket. Eremitten sagde at han skulde blive en berømmelig Konge,udføre mangen Stordaad, og omvende mange til Christendommen; til Tegnpaa at Spaadommen var sikker, forudsagde han ham, at han, naar han komtilbage til Skibene, skulde blive overfaldt af Fiender, miste flere Folk, ogselv blive farligt saaret, saa at han maatte bæres paa et Skjold ned tilSkibet, dog skulde han komme sig ganske om 7 Dage. Det gik, som Eremitten havde forudsagt; Olaf blev overfaldt og saaret, men kom sig igjen.Dette gav ham end større Lyst til at underholde sig med Eremitten, hvilkenhan nu atter opføgte, og af hvem han erfoer mange merkelige Ting. Efterhans Overtalelser lod han sig med alle sine Mænd døbe af en Abbed i etKloster der paa Herne. Abbeden forudsagde ham, at han skulde blive Kongei Norge. Da var Olaf, tilføjes det, i sit 25de Aar. Om Høsten droghan til England, hvor han foer fredeligt frem. Han laa just med sineSkibe i en Havn, da der kom Bud, at alle skulde indfinde sig til Things.Olaf, eller, som han endnu kaldtes, Ole, drog ogsaa derhen. Thinget varsammenkaldt af en Dronning ved Navn Gyda, Syster af den irske Konge



230 Haakon Jarl.

Olaf Kvaran. Hun havde været gift med en Jarl, som herskede overdenne Deel af Landet. En Mand i hendes Rige, ved Navn Alfvine, en storKæmpe og Holmgangsmand, havde bejlet til hende, men hun havde svaret,at hun selv vilde vælge sig en Mand, derfor var dette Thing stevnet. AlleHøvdinger og mægtige Mænd i Riget vare tilstede, blandt dem Alfvine,prægtigt klædt. Olaf havde kun sine Rejseklæder og ovenpaa dem en loddenKappe med en Hætte, hvilken han havde draget ned over Ojnene: han stod afsides med sine Mænd. Gyda gik omkring og betragtede Enhver, der saanoget mandig ud.» Hun kom ogsaa til Olaf, betragtede ham paa alle Kanter, løftede Hætten, saa ham i Ansigtet, og spurgte hvo han var. Hansagde at han hed Ole, og var en Udlænding. «Vil du have mig», sagdehun, «saa vælger jeg dig til Mand». Hun var ung og smuk, og Olafsagde ikke nej. Saaledes sluttedes Fæstemaalet. Men Alfvine blevheel vred, og æskede Olaf til Holmgang. Det afgjordes, at hver af demskulde møde selv tolvte. Olaf gav dem, der skulde følge ham, store rerog bød dem bære sig ad som han. Da de mødtes, vilde Alfvine hugge til Olafmed Sverdet, men Olaf slog det af Haanden paa ham med ren, gav hamderpaa et Slag, saa han faldt i Svime, og bandt ham godt. Det sammegjorde hans Mænd ved deres Modstandere, og de bleve alle bragte bundne tilOlafs Herberge. Her slap Olaf ham og hans Mænd løs paa den Betingelse, at han aldrig skulde komme tilbage til England; hans Ejendommetilfaldt Olaf, som tog dem i Besiddelse. Derpaa egtede han Gyda, og opholdt sig en Tidlang i England, stundom ogsaa i Irland *),
Vi have her fuldstændigt meddeelt den gamle Beretning ou Olaf, saadan som den findes i de fleste Kongesagaer, fordi dens Ælde og Vishedenom at vore Forfædre troede derpaa som om den var hævet over enhverTvivl, giver den en Ærværdighed, som den i sig felv ikke fortjener. Allerede ved første Ojekast ser man nemlig, at den indeholder en MængdeUsandsynligheder og bærer de kjendeligste Spor af senere Tilsætninger;og dette bliver endnu mere iøjnefaldende, naar man underkaster den ennærmere Granskning. Olaf, den første blandt Norges Konger, der retmed Iver og Kraft forkyndte Christendommen, betragtedes, efter at denne havderodfæstet sig, næsten som en Helgen; det var ikke langt fra, at man satteham ved Siden af Olaf den hellige, og senere Slægters fromme Iver harudsmykket hans Liv ikke mindre end St. Olafs med en Mængde Legender, derindflettedes i hans Historie, og hvis Modsigelser mod de oprindelige Efterretningerog Tidsregningen Chronologer og Sagaskrivere siden søgte at udjevne som debedst kunde, uden at det dog ret lykkedes dem. Hvor noje man her har

1) Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 46, 47, 57—59, 70–80.



Sagn om Olaf Tryggvessøns Ungdom. 231

taget Hensyn til den en Gang opstillede Tidsregning, der dog i sig selv varfejlagtig, og saaledes alene kunde lede til nye Fejl, vise de Tidsangivelser,Beretningen selv indeholder. Man antog Olaf for at være fod 968 eller 969;man troede fuldt og fast, at han var med Kejser Otto ved Danevirke, og detteTog henførte man ligeledes urigtigt til 9885 følgelig maatte Olaf være kommen til Vendland et Aars Tid i Forvejen: paa denne Maade fik man ud,at han da kun var 18 eller i sit 18d Aar. Man vidste at han kom til Norge995, følgelig maatte der være omtrent fire Aar mellem hans Rejse fra Vendlandog hans Ankomst til England; man vidste at han noget senere blev døbt i England; folgelig maatte han ved sin Daab være henimod 25 Aar gammel. At disseTillempninger ere vilkaarlige, og senere Tiders Verk, sluttes allerede deraf, atTidsregningen selv, der ligger til Grund for dem, er urigtig, thi Togetmod Danevirke foregik, som vi allerede have seet, ej i 988, men i 975, ogOlaf kan ej være fød 969, men i det allersildigste 963. Den oprindeligelegendariske Fremstilling af hans Liv tog lidet eller intet Hensyn til de chronologiske Data; derom overbeviser man sig let ved at sammenligne en legendariskBearbejdelse af Olaf Tryggvessøns Saga, der endnu er os levnet 1), med densædvanlige. Ifølge hiin var det, som allerede nævnt, Haakon Jarl, der forfulgte Olaf i Sverige, thi man behagede sig i at betragte Haakon, Hedendommens Repræsentant, som Olafs, Christendomsforkynderens, Fiende ligefra dennes Fødsel, og i at lade dem støde sammen saa ofte som muligt. Dengamle Garde-Dronnings Spaadom, Olafs Rejse fra Sverige, Ankomst tilEstland, og Gjenkjendelsen af Morbroderen omtales paa det nærmeste somovenfor; Olaf gjenkjender 9 Aar gammel Klerkon og dræber ham, dog velat merke kun ved Sigurds Hjelp, idet denne lader Klerkon gribe, føre udenfor Borgen, og holde fast, medens Olaf hugger hans Hoved af. Der eringen Tale om Flugt og Forfølgelfe, men Dronning Allogia lader sammenkalde Folk sra alle Hereder i Nærheden, fordi Viismænd havde sagt hendeat der var kommen en Mand til Gardarifke, hvis Ry skulde naa vidt ogbredt i Verden, og denne Mand vilde hun finde. Ved at se Olaf i Øjnene skjønner hun at dette er ham og ingen anden, og tager ham til sig.Nu fortælles der om hans Krigsbedrifter, saaledes som det ovenfor i Korthed er nævnt, ligeledes om hans Modbydelighed for at blote til Afguder,om hans Afrejse fra Gardarike, Ankomst til Vendland, og Giftermaal medGeira. Ligeledes berettes der vidt og bredt om de Borge, han skuldehave indtaget, og om den ene af dem heder det, at Folk antoge den forat have været Jomsborg. Men der tales, vel at merke, intet om hans Togtil Bornholm, og om hans Kamp med Kjøobmændene fra Jemteland. Ef

1) Den saakaldte Odd Munks Saga, trykt i Fornmanna Sögur, l0de B.



232 Haakon Jarl.

ter tre Aars Ophold i Vendland forlader han dette paa Grund af GeirasDoøod, berjer i Danmark og kommer i hiin Fare, fra hvilken han frelsersig ved Korsets Tegn; derfra vender han tilbage til Gardarike, gaar tilGrækenland, lader sig primsigne, og omvender Kang Valdemar, saaledes somovenfor nævnt. Merkelige Sagn om Eremitten paa Syllingerne kaldeham derpaa did. Men Eremitten og Abbeden, som døbte Olaf,gjøres her til een og samme Mand, og der tales intet om Spaadommen. I England bliver Olaf kjendt med en Sigurd Jarl af Northumberland, og forener sig med ham om at herje mod Vikinger og Ransmænd.Derpaa drager han til Kejser Otto den røde (Otto 11) der strider modHarald Gormssøn og Haakon Jarl ved Danevirke; Olaf tilbyder sin Tjeneste, og kommer saaledes anden Gang i Berørelse med Haakon Jarl.Han giver Kejseren Anslag paa at sætte Ild paa Danevirke, vender sidentilbage til England, herjer i Forening med Sigurd Jarl blandt Briter,Skoter og Irer, og bliver endelig gift med Gyda paa den forben omtalteViis; dog figes hendes Broder Olaf Kvaran her at være Skoternes Konge,og Omstændighederne ved Holmgangen med Alfvine fortælles lidt anderledes 1).
Snorre Sturlasøn, der allerede anvender Kritik, følger den i Kongesagaerne opstillede Tidsregning, men udelader de meest usandsynlige Dele afFortællingen. Han omtaler Olafs Ophold i Estland og Gardarike paasædvanlig Maade, nævner noget om at han allerede fra sit tolvte Aar deeltog i Krigsforetagender og af Valvemar sattes over de Krigerskarer, derskulde værge Landet, fortæller om hans Rejse fra Gardarike, Kamp paaBornholm, Ankomst til Vendland og Giftermaal med Geira, lader ham betvinge de vendiske Borge, stride med Jemter og Goter, og deeltage i Kampen ved Danevirke. Derpaa omtales Geiras Dod, tre Aar efter OlafsAnkomst, og nu lader Snorre ham forst foretage hiint ovennævnte Tog tilSaxland, Frisland og Flandern, uden dog med et eneste Ord at omtalehans æventyrlige Tilbagerejse til Gardarike, og hans endnu æaventyrligereBesøg i Grækenland, der havde Kong Valdemars Omvendelse til Folge.Han siger kun, at Olaf fra Flandern begav sig til England, herjedepaa Northumberland, Skotland, Suderøerne, Man, Irland, Bretland ogKumraland, og efter 4 Aars Forløb kom til Syllingerne, hvor han trafEremitten, prøvede hans Spaadomsgave og blev døbt, saaledes som detovenfor er berettet; derpaa fortælles Olafs Giftermaal med Gyda aldelespaa samme Maade, som i Kongesagaerne 2). Kort, Snorre har aabenbartbenyttet disse, men udeladt, hvad han fandt alt for æventyrligt. Alt hvad

3) Odd Munk, Ol. Tr. S. Cap. 3—14.2) Snorre, Olaf Tr. Saga Cap. 5–7; 21—26; 30- 35.



Sagn om Olaf Tryggvessøns Ungdom. 233

han har udeladt, er, vel at merke, hvad Kongesagaerne have tilfælles med,eller ligefrem laant af Legende-Sagaen.
Det gamle Udtog af de norske Kongesagaer, som vi oftere have haftLejlighed til at nævne, fortæller i Korthed at Olaf blev fanget af Esterudenfor Øsel, solgt som Træl, udløst af fin Frænde og bragt til Holmgard, at han der, 12 Aar gammel, dræbte sin Fosterfaders Drabsmand,og flygtede til Dronningen, der tog sig af ham, at han blev holdt istor Agt og Ære, fik Skibe og drog i Viking, at Nordmænd, Gauter ogDaner sluttede sig til ham, at han herjede paa Vendland, Flandern, England, Skotland, Irland og andensteds, men opholdt sig om Vinteren iJomsborg; at han en Gang etsteds i England traf den før omtalte Eremit,satte ham paa Prøove, og lod sig af ham overtale til at antage Christendommen, som forhen berettet. Om Toget til Grækenland og Danevirkenævnes intet, ej engang om Giftermaalet med Gyda ).
Munken Thjodrek, der omtrent 1180 skrev sit Uddrag af NorgesHistorie, nævner kun i Korthed, at Olaf blev opdragen hos Valdemar iRusland, berører Legenden om hans Fare i Danmark, lader ham derfradrage til Irland og saa til Syllingerne, hvor han bliver døbt af en AbbedBernhard; fra Syllingerne lader han ham gaa til England og opholde sigher en Stund. Andre af hans Bedrifter omtaler han ej ?).
Den selvstændigste og paalideligste norske Bearbejdelse af Kongesagaerneveed øjensynlig intet om Olafs mere æventyrlige Bedrifter, men siger kunsimpelt hen og korteligen, at han som Barn fulgte sin Moder til fremmedeLande, blev opfostret hos Kong Valdemar den gamle i Holmgard, tiltogmed Aarene i Kræfter og Anseelse, hædredes af Kongen og indsattes af hamtil Høvding inden Hirden, og til at styre de Hærmænd, der vogtede KongensLand og styrkede hans Rige; at han udførte mange og store Bedrifter i Gardarike og ellers i Austerveg, i Sydlandene (Tydskland) og Vesterlandene, athan var to Gange gift, nemlig med Geila den vendiske og Gyda den engelske, athan kristnedes i Syllingerne, og kom fra England til Norge. Den omtalervidtløftigt Kejser Ottos Kamp ved Danevirke, men nævner her aldeles intetom Olaf; for øvrigt anfører den et Stykke af Skalden Hallfreds Kvad omOlaf, hvor hans Bedrifter omtales fra den Tid, han forlod Gardarike ogindtil han kom til Irland ).
Denne Sammenstilling af de forskjellige Beretninger er allerede tilstrækkelig til at vise, at hvad der heraf gaar udenfor de allersimpleste og rimeligste Fakta, ej kan gjøre nogen Paastand paa Troværdighed; at alt hvad man

H Ågrip, Cap. 14—16: Hermed stemmer llistoria norvegiæ, fol. 9.

?) Theodor. Mon. Cap. 7.3) Fagrskinna, Cap. 68, 69.



234 Haakon Jarl.

oprindelig har vidst om Olafs tidligere Hændelser, har været saare lidet,men at Trangen til at forherlige den yndede Nationalhelts Bedrifter hari Tidens Løb fremkaldt en Mængde Tilsætninger; og at man i at bestemme,hvad der er sandt og hvad der er Digt, saa vel som i at fastsætte Chronologien, alene kan tage Hensyn til de Vidnesbyrd, hvis Paalidelighed ere hævede over enhver Tvivl. Men af dem er der ej mange. De indenlandskefindes næsten udelukkende i samtidige Skaldekvad, de udenlandske i paalidelige Annaler.
Blandt de Skalde, der have besunget Olaf Tryggvessøns Bedrifter, oghvis Kvad for en Deel eller ganske ere opbevarede, er det kun HallfredOttarssøn, kaldet Vandrædaskald, hvis Samtidighed med Olaf er vis, oghvis Paalidelighed derfor maa ansees hævet over enhver Tvivl. Han var,som vi allerede have nævnt, en Søn af Ottar Thorvaldssøn 1), og vi ville idet Følgende erfare, hvorledes han blev Olafs Hirdmand og Skald. Omhans Kvad siger Snorre udtrykkeligt, at han derfra har hentet de fleste sikre Efterretninger om Kong Olaf ?). Vistnok havde Hallfred ej væretmed Olaf paa hans Omflakken, førend han kom til Norge, men han havdedog Anledning til at tale med Folk, som vidste god Besked, og har vel derhoserfaret endeel af Olaf selv; at denne kan have overdrevet et og andet, er velmuligt, men meget store kunne dog Afvigelserne fra Sandheden neppe have været. Snorre og Kongesagaerne anføre saa hyppigt Vers af Hallfreds fornemste Kvad, at der skal ikke skille saa meget paa at vi besidde det fuldstændigt.De Begivenheder, dette Kvad omhandler, ere i deres Række følgende: Stridi Gardarike, Kampen ved Holmen (Bornholm); Strid med Jemter, Vender og Goter, Herjetog paa Skaane, en Kamp i Danmark sondenfor Heidaby, (Slesvig), Herjetog i Sarland, Frisland, Flandern, Northumberland,Skotland, Man, Syderøerne, Irland, Bretland og Kumraland, eller somder ogsaa læses, Valland. Her nævnes intet Personsnavn, ikke engang Valdemars; Vendland nævnes vel, men ikke Burislav eller Geira;og hvad man har brugt som Vidnesbyrd om at Olaf deeltog i Kampenved Danevirke, er kun det Udsagn, at han stred i Danmark søndenfor Heidaby »).
Foruden dette Kvad er der ogsaa et andet, som tillægges Hallfred 4),og som er særskilt opbevaret, men som ingensteds paaberaabes i Sagaerne.Dets Egthed er derfor mindre sikker; imidlertid er der intet i dets Sprog

1) Se ovenfor S. 175, 176.
2) Snorre Ol. Tr. S. Cap. 90.
3) Snorre, Cap. 22, 25, 30, 31. Ol. Tr. Saga Cap. 50, 70, 73, 77. Fagrskinna, Cap. 69. Denne fætter, vistnok urigtigt, Halvverset om Gardarikemellem dem, der handle om Friser og Flæminger.
4) Se Munchs og Ungers Oldn. Læsebog, S. 120.



Kvad om Olaf Tryggvessøns Ungdom. 235

eller Tankegang, der gjør det usandsynligt at det hidrører fra Hallfred, omhvem man veed, at Olaf saa stadigt opfyldte hans Tanker, at han nokkunde have digtet flere Draaper om ham. I dette Kvad nævnes Olafs Ungdom i Gardarike, derpaa omtales hans Tog til England, Irland og Skøotland.
En anden Digter, hvis Kvad oftere paaberaabes, er en vis Steinder sædvanligviis kaldes Hallarstein, og som efter al Sandsynlighed erden samme som Skalden Stein Herdisesøn, Einar Skaaleglams Ætlingi 3die Led, der levede paa Harald Haardraades og Olaf Kyrres Tid, elleromkring 1070, og som foruden flere Kvad om disse Konger ogsaa harefterladt et om Olaf Tryggvessøn, kaldet Rekstefja, der endnu er til 1).Da han ikke levede længere efter Olaf, end at han i sin Ungdom endnu kundehave Anledning til at tale med flere af dennes Samtidige, og da desudenBeretningerne om Olaf overhoved endnu ikke paa hans Tid kunne haveværet synderligt forvanskede, maa man tillægge hans Udsagn megen Vegt,om de end ikke kunne ansees fuldt saa sikre som Hallfreds. Man har i det mindste alGrund til at antage, at naar han forbigaar en Begivenhed, der, hvis den virkelighavde fundet Sted, maatte ansees som særdeles vigtig, da er det fordi han ikkekjendte den, eller med andre Ord, at den paa hans Tidendnu ej var bleven opdigtet. Han omtaler Olafs Opdragelse i Gardarike, og Indtagelsen af devendiske Borge, men nævner intet om Grækenlandsfarten, om Danevirke,eller om Olafs Giftermaal. Derimod omtaler han Olafs Tog til Vestlandene, som om det skede umiddelbart fra Gardarike efter Krigen i Vendland; hansiger ogsaa, at Olaf hevnede sin Fader i Vesten og derefter herjede paa England,Irland og Skotland.
Ved Siden af Kvadene maa der dog, som vi ovenfor paapegede, haveholdt sig enkelte Sagn, ældre og paalideligere end de legendariske; hvadder taler for deres Troværdighed, er blandt andet den Omhu, hvormed dehave opbevaret enkelte Navne, hvis Tilværelse man ellers ikke kunde kjende,som de estiske, Reas, Rekon, Rekni, Klerkon; de vendiske, Geira ogDirin, de engelske, Gyda og Alfvine. Hvor vidt derimod de Navne,om hvis Tilværelse man andensteds fra vidste Besked, fra først af haveværet nævnte i Sagnet, er tvivlsomt; ja man kan endog paapege virkeligeFejltagelser, som derved ere begangne. Saaledes var det en bekjendt Sag,at Vladimir herskede i Rusland, da Olaf Tryggvessøn kom tilbage til Norge ?),men deraf har man taget Anledning til allerede at gjøre ham og hans Hus

1) Rekstefja er heelt aftrykt i Script. histor. Isl. III. S. 213 flg., hvor Sv.Egilssøn tillige har forudskikket en Indledning, i hvilken han beviser, at Hallarftein neppe kan være nogen anden end Stein Herdisesøn.
2) I Eyjulf Dadaskalds «Bandadrapa», som han digtede om Erik Jarl, hederdet om dennes Herjetog i Rusland omtr. 996, at han hjemsøgte «ValdemarsLand»». (Snorre, Ol. Tr. S. Cap. 97.)



236 Haakon Jarl.

tru Allogia samtidige med Olafs Fodsel, hvilket bliver urigtigt, om denneend regnes til 969. Om Burislav eller Boleslav er allerede talt; saavelved denne som ved andre Anledninger har man ladet hans Regjering begynde tidligere, end det virkelig var Tilfældet. Det bliver altsaa et stortSporgsmaal, hvor vidt Vladimirs og Boleslavs Navne oprindeligen haveforekommet i Sagnene om Olaf. Det maa ej glemmes, at den Konge,der herskede i Gardarike samtidigt med Olafs Fødsel (963), nemlig Svjatoslav, virkelig havde en gammel, for sin Viisdom bekjendt Moder, den berømte Olga (f. o. S. 84) 1) og det ser altsaa ud til, at i det mindste herVladimirs Navn er sat ind i Stedet for Svjatoslavs, med andre Ord atVladimirs Navn kun er benyttet, fordi Sagaskriveren ingen ældre russiskeKonger kjendte, eller for hvilken som helst russisk Storfyrstes Navn. Paa samme Maade skulde man næsten formode, at Olgas Navn foresvævede ham,da han nævnte Allogia, skjont han gjorde hende til Vladimirs Kone, ej hansFarmoder ?). For øvrigt er det i sig selv slet ikke usandsynligt, at Olafhar opholdt sig hos Vladimir. Vi erfare af de russiske Annaler, atdenne allerede i Aaret 970 fik Novgorod eller Holmgard af sin FaderSvjatoslav at bestyre, og forblev her til 977, da han blev forjaget af sinBroder Jaropolk og nødt til at drage over Havet (Ostersøen) for at søgeHjelp, at han kom tilbage 980, og endnu samme Aar fældte sin Broder,erobrede Kijev, og opslog her som Overkonge sin Residens. Olaf kan meget gjerne være kommen til Vladimir 9 Aar gammel (972), eller efter andres Udsagn 12; det er i saa Fald rimeligt, at Vladimirs Forjagelse977 ogsaa har nødfaget ham til at drage bort, i sit 15de eller 18de Aar.Den Tidsregning, som henfører Olafs Fodfel til 969, kommer her gansketil kort, da Olaf i fit 9de Aar (978) ej længer vilde finde Vladimir i Novgorod »). Hvor vidt Vladimir allerede 972 var gift, kan man ej af de russiske Annaler se. Der tales ikke om hans Børn eller Hustru, før 978; men detsiges paa et andet Sted, at han havde mange Koner og Friller; nærmere kanman ikke komme denne Sag paa Spor. Den Mulighed bliver jo vistnok altid

1) Svjatoslavs Moder Olga, gift, med Igor i Aaret 903, død 969. Hunmaa da altsaa have været meget gammel. (Se Nestor ved disse Aar).
3) Overhoved ere, som det synes, Sagaskriverne tilbejelige til at anvende en enkelt Fyrstes Navn som Repræsentant for Landet selv, uden Hensyn til om hanvirkelig herskede paa den Tid, hvorom der er Spørgsmaal. Saaledes nævnes Valdemar eller Vladimir for Rusland, Burislav eller Boleslav for Pommern, og, som vi nedenfor ville finde, Olaf Kvaran for Dublin; Mattull forFinmarken have vi allerede tidligere bemerket. Dudo, der ogsaa skrwer iSagastiil, er tilbøjelig til det samme, saaledes nævner han Henrik af Tydskland i Stedet for Otto.

3) Se Nestor ved de her nævnte Aar.



Sagn om Olaf Tryggvessøns Ungdom. 237

for Haanden, at Olafs Rolle af Sagafortællerne er gjort mere glimrendeend den virkelig var, og at han saaledes maaske slet ikke har staaet underVladimirs og dennes Hustrus særskilte Varetægt, men kun opholdt sig iNovgorod som en anseet Værings i en vis Kreds maaske meget hædrede,men af Kongen og Dronningen selv slet ikke bemerkede, Frænde. HvadVladimirs O lse til Christ. angaar, da er det noksom bekjendt, at han i Aaret 988 antog Christendommen, bevæget dertil af sinHustru, den byzantinske Kejserdatter Anna. En dunkel Forestilling omdenne Begivenhed har maaske foresbævet Legendefortællerne, naar de lodeOlaf «sejle» fra Holmgard til Grækenland og derfra bringe Biskop Paal for atchristne Vladimir og hans Dronning. Men endogsaa Kongesagaernes Nedskriver føler sig saa usikker hvad dette Punkt angaar, at han som et SlagsHjemmel anfører en tring af et udenlandsk Skrift, der vidner om at Russer, Polaner og Ungarer christnedes i Otto den 3dies Dage 1). Dette visernoksom, at hverken Kvad eller Oldsagn have indeholdt det mindste derom,og at Beretningen er sildigere Tiders Verk.
Hvad Olafs Ophold i Vendland angaar, da synes det at have sinRigtighed, saa vel som at han virkelig egtede en fornem Enke ved Navn Geiraeller Geila, og fik enkelte Besiddelser med hende, men hvor vidt hun forøvrigt var Datter af Boleslav, eller rettere hans Fader Mieczyslav, elleroverhoved af nogen Konge, er heel tvivlsomt. Af Rekstefja skulde det synes, somom Toget til Vendland kun var en Udflugt fra Gardarike, siden det derefter heder,at Olaf med sine Skibe drog fra Gardarike til Vesterlandene. At Mieczyslav forResten efter al Sandsynlighed var med ved Danevirke, er forhen viist, men Olaffan i alle Fald da (975) ej have ledsaget ham. Dog er det ikke umuligt, at Olafkan have været med paa et andet Tog, der i Tidens Løb er blevet forverlet med hiint. Mag. Adam af Bremen fortæller, at Kong Erik Sejrsæl,der havde sat sig i Besiddelse af Danmark, antog Christendommen, mensiden faldt fra, og skal have været overvunden i en Krig med Otto 111, –det vil da sige med hans Lensfyrster i Nordtydskland, da Otto selv endnuvar et Barn?). De tydske Forfattere omtale flere Tog hiinsides Elben

) Se Olaf Tryggv. Saga i Fornm. Sögur Cap. 76. g(g Ord ere følgende: «Det, som nu er sagt om Olaf T kyndelse iGardarike, er ej utroligt, thi en ypperlig og sandfærdig Bog, ved Navn lmagomundi, beretter klarligen, at de Folk, der kaldes Russer, Polaner og Ungarer,christnedes i Kejser Otto den 3dies Dage; og nogle Bøger sige, at Kejser Ottoselv drog i Austerveg tilligemed Ølaf Tryggvessøn, og tvang Folk til at antage Christ . Bedre end dette behøves ej om, hvor svagGrund Beretningen hviler paa.
?) Adam Brem. ll Bog, Cap. 86. Mag. Adam siger her, at Efterretningenom at Kong Erik havde antaget Christendommen, harde han faaet af KongSven Ulfssøn; at han derimod skulde have ført Krig mod Otto III og væretovervunden af ham, nævnte Sven intet om, men det havde han hørt af an-



238 Haakon Jarl.

mod Venderne imellem Aarene 989 og 995, et af disse Tog kan oghave gjeldt Danmark, og at Olaf kan have deeltaget deri, er ej utænkeligt, skjønt han for øvrigt paa den Tid allerede synes at have gjort England og overhoved de vestlige Farvande til sit fornemste Opholdssted. Hanstred, siger Hallfred udtrykkeligt, i Danmark føndenfor Heidaby, han fejdede iSarland og Frisland: han kan altsaa lettelig have taget Deel i nordtydske Fejder.Ifølge Rekstefja (Str. 5) skal Olaf have hevnet sin Fader i de vestligeFarvande. Derom indeholde Sagaerne intet, men da de heller ikke melde noget omRagnfreds, Erik Blodøres Søns, Død, medens de dog, som det nedenfor vil sees,fortælle om et Tog, dennes Broder gjorde til Norge, er det ej usandsynligt, at denHevn, Olaf tog, bestod i at fælde Nagnfred. At han herjede i England, Skotlandog Irland, er utvivlsomt, deels fordi Hallfreds og Hallarsteins Kvad udtrykkeligtvidne derom, deels fordi hans Navn forekommer i de engelske Aarbøger. Her omtales nemlig en Anlaf eller Olaf, og det paa den Maade at der ej kan være nogenTvivl om, at det er Olaf Tryggvessøn, som menes. Og dette er det enestesikre, vi vide om Olafs Bedrifter i England. De Angreb paa EnglandsKyster, hvori Olaf tog Deel, synes allerede at have begyndt 988, skjøntOlafs Navn ej forekommer førend senere. I 988 plyndredes Wecedport(Watchet) i Somerset, og Goda, en Thegn i Devonshire, blev dræbt meden Mængde Folk. I Aaret 991l ødelagdes Ipswich. Et enkelt Haandskrift, fom henfører denne Begivenhed til 993, nævner udtrykkeligt Olaf somVikingernes Høvding, og beretter, at han allerførst var landet med 93Skibe ved Staines, hvor han herjede Omegnen, at han siden besøgte Sandwich i Kent, og da endelig drog til Ipswich. Fra Ipswich drog han tilMaldon, hvor Befalingsmanden (Ealdorman) Brihtnodh kom ham imødemed en Hær, men blev slagen og faldt ). I dette Aar, heder det, besluttede man efter Erkebiskop Sigerics Raad for første Gang at betale Danerne Skat, det saakaldte Danegeld, formedelst den store Forfærdelse,de udbredte langs Kysten; den førfte Sum var 10000 Pund. Kongen og alle hans Witan besluttede nu at alle Skibe, der duede til noget, skulde samles ved London, og han overgav Befalingen over Landtropperne til Ealdormanden Æffric, sin Svigerfader Thord (dette har vist været

dre. Dette skal vel betyde saa meget, som at han ej er sikker paa BeretningensTroværdighed.
1) Slaget ved Maldon er besunget i et eget Digt, hvoraf et Brudstykke endnufindes, feneft aftrykt i Thorpes Analecta Anglosaxonica, 2den Udg. S. 131—141. Striden foregik ifølge dette ved en Bro over Elven Pante, nu Blackwater, i Esjer. Brihtnodh, heder det, var paa Jagt, da Budskabet kom omat Fienden var landet. Han lod strar Høgen flyve, og ilede til Kampen, ledsaget af Eadric, Wulfstan, Ælfhere og Maccus (det er altsaa nu 3die Gangdette besynderlige Navn forekommer); de tre sidste skulde forsvare Broen. Dernævnes flere angliske Krigere, men ingen af de norske eller danske.



Olaf Tryggvessøn i England. 239

en Dane) og to Biskopper, paalæggende dem, om muligt, at indslutte Vikingehæren; men Æffric viste sig som Forræder, han gav Fienden hemmelig Advarsel om Faren, og sneg sig bort paa Slagdagen. Derved lykkedes detVikingerne at undslippe; de tabte kun et Skib, hvis Besætning blev dræbt;men siden mødte de Skibene fra Ostangel og London, som anrettede et stortNederlag iblandt dem, og erobrede Ælfries Skib, fuldt udrustet og bevæbnet !))) I det folgende Aar (993) blev Bamborough i Northumberlandindtaget og plyndret; Vikingehæren sejlede op ad Humberen, og gjorde megen Skade saavel paa Lindsey som i Northumberland. En stor Hær samlede sig for at fordrive Fienden, men da Slaget skulde begynde, flygtedeAnførerne, ved Navn Fræna, Godwine og Fridhegist, allerførst. I Aaret994 kom Olaf og Sven, som nu for første Gang nævnes, til London med94 Skibe paa vor Frues Fødselsdag (8de Septbr.) De vilde have satIld paa Staden, men, heder det, de lede mere Skade end de troede detmuligt at Borgerne kunde tilføje dem, og den hellige Guds Moder visteBorgerne sin Miskun, idet hun befriede dem fra deres Fiender. Disse anrettede imidlertid megen Odelæggelse i Omegnen; de skjendte og brændte iGsser, Kent, Susser og Hampshire, skaffede sig Heste, vrde op i Landet saalangt de vilde, og gjorde usigelig Skade. Da besluttede Kongen og hansWitan at tilbyde dem Skat og Levnetsmidler, hvis de kun vilde afstaa fraat plyndre. De gik ind herpaa, og deres hele Hær opslog nu sit Vinterkvarteer i Southampton, hvor alle Indbyggerne af Wessex maatte bidragetil deres Underholdning. En Sum af 16000 Pund i Penge blev dem udbetalt. Derpaa, heder det, sendte Kongen Biskop Ælfeah og Ealdormanden Ædhelweard (sandsynligen den ovenfor oftere omtalte Krønikeskriver)efter Kong Olaf, og de ledsagede ham, efter at der var stillet Gisler ogdisse vare bragte ombord paa Skibene, med stor Hæder til Kongen iAndover. Kongen modtog ham af Biskoppens Haand, det vil sige, bistodved hans Konfirmation, og gav ham kongelige Gaver. Olaf levede tilGjengjeld, hvad han ogsaa holdt, at han aldrig siden skulde komme med Ufredtil England ).

1) Dette er saaledes gjengivet i Medhold af Florents's Oversættelse og Matthæusaf Westminster, saa vel som og paa Grund af den Omstændighed, at den tilFienden overgangne Æffrics Skib siges at være taget. Thi af Chron. Sax.kan man ej se, om det var den engelske Flaade, eller Vikingerne, som vandt.Henrik af Huntigdon derimod i sin engelske Historie (l. V. Mon. hist. Britt.S. 749) lader «Danerne» være de sejrende og dræbe mange af Londonerne.
3) Chron. Saxonicum, i Monumenta hist. Brit. l. S. 400–403. Her maa detdog bemerkes, at de to forskjellige Klasser af Haandskrifter afvige indbyrdes,saa vel med Hensyn til Vidtløftighed, som i Tidsregningen. Det ældfte ogbedste Haandskrift, der fra 891 synes at være fortsat samtidigt Aar efter Aar,



240 Haakon Jarl.

Dette er de ældste engelske Annalers Beretning om Olafs Bedrifter iEngland. Beretningen er i fig selv noget uklar, paa Grund af Haandskrifternes Afvigelser fra hinanden indbyrdes. Man erfarer ikke deraf, om Olaf varAnfører for de Vikinger, som allerede nævnes 988, eller hvor længe han

men efter 925 kun har faa Antegnelser, indeholder intet for Aarene 985 til993, og heller ikke fra 995 til 1001, men sammentrænger i 993 og 994 Begivenhederne for flere Aar. Saaledes beretter den 993: I dette Aar kom Olaf(Unlaf) med 93 Skibe til Staines, herjede det udentil, foer derfra til Sandwich,derfra til Ipswich, som han overrendte, og saa til Maldon, hvor han stredmed Brihtnodh o. s. v.; siden sluttede man Fred med ham, og Kongen modtog ham af Biskoppens Haand ved Canterbury-Biskoppen Sigerics og Winchester-Biskoppen Ælfeahs Medvirkning. For 994 berettes kun Sigerics Død og hansEftermand Ælfrics Ophøjelse til Erkestolen. Til dette Haandskrift (Cambridge-Haandskr.) slutter sig et andet (Cotton, Otho B. XI. 2) ligeledes, som detlader, temmelig gammelt, da det nemlig ender ved 1001. De ovrige Haandskrifter, af hvilke dog det ældste er skrevet med een og samme Haand lige til1016, hvilket viser, at Begivenhederne før dette Tidspunkt ej ere samtidigtnedtegnede, omtale Watchets Plyndring, Godas Drab og Dunstans Død 988,Sigerics Ophøjelse til Erkestolen 990, Ipswichs Plyndring og BrihtnodhsFald ved Maldon – hvorved dog, vel at merke, Olafs Navn ej nøvnes –samt det første Danegeld af 10000 Pund, ved 991, Flaadens Samling vedLondon og Ælfrics Forræderi 992, Stormen paa Bamborough, Herjingen vedHumber i Lindsey og Northumberland m. m. 993, og endelig Olafs og SvensAnkomst til London med 94 Skibe, samt den vidtløftigere Beretning om hansBesøg hos Kongen i Andover m. m. 994. Til 995 henføres Sigerics Død.– Ere nu end ikke disse Beretninger samtidige, saa maa de dog vistnok ansees paalidelige, da en Nedskriver i 1046 endnu godt kunde erfare Begivenheder fra 990—1000 af Vjevidner, ligesom det vel og er sandsynligt, athan har afskrvet ældre Originaler. Dertil kommer, at samtidige Diplomerudtrykkelig omtale Sigeric-endnu i 995, hvilket viser, at det ældre Haandskrifturigtigt henfører hans Død til 994. Den Omstændighed, at det ældste Haandskrift kun en sjælden Gang antegner Begivenheder, gjør det rimeligere at antage, at dets Nedskriver ej har benyttet ældre Kilder, og at hans Hukommelsederfor lettere kan have slaaet ham Fejl. Da det nu er dette Haandskrift, somnævner Olaf ved Angrebet paa Ipswich, til samme Tid som det omtaler hansFredsslutning, medens de øvrige Haandskrifter først omtale Olaf 994, bliverdet vistnok altid muligt, at hiint med Urette kan have tillagt Olaf de før 994udførte Bedrifter; dog, da Fredstraktaten mellem Ædhelred og Olaf (se nedf.)udtrykkelig paaberaaber sig det ældre Forlig, altsaa det af 991, maa Olaffølgelig ogsaa have været den, som sluttede dette. Den aldste engelske Annalift efter Chron. Sax., Florents af Worcester (4 1118), fortæller at de «Daner», der plyndrede Ipswich og fældte Brihtnodh ved Maldon, vare Jostein og Gudmund Stegita's Søn. (Mon. hist. Brit. 1. S. 580). Menda Florents's Notitser hovedsageligen kun ere Oversættelser fra Chron.Sax., bliver denne Angivelse mistænkelig, og man ledes til den Formodning,at han alene har hentet Josteins og Gudmunds Navn fra Fredstraktaten.Florents siger og i Anledning af Olafs Konfirmation, at Kongen adopterede ham som Søn, hvilket Tillæg vel alene kan betragtes som en egen-



Olaf Tryggvessøn og Sven Tjugeskegg i England. 241

og Sven herjede i Forening. Af den Omstændighed, at der i 991 talesom Danegeld, skulde man vistnok formode, at Sven allerede da var med,hvilket ogsaa Antallet af Skibene i 991 og 994 synes at bestyrke 1). Dettehindrer imidlertid ikke, at han tidligere kan have herjet paa egen Haand,navnlig i 988. Men derimod er det tydeligt, at hvor Sven og Olaf optræde i Fællesskab, der viser Olaf sig som den øverste Høvding. Dette eren Omstændighed, hvortil man nøje maa lægge Merke. Det bestyrker nemlig det Udsagn hos Saro, at Sven som Flygtning kom til Olaf. Det viser at Sven har sluttet sig som Underordnet til ham, ikke omvendt.
Vi ere endnu i Besiddelse af det Forlig, som Olaf sluttede. Overskriftenlyder saaledes: «Dette er de Fredsmaal og den Aftale, som Kong Ædhelredog alle hans Witan sluttede med Hæren, hvorved Anlaf, Justin og Gudmund Stegitas Søn vare tilstede»?). Forliget begynder med at der skalvære Fred mellem Ædhelred og alle hans Folk paa den ene Side, og «Hæren»paa den anden, efter den Aftale, Erkebiskop Sigeric og EaldormændeneÆdhelweard og Ælfric gjorde, da de fik Kongens Tilladelse til at kjøbesig Fred for de Stykker af Landet, de i Kongens Navn bestyrede. Hersigtes baade til den første Overeenskomst i 991, og til den senere i 994. DenOmstændighed, at den ene af Medkontrahenterne paa Vikingernes Side hedJostein, viser at Olaf selv ej kan være nogen anden end Olaf Tryggvessøon,thi vi erfare af vore egne Sagaer, at hans Morbroder hed Jostein, og just

mægtig Forskjønnelse af Udtrykkene i Chron. Sax. Endelig tilføjer han, atOlaf Sommeren efter det sluttede Forlig rejste hjem til sit Fædreland. Daheller ikke dette Tillæg findes i Chron. Sax., tør man ej anse det for aldelespaalideligt, eftersom Florents ogsaa her kan have ladet sig forlede til at udvide Originalens simple Udtryk, «at Olaf holdt sit Løfte, aldrig at ville kommemed Ufred til England»». Men da dog altid den Mulighed er forhaanden, atFlorents virkelig kan have benyttet et vidtløftigere Haandskrift, end det, vinu kjende, eller for øvrigt haft andre Oplysninger, bliver Tillægget merkeligtnok, og vilde, hvis det var sikkert, end mere bestyrke, at Annalernes Olaf erOlaf Tryggvessøn. – Fra Florents ere de nævnte Tillæg komne ind hos Simeon af Durham (Twysden, S. 162. 163), og Henrik af Huntingdons Annaler (Savile S. 428).) Hvad for øvrigt Skibenes Antal angaar, da synes den Omstændighed, at deHaandskrifter, der henføre Angrebet til 993, nævne 93 Skibe, medens de, somhenføre det til 994, nævne 94, at vidne om at man her vilkaarligt har rettetTallet efter Aarstallet. Man erfarer altsaa kun, at Skibenes Antal var meget stort.Thorpe's udg. af de gamle engelske Love, S. 121. At «Justin» er «Jostein»,kan ikke betvivles, og Navnet Stegita, der efter den norske Udtale skulde være«Steiti», synes urigtigt opfattet; man skulde næsten antage det for en Fejlskrifti Stedet for Igstin, angl. Form for Eysteinn.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 11 16

–



242 Haakon Jarl.

paa denne Tid skal have været sendt ud til ham af Haakon Jarl, saaledes somvi nedenfor ville se. Det er saare merkeligt, at Svens Navn aldeles ikke forekommer i Traktaten. Dette viser at Olaf har sluttet en Separatfred, hvoriSven ej var indbefattet; og da Fredstraktaten tillige indeholder den Betingelse, at Olaf og hans Mænd, saa længe de forbleve i Landet, skulde undørstøtte Ædhelred mod hvilken som helst «Skibshær», der angreb England,maa følgelig et fiendtligt Forhold have opstaaet mellem Olaf og Sven.Dette stemmer nøje med Enros Udsagn, at Olaf bortviste Sven, da denneanraabte ham om Hjelp. Sven skal derpaa ifølge Mag. Adams og SarosUdsagn først have søgt Tilflugt hos Ædhelred, men forgjæves, derpaa hosden skotske Konge, med bedre Held. Saa meget er vist, at vi i 994 findeham i de skotsk-irske Farvande, da han i dette Aar herjede Man ).
Olaf blev, som det heder, modtagen af Kongen selv fra BiskoppensHaand i Andover. Dette vil ikke sige, at Kongen stod Fadder til hansDaab, men at han var tilstede ved hans Konfirmation, og løste det helligeBind af hans Pande ?). Altsaa var Olaf virkelig allerede døbt, førendhan sluttede Forliget, og Sagaernes Beretning, at han blev døobt i Syllingerne, bliver saaledes meget sandsynlig»). Man tør maaske endog antage,at hans Iver for Christendommen har gjort ham tilgængeligere for de engelske Fredsforslag, og mindre venligt stemt mod den fra Christendommenfrafaldne Sven.
Det synes vistnok noget underligt, at hverken Sagaerne eller Skaldeneomtale disse hans Bedrifter i England, eller i alle Fald kun løseligt berøredem. Men denne Taushed eller Ufuldstændighed kan ikke opveje de engelskeAarbøgers samtidige Beretninger, og man har desuden ogsaa ved andre Lejligheder Exempler paa, at Skalde og Sagaer kun løseligt og unøjagtigthave berort de Bedrifter, deres Helte udførte i fremmede Lande.
Olafs Giftermaal med Gyda kan ikke betvivles, især da en virkelig ellerforegiven Søn af dette Giftermaal, Tryggve, senere fremtræder. Men at hunskulde være en Syster af den gamle, i 980 afdøde, Olaf Kvaran, er usandsynligt,og aldeles umuligt er det, hvad Sagaerne fortælle, at Olaf skal have opboldt sighos Olaf Kvaran i Dublin. Olaf Kvarans Søn Sigtrygg er vist her for

3) Brut y Tywysogion, S. 851. Caradoc fortæller noget mere om Svens Bedrifter, idet han tillige lader ham herje Wales, men ved Sammenligning medBrut y Tywysogion fer man, at han alene vilkaarligt har sammenkjedet dettesafbrudte og ikke indbyrdes sammenhængende Notitser.

?) Florents (S. 582) har udtrykkeligt confirmari ab episcopo fecit.
3) Naar Thjodrek Munk her forresten nævner Abbed Bernhard som den, derbøbte Olaf, synes han at have hentet dette ved en Misforstaaelse fra Mag.Adam, H, 51, 55,



Olaf Tryggvessøn i England. 243

verlet med sin Fader, hvortil et eller andet Skalde-Udtryk om Olaf, f. Ex.«Kvarans Maag» e. a. d let kan have givet Anledning. Sigtrygg var iLandflygtighed, maaske i England, indtil 994, da han vendte tilbage til Dublin. Han har i Forvejen sandsynligviis opholdt sig hos Olaf Tryggvessøn,der igjen har fulgt ham til Dublin.
Efter saaledes at have prøvet de forskjellige mere eller mindre

sagnmæssige Beretninger om Olaf Tryggvessøns tidligere Liv, kunne

vi udkaste følgende Billede deraf, som grundet paa sikre eller i alle Faldsandsynlige Data. Opdragen til sit 9de eller 12te Aar hos Reas i Estland er han bleven løskjøbt af sin Morbroder og bragt til Holmgard omkring 972. Her har Kong Vladimir maaske (men ogsaa kun maaske) tagetsig af ham, efter at han ved Drabet paa Klerkon havde lagt en ikke ringeGrad af Kjækhed, og en efter de Tiders Anskuelser rosværdig Kjærlighedtil sin Fosterfaders Minde for Dagen. Efter at have udført flere Krigs

bedrifter i Rusland er han dragen i Viking, har herjet ved Bornholm,

Skaane og Gotland, og har ved Giftermaal erhvervet Besiddelser i Vendland, hvor han ligeledes har deeltaget i Fejder. Da hans Ophold i Vendland efter den rimeligste Tidsregning (983–986) falder netop i den styrbjørnske Tid, er det ej usandsynligt, at Olaf enten har sluttet sig til Styr

bjørn, eller efter hans Fald, som det virkelig heder i enkelte Beretninger,

haft et Tilhold i Jomsborg; maaske ogsaa en Deel af Jomsvikingerne havesluttet sig til ham. I denne Tid var der ogsaa allerede Anledning forham til at blive kjendt med Sven Tjugeskegg. Efter sin Hustrues Dødhar han forladt Vendland, herjet i Danmark, Sarland, Frisland og Flan

dern, og maaske deeltaget i et Tog mod Kong Grik Sejrsæl. Endelig er

han kommen til England, hvor han forst herjede paa Northumberland, ogsiden fulgte Kysten nordefter til Skotland, samt videre mod Vest til Syder

dverne, Man, Irland, Bretland og Kumraland (Cornwall?). Derfra er han dra

gen ud til Syllingerne, hvor han har ladet sig døbe, og tilbagekommen herfra harhan for Alvor begyndt at hjemsøge England. Paa denne Tid maa SvenHaraldssøn være kommen til ham, fordreven af Erik Sejrsæl, for at bedeham om Hjelp. Olaf har ogsaa sluttet Forbund med Sven, og de haveherjet i Fællesskab, deels i det sydlige England, deels paa Øskkysten, indtilForliget 994 skilte dem ad. Imidlertid er Olaf bleven gift med Gyda,enten en Syster eller en Datter af Olaf Kvaran, og har maaske med hendes Haand faaet nogle Besiddelser i det sydvestlige England, hvilke Besiddelser vel endog fornemmelig bave sat ham istand til at optræde med denKraft og Overlegenhed, han øjensynligt lagde for Dagen. Efter Forliget994 har Æddhelred sendt Ealdormanden Ædhelweard og Biskop Æffeah tilham for at indbyde ham til et venskabeligt Mode i Andover. Olaf harmodtaget Indbydelsen, dog kun efter først at have sikret sig ved Gisler;16*



244 Haakon Jarl.

ved dette Møde er Venskabet mellem ham og Ædhelred knyttet end fastere,og Olaf er i hans Nærværelse bleven konfirmeret. Efter et kort Ophold iEngland har Olaf derpaa sandsynligviis ledsaget sin Svoger Sigtrygg Silkeskegg til Dublin, og opholdt sig her, indtil han, som vi snart skulle se,omsider vendte tilbage til sit Fædreland ).

1) Paa dette Sted er det af Vigtighed at lægge Merke til, hvad Odd Munks,eller den legendariske, Olaf Tryggvessøns Saga i Cap. 22 anfører om Tidsregningen fra hans Fødsel til hans Hjemrejse. Vistnok er denne Bearbejdelsefor øvrigt den upaalideligste af dem alle, men da den i dette Capitel kun omhandler Chronologien, og udtrykkeligt beraaber sig paa Are og Sæmund Frode,hvis Optegnelser man paa den Tid altsaa maaske har haft, danner det,som her anføres, en Undtagelse. «Are Frode», heder det, «og mange andrefige at Olaf var 22 (efter et andet Haandskrift 32) Aar, da han kom til Landet, og at han regjerede i 5 Aar, Andre derimod paaftaa at han, da hantog ved Riget, var 32 (efter det andet Haandskrift 22) Aar gammel. Vi skullenu undersøge Beregningen. De sige, at ved Tryggves Død var Olaf endnuej fød, men blev fød i samme Aar, var den første Vinter hos sin Morfader,og siden i 2 Aar hos Haakon den gamle i Svithjod, drog derfra 3 Aar gammel, var i Trældom 6 Aar, i Gardarike 11 (efter det andet Haandskrift 9)Aar, i Vendland 3 Aar, i de vestlige Lande 9 Aar; derpaa drog han fra England, og var da 32 Aar gammel". Beregningen er, som man ser, i det andet Haandskrift ikke nøjagtig, da Olaf ifølge dette bliver 30, ej 32 Aar, dahan forlod England. Men denne Fejl kan dog let forklares (ved IX i Stedetfor XI); vanskeligere er det at bestemme, hvilket Haandskrift har Ret, naardet ene lader Are angive Olafs Alder til 22, det andet til 32 Aar. Vi erfare dog heraf saa meget, at der i det 13de Aarhundrede, da denne Sagablev ført i Pennen, var flere, som angave Olafs Alder 995 til 32 Aar; og at
dette maaffe er Ares egen Mening. Dette bestyrker altsaa i høj Grad den afos fulgte Tidsregning, hvorved Olaf bliver fød 963. «Disse Mænd», vedbliver Sagaen, «Sæmund og Are, samtykke deri, at Haakon Jarl styrede Rigeti 33 Aar efter Harald Graafelds Fald, hvilket synes os at stemme meget godtmed hiint Udsagn». Dette er nu vistnok urigtigt, da de 33 Aar skulle regnesfra Sigurd Jarls Fald; men da denne Notits aabenbart kun er indført forderefter at beregne Olafs Fødselsaar, se vi dog saa meget, at baade Are ogSæmund maa have antaget det for at ligge i Nærheden baade af HaraldsFald og Haakons Tiltrædelse til fit Fædrenerige. «Der siges», heder det endvidere, «at Olaf Tryggvessøn har haft 3 Tider i sine Dage, den første dahan var i Vanhæder og Trældom, den anden da hans Liv var glimrende ogheldigt, den tredie da det var gt, men fuldt af Bekr «Men»,siges der, «det er muligt at Einar Thambeskelver eller Olafs Svyster Aastridej haoe regnet de 9 eller 10 Aar, han var i Trældom, og mange antoge hamdød; thi da han blev funden af sine Frænder, var han som oprejst af Døden,og regnede be ham da kun 27 (efter det andet Haandskrift 26) Aar gammel».Det sidste Tal er forvansket i begge Haandskrifter, og skal naturligviis læses22, som ovenfor (XXII for XXVID. Ifølge denne Beregning til 32 Aar skuldealtsaa Olaf være fød 963, kommen til Estland 966, til Rusland 972, til Vendland 983 (hvor han har været under Vladimirs Fraværelse bliver uoplyst), ogtil de vestlige Egne 986. Denne Beregning er ingenlunde usandsynlig. Kunde



Olafs og Ædhelreds Traktat. 245

De i Forliget mellem Olaf og Ædhelred tagne Bestemmelser ere saaremerkelige, for saa vidt som de synes at vidne om, at Olaf har haft Besiddelser, uafhængige af Ædbhelred, hvilke Besiddelser alene kunne have været iEngland eller Irland, da Olaf paa den Tid endnu ikke var bleven Kongei Norge. Af disse Bestemmelser udhæve vi følgende:
1) Hvis nogen Skibshær (sciphere) *) herjer paa England, skal xdhelred have Olafs og alle hans Mænds Bistand, og imidlertid skaffe demFøde, saa længe de ere sammen med ham.
2) Ethvert «Land», der freder den (d. e. giver ham fredeligt Ophold) ?), fom herjer paa England, skal være utlægt for (d. e. i Fiendskabmed) Kong Ædhelred og hele Hæren (Olafs Hær).
3) Ethvert Kjøbmandsskib, om end ufredt (d. e. tilhørende et fiendtligt Rige) skal, om det løber ind i en Flodmunding (mude d. e. Havn)have Fred, naar det kun ikke er «drevet»»). Er det drevet, men flygtertil en saakaldt Fredborg, og Mandskabet slipper ind i denne Borg, da skulleMændene og hvad de medbringe, have Fred »).
4) Enhver af dem, der ere i Fred med nogen af Kontrahenterne ),skal have Fred saa vel til Lands som til Vands, saa vel inden Havn somuden. Kommer Kong Æddhelreds Fredmand til et ufredt Land, og Hæren(d. e. Olafs Hær) kommer did, da skal hans Skib og alt hans Gods haveFred, ligesaa om han har draget sit Skib paa Land eller gjort et Skuur )eller slaaet Tjeld. Men har han bragt sit Gods op i et Huus sammenmed Ufredmænds Gods, da mister han sit Gods, men nyder Fred og Livfor sin Person, for saa vidt han angiver sig som Fredmand. End flygter

man nu ogsaa antage den Angivelse, at han ved sin Daab var 25 Aar gam
mel, for rigtig og ej for en Frugt af senere Beregninger, skulde altsaa hiin
Begivenhed være indtruffen 988, tre Aar førend hans Angreb paa Ipswich.
Og i disse 3 Aar falde da hans Giftermaal med Gyda, som maa have haft
sit Hjem et Sted i det sydvestlige England.
Ved «Hær» (here) eller «Skibshær» forstaaes altid «Vikingehær».
?) Her bruges Udtrykket kridigian, det oldn. frita, d. e. tilstaa Fred, saa at Lan
det for vedkommende Vikingehær bliver «Fredland».
Ved «drevet» (gedrifen) forstaaes her tydeligt nok «forfulgt», atis af et
Skib, der hørte til Olafs Flaade.
4) Borg (burh) kaldtes i England, ligesom hos os, i den ældste Tid Stæder, dervare omringede med en Muur. «Fredborg» er en Stad, der tilhørte det Distrikt, som havde Fred for Vikingerne og tilstod dem fredeligt Ophold.
) Der staar «älc ågenra fridmanna», hvilket maaffe nærmest gaar paa Ædhelreds Undersaatter. Dette synes at vise, at flere af dem ej vare «Fredmænd»,eller altsaa strede mod de Fremmede paa egen Haand.
) I Texten staar hulc d. e. Hytte.



246 Haakon Jarl.

han, eller sætter sig til Modværge, eller vil ej give sig tilkjende, og bliverdræbt, ligger han ugild. Hvis nogen (Fredmand) berøves sit Gods, oghan veed af hvilket Skib, da skal Styremanden enten udlevere hans Gods,eller selv femte aflægge Ed paa at han tog Godset med Rette.
5) Hvis en engelsk Fri-Mand dræber en dansk 1) Fri-Mand, bødeham med 30 Pund, eller ogsaa vorde udleveret, ligesaa hvis en dansk FriMand dræber en engelsk. Hvis en Engelskmand dræber en dansk Træl,bøde ham med et Pund, ligesaa ombendt. Hvis 8 Mænd ere dræbte,da er det Fredbrud, inden eller udenfor Borgen. Under 8 Mænd bodesfuld Mandebod.
6) Er Fredbrud begaaet indenfor Borgen, skulle Borgerne selv fare tilog tage Banemændene, levende eller døde, eller deres nærmeste Frænder,Hoved for Hoved. Ville de ej, da skal Ealdormanden; vil han ej, skalKongen; vil han ej, da skal hele Ealdordømmet ligge i Ufred ?).
7) Ethvert Drab, enhver Herjen og enhver Skade, begaaet for denneFred sluttedes, skal ej tages i Betragtning, og ingen skal enten hevne det

eller æske Bod derfor. Og ingen af Parterne skal modtage den andens

Wealh»), eller Tyv eller Fiende.
8) Angiver nogen en Landsmand (Engelskmand) for at have stjaaletKvæg eller dræbt en Mand, og een Skeidmand 4) og een Landsmand bekræfte det, da er hiin ej berettiget til at benegte det. Hvis nogen af Skeidmændene dræber kongeligt Kvæg, da ere de utlæge baade blandt dem selvog for Kongen og Ubodemænd.
9) For Freden blev der betalt til Hæren 22000 Pund Guld og Sølvaf England 5).

1) Dette bekræfter, hvad ogsaa Sagaerne melde, at der i Olafs Hær var mangeDaner. Disse have vel endog udgjort den overvejende Deel, thi Olaf havdeendnu ikke været hjemme i Norge, og saa vel i Østersøen, som ved Englandmaa de danske Vikingers Antal paa denne Tid have været størst. Erindresmaa det, at han havde opholdt sig 3 Aar i Vendland, ja efter fleres Sigendeendog været i Jomsborg, og at saaledes flere Jomsvikinger kunne have sluttetfig til ham, ikke at tate om hans Forbund med Kong Sven.
?2) D. e. da skulde Olaf og hans Mænd have Ret til at herje der.
8) Wealh o: Walliser, Briter, Indbyggere af Wales. Det bruges her i Stedetfor «Træl», hvilket tydeligt nok viser, at Trællene paa den Tid fornemmeligvare Kelter.
») Her bruger Texten det oldn. Ord sceidman d. e, hørende til Vikingeskeiderne.
⁶) Ifølge Chron. Sax. betaltes først 10000, siden 16000 Pund, altsaa tilsammen26000; denne Uovereensstemmelse kan maaske forklares derved at Krøniken nøje angiver Summen («i Penge»»), Traktaten derimod Vegten, saaledes at hvad der betaltes deels i Guld, deels i Sølv, nok vejede 22000 Pund, men i Værdi beløb sig til 26000 Pund Sterling. – De folgende to Artikler, der i Udgaven



Olafs og Ædhelreds Traktat. 247

Af denne Traktat, den eneste i sit Slags, som vi besidde ), erfare vinøje Olafs og hans Hærs Stilling i England. Han havde ikke, som Gudrum i sin Tid, og Rolf i Nordmandie, til Hensigt at gjøre England tilsit Hjem. Vistnok havde han Besiddelser, enten der eller i Nærbeden, menhans Hovedbeskjeftigelse var dog endnu at sværme om paa Vikingetog, ogde Bestemmelser, Traktaten indeholder, sigte fornemmeligen til at sikre Æfdhelreds Undersaatter og øvrige saakaldte Fredmænd for Overfald af OlafsKrigere. Disse vedblive at kaldes «Hæren» eller «Skeidmændene»; at dedrage om paa Havet og søge at opbringe Skibe, endog Kjøbmandsskibe, forudsættes som det sædvanlige. Uagtet Christen, og, som vi ville erfare, enmeget ivrig Christen, var dog Olaf altsaa endnu lige fuldt Viking og Søkonge i Ordets egentligste Forstand. Saa lidet formaaede Christendommenendnu at formilde Sæderne og opklare Begreberne.
Olafs Magt og Anseelse maa have været meget stor, siden han kundeforeskrive Ædhelred saadanne Betingelser. Han optræder som hans Ligemand. Hans Skibe vare berettigede til at forfolge fremmede Kjobmandsskibe lige ind i en engelsk Havn, og om det end lykkedes Besætningen atflygte ind i nærmeste By, kunde dette dog ikke redde Skibet. Hvis en Engelskmand beskyldte en af Olafs Skibsstyrere for at have taget Gods fraham med Urette, kunde denne fri sig ved at besværge selv femte eller medflere af sine Skibsfolk, at han tog det med Rette. Og Drabet af 8 Vikinger regnedes for Fredbrud; hvis Ealdormanden eller Kongen da enten ikkevilde eller kunde fremskaffe Gjerningsmændene eller deres Frænder – eller,tør man vel og tillægge, udrede Bøder saa vel for Drabene som for Fredsbrudet – var det hele Distrikt ikke længer Fredland: da kunde Vikingernefrit herje der uden at Freden derfor var brudt med de øvrige Dele afLandet. Og alle disse Rettigheder havde Ædhelred maattet tilsktaa OlafsHær, efter at have udbetalt 260000 Pund. At Ædhelred kunde bekvemmesig til et saadant Forlig, viser, hvor England var gaaet tilbage i Magtsiden hans Faders, den dygtige Gadgars, Tid. Man kan vel ogsaa sige,at med Erkebiskop Dunstan, der døde 9882), faldt Landets sidste Værnmod indre Forfald og ydre Vold. Dertil kom, at Ædhelred netop i den

anføres under Forliget (S. 123, 124) høre aabenbart ej dertil; her tales omBestemmelser af «Witan», for det hele Land, uden at de Fremmede endog imindste Maade omtales.
1) Vi have vistnok ogsaa Ælfreds og Edwards to Traktater med Gudrum, mendeels ere disse sluttede med en dansk, ikke en norsk, Fyrste, deels angaa de enformelig Nedsættelse i Landet, ikke midlertidigt Ophold af en Vikingehær; heller ikke omtale de saadanne, alene af Vikingebedrift opstaaende Tilfælde, somTraktaten af 994. Denne kan derfor visselig kaldes eneste i sit Slags.
3) Chron, Sax. i Mon. hist. Brit. I, S. 400. -



248 Haakon Jarl.

sidste Tid, førend Olaf angreb ham, havde føort en blodig og for de engelskeVaaben meget uheldig Krig med Hertug Richard af Nordmandie. DenneKrig tilendebragtes kun efter Pave Johannes den 16des Magling, ved enFredsslutning i Rouen den lste Marts 9911). I det samme Aar visteOlaf sig ved Ipswich og Maldon. v

26. Olaf Tryggvessøns Rejse til Norge.

En Vikingehøvding, der optraadte med saa stor Magt og Anseelse somOlaf, maatte være berømt over hele Norden, og hans Ry maatte forlænge siden have naaet Norge. Allerede under hans Ophold i Gardarikekan det ej slaa Fejl at han har stødt paa flere Landsmænd, og fortalt demsin Herkomst; paa hans Tog i Ostersøen sluttede, som det udtrykkeligen fortælles, Nordmænd sig til ham foruden Gauter og Daner ; under Opholdet iVendland og Jomsborg maatte han ligeledes have Lejlighed til at se mangeNordmænd, og dette maa endnu mere have været Tilfældet i England. Af Iølændinger omtales i det mindste een, der sluttede sig til Olafallerede under hans Ophold i Vesten, nemlig Stefne Thorgilssønfra Kjalarnes, en Sønnesøns Søn af den mægtige LandnamsmandHelge Bjola. Stefne havde som ngling forladt sit Fædreland, og i Danmark antaget Christendommen, siden havde han truffet sin Landsmand Thorvald Vidfarle, der nu ogsaa var bleven døbt, og havde med ham resjst videomkring og besøgt de hellige Steder i Syden og fornemme Høvdinger.Paa Tilbagevejen til Norden traf han Olaf Frvggvesføn i England ellerIrland, og blev bans Mand. Af de Skildringer, Sagaerne saa omstændeligt have efterladt os af Olafs sværmerske og enthusiastiske Sind, kunnevi ogsaa, om det end ikke sagdes i udtrykkelige Ord, lettelig forstaa, at Erhvervelsen af hans Fædrene-Rige, under alle Omskiftelser i hans urolige

1) Denne Krig samt Fredsslutning, der kun omtales af Villjam af Malmesbury, Il.(Savile S. 64), antages af nogle for den samme som den, Villjam af Jumieges V. 4 (Duchéne S. 250) henfører til Richard d. 2dens Tid, se LappenbergGesch. Englands I. S. 421—4323, Il. S. 32. Villjams bestemte Udsagn ladersig dog kun vanskeligt bortvise. Lappenberg henter sit Hovedargument derfra,at hvis Krigen, som Villjam siger, skede efter Ædhelreds Giftermaal med Richards Datter Emma, maatte den have foregaaet i 1003, da Ædhelred ej egtede Emma førend i 1002, efter Chron. Sax.s Udsagn, og i denne Tid havdehan saa meget at bestille med Krigen mod Danerne, at han ej kunde tænkepaa nogen Angrebskrig paa Nordmandie. Men herved er at merke, at Angivelsen i Chron. Sax. er urigtig, da man har et Brev fra Emma som Dronning (hun kalder fig Ælfgyua Ymma regina) allerede fra 997 (Kemble, Cod.Dipl. ævi anglos. lll S. 279). Krigen kan altsaa være ført i Aarene 9971000,



Joined1[JoinedJoinedJoined  Ê œæœæE ﬄ ﬀ

mnn s s v  00»— Ê—ſî5ñîﬄîîﬄîîjjjwwæEE

Haakon Jarls Stilling i Norge. 249

og omflakkende Liv, stod for ham som det Maal, hvortil han stræbte, ogsom han aldrig tabte af Sigte. Ved Siden af dette stillede der sig ogsaasnart et andet, Norges Omvendelse til Christendommen; det trængte endogmaaske det første for saa vidt i Baggrunden, som dette ej længer blev denendelige Hensigt, men kun Middelet, hvorved det andet skulde opnaaes. Dog,hvad enten det ene eller det andet var hans Hovedformaal, maatte det nødevendigviis bringe ham til at soge alle Nordmænd, der kunde give ham Efterretninger fra Hjemmet, til at udfritte dem om Forholdene, vel og tildeelsat lade sig forlyde med med, hvo han var, hvad Hensigter han havde, hvadHaab han nærede om at kunne faa dem udførte 1). Og saaledes kundedet neppe undgaaes, at Haakon Jarl ej alene erfoer, at han var til, menogsaa fik Nys om hans Planer. Olaf skal vistnok, efter hvad nogle fortælle, have skjult sit rette Navn og kaldt sig Ole eller Aale den gerdske;denne Forsigtighed har han maaskee brugt ved et Par enkelte, særegne Lejligheder, naar det gjaldt ham om at udfritte Landsmænd paa en mere endalmindelig forsigtig Maade; men at han forresten ogsaa i England sædvanligviis gik under sit rette Navn Olaf, derom vidner noksom den Omstændighed, at han kaldes Olaf (Anlåf) i de samtidige engelske Beretninger omhans Bedrifter der i Landet.
Haakon Jarl lyttede til Efterretningerne om Olaf Tryggvessøn med enÆgngstelighed, fom man neppe skulde have ventet hos ham, paa en Tid dahans Magt maatte ansees grundfæstet i Norge. Den store Sejr over defarlige og mægtige Jomsvikinger havde bragt ham Hæader og gjort hampopulær; hans Iver for Hedendommen sikrede ham desuden Hedningernes Venskab – og deres Antal var endnu det overvejende i Landet –Aaringerne vare gode, Landet blomstrede, med Nabokongerne, endog medErik Sejrsæl i Sverige, synes der at have hersket Fred 2): for Haakonskulde det derfor synes som om intet var at befrygte. Men han kjendteNordmændenes Hengivenhed for Harald Haarfagres Kongeæt; den betragtedes allerede som odelsbaaren til Riget, medens Haaleyge-Ætten, hvor anseet den end var, i det hoøjeste blot kunde ansees som arveberettiget tilThrondelagen; han maatte føle, at han, om han end var nok saa meget yn

!) Olaf Tr. S. Cap. 91, fortæller udtrykkeligt om Olafs Efterspørgsler fraNorge, navnligen at han skulde have erfaret meget af Vagn Aakesøns Fosterfader, Bjørn fra Bretland, der vendte tilbage til sit Fædreland fra Jomsvikingetoget.
3) Odd Munks Bearbejdelse af Olaf Tr. Saga fortæller, hvad der ogsaa tidligere er omtalt, at Erik Sejrsæl egtede Haakons Datter Aude. Hvis derligger nogen Sandhed til Grund for denne Beretning, hvilken Odd forrestenurigtigt henfører til den Tid, da Olaf Tryggvessøn var et Barn, maa Giftermaalet have foregaaet efter at Erik havde forskudt Sigrid Storraade.



250 Haakon Jarl.

det og adlydt, dog kun var yndet og adlydt af personlige Grunde, ej veddet Trylleri, Bevidstheden om en Regents lovlige og arvelige Adkomst tilRiget, især i hine Tider, udovede paa Gemytterne endog uden Hensyn tilhans Personlighed. Og dobbelt usikker maatte han føle sig, da han begyndte at merke, at den personlige Hengivenhed, Folket hidtil havde næretfor ham, var i Aftagende, og det ved hans egen Brøde. Ved HaakonsCharakteer var der nemlig flere slette Sider, hvilke han, saa længe han arbejdede paa at sikre og befæste sit Herredømme, havde haft Klogskab ogKraft nok til at bekæmpe, saa at de ej traadte frem for hans Omgivelseri et synderligt sterkt Lys, og uagtet hans Færd i den guldharaldske Sagvistnok maatte have lagt for Dagen, at Samvittighed, Tro og Love ej vareham meget hellige, dækkedes dog disse Pletter let med. Patriotismens
Kaabe. Men efter at han havde erhvervet Magten, og endelig troede sig
sikker, synes det som om hans slette Tilbøjeligheder traadte frem med desto
større Styrke, jo mere han hidtil havde holdt dem tilbage, og som om hanikke engang længer formaaede at bekæmpe dem. Af flere Træk, der fortælles on ham, ser man at han begyndte at vise sig snæverhjertet, uædel

modig og grusom, Fejl, der paa de Tider fremfor alle andre vare skikkede

til at fremkalde Misnøje og fjerne Hjerterne fra en Fyrste. Det er allerede

fortalt, hvor uædelmodig han viste fig mod de fangne Jomsvikinger, oghvilken hensynsløs Haardhed han viste mod Njaalssønnerne. Da Thraainhavde udført hans farlige Hverv, at overvinde og fælde Vikingen Kol, vildeHaakon, som det synes, have ladet det bero ved den blotte Tak, hvis ikkeErik Jarl havde sagt, at Thraains Daad var mere værd end Ord alene:da først forærede han ham Skibet Gammen 4). Alt saadant bidrog naturligviis til at formindske hans Popularitet. Men bvad der især vakteUvilje, var hans overhaandtagende Usædelighed. Det gik tilsidst saa vidt,siger Snorre, at Jarlen lod tage mægtige Mænds Koner og Døtre ogføre hjem til sig, beholdt dem hos sig en Uge eller to, og sendte dem derpaa tilbage; herover blev han meget forhadt hos disfe Kvinders Frænder,og Bønderne begyndte at knurre. Dette skal især have været Tilfældeti Throndhjem, hvor han havde sit Hovedsæde, og hvor man altsaa led meestved hans Uvæsen; Thrønderne beskrives derhos som meget tilbøjelige til atgive Ondt af sig, naar noget mishagede dem 2). Her, i Haakons egentlige

1) Se Njaals S. Eap, 83.
2) Snorres Ol. Tr. S. Cap. 500 Foruden de her meddeelte Træk af HaakonsUelskværdigheder er der og en heel besynderlig, temmelig vidtløftig Fortællingom en islandsk Skald ved Navn Thorleif Raudfeldssøn, som han havde lagt forHad, fordi denne ej vilde sælge ham af de Varer, han havde bragt, og hvisSkib han derfor i hans Fraværelse plyndrede og opbrændte, hvorhos han lod hans



Anslag mod Olaf Tryggvessøn. 251

Ætteherredømme, og hvor han fornemmelig skulde søge sin Støtte, skede detdet første Omslag i Folkemeningen til hans Skade. Under saadanne Omstændigheder er det ej at undres over, at Olaf Tryggvessøns Ry fyldteham med Ængstelse, og at han gjorde Forsøg paa deels at udlokke af ham,hvad Hensigter han nærede med Hensyn til Norge, deels, om muligt, endogat rydde ham af Vejen.
Til sit Redskab og fortrolige Sendebud i denne Forretning valgte Jarlen en af sine nærmeste Venner, ved Navn Thore Klakka. Denne Mandhavde faret meget omkring i fremmede Lande, deels i Viking, deels paaKjøbmandskab; han var kjendt vidt og bredt. Jarlen bad ham nu for etSyns Skyld at gjøre en Kjøobmandsrejse til Dublin, hvilket dengang varmeget almindeligt, for under sit Ophold der at efterspore, hvorledes detegentlig forholdt sig med Olaf Tryggvessøn eller hiin Ole den gerdske, somhan skulde have kaldt sig; var det ham muligt, skulde han se til at lokkeham til Norge, eller at faa ham dræbt. Thore drog strax afsted og kom tilDublin, hvor Olaf just opholdt sig hos Kongen, sin Svoger. Thore, derefter en enkelt Beretning i tidligere Dage skal have kjendt Olaf og været iHandels-Fællig med ham *), vidste snart at skaffe sig Adgang til ham.Olaf spurgte ham nøje ud om Forholdene i Norge; først, siges der, omOplændingekongerne og andre mægtige Mænd, hvo der var i Live oghvad Rige de havde, og derpaa om Haakon Jarl, hvor vidt han var yndetaf Folket. Thore svarede at Jarlen var saa mægtig, at ingen vovede atmodsætte sig ham, men at dette kun kom deraf, at man ingen anden havdeat holde sig til, hvorimod saavel de fornemmere som Almuen intet hellerønskede, end at en Ætling af Harald Haarfagre vilde fremstaa og gjøreFordring paa Riget: da vilde de strax slutte sig til ham. Olaf betroede

nu Thore, hvo han egentlig var, og spurgte ham, hvorledes han vel tænkte at

Bonderne vilde tage imod ham, om han kom til Norge. Thore gav hamde bedste Forhaabninger, og opmuntrede ham saa indstændigt til at rejse, athan ej længer kunde modstaa Lysten dertil, men drog afsted med fem Skibe. I

Mænd hænge. Thorleif skal have hevnet sig ved at snige sig forklædt til Jarlenog digte en Nidvise om ham, der dog ikke egentlig skulde have indeholdt nogetfornærmeligt, men derimod udøve en trolddomsagtig Indflydelse paa Jarlen,der efter først at være betagen af en ulidelig Kløe faldt i Afmagt, og vaagnede med Haar og Skjæg bortraadnet paa den ene Side. Jarlen skal sidenhave sendt en Træmand, hvori Thorgerd Hølgabrud og Irp havde hexet Liv, ud tilIsland for at dræbe Thorleif, hvilket ogsaa lykkedes (Ol. Tr. S. lIl. s.) Noget sandt maa der være i dette Æventyr, da Thorleif er en virkelig historiskPerson (se Svarfd. Saga Cap. 11, 18. Landn. lIIl, 13), og hans Viser, navnligdet saakaldte Jarlsnid, vare til efter hans Tid, og citeres saavel af Snorre(Ol. Tr. S. 56) som i Olaf Trs. S. Cap. 101.
) Olaf Tr. Saga hos Odd Munk, Cap. 16. «En gammel Forræder» kalder ThjodrekMunk ham,



252 Haakon Jarl.

hans Følge var Stefne Thorgilssøn og flere Gejstlige, om hvilke vi sidenkomme til at tale. Thore fulgte ogsaa med. Olaf tog Vejen om Syderøerne og nordenom Skotland. Men Pettlandsfjorden var paa denneAarstid (ved Vaarens Begyndelse) 1) ikke farbar, og han lagde derfor medsine Skibe ind i Havnen Aasmundarvaag paa den sydøstlige Kant af Haaø,en af Orknøerne, sandsynligviis for at gaa gjennem et af de roligere Løb

mellem Ragnvaldsø og Rossø. Tilfældigviis laa just Orknøernes mæg

tige Jarl, Sigurd, med tre Skibe i den samme Vaag; han agtede sig over

til Katanes. Denne gode Lejlighed til at skaffe sig Sigurds Anerkjen

delse som hans Overherre, og at tvinge ham til at antage Christendommenlod Olaf ej slippe sig af Hænderne. Han havde Overmagten, og detkunde derfor ikke nytte Sigurd at prøve nogen Modstand. Olaf lod hamkalde over til sit Skib, og Sigurd indfandt sig strar. Olaf navngav sigstrar som hans Lensherre, og fordrede at han skulde antage Christendommen; i dette Tilfælde skulde han beholde Jarldømmet; hvis ikke, skulde hanmiste Livet. Jarlen valgte det første; efter en Beretning skal han havegjort Vanskeligheder, men Olaf skal da have grebet hans Søn, der varfulgt med ham, og truet med at neditøde denne for hans jne, hvis hanikke strar føjede sig efter det strenge Bud; dette skal have haft den tilsigtede Virkning. Sigurd og alle hans Folk bleve nu døbte, derpaa gikhan Olaf til Haande, og bekræftedes af denne i sin Forlening som Øernes Jarl. Men som Gissel og Underpant paa sin Troskab maatte hanoverlevere Kongen sin nysnævnte Søn, en Dreng ved Navn Hvalp ellerHunde 2), hvilken Olaf lod døbe under Navnet Lødve, og tog ham medsig til Norge. Efter at have ladet nogle Prester blive tilbage hos Jarlen for at undervife og døbe hans Undersaatter, fortsatte Olaf sin Rejse,fik god Vind, og landede endelig ved Oen Moster paa Hørdeland. Hergik han strax i Land, og lod synge Messe for sig i et Telt, hvor han sidenogsaa skal have ladet bygge en Kirke, den ældste i Norge. Thore Klakka gavham det Raad, at han for det første slet ikke skulde aabenbare nogen af LandetsIndbyggere, hvo han var, men skynde sig nordefter saa hurtigt som muligt,for at komme uforvarende over Haakon Jarl, inden denne endnu havdefaaet det mindste Nys om hans Ankomst. Dette Raad fulgte Olaf, ogsejlede nordefter Dag og Nat, saa hurtigt Vind og Vejr tillode det, udenat Nogen fik mindste Anelse om, at han var kommen. Endelig standsede hani Nærheden af Agdenes ved Indløbet til Throndhjemsfjorden, nær ved et

1) Om Aarstiden se nedenfor  27.3) Om den formodede rette (keltiske) Form af Navnet «Hvalp» eller «Hunde»se ovenfor. S. 134.



Olaf Tryggvessøns Rejse til Norge. 253

Sted, kaldet Thjalfahelle eller Thjalves Hule. Men de Efterretninger,han her fik om Tilstanden i det Throndhjemske, vare langt anderledes endThore havde ventet, og stemmede derimod meget mere med den opdigtede Beskrivelse, han havde givet Olaf, for at lokke ham til Landet. Der var virkelig fuld Opstand mod Haakon inde i Thrøndelagen, og Forræderen Thorevar fangen i sine egne Garn. Olaf kunde allerede paa Forhaand næstenvære sikker paa, at han alene behøvede at vise sig i Throndhjem, for atBønderne skulde antage ham til Konge.
I denne Beretning om Maaden, hvorpaa Olaf lokkedes til Norge, havevi fulgt Snorre Sturlasøn »), fordi han, i det mindste tilsyneladende, undgaar defleste Usandsynlighed Det sædvanlige og vistnok saare gamle Sagnherom indeholder langt flere Biomstændigheder, der alle ere mere eller mindre usandsynlige. Ifolge dette lod Haakon Jarl det ikke bero med atsende Thore Klakka, men for at Olaf skulde fæste saa meget mere Tiltro tildennes Forsikringer, befalede han ogsaa Olafs Morbrødre Jostein ogKarlshoved, Erik Bjodaskalles Sønner og anseede Mænd fra Viken, atfølge med for at sande Thores Ord. De vægrede sig naturligviis i Førstningen ved at svige deres Frænde, men Jarlen truede dem med en grusomDød, hvis de ikke føjede sig efter hans Vilje; der var saaledes tilsidst inegen anden Udvej for dem end at paatage sig dette Hverv, og demaatte endog under Ed love at udføre det samvittighedsfuldt. Dog skuldedet staa dem frit for, naar Olaf for første Gang satte Foden paa NorgesFastland, at aabenbare ham Sagens rette Sammenhæng, thi da, meenteJarlen, kunde han altid finde Raad: Hovedsagen var at lokke Olaf tilLandet. De fulgte altsaa med Thore og sandede hans Fremstillnig af Forholdene i Norge, skjønt just ikke meget gjerne eller med mange Ord; dogdet var nok for Olaf til at stole paa, hvad Thore fortalte, og han drog tilNorge paa den ovenfor omtalte Maade, med Thore, Jostein og Karlshoved i sit Folge, tvang paa Vejen Sigurd Orknø-Jarl til at hylde ham oglade sig dobe, landede ved Moster, og sejlede i Hast og Stilhed videre nordefter. Ankomne til Agdanes, ved Thjalfahelle, fil de høre at det stodanderledes til i Throndhjem end Thore havde tænkt, og Thore besluttedederfor ved List at rydde Olaf afvejen, førend han kunde komme til Throndhjem og vise sig for Bønderne. Denne List var saaledes anlagt, at hanvilde anmode Olaf om en Samtale i Eenrum et Stykke oppe fra Søen,tæt ved en Skov; i denne skulde to bevæbnede Mænd skjule sig, og paa etgivet Tegn fra Thore styrte frem og gjennembore Olaf. Denne Plan be

troede Thore til Jostein og Karlshoved; men disse, hvis Ed til Haakon

ej længer bandt dem, gik sorgfulde til Olaf, bekjendte Forræderiet, og gave

) Snorre, Olaf Tryggv. Saga, Cap. 51, 52.



254 Haakon Jarl.

fig ham i Vold paa Naade og Unaade. Han tilgav dem strax alt, og de gave hamnu det Raad at holde gode Miner med Thore og begive sig til Mødet,men imidlertid lade dem selv lægge sig i Baghold i Skoven, for at de paaet Tegn fra Kongen kunde bryde frem og forekomme de af Thore udsatteMordere. Kongen fulgte deres Raad; ved det aftalte Tegn fra Kongen,der bestod i at han rakte sin Handske i Vejret, brød Jostein og Karlshoved frem og dræbte Thore, førend de andre, der nu ogsaa viste sig, kundehindre det; de standsede raadvilde, men Jostein og Karlshoved vendte sigimod dem og fældte dem, hvorefter Thores øvrige Mænd gik Olaf til Haande og svore ham Troskabsed ).
Meget heraf er, som det synes, laant af den legendariske Fortælling omOlafs Liv, hvilken dog tilføjer endnu langt flere og utroligere Ting. Ifølgedenne sender Haakon Thore til Olaf for at lokke ham til Norge ved denusande Beretning, at Haakon Jarl var død og at hele Folket ønskede Olaftil Konge. Jostein og Karlshoved tvinges til at følge med og understøtteThore, saaledes som ovenfor nævnt. De drage til England, men erfareher, at Olaf er rejst til Gardarike. De opføge ham nu her, og Thore begynder sine Overtalelser, der ogsaa have forønsket Virkning. De tilbringe Vinteren i Gardarike hos Olaf, og om Vaaren drager han afstedmed 6 Skibe og en Mængde Kostbarheder; Thore, Jostein og Karlshovedfolge ham med tre Skibe. De lande ved Thjalfahelle, hvor Jostein ogKarlshoved aabenbare Forræderiet, og faa Olafs Tilgivelse. Han bederdem at finde paa Raad. De arbefale ham at -raadfpørge en Finn, derboede paa et Fjeld i Nærheden. Olaf samtykker heri, skjønt heel nødigt,de vandre afsted i Mørket om Natten, Olaf synker dybt ned i en Myr ogkalder dette en Straf fordi han vil raadspørge en Finn, men de andre kaldedet et godt Varsel. De finde frem til Finnens Hytte; han tillader ikkeOlaf at komme ind, fordi hans Natur ej kunde taale de guddommelige Aander, der ledsagede Olaf, men beder ham melde udenfra, hvad han vil. Olaf beder Finnen sige ham, hvorledes han nu skal bære sig ad. Finnen giverham det Raad at lægge to af sine Mænd i Baghold for at forekommeThores Anslag, han spaar ham tillige at han skal blive Konge over Landet og forkynde en ny Tro, men forbeholder sig selv at maatte slippe forat tvinges til at antage den; han lover derimod at helbrede Kongens Hund,hvis den bliver saaret. Olaf og hans Morbrødre vende nu tilbage tilSkibene, og alt gaar, eftersom Finnen har sagt, og som det ovenfor er berettet. Sigurd Jarls O lse til Christ omtales ej førendefter at Haakon Jarl er styrtet og Olaf har været Konge eet Aar; da, heder det, gjør Olaf en Rejse til England med 5 Skibe, og vender om Hø

1) Olaf Tr. Saga i Fornm. S. Cap. 93, 94, 99, 100.



Olaf Tryggvessøns Ankomst til Norge. 255

sten tilbage til Norge, medbringende flere Prester; paa Vejen christner hanSigurd Jarl, saaledes som det sædvanligviis fortælles, lander i Norge vedMoster, og holder der det Thing med Bønderne angaaende ChristendommensAntagelse, som vi i det Følgende skulle omtale *).
En skarp Modsætning til disse omstændelige Beretninger danne dekortfattede, deels i den paalidelige norske Bearbejdelse af Kongesagaerne, deelsi det oftere omtalte Udtog; begge nævne kun med faa Ord Olafs Ankomsttil Landet, idet de dog udtrykkeligt tilføje at han kom fra England; de ytreintet om, at han var lokket til Norge, og det lader til at de betragtehans Komme just paa denne Tid, da Haakon var bleven uenig med

Bonderne, som et aldeles tilfældigt, uforudseet og uforberedt Lykketref?).

–*

Nu er det vistnok meget i den vidtløftige Beretning, som klingerusandsynligt. Hvis Jarlen først fandt det nødvendigt at efterstræbe OlafsLiv, var det rimeligere at han havde givet Thore det Hverv at dræbe hami Irland, end at han skulde vove det farlige Spil at lokke ham til Norge;og med den Længsel efter at erhverve sit Fædrenerige, der besjælede Olaf,behøovede han neppe nogen Opmuntring eller Lokkelse for at drage derhen.End mindre sandsynligt er det, at Olafs egne Morbrødre skulde have villethjelpe til at svige ham, om de end havde været tvungne til at love det under Ed, og lige saa uovereensstemmende er det med Jarlens sædvanlige Listighed, at han skulde have haft en saadan Tillid til dem, ej at tale om, atde som Vikværinger ej stode under Jarlens Herredømme, og heller ikke straxkunde være ved Haanden, om Jarlen ønskede deres Nærværelse i Throndhjem. At Jarlen, opmerksom og ængstelig ved de stigende Rygter om OlafsMagt og Anseelse, sendte Spioner, ja maaske endog Snigmordere til ham,er heel sandsynligt, men ikke, at han skulde ønske at lokke ham til Norge. End mindre Rimelighed er der i den hele, næsten barnslige Fortælling om Thores Mordplan ved Thjalfahelle. Naar man ser hentil, at alt dette fortælles omstændeligst, og tillige med størst indbyrdes Sammenhæng og eensformigst Foredrag, i den legendariske Saga, skulde mannæsten formode at de fleste af hine Enkeltheder egentlig høre hjemme i denne,og at de ere laante herfra i de andre Fremstillinger, hvis Nedskriver harudeladt mere eller mindre, eftersom han fandt det mere eller mindre usandsynligt »). Men antages dette, maa man egentlig blive mistænkelig mod

) Odd Munks Ol. Tr. Saga Cap. 16, 23, 24. Thjodrek Munk, Cap."710.?*) Fagrskinna, Cap. 70, jvfr. 66, 67. Ågrip Cap. 16, jvfr. 11.

3) Herom vidner især Olaf Tryggvessøns Saga i Flatøbogen (Skaalholt-Udgavens Tert), hvor hele det eventyrlige Sagn om Finnen er indtaget.



256 Haakon Jarl.

altfammen. Thi naar man overvejer, hvilke aabenbare Urigtigheder den legendariske Beretning indeholder, navnlig om at Olaf opsøgtes i og kom fraGardarike, ikke England, og om hans Besøg hos Finnen, opstaar let denTanke, at det øvrige ikke hviler paa bedre Hjemmel. Endog den størreSandsynlighed, der ved første Ojekast synes at udmerke Snorres Fremstilling, faar ved nærmere Betragtning lidet at betyde, thi man overbeviser siglet om, at Fremstillingen ikke fra forst af var saa lidet udpyntet, men atSnorre virkelig har haft den vidtløftigere Beretning for sig, og kun udeladthvad han fandt mindre rimeligt 1); ja hans Fremstilling er endog ved disseUdeladelser bleven mangelfuld og inkonsekvent. Thi Jostein og Karlshoved ereaabenbart nødvendige, deels til at understøtte, deels til at afsløre ThoresSvig; hos Snorre lades vi i Uvidenhed om, hvorledes Olaf opdager ogundgaar Forræderiet, og vi erfare intet om Thores Skjæbne, aabenbartfordi den ej kan fortælles, uden at der tillige er Tale om Olafs Morbrødre.Vil man altsaa tage Fortællingen om Thore som historisk, maa man ogtage Jostein og Karlshoved med, og slaar man en Streg over de fibfmaa man ogsaa udelade den forste.
Fortællingen er imidlertid meget gammel, i det mindste i den Skikkelse,hvori den forekommer i Kongesagaerne, uden nogen Tale om Tilbagerejsentil Nusland. Allerede Thjodrek Munk, der skrev henved 1180, ikke mereend 180 Aar efter Olafs Død, meddeler den i det Væsentlige ligelydende,og da han aabenbart har oversat ældre Sagaer, tor man med Bestemthedpaastaa, at den allerede var til i denne Form omkring 1150, om ej tidligere. Denne Ælde synes dog at vidne om, at noget deraf maa være sandt.Hertil kommer, at vi jo, som ovenfor viist?), virkelig finde Jostein omtaltfom Olafs Krigskammerat og Deeltager i Traktaten med Ædhelred i 994;hans Nærværelse i England, just paa denne Tid, er saaledes hævet overenhver Tvivl. Men da han var Olafs Morbroder, og Olafs Ny, som vihave seet, nødvendigviis maa have naaet Norge, ligger den Formodningnærmest, at han tilligemed sin Broder Karlshoved har begivet sig til England, ikke efter nogen Opfordring af Olafs Fiender, men af egen Drift,fordi de havde Lyst til at besøge deres berømte Frænde. Da vi se Josteinoptræde som Vikingehovding, er det endog sandsynligt, at han har udrusteteet eller flere Vikingeskibe, og med dem stødt til Olafs Flaade. Han hørtetil en af de mægtigste Ætter i Viken, og det var derfor vistnok i sin Orden, at han, som andre Høvdinger, tilbragte endeel af sine yngre Aar paaViripet g. Da han og hans to Brødre Karlshoved og Thorkell Dyrdill

) Han nævner rvn senere Jostein og Karlshoved, se hans Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 58.2) Se ovf. S. 241.



Olaf Tryggvessøns Ankomst til Norge. 257

som oftest nævnes under eet, og tildeels som jevnaldrende, og vi derhosfinde den sidste omtalt endnu paa Magnus den godes Tid 1), har manGrund til at antage, at disse Sønner af Erik Bjodaskalle vare meget yngreend Aastrid, Olafs Moder, og Sigurd, hans Redningsmand i Gardarike,men derimod jevnaldrende med Olaf; sandsynligviis vare de endog Aastridsog Sigurds Halvbrødre, og der er saaledes intet usandsynligt i at de stilledesig under hans Befaling. Josteins og Karlshoveds Nærværelse i England forklares altsaa simplest og rimeligst paa den ovennævnte Maade, nemlig saaledes, at de ved Efterretningen om Olafs Bedrifter, maaske ogsaaefter hans Opfordring, ere dragne over til ham med en Deel Krigere, haveherjet en Stund i Fællesskab med ham, og endelig ledsaget ham over tilNorge. At de have opfordret ham til at forsøge sin Lykke i Hjemmet, ogforestillet ham at Tiden dertil just nu var belejlig, da Haakon Jarl havdelagt sig ud med Thrønderne ved sin Haardhed og Usædelighed, er i og forsig selv saa rimeligt og saa ganske hvad man maatte vente af deres Forhold til Olaf og af de Tiders Opfatning af Forholdene, at man ingenlunde behøver at sætte deres Optræden hos Olaf i Forbindelse med Haafon Jarls listige Planer.
At Haakon derimod har udsendt Thore Klakka som en Spion eller Agent,og at Thore har næret forræderske Anslag mod Olaf, er igjen paa den andenSide saa rimeligt, at der ej synes at være nogen Grund til at forkaste Beretningen derom. Vel nævne de gamle Kvad, endog Rekstefja, intet om Thore,men de nævne heller ikke noget om Jostein, der dog, som vi nys have seet,virkelig var hos Olaf strax førend han gjorde Toget til Norge. KvadenesTaushed bevise her saaledes intet. Hvad som derimod er en Overdrivelse,det er den store Indflydelse, som tillægges Thores Forestillinger, og maaskeendnu mere, Farligheden af det af ham anlagte Forræderi, og Maadenhvorpaa det opdagedes. Efterretningen om Stemningen og Forholdene iNorge paa denne Tid i Forbindelse med Josteins og Karlshoveds Opmuntringer maatte være nok til at vække Olafs Lyst til at gjense Fædrelandetog erhverve Kongemagten derover, uden at Thores Overtalelser behøvedes;især da det, som vi allerede have viist, under de daværende Forhold endogmaatte være ubelejligt for Jarlen, at Olaf kom til Norge. Der var desuden andre Omstændigheder, som maatte gjøre Olaf Opholdet i Vestenmindre behageligt. Han havde sluttet Forlig med Ædhelred, og kunde altsaa ikke længer herje i England. Sven Tjugeskegg vovede, efter at Olafhabde forladt ham, for det første ikke at forurolige England, og vendte strar

) Se Magnus den godes Saga, Cap. 48.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 11 17



258 Haakon Jarl.

derpaa tilbage til Danmark; Ædbelred havde saaledes neppe engang Brug

for Olaf og hans Hær. I England var følgelig intet mere for Olaf agjøre, og han ledsagede rimeligviis, som vi have nævnt, sin Svoger Sigtryggtil Dublin, da denne henimod Slutningen af Aaret 994 fordrev Ivar ogsatte sig i Besiddelse af Riget. Men endnu samme Aar blev Sigtrygg fordreven paany, og Olaf maa naturligviis have deelt Skjæbne med ham. Dahan altsaa intet blivende Sted havde, enten i England eller Irland, er detheel naturligt, at han tænkte paa at besøge Norge. Hertil kommer, at manefter hans Nejse fra Irland eller England ikke hører et Ord mere om hansHustru Gyda; hun maa altsaa kort før den Tid være død, og ligesonGeira's Død forhen gjorde ham Opholdet i Vendland modbydeligt, saaledeser det ikke usandsynligt, at Gydas Død, i Forbindelse med anden Modgang,har givet ham Lede til de vestlige Lande.
Alt enkelte Omstændigheder ved Olafs Tog til Norge, navnlig ThoreKlakkas Sendelse og paatænkte Forræderi, have kunnet forvanskes eller overdrives ved at fortælles fra Mund til Mund, er ikke andet, end hvad vallerede saa ofte have seet Erempler paa ved de paa denne Maade overleverede Sagafortællinger. Hvad nu særskilt Beretningerne om Olaf Tryggvesson, tildeels og om Haakon Jarl, angaar, da meddeler Snorre Sturlassøn selv i Indledningen til sit Verk nogle Vink om, hvorledes de ere blevnebevarede og forplantede. Are frode, siger han, skrev, som han selv beyidner, norske Kongers Levnetshistorier efter hvad Sidu-Halls Sønnesøn OddKollsson berettede, og denne havde igjen faaet sin Kundskab fra en vis Thorgeir Afraadskoll, en viis Mand, der var saa gammel, at han boede paaNidarnes, hvor Staden Nidaros siden blev anlagt, allerede da Haakon Jarlblev dræbt 1). Denne Thorgeir Afraadskolls Fortællinger er det vel altsaa, der nærmest ligge til Grund for hvad Kongesagaerne berette om Haakon Jarls Død, om Olafs Ankomst til Norge og øvrige Bedrifter. Menvi vide, hvorledes Begivenheder ofte endog for Samtidige fremstille sig i eturigtigt Lys, og det er ikke engang sandsynligt, at Thorgeir Afraadskollskulde have vidst fuldkommen Besked om den nærmeste Anledning til at Olafforlod Irland og drog til Rorge. Thorgeir var evidne til hvad derskede i Thrøndelagen; han kjendte maaske Thore Klakka, og vidste Beskedom hans Sendelse. Men hvad der ellers var foregaaet i England, IrlandOrknø, paa Moster, ved Agdenes, kunde han alene have erfaret af AndresMeddelelser. Alt dette fortalte han nu igjen, efter sin Opfatning, og somen ældgammel Mand, til Odd Kollssøn; denne igjen til Are; Ares Frem
) Snorre Sturlass. Indl. Cap. 2. «afradskollr» betyder ,ypperligt Hoved» etNavn, vistnok tillagt ham for hans Viisdom.



Olaf Tryggvessøns Ankomst til Norge. 259

stilling kjende vi nu ej umiddelbart, men den ligger, som man af Snorres

Ord maa formode, til Grund for de nu forhaanden værende Sagaer. Disses Uovereensstemmelser indbyrdes og de sildigere Legendesagn, som de mereeller mindre have indflikket, vise imidlertid, at de ere langt fra at gjengiveendog Ares Fremitilling i dens oprindelige Reenhed. Og saaledes kan manlet forstaa, hvorledes enkelte mindre vigtige Biomstændigheder ere blevneutilborligt fremdragne paa Hovedomstændighedernes Bekostning, hvorledesman har tillagt dem en Vegt, de ej fortjene, og udmalet dem ved Fantasiens Hjelp.
Skulde vi altsaa forsøge at opstille, hvad der efter en ombyggelig Sammenholden af alle de forskjellige Saga-Beretninger, og alt andet hvad vifor ovrigt vide om Olafs Livsforhold paa den her omhandlede Tid, maatteansees for at være den sandsynligste Sammenhæng med hans Tog til Norge, maatte det blive følgende. Han havde allerede i lang Tid, maaske siden986, opholdt sig i de vestlige Farvande, herjet paa Skotland, England ogIrland, modtaget Daaben, og egtet Gyda, Sigtrygg Silkeskeggs Syster, dahans Ry ogsaa naaede Norge, og flere af hans Faders fordums Vennerog hans egne Frænder, hvoriblandt Jostein og Karlshoved, søgte til hamog forsterkede hans Hær. Men ogsaa Haakon Jarl blev opmerksom ogængstelig, og sendte Thore Klakka afsted for at holde Oje med ham, ja muligviis endog rydde ham af Vejen. Thore Klakka fandt ham i Dublin,just som han nys var kommen did med Sigtrygg efter at have sluttet Freden med Ædhelred og skilt sig fra Sven Tjugeskegg. Paa denne Tid varOlafs Hustru Gyda netop død, eller hun døde strax efter. Denne Omstændighed bidrog allerede til at giøre Olaf Opholdet i Vesten mindre behageligt. Da nu dertil kom, at hans Svoger Sigtrygg, og folgelig ogsaa hanselb, bleve fordrevne fra Dublin af Ivar, og han i England ikke længerhavde noget at gjøre, besluttede han, opmuntret af sine Morbrødre Josteinog Karlshoved, at forsøge sin Lykke i Norge, hvorhen ogsaa hans Iver forChristendommen kaldte ham. Paa Rejsen derhen var han heldig nok til atoverrumple Sigurd Jarl, og optraadte da allerede for Norges Konge, idethan lod Jarlen sværge sig Troskabsed og tvang ham til at lade sig døbe.Da han var landet ved Moster !), maatte Klogskaben selv tilsige ham atholde sin Ankomst skjult, for at han kunde komme uforvarende over Jarlen.Ved hans Ankomst til Agdenes er det slet ikke usandsynligt, at Thore Klakkaved Snigmord har sogt at skille sin Herre Jarlen af med en saa ubelejlig

) Ved Odd Munks urimelige Beretning, at Olaf skulde være vendt tilbage tilGardarike, og at han herfra skulde have gjort Rejsen til Norge, behøve vi ejengang at opholde os; det strider desuden mod Kvadenes udtrykkelige Udsagn,at Olaf fra England kom til Norge.
47*



260 Haakon Jarl.

Gjest, thi paa Rejsen var der ikke Anledning dertil, da Olaf og Thore varehver paa sit Sktib. Men Thores Anslag opdagedes, og bragte ham selvDøden. Og nu fortsatte Olaf sin Rejse ind ad Throndhjemsfjorden.

27. Haakon Jarls Døod.

Haakon Jarl havde imidlertid selv fremskyndt sin Undergang. Paaden samme Tid, da Olaf kom til Norge, var han paa Veitsler i Gauldalen, medens hans Skibe laa ude ved Viggen, under Tilsyn af hans Søn

Erlend, en meget haabefuld Ingling. Haakon foer frem paa sin vante

Viis, idet han, som det heder, tog sig lige Ret til alle Kvinder, hvad enten de vare gifte eller ugifte, højbaarne eller ringe, uden Hensyn til hvisMødre, Koner eller Systre de vare, og for øvrigt viste sig haard og grum,uden at ville overholde Lov og Ret. En Aften sendte han sine Mænd tilden mægtige og meget afholdte Gauldøling Brynjulfs Gaard, for at deskulde bringe ham dennes smukke Kone. Brynjulf var allerede gaaen ti!Sængs, da Jarlens Mænd kom og fremførte deres Ærende. Han bad denpakke sig saa fort de kunde, hvis de ej vilde faa baade Skam og Skade,og da de kun vare faa, vovede de ikke at binde an med ham, men vendtetilbage til Jarlen med uforrettet Sag. Jarlen sagde at Brynjulf enteskulde overlade ham sin Kone eller dø; han sendte anden Gang en saa størSkare af sine Mænd til Brynjulfs Gaard, at denne ikke saa nogen Udvtil at gjøre dem Modstand. Han maatte derfor lade dem drage afsted medKonen, men spaaede Jarlen Vanære og Ulykke af slig Udaad, væbnede sigog gik bort i stor Vrede. Han drog om i Bygden, kaldte flere Bøndasammen, fortalte dem, hvad han havde maattet lide, og opfordrede dem tilat stevne Folk sammen og angribe Jarlen, for at hevne den Overlast, demaatte døje. Alle de forsamlede Bønder bifaldt hans Tale, og det var ikklangt fra, at de allerede strax havde gjort Opstand; de ventede kun, som desynes, paa en bekvem Lejlighed ). Den fik de snart. Haakon var straefter til Gjestebud paa Medalhuus. Derfra sendte han sine Trælle til Bunes 2), hvor den mægtige Bonde Orm Lyrgja boede. Deres Ærende va

) Ifølge Odd Munk (Cap. 7) drog Brynjulfs Flok lige til Jarlen paa Ladmen dette er ikke sandsynligt, som det nedenfor skal vises; Odd udelader Fortællingen om Gudrun.
*) Bunes, der i de fleste Haandskrifter af Kongesc urigtigt skrives Byneser det nuværende Bunes i Støren, se Munthe i Not. til Aalls Snorre 1. 6147, jvfr. Aslak Bolts Jordebog p. 67. Det hørte til den saakaldte «ØfftSkibrede» i Gauldalen. Lyrgja, Orms Tilnavn, er neppe Gaardsnavn.



Gudrun Lundesol. Gauldølingernes Opstand. f 261

at hente hans smukke Hustru Gudrun, Datter af Bergthor paa Lunde *),og formedelst sin Skjønhed kaldet «Lundesol»» Da Traællene fremførte deresÆrende, holdt Orm først gode Miner og bød dem Natverd; imidlertidsendte han Bud om til Nabogaardene efter Folk, og da Trællene havdespiist, var der saa mange Mænd tilstede, at det ikke kunde nytte dem atbruge Magten. De maatte gaa bort uden Gudrun, og denne raabte endogspottende efter dem, da de droge af Gaarde: «Hils Jarlen og sig, at jeg ikkekommer til ham, uden at han sender Thora paa Rimul efter mig". DenneThora var en mægtig Huusfrue og en af Jarlens Kjærester. Trællenetruede baade Orm og Gudrun med at de næste Gang skulde komme saamandsterke, at de nok vilde angre deres Overmod og være glade til at føjesig efter Jarlens Vilje. Men Orm skar Hærør op, og sendte den til allefire Kanter i Bygden med det Budskab, at alle Mand skulde væbne sigog fare mod Haakon Jarl; han sendte ogsaa Bud til en anden mægtigBonde, Halldor paa Skerdingstedja ?), der ligeledes lod Hærør gaa»). Derfamlede sig nu en stor Hob, og stevnede ud mod Medalhuus. Jarlen, derved de hjemkomne Trælles Budskab havde begivet sig paa Vejen med sineMænd opad Dalen, for selv at tvinge Orm til Lydighed, fik nu vide, aten overlegen, hevnlysten Skare nærmede sig, og fandt det ikke raadeligt atmøde den. Han trak sig med sine Mænd hen til en dyb, afsidesliggendeDal, der siden kaldtes Jarlsdalen 4), hvor de holdt sig skjulte den Dag, idetde dog den hele Tid havde Oje med Bondehæren. Bønderne adspredte sigad alle Veje, og ilede ud efter Dalen, i den Tro at Jarlen var flygtet tilSkibene. Men da det var Nat, og den største Deel af Bondehæren velvar dragen forbi, bød han sine Mænd at adsprede sig, og over Skovene iHølandet at drage ud til Orkedalen. «Eder», sagde han, «vil ingen gjørenoget, naar jeg ikke er tilstede; send Bud til Erlend, at han sejler ud efterFjorden med Skibene, saa skulle vi treffes paa Møre, thi did skal jeg be
) gunde (Lundar) er vistnok det samme som Lundr i Haslabrekka Skibrede, nuLunde i Horg Sogn. Gudruns Moder skal ifølge Odd Munk (Cap. 50) haveværet en Syster af Thorodd Gode af Ølvus.
2) Skerdingstedja, i Aslak Bolts Jordebog 62 kaldet Skerdingstadir, i VigleikstadaSkibrede, er det nuværende Skerdingstad lidt søndenfor Meelhuus eller Medalhuus.
) Om Hærør eller Krigsbudstikke er allerede ovenfor talt (1fte B. S. 150).Ifølge en Bestemmelse i den ældre Frostathingslov (IV. 50, 51), en Bestemmelse, der vist hidrører fra de ældste Tider, vare Bønderne, hvis en Kongeeller Jarl gjorde voldeligt Angreb paa Ens Gods eller Huusfred, endog forpligtede til at opskære Hærør, naar det var en Konge, i alle Fylker, naar detvar en Jarl, i fire, efter hvilket Opbud man skulde samle sis i n ogdræbe eller forjage ham. Denne se fulgte Gauld
*) Dens Beliggenhed kjendes ikke.



262 Haakon Jarl.

give mig, naar kun Bondehæren har opløst sig noget; imidlertid finder jegvel altid et eller andet Skjulested her i Nærheden, saa længe de ere samlede og søge efter os paa det hidsigste'. Dette skede; hans Mænd drogehver til sin Kant, nogle ud til Erlend, andre til deres Gaarde. Jarlenbeholdt kun fin Træl Thormod Kark tilbage hos sig. Kark skal have væretaf samme Alder som Jarlen, og allerede været skjenket ham i Tandgave *),da han var et Barn; derfor ansaa han sig vel ogsaa sikker paa hans Troskab.Ledsaget af Kark red Jarlen afsted for at føge Skjul. Hans Hensigt varat ty til den før omtalte Thora, hvis Gaard Nimul ») laa paa den andenSide af Gaulelven. Denne var iislagt, men fuld af Vaager, da det varom Vaaren. I en saadan Vaag stødte Jarlen sin Hest ned, og lod sinKappe og sit Sverd blive tilbage ved Jisranden, for at det skulde se udsom om han var falden ned der og druknet; derpaa gik han med Kark tilfods op paa den anden Bred, og ind i en Hule, som siden kaldtes Jarlshulen. Der laa de en Stund og sov. Kark bar sig ilde i Sovne, og sagde,da han vaagnede, at han havde dromt at en sort og fæl Mand kom henimod Hulen, saa at han frygtede at han vilde komme ind, men at han standsede ved Indgangen, og sagde: «nu er Ulle død», hvorefter han vendte omog gik op til Fjelds. «Da er vist min Søn Erkend dræbt», sagde Jarlen.Anden Gang sovnede Kark, og lod atter ilde i Søvne: paa Jarlens Spørgsmaal, hvad han havde drømt, svarede han, at det forekom ham som om densamme Mand skred ned ad Fjeldliden indtil han kom til Hulen, og sagdeher: «sig Jarlen, at nu ere alle Sund lukte». «Dette bebuder os begge etstakket Liv», svarede Jarlen. Strar ester stod han op, forlod Hulen, oggik op til Rimul. Han sendte Kark ind for at bede Thora om at kommeud til ham i al Hemmelighed. Hun kom, og Jarlen bad hende nu skjuleham i nogle Dage, indtil Bondehoben havde oplost sig. Hun forestilledeham, at hans Uvenner efter al Rimelighed netop vilde lede efter ham paahendes Gaard, baade ude og inde, da de kjendte hendes Forhold til ham«dog», sagde hun, «er der eet Sted her paa Gaarden, hvor man neppe kundefalde paa at føye efter en saa stor Høvding som dig, nemlig et Svinebøle»Thora fulgte ham derhen: det var under en stor Steen. «Dette Skjulesteder godt udtænkt», svarede Jarlen, «og jeg vil strax benytte mig deraf; Livetmaa foøorst og fremst bevares, uden Hensyn til om Stedet just ikke er saa prægtigt»» Kark maatte nu grave en dyb Grav tæt ved Stenen. Imidlertid fortalte hun Jarlen, hvad hun havde hørt, at Olaf Tryggvessøn var kommen

1) Tandgave (tannfe) kaldtes den Gave, man skjenkede Børn, naar de fik Tænder.

3) Navnet skrives ogsaa Ræmul; det udtales nu Romul. Gaarden ligger omtrent lige over for Meølhuus.



Thora paa Rimul. Erlends Død. 263

ind i Fjorden og havde dræbt hans Søn Erlend. Da Graven var færdig, steg Haakon og Kark ned i den; Thora gav dem Mad, Drikke, Lysog hvad de forresten behøvede; siden tildækkede hun Graven med Bræder,sopede Muld og Møg derpaa, drev Svinene derover, og gik saa op igjenpaa Gaarden.
Den førgelige Efterretning, fom Thora havde meddeelt Haakon omOlafs Ankomst og Erlends Død, og hvorom Karks Drømme allerede havde givet ham en Forudanelse, var kun alt for sand. Olaf styrede, som viovenfor have nævnt, efter Thore Klakkas Drab med sine fem Skibe fraAgdenes indad Fjorden. Her mødte han Erlend, der efter sin FadersBefaling sejlede udad Fjorden, for at komme til Møre. Da Erlend saa defremmede Skibe, anede han at der var Ufred paa Færde, og da han kunhavde tre Skibe, men Olaf fem, vendte han strar mod Land. Olaf, somved Synet af Langskibene troede, at det var Haakon Jarl selv, der komsejlende, bød sine Mænd ro efter dem saa hurtigt de kunde. Da Erlend ikke var langt fra Land, kom hans Skibe paa Grund, og han selv ogalle hans Mænd sprang overbord for at svømme ind til Stranden. Idet samme kom Olafs Skibe til. Blandt de svømmende lagde Olaf isærMerke til en meget smuk Mand: dette var Erlend selb. Han greb Rorstangen og kastede den efter ham: den traf Erlend i Hovedet, saa Hjerneskallen braft, og han opgav Aanden. Af de ø«vrige bleve mange dræbte,nogle undkom, enkelte bleve og fangne; dem skjenkede Olaf Livet, og fik afdem at vide, at den unge Mand, han havde dræbt med Norstangen, varJarlens Søn Erlend, men at Jarlen selv havde maattet flygte for Bønderne,og havde ladet sine Mænd adsprede sig. Strax efter at Olaf var landet,kom Bønderne til ham, og da de fik at vide hvo han var, modtoge de hammed stor Glæde, sluttede Forbund med ham, og toge ham til Konge overfig 1). De enedes om, at man førjt og fremst skulde lede efter HaakonJarl. De droge alle tilsammen op i Gauldalen, i den rimelige Formodning, at Jarlen havde taget sin Tilflugt til Thora, og gjemt sig etsteds paaRimul. Da de kom til Gaul-Elven, fandt de Jarlens Kappe i Vaagen oghans Hest dreven ind paa en re længer nede. Nogle troede nu virkelig, at han var druknet i Elven, og at man ej behøvede at lede længer efter ham, men en gammel Mand sagde at han kjendte Jarlen bedre, og at

3) Efter Thjodrek Munk, Cap. 10 skulde det være ved Lade, at Olaf landede.Men dette kan ej være rigtigt, da Jarlens Skibe, som vi have seet, laa vedViggen i Gulosen, førend Erlend sejlede udad Fjorden med dem, og mødteOlaf. Sammenstødet har altsaa været udenfor, eller i det mindste ikke indenforViggen, og da Erlends Drab foregik tæt ved Land, og hans Mænd vel endogforfulgtes lige til Kysten, maa Olaf saaledes være landet paa det samme Sted;maaske ved Byneset.



264 Haakon Jarl.

dette kun var en List, hvorved han vilde skuffe dem. De droge derfor videre til Rimul, hvor de gjennemsøgte hvert Huus, og ledte efter Jarlenbaade ude og inde, som Thora havde spaaet, men uden at finde ham.Olaf lod nu alle de tilstedeværende kalde sammen, og holdt et hlusthinude paa Gaarden, hvor han steg op paa den store Steen lige ved det Stedhvor Jarlen laa skjult, og forkyndte med høj Rost, at han vilde give denen stor Belønning, som tog Haakon Jarl af Dage. Derpaa forlod hanGaarden med den hele Skare, og drog ud til Lade, hvor han for det førsteslog sig til Ro.
Jarlen og Kark hørte i deres Skjulested tydeligt, hvad Olaf forkyndtefra Stenen. Ved det Lys, de havde hos sig, saa Jarlen Kark tydeligtskifte Farve, og spurgte ham: «hvi er du stundom saa bleg, og stundom saasort fom Jord? Er det ikke saa, at du vil svige mig?» «Nej» svaredeKark. «Vi vare begge fødde i een og samme Nat', sagde Jarlen, ”og derbliver heller ikke langt mellem vor Død»» Da Natten nærmede sig, spistede sammen, og drak begge af eet Kar. Jarlen søgte at holde sig vaagen,da han ikke havde ret Tillid til Kark. Denne sov en Stund og lod ildei Søvne. Da vækkede Jarlen ham, og spurgte hvad han drømte. «Jegdrømte», svarede Kark, «at vi vare begge paa eet Skib, og at jeg skuldestyre». «Dette betyder vel», sagde Jarlen, «at du raader baade for dit ogog mit Liv; vær mig derfor tro, som det sømmer sig, saa skal jeg lønnedig godt naar bedre Dage komme». Atter sovnede Kark og bar sig ilde;paa Jarlens Spørgsmaal, hvad han drømte, svarede han da han vaagnede:«det forekom mig at jeg var paa Lade, og at Olaf Tryggvessøn lagde etGuldsmykke om min Hals». «Det betyder», sagde Jarlen, at Olaf Tryggvessøn vil lade lægge en rød Ring om din Hals ), hvis du kommer tilham: vogt dig altsaa for ham, og vær mig tro, da skal du nyde godt afmig, som før". Det var let at skjønne, hvilke Tanker der nu foregik iTrælleus Sind. De vaagede begge, siges der, som om de indbyrdespassede paa hinanden. Men ud paa Natten, mod Morgenen, overvældedesJarlen af Mødighed og faldt i Søvn. Hans Søvn var urolig. Hanskreg højt, og skød snart Nakken, snart Hælene under sig, som om han vilde staa op. Da blev Kark forfærdet, greb en stor og hvas Kniv, somhang ved hans Belte, stødte den i Jarlens Strube, og skar den ud. Detteblev Haakon Jarls Endeligt ). At det ej alene var Rædsel men ogsaa

3) Hermed sigtes naturligviis til at Olaf skulde vilde lade Kark henrette. OlafTr. Saga tilføjer ogsaa, at Kark skulde have drømt om at Olaf skjenkede hamen Hest, hvilket Haakon udtydede saaledes, at han vilde lade ham hænge. Detteudelades dog af Snorre; Odd Munk nævner alene om Hesten, ej omRingen.
3) Saaledes fortælles den hele Begivenhed, lige fra Haakons første Uenighed med



Kark myrder sin Herre. 265

Udsigt til Belønning, som bragte Kark til at myrde sin Herre, kan mandeels slutte af hans Drømme, deels deraf, at han efter Drabet skar Hovedet af Jarlen, løb bort dermed, og bragte det længer ud paa Dagen tilLade, hvor han gjorde Fordring paa den lovede Beløonning, og fortaltealle de nærmere Omstændigheder ved Jarlens Flugt og ved Drabet. MenJarlen havde spaaet rigtigt; Kongen lod ham halshugge ) som en Forræ

Bønderne og indtil hans Død, i Olaf Tryggv. Saga i Kongesagaerne, Cap.101-104, og med enkelte Udeladelser og Forkortninger, hos Snorre, Cap.53–655. Beretningen er saa godt sammenhængende og sandsynlig, at den vistnok i det hele taget maa ansees troværdig, skjønt det jo, hvad ogsaa Sagaerne antyde, alene kan være efter Karks egen Fortælling, at man veed hvadder tildrog sig mellem ham og Jarlen, da de vare ene i Jarlshulen og i Graven paa Rimul, og dette maa da staa ved sit Verd. Odd Munks Bearbejdelse af Olaf Tr. Saga afviger, som sædvanligt, i flere Enkeltheder, men Afvigelserne ere dog ikke store og angaa ej Hoveds« For F Skyldhidsættes de her. Haakon, heder det (Cap. 17), sendte Bud efter BrynjulfsHustru, og denne maatte anden Gang lade hende gaa, men samlede Folk og drogmed dem over Gaularaasen mod Lade, hvor Jarlens Hovedgaard og Hovedhovstod. Jarlen flygtede i Hast med sin Søn Erlend og faa Folk paa to Skibeudefter Fjorden, men mødte Olaf, der kom med ni. Jarlen roede da til Landubemerket i en liden Baad, skjulte sig i en Skov, og flygtede derfra op iGauldalen. Olafs Skibe omringede Erlends; denne løb overbord, men dræbtes af Olaf med Rorstangen. Den øvrige Besætning underkastede sig medGlæde Olaf, og gik i Forening med hans Mænd i Land for at lede efter Jarlen. Denne flygtede videre, hans Mænd adspredte sig og alene hans TrælKark blev tilbage hos ham. Da han gik over en Aa, kastede han sin Silkekappe ned i den. Han kom til Gauldalen og til Gaarden Rimul, hvor derboede en god og gjæv Kone; hun skjulte ham ved at lade sine Trælle graveen Grav i Svinehuset, hvor han og Kark stege ned, og hvis Aabning siden tildækkedes. Derpaa kom Olaf, lod søge efter Jarlen, og udraabte en Belønning for den, som dræbte ham. Nu fortælles alle Drømmene, Kark havde,saavel de to i Jarlshulen, som de to sidste; de henføres alle til Skjulestedetpaa Rimul; derpaa berettes Jarlens Drab o. s. v. (Cap. 18). Ågrip (Cap.11) stemmer i det hele taget med Kongesagaerne, undtagen at den ej nævnerom Brynjulf og heller ikke om andre Drømme end dem i Jarlshulen; derimodheder det, at da en Flok kom til Rimul og forgjæves ledte efter Haakon, truede den med at brænde Gaarden op, hvorpaa Haakon, for at undgaa en smertelig Død, bød Kark at skjære Struben over paa ham; og endte, heder det,denne Skjørlevner saaledes fit Liv i et sølet Huus. Hovedet, siges der, blevfort til Kaupangen (d. e. hvor Nidaros siden blev anlagt) og da man komned med det fra Steenbjergene, var hele Fjorden fuld af Skibe, der paa Opbudet havde samlet sig for at dræbe ham. Fagrskinna (Cap. 66, 67) sigerkun at Bønderne, misfornøjede med Haakons Utilbørligheder, angrebe ham, dahan var paa Rimul i Gauldal, og at han der blev dræbt af sin Træl «SkofteKark», men at hans Søn Erlend blev fældt med en Rorstang, da han løboverbord.
) Olafs Løfte betragtedes vistnok som alene vedkommende Frimænd; Trællenehavde intet dermed at gjøre.



266 Haakon Jarl.

der mod sin Herre. Jarlens og Karks Hoveder lod Olaf hænge i enGalge, som stod paa Ridarholmen (nu Munkholmen), hvilken i den Tid brugtes til Rettersted for Eyve og andre Misdædere. En Mængde Bønderledsagede ham derud, kastede under Skrig og Raab Stene paa Hovederne,og sagde at der kunde den ene Niding hænge med den anden. Der blevsendt Bud op i Gauldalen til Rimul efter Jarlens hovedløse Krop, somblev brændt, da de fik fat paa den. Hadet mod Jarlen var nu saa stortat Throønderne ikke vilde høre om andet Navn paa Haakon, end Haakonden ille (onde), og denne Benævnelse blev, som det siges, almindelig baadeinden- og udenlands. Saa stor en Omskiftelse var der foregaaet i denIndest, hvori han for ikke mange Aar tilbage havde staaet hos Folket. Efter Sejren over Jomsvikingerne var han afholdt, hædret og anseet som enKonge; ni Aar efter hængtes hans Hoved i Nidingsgalgen og lystes der Forbandelser over hans Minde 1).
«Det maa man dog», heder det i Kongesagaerne, «med Sandhed sige omHaakon Jarl, at han havde meget, der gjorde ham skikket til at være Høvding; først høj Byrd, dernæst Klogskab og Indsigt i at sysle med Herredømmet, Raskhed i Slag til at vinde Sejren, og derhos Lykke til at fældesine Fiender. Han var gavmild mod sine Mænd, og en lang Tid vennesæl, men hans uheldige Stjerne vilde, at Tiden nu var kommen, da Heden

dom og Blotskab skulde forgaa, og den hellige Tro og rette Sæder komme

i Stedet, og for at dette kunde ske, maatte han lide en Død, som var ensaadan Høvding uværdig". I disse Ord er Haakons Stilling og hans Forhold til sit Folk og sin Tid nøjagtigt skildret. Flere af Haakons Cbarakteerfejl, som vi have lært at kjende, hans Troløshed og Underfundighed,vilde man maaske have tilgivet ham i Betragtning af hans andre store Egenskaber. Men han blev forhadt ved sin Grusomhed, sin Usædelighed, sin– man kan tydeligt iagttage det – tiltagende Barskhed og Uelskværdighed;endog hans saa meget priste Gavmildhed aftog og gik over til Smaalighed.Denne Vending i hans Charakteer var aabenbart en Følge af hans indreUro og Ufred med sig selv. Han passede ej længer for sin Tid. Hanvar, hvad der da vistnok var en stor Sjældenhed, især i de højere Kredse,en oprigtig Hedning og Blotmand. Vel herskede Hedendommen endnu iNorge, fornemmelig i Throndhjem, og den havde endnu i flere Aar ivrigeTilhængere. Men de fleste hang dog nu ved Hedendommen mere afgammel Vane og af Had til Christendommen, end af sand Overbeviisning.Haakon derimod troede fuldt og fast paa de hedenske Guder. For at vindederes Bistand ofrede han endog sin egen Søn. Meente han end der
1) Olaf Tr. Saga Cap. 104. Hos Enorre Cap. 56. Om et (maaske) gammelt

Sagn om Ormen paa Bones, Lundesola og Jarlen, der dog i enkelte Stykkersynes lidt mistænkeligt, se Fayes Saga S. 161 jvfr. Kluͤwers Mindesmerker S. 107.



Haakon Jarls Charakteer. 267

bed at have gjort en fortjenstlig Handling, maatte dog Erindringen deromplage ham. Han maatte se, hvorledes Christendommen rundt om tiltog medsterke Skridt, hvorledes Hedendommen mere og mere nærmede sig sin Ende,hvorledes Lunkenhed og Ligegyldighed for de gamle Guder, som hos Sigmund Brestessøn 1), mere og mere greb om sig. Alt dette maatte fyldehans Sind med Mismod, gjøre ham mørk og indesluttet i sig selv, vække

hans onde Lidenskaber, og fjerne Folkets Hjerter fra ham. Hvo veed og,

om han ej, trods sit Had til Christendommen og sin Kjærlighed til de hedenske Guder, dog nærede en overtroisk Frygt for at de Christnes Gudbilde straffe hans Frafald, og om ej dette ængstede og formørkede hans Sind.Det kan altsaa med fuld Føje siges, at Christendommen, eller det Lys, den udbredte foran sig før sin Ankomst, voldte Haakons Undergang. Haakon varHedenoldens Mand, han var, kan man sige, Norges sidste virkelige Hedning. Over hans Lig maatte Chriskendommen berede sig Vej.
Haakon har vel den Fortjeneste at have forsvaret Landets Uafhængighed mod Danekongens Fordringer, men reen Patriotisme kan man dogneppe tilskrive denne hans Daad; da han fandt det fordeelagtigt at erkjende Danekongens Højhed, hyldede han ham uden Betænkelighed, og hans senere Frafald synes ifær at være bevirket ved Misfornøjelse over at væreoverlistet, ved Ærgjerrighed, og ved Hensyn til personlig Fordeel. Hanvar i Grunden den hele Tid mere Jarl i Throndhjem end Herre overNorge. Og heller ikke stod hele Norge under hans Herredømme.
At Haakon blev dræbt og Olaf Tryggvessøn kom til Norge i Aaret95, derom ere alle de paalideligste Kilder enige, og det bestyrkes desudenaf fremmede Skrifter »). Derimod findes der kun paa to Steder nogen bestemt Angivelse af hvad Tid paa Aaret det skede. Det før omtalte Udtogaf Kongesagaerne siger nemlig udtrykkeligt: «det var om Vaaren, at Haakon døde» og Kristnisaga, at Olaf kom til Norge i Begyndelsen af Goe-Maaned(d. e. ved 15 Feb. ). Dette bestyrkes deraf, at Gaulelven siges at have væretiislagt, men fuld af aabne Steder, og at Pettlandsfjorden var ufremkommelig,da Olaf drog vestenfra.
Haakon var ved sin Død 58 Aar gammel »). Af alle hans Sønner sy

) Denne troede, som han sagde, kun paa fin Lykke og Styrke, s. o. S. 146.
) Om bisfe Beretninger er forhen talt, S. 12, Not. Med Hensyn til Tidenfor Olafs Tilbagerejse til Norge, og følgelig for Haakons Død, bliver det altid merkeligt nok, hvad Florents af Worcester (f. o. S. 211) udtrykkeligt fortæller,at han Aaret efter Forliget 991drog hjem til sit Fædreneland; thi skjønt detteTillæg til Chron. Sax. ej er at stole paa, kunde det dog nok være muligtat han har hentet det fra en anden sikker, men nu ubekjendt, Kilde. Sigtrygg Silkeskeggs Fordrivelse fra Dublin kommer ogsaa her i Betragtning.
 Ågrip, Cap. 12. Kristnisaga Cap. 6.
) Dette siges udtrykkeligt i Ol. Tr. S. Cap. 101(,«nu manglede han to Aar i 60").



268 Haakon Jarl.

nes kun Erik Jarl og Sven at have overlevet ham. Han efterlod tilligeDatteren Bergljot, samt maaske ogsaa den før omtalte Ragnhild eller Ingebjørg, der havde været gift med Tidende-Skofte. Erik Jarl, der aldrighavde levet paa nogen ret venskabelig Fod med sin Fader, var rimeligviispaa den Tid, han blev dræbt, i Viken eller paa Raumarike, som sædvanligt, og heller ikke Sven kan have været tilstede i Thrøndelagen, da han ellers maatte have været nævnt under Striden mellem Haakon og BønderneSaavel Erik som Sven og deres Frænder og Venner forlode Landet vedEfterretningen om Jarlens Fald, og toge deres Tilflugt til SverigeDer var Erik Sejrsæl nys dod, og hans unge Søn Olaf bleven Kongeefter ham 2). Olaf tog venligt mod dem begge; de gik ham til Haande,og det berettes at de fik Forleninger af ham til at underholde deres Folk; han gav Sven endog sin Syster Holmfrid til Egte ). Dettevenskabelige Forhold tyder hen paa, at Erik Jarl i den sidste Tid har erkjendt hans Fader Erik Sejrsæl, der jo ogsaa da var baade Sveriges ogDanmarks Konge, for sin Lensherre.

28. Christendommen og dens Fremskridt i Norden indtil Olaf Tryggvessøn.

Haakon Jarls Undergang og Olaf Tryggvessøns Ophøjelse paa Norges Kongetrone aabner et nyt Tidspunkt i Norges indre Liv, idet Christendommen, der hidtil kun ligesom ængstelig og med Forsigtighed vovedeat vise sig i Norge, nu rejste sig i sin Vælde, og understøttet af Konge

1) Odd Munks Bearbejdelse af Olaf Tr. Saga Cap. 17, siger ligefrem, at Erikog Sven ej vare hjemme i Landet, da Bønderne gjorde Opstand mod HaakonMen man kan desværre ikke stole synderligt paa denne BearbejdelsesUdsagn.
3) Det er allerede ovenfor (S. 102) omtalt, at Erik Sejrsæls Død maa henføres til 995, altsaa Begyndelsen af dette Aar, siden Erik Jarl om Vaaren el;ler ftrar efter fandt hans Søn Olaf som Sveriges Konge. Om Olafs Forhold til Sven Tjugeskegg vil der i det følgende blive talt. En enkelt Beretning (Tillægget til Hervararsaga Cap. 20 fortæller at Olaf ved sin FadersDød kun var et Barn, saa at Sviarne maatte bære ham, hvorfor han kaldtes «Skautkonung» (Skjødkonge). Dette Udsagn maa dog grunde sig paa enMisforstaalse, da Olaf i 995 umuligt kan have været et Skjødebarn, eftersomhan allerede i 1000 deeltog i Svaldrslaget, og i 1018 havde to voxne Det:re. Enten har nu Tilnavnet «Skautkonung» en anden Oprindelse end denangivne, og den i Beretningen angivne Forklaring er kun gjettet – i Vestgøtalagens Tillæg kaldes han ikke skotkononger der vilde svare til skautkonunger, men skotkononger (Skattekonge); – eller ogsaa har Erik Sejrsæl alleredei fin Levetid, maaske da han forskjød hans Moder, givet ham Kongenavn medenshan endnu var et Barn.
5) Olaf Tr. Saga Cap. 109, 160, 242.



Christendommen i Norden. 269

magten felv, stred sin sidste, sejrrige Kamp med Hedendommen, der bukkedeunder, for aldrig mere at hæve sit Hoved. Olaf Tryggvessøns korte Regjering, i hvilken Begyndelsen skede til denne Kamp, faar derved en Betydning,som den ellers umuligt kunde have faaet. Hans hele Fremtræden i Norgeer saa fuldstændigt betinget af og forbunden med hans Virken som Christendommens Forkynder; denne ene Tanke, Christendommens Udbredelse i Fædrelandet, gjennemtrængte saaledes hans hele Sjæl og opfyldte saaledes hanshele Liv, at hans Historie tillige bliver den egentlige Begyndelse til Christendommens Historie i Norge. Vi vilde derfor neppe engang ret kunneopfatte og bedømme hans Færd og Virksomhed, uden at betragte den fradenne Side, og tillige nærmere at lære de Vilkaar, under hvilke han begyndte sit store Verk, at kjende. Førend vi derfor skride til at beskjeftigeos med Olafs Bedrifter som Norges Konge, ville vi kaste et Tilbageblikpaa Christendommens daværende Tilstand i Almindelighed, og Nordmændenes Forhold til den i Særdeleshed.
Christendommen havde paa Olafs Tid i mere end et Par Aarhundreder været Nordboerne bekjendt. Allerede mod Slutningen af det 6te Aarhundrede prædikede St. Augustin første Gang Chriskendommen for Anglerne;et Aarhundrede derefter var allerede England saa fuldstændigt christnet, atdet kunde udsende Missionærer til Tydskland og Norden, blandt dem St.Wilbrord, der mellem Aarene 690 og 700 allerførst prædikede Christendommen for Danerne ). Irland, Skotland og de omliggende er vare endnu tidligere end England blevne christne, og Icolmkill paa Syderøerne varendog et Centralpunkt for christelig Lære og Missionsvæsen. Da voreForfædre saaledes i anden Halvdeel af det 8de Aarhundrede begyndte atdrage i Viking til fjernere Lande, og fornemmelig til Vesterhavets Øer,fandt de Cbristendommen overalt herskende. Var den end paa den Tidendnu for ung i hine Lande til at dens herlige Virkninger fuldstændigt kunde spores paa de omvendte Nationers Charakteer og Leveviis, saavar dog det, den allerede havde udrettet, stort nok til at fylde den opmerksomme Jagttager – og vore Forfædre vare skarpe Jagttagere – medForbauselse. Denne Forbauselse kunde nu vistnok udøve en forskjellig Virkning; fanatiske Hedninger og vilde Krigere kunde vel betragte den ved Christendommen fremkaldte større Fredeligbed, Blidhed i Omgang og Dannelsesom en væmmelig, fra Syden indkommen, Blødagtighed og Overforfinelse;men dybere følende og frommere Sjæle maatte dog finde sig tilruln vedden Lære, der prædikede Fred i Stedet for Blodsudgydelse, Fordragelighi Stedet for Trætte, Tilgivelse i Stedet for Hevn; vvg baade Chrisendom

) Se ovf. lste B. S. 282, 283.



éérr -Kr - 0 Imm

270 Olaf Tryggvessøn.

mens Fiender og dens Beundrere maatte være enige om at erkjende densvældige Magt, en Erkjendelse, der vel ogsaa netop forøgede HedningernesVildhed og fanatiske Iver for at bekæmpe den, for at tilintetgjøre dens Forkyndere, og ødelægge dens ydre Tegn. Man kan være forvisset om, at deNordbøer, der endog hadede den «Hvide-Christ», som de kaldte ham, dogogsaa frygtede ham; og i denne Frygt var allerede Betingelsen for Christendommens endelige Sejr given. Endog de Tilsætninger, den oprindeligechristelige Lære i hine Tider gjennem syv Aarhundreders Traditioner havdefaaet, maatte være dens Udbredelse, især blandt Nordens Hedninger, gunstige Læren om Helgener og Mirakler, overhoved de mere materielle oganthropomorfistiske Anskuelser om Forholdet mellem Gud og Menneskerne,ledsagede af Billeder og andet Tilbehør, der talte til Sandserne, maattegjøre et sterkere Indtryk paa den raa Aasadyrker og lettere bane Christendommen Indgang hos ham, end en fra alle slige Tilbehør renset, strengtmonotheistist Lære, der forsmaaede at benytte sig af sandselige Indtryk.Derfor tale og vore Sagaer om den Virkning, som den katholsk-christeligeRitus, Synet af de prægtige Chordragter, Røgelsens søde Lugt, Klokkernesog Sangens Vellyd udøvede paa Hedningernes Gemytter 1). Aasadyrkerenvar saa vant til polytheistiske Forestillinger, at der ej kunde være Tankeom, strax at faa dem udryddede hos ham, men man maatte for det førskekun se til at faa dem ombyttede med andre. I Stedet for Odin og Alfader kom nu de Christnes Gud eller Christus selv; i Erkeenglerne og defornemste Helgener fandt man Væsener, der i det mindste i de første Nysomvendtes Tanker – Omvendelsen bestod jo dog som oftest ikke i andetend i Daaben felv, og Oplærelsen i at fremsige Trosartiklerne og FaderVor paa Latin – kunde træde i Stedet for de øvrige Guder 2). Oman maa heller ikke forestille sig, at de Nysomvendte, fordi de antoge Christendommen, ophørte at tro paa de hedenske Guddommes Tilværelse – dennebetvivledes neppe endog af de christne Gejstlige felv –; men Ægserne fornedredes kun til at blive onde Væsener i Stedet for at de hidtil havde været betragtede som gode; Presterne lærte, og troede vel endog selv, at Dirvrtog de øvrige Mørkheds Aander i Æserne havde aabenbaret sig, og der opstod endog Sagn om, hvorledes de viste sig blandt Menneskerne, og søgte abesnære og fordærve Christendommens Talsmænd »). Vare nu end diss

1) Se f. Ex. Olaf Tryggv. Saga Cap. 131.
2) Vi have saaledes seet, hvorledes Fagrskinna lader Jomøsvikingerne drikke Bragafull, medens Kongesagaerne tale om Christs og Michaels Minde.
3) I Olaf Tryggvessøns Saga selv forekomme flere slige Legender om, hvorledeThor eller Odin i menneskelig Skikkelse søgte at skade eller forlokke Olaf, oher udtale sig utvetydigt de herskende Forestillinger om de hedenske Guden



Halvchristne i Norden. 271

Forestillinger fejlagtige, saa banede de dog Christendommen Vej; efter atChristendommen engang var antagen og befæstet, ophorte de efterhaanden affig selb, men uden dem skulde Norden maaske endnu i flere Aarhundrederhave befundet sig i Hedenskabens Mørke.
Under disse Omstændigbeder forstaar man lettelig, hvorledes det gik til,at baade flere af de Nordmænd, der i Skotland og Irland lærte Christendommen at kjende, virkelig antoge den, og at derimod andre, som det i degamle Skrifter heder, og som vi allerede have omtalt, vare hvad der kaldtes blandede i Troen, f. Ex. Helge magre, der troede paa Christus ogkaldte sin Gaard Kristnes, men dog plejede at paakalde Thor ved Sørejserog alle Slags Foretagender, hvor det kom an paa Styrke og Haardførhed 1). Man havde maaske et Slags Tanke om, at da de Christnes Gudbar fredelig og ikke yndede Blodsudgydelse, betragtede han ogsaa Krig iAlmindelighed, naar den ikke foretoges til Christendommens egen Udbredelse,med Ugunst, og at især Vikingetog vare ham imod: da man dog endnu ikkekunde eller vilde lade Vikingelivet fare, maatte man soge at holde Venskabmed begge Religioners Guddomme, de Christnes Gud og de krigerske Æser.Dette var vel ogsaa Aarsagen, hvorfor vi oftere finde det omtalt, at Vikinger og Farmænd paa deres Tog og Handelsrejser lode sig primsigne, somdet hed, eller modtoge Korsets Betegnelse, hvorved de bleve Katechumener,uden dog ganske at indlemmes i de Christnes Samfund ved Daaben ?).

virkelige Tilværelse. En Forklaring om Afgudernes Oprindelse, omtrent fraAar 900, og hvori der tillige tages Hensyn til Æjserne, findes ogsaa i deni Annaler for nordisk Oldkyndighed og Historie for 1846, S. 67, optagne angliske Homili, hvor ogsaa nogle af Nordens Guder findes nærnter Da Synden var kommen i Verden, heder det, og Kæmperne (entas) havde forføgt atbygge Babels Taarn, men vare blevne adsplittede ved forskjellige Sprog, blevMenneskeslægten forlokket af den gamle Djævel, som før besveg Adam, saa atde gjorde sig Afguder, Solen, Maanen, Stjernerne, Ilden, Vandet, Jorden,ogsaa forskjellige Jetter og Mennesker, nemlig Saturnus paa Kreta, hansSøn Jovis (Juppiter), der kaldes Thor blandt nogle Folk, og især agtes højestaf Danerne; dennes Søn Mars, Krigsguden, Merkurius, som Danerne kaldeOdin, Venus, af Danerne kaldet Frigg o. s. v.
1) Se ovf. Iste B. S. 534, 563.
?) Primsigning, af det Latinske prima signatio, Korsets Betegnelse paa Katechumenerne. Olaf Tryggvessøn blev saaledes, som det heder (Olaf Tryggv. Saga Cap. 77) primsignadr undir jåtning heilagrar truar (primfignet under Løftet om at antage den hellige Tro). Forestillingen om Primsigningens Betydning aabenbarer sig maaske bedst i den for øvrigt fabelagtige Fortælling om
Toke Tokesøn, Fornm. Sögur V. S. 303; Toke siger: «jeg er primsignet og
ikke bøbt, fordi jeg har været af og til mellem Hedninger og Christne; dog
tror jeg paa Hvide-Christ». Se og Remberts Vita Ansgarii Cap. 21, hvorafdet fremgaar at flere forbeholdt sig at lade sig døbe paa fit Yderste, for atvære desto sikrere paa at komme strax i Himmerige.



272 Haakon Jarl.

Mange saadanne Halvchristne, tilbagekomne fra Vikingetog i Vesten, fandtesvist allerede ved det 90de Aarhundredes Begyndelse i Norge.
Den nærmere Berørelse, hvori Nordmændene kom med det frankisktRige ved Oprettelsen af det nordmanniske Kongedomme i Sønderjyllandmaatte ogsaa være Christendommens Fremgang i Norge gunstig, thi mellenHeidaby og Kaupangen i Skiringssal, saavelsom senere med Tunsberg, var devistnok, som vi have seet, et livligt Samkvem 1). Men ikke nok hermed: denordmanniske Rige i Sønderjylland blev selv Hovedsædet for den førskChristendom i Norden. Harald, Sønderjyllands Konge, der i Aaret 81som det udtrykkeligt heder, undertvang Vestfold, antog selv, fordreven fra siRige, Christendommen i Aaret 826, og under hans Frænde og Modstander Erik, Gudrod Veidekonges Søn og Halfdan svartes ældre Broderfremstod Nordens Apostel Ansgar fra Corvey, Erkestiftet i Hamburg oprettedes (834) med stadigt Hensyn til Nordens Omvendelse, og saa fiendsErik endog i Førstningen var Christendommen, lykkedes det dog tilsidst Ansgar at vinde hans Venskab og bevæge ham til at tilstede Opførelsen aKirken i Slesvig?). Christendommen havde saaledes allerede paa en Dilfundet Beskyttelse hos Inglinge-Ætten, og under disse Omstændighedebliver det saare begribeligt, hvorledes Harald Haarfagre kunde komme tat lægge de rensede halvchristelige Begreber for Dagen, som vi alleredovenfor have omtalt ). Hans Svigerfader, Kong Erik den yngre, var ligeledes Christendommen gunstig.
Men Ansgars Virksomhed indskrænkede sig ikke til Sønderjylland alenOgsaa i det dengang med Sonderjylland nøoje forbundne Svithjod søgte haat vinde Tilhængere for Christendommen, og da det udtrykkelig nævnes oat han foretog sin første Rejse til Sverige, fordi et Sendebud herfni flere Landsmænds Navn hos Kejser Ludvig den fromme havde udbedt sichristne Lærere, er det tydeligt nok at Christendommen der allerede før hanAnkomst var kjendt og yndet af flere. End mere maa dette have værTilfældet i Viken. Ansgar, ledlaget af sin forrige Klosterbroder Witmar, ko;omkring 830 til Birk eller Sigtuna, fandt her en velvillig Modtagelhos Kong Bjørn paa Hauge, og vandt flere Proselyter, hvoriblandHovdingen Hergeir, der paa egen Bekostning opbyggede en Kirke 4). Angar opholdt sig i Svithjod halvandet Aar, og ikke længe efter hans Tillgerejse udnævntes endog en Biskop, Gautbert, for Svithjod (837). V

!) Se ovf. lste B. S. 381.
?) Se alt dette 1fte B. S. 391 –396.
) Se ovf. Ifte B. S. 462, 463, 606.
*) Remberts Vita Ansgarii Cap. 9, 10. jvfr. Mag. Adam. 1. 17.



g

Ansgar, Rembert, Unni, Adaldag. 273

blev denne og hans Følgesvende siden dræbte 1), men dog kunde Christendømmenselb, endog i Nærheden af det fornemste Aasa-Tempel i hele Norden, ikkeudryddes; nye Missionærer indfandt sig, og Ansgar selv besøgte endnu engang (omkring 852) Svithjod for sin Dod (065)?). Fra Svithjod maatteChristendommen ligeledes, om end med kun Langsomhed, udbrede sig til Vikenog maaske tildeels til Oplandene.
Da nu desuden Viken lige siden den lodbrokske Tidsalder regnedestil Danevældet i vidtloftig Forskand, i det mindste af Danerne selb, og i dethele taget stod i nærmere Forbindelse med Danmark og Gautland end meddet egentlige, nordenfjeldske Norge, har man Grund til at antage, at denVirksomhed, som Erkesædet i Hamburg, eller, siden Foreningen af StifterneHamburg og Bremen 858, Erkesædet i Bremen?»), udviklede til denordiske Hedningers Omvendelse, ogsaa omfattede Viken, og at flere af deudsendte Missionærer ogsaa kom hid, om end ikke de historiske Optegnelserindeholde stort derom. Endnu i Ansgars Levetid byggedes Kirken i Nibe.Hans Eftermand, Rembert, gjorde hyppige Rejser ind i Danmark og eentil Sverige ); Rejser, som vist heller ikke have været uden Indflydelse paaChristendommen i Viken. Urolighederne strar før og efter Gorm den gamles Fremtræden maa have været den unge Christendom til Skade, og omGorm fortælles det udtrykkeligt, at han rasede mod Christendommens Tilhængere. Men den tydske Konge Henrik Fuglefængers Tog til Danmarksikrede atter Christendommens Udbredelse. Gorm blev selv ydmyget. Hanfilb eller hans Søn Knut maatte lade sig dobe (934), og lige indtil Hjertet af Danmark og Hedendommen trængte den tydske Konges Indflydelse,da den gamle gotiske Offerkultus i Hleidra blev tilintetgjert ). Den nidkjære, virksomme Erkebiskop Unni berejste med sit Presteskab endogde danske Oer, vandt Harald Gormssøn for Cyhristendommen, indsatte Prester ved flere danske Kirker, og besogte endelig Svithjod, hvor han døde iBirk (936) ⁶). Under hans Eftermand Adaldag (936 –988) gjordeChristendommen overordentlige Fremskridt. Han indviede i Aaret 948 de

1) Rembert, Vita Ausgarii Cap. 17. Mag. Adam, I. 23.
3) Rembert, Vita Ansgarii, Cap. 26, jvfr. Mag. Adam, 1. 28. Denne Rejsehenføres af nogle urigtigt til 861 (efter Chron. Corbeiense) uagtet Rembertudtrykkeligt fortæller at den skede før K. Eriks Død 8534, med hvis JærteinAnsgar var forsynet.
3, Om de vidtløftige Forhandlinger i denne Anledning, se Remberts Vita Ansgarii og Mag. Adam 1. 20–26.
) Mag. Adam l. 42, 43.
) Se ovenfor, lite B. S. 746, dette B. S. 66.
⁶) Mag. Adam, l. 60 61.

Munch Det norske Folks



274 Olaf Tryggvessøn.

tre første danske Biskopper, Harald, Ljafdag og Reginbrand, til Biskopsstolenei Slesvig, Ribe og Aaros, anbefalende dem tillige, som det heder, Kirkernehiinsides Havet, i Fyen, Sjæland, Skaane, og Sverige 1). Altsaa fandtesder nu Kirker paa hine danske Her og i Skaane, om hvis Oprettelse derdog ingensteds tidligere har været Tale, og man kan saaledes heller ikkevide, om ej Missionsverket har strakt sig længer nordefter langs Kysten. Atdet naaede Viken, synes man at maatte slutte af Mag. Adams Ord, bvorhan fortæller at den før omtalte Ljafdag udmerkede sig fremfor alle sineKolleger ved at prædike Evangelium hiinsides Havet, nemlig i Sverige ellerNorge; dette kan neppe forstaaes om andet end de mod hinanden grændsende Dele af Sverige og Norge, Gautland og Viken ?). Om Partierne iDanmark under Harald Gormssøn er der allerede talt, og det er viist, hvorledes deels politiske Hensyn, deels den tydske Konges Magtsprog, deels vel ogssaa personlig Tilbøjelighed, bragte Harald Gormssøn til formeligt at antageChristendommen (966). Endelig se vi, hvorledes Harald Gormøssøn, eftersin uheldige Kamp med Otto I, ogsaa overlistede Haakon Jarl, og tvangham til at lade sig døbe, skjønt til liden Baade for Christendommen, ligesomdet og udtrykkelig meldes, at Harald, eller Kong Otto, eller begge i Fællesskab, sendte to tydske Jarler til Viken for at christne den. Ved denne Lejlighed døbtes en Mængde, og uagtet, som det siges, mange sidenefter faldtfra og atter vendte tilbage til Hedendommen, slaar det dog ikke Fejl, at enstor Deel af Vikværingerne mod Slutningen af det 10de Aarhundrede bekjendte sig til Christendommen.
Men det var dog ikke fra Tydskland, eller gjennem Danmark og Viken, atChristendommen skulde faa sit egentlige Indpas i Norge, lige saa lidt somViken endnu paa hiin Tid udgjorde en væsentlig Deel af det egentlige Noregsvelde. Dette indbefattede nemlig nærmest det Nordenfjeldske, og det var her, ogfra Vesten, deels fra Syderøerne, fornemmelig Icolmkill, og fra Irland, deels,og i Særdeleshed, fra England, at den christne Kirke i Norge oprettedées ogvarigt befæstedes. Paa Syderøerne og Irland havde, som oftere omtalt, de mange Vikinger og Udvandrere paa Harald Haarfagres Tid lærtChristendommen at kjende. Endnu førend nogen norsk Fod havde betraadtIsland, havde irske Gejstlige eller Paper opholdt sig der, ja de fandtes dermaaske endog ved Nordmændenes Ankomst ). Paa Orknøerne boede, førend

1) Mag. Adam, Il1. 4.
?) Mag. Adams Ord (II, 22) ere merkelige nok: Ceterorum vero episcoporum viraliquem sic clarum antiquitas prodit præter Ljafdagum Ripensem, quemdicunt et miraculis celehrem transmarina prædicasse, hoc est in Sueoniavel Norvegia.
3) Se ovenfor lste B. S. 418, 447.



Christendommen fra England m. m. 275

Nordmændene bebyggede dem, christne Pikter, om hvilke ej alene enkelte af ernes Navne minde, men fra hvis Tid den ærværdige Kirke paaEgilsø med sit runde Taarn endnu er en umiddelbar Levning 1). Alleredeher gaves der saaledes en Mængde Anledninger for vore Forfædre til atkomme i den nærmeste Berørelse med Christendommen og dens Bekjendere,og det var naturligviis endnu mere Tilfældet paa Syderøerne og Irland.Vi læse saa ofte om irske eller skotske Trælle, som Vikingerne havde røvetog bragt hjem med sig ); vi erfare derhos af fremmede Forfatteres Beskribelser over de nordiske Vikingers Færd, at de af dem røovede Menneskerudgjorde en væsentlig Deel af deres Bytte. Alle slige ranede Mennesker,de være nu fra Vesterhavets Der eller fra det frankiske Fastland, vare alleuden Undtagelse Christne. Uagtet tilfældige Omstændigbeder have foraarsaget at deslige fremmede Trælle oftest nævnes paa Island, kan man dogvære vis paa, at en betydelig Deel ogsaa fandtes i Norge, og da Nordmændenes Vikingetog fornemmelig gjaldt Skotland og Irland, kan man og

være forvisset om, at de fleste af disse Trælle vare skotske eller irske. Og

blandt en saa ftor Mængde maa der ogsaa i det mindste have været nogle,og det ej saa faa, der lode det være sig magtpaaliggende at vinde deresHerrer for Christendommen. Hvorledes en stor Deel af Landnamsmændenepaa Island vare christne, have vi allerede seet, og der skal ikkemangle saa meget i, at Forholdene i Norge tildeels vare de samme, ellerat Christendommen virkelig paa Harald Haarfagres Tid havde fundet enIndgang hos de højere Klasser, der endog var større end i de nærmest paafolgende Generationer. Og fra denne Tid synes ogsaa fornemmelig denstørre Humanitet at have gjort sig gjeldende i Vikingelivet ), hvortil der

) Navne som «Papø» (større og mindre, nu Papa-Westrey og Papa Stronsey),Papley (Papyli), Rinansey (St. Ringans eller Ninians ) og Daminsø (St.Damians Ø) og endelig selve Navnet «Egilsø» paa den Ø, hvor den ovennævnte Kirke staar, vidne noksom om den ældre piktiske Christendom paaOrknøerne. Det sidste Navn udledes neppe med Rette af det oldn.Mandsnavn «Egil» men den første Deel af Navnet «Egils», synes snarest atvære en Gjengivelse af den irske Form eclais (ecclesia), hvilken Nordboerne,som udannede Folk ofte pleje, have søgt at give en i deres eget Sprog forstaaelig Etymologi. Kirken paa Øen med sit høje Taarn maatte gjøre den til«Kirkeøen» fremfor de øvrige. Denne Kirke synes ifølge sit Udseende at væresamtidig med de gamle irske Kirker fra det 6te, 7de og 8de Aarhundrede(Wilsons Archæol. S. 591). Ogsaa paa Hjaltland findes flere Øer af Navnet Papø. Ja endog til Viken synes Paperne at være komne, da en afHvaløserne hed Papey, nu «Paperø.»
) F. Ex. Hjørleifss Trælle, der siden dræbte ham, og efter hvilke Vestmannagerne fik Navn.
) F. Ex. at Ølve Barnakarl ej vilde kaste Smaabørn paa Spydsodde, som Fridthjof fordum, s. 1 B. S. 451
48*



276 Olaf Tryggvessøn.

findes enkelte Antydninger, saavelsom det Fritænkeri, der viste, at Aasareli.gionen egentlig havde udspilt sin Rolle, og at den ej længer kunde bvdesine Tilhængere nogen sand Trøst: begge Dele middelbare Virkninger afChristendommen.
Om Haakon den godes Opdragelse i England og hans uheldige Forsøg paa at indføre Christendommen i Norge have vi forhen talt 1). Detstrandede, som det synes, ej saa meget paa nogen egentlig religiøs Fanatismesom paa Høvdingernes Frygt for Christendommens forfinende og blødgjørendVirkninger, og paa Almuens Ubillighed til at underkaste sig de strenge Reglefor Faste og Helligdagshold, som de christne Lærere i den Tid foreskreveChristendommen var ogsaa endnu for lidet bekjendt, og Folket endnu ej paalangt nær modent til dens Indførelse; og dertil kom at den mægtigeSigurd Jarl, selv en ivrig Blotmand, med megen Klogskab synes at havemodarbejdet den. Imidlertid fik dog Haakon, som det udtrykkeligt fortælles, flere af sine Venner til at lade sig døbe med med det gode, og andvtil i det mindste at ophore med Blotene, ligesom han og fik Hedningerne til at forlægge deres Juul fra Hugge- eller Midvinter-Natten til de Christnes Ju—letid. Af disse og flere Omstændigheder 2) synes man at kunne slutte, ade christelige Raadgivere, han havde medbragt fra England, handlede eftede Grundsætninger, Pave Gregorius den store i sin Tid havde indskærpetde første Christendomsforkyndere i England, da han bød, «at Afgudstemplerne ej skulde nedrives, men kun de i dem værende Afgudsbilleder tilintetgjoreog Templerne selv renses med Vievand og indvies til christelige Kirker, forat Folket fremdeles kunde komme og forrette sin Andagt paa de tilvant

) lste B. S. 719–726.
3) Navnlig hvad der ovenfor (S. 720) er meddeelt om den sandsynligviis aHaakon ej saa meget foreskrevne som vibeholdte «Olgerd» eller Forpligtelsen tat holde Festgilde, eller at medbringe Kontributioner til det fælles Festgildehvilket vi af Ytringerne om Sigurd Jarl hos Snorre (Haak. god. S. Cap16) se ogsaa i Hedendommen var Skik og Brug. I det her ovenfomtalte Brev af Pave Gregor, hvor der nævnes om de Sammenkomster, dui Stedet for de tidligere Ofringer ved Templerne skulde finde Sted ved de sammnu til Kirker forandrede Templer, heder det at de Besøgende paa de angivnHelligdage skulde indrette sig Hytter eller Telte af Grene, og i religiøse Gibder højtideligholde Festerne, uden længere at ofre Dyr til Djævelen, men kuflagtende dem til Guds Ære o. s. v. Da man nu ved hine saakaldte «vleller Festgilder, hvortil Ølgerd var paabuden, vistnok ogsaa slagtede og fortæredKvæg, viser deres Identitet med de angliske Kirkefester sig desto tydeligere. Vonældre Love nævne egentlig tre slige Ol, der paa nærmeste svare til de
hedenske Fester: Juleol (Æld. Gulath. Cap. 7), svarende til Juleblot; Øl ⁶
Allehelgens Dag (Gul. 6) svarende til Vinternatsblot, og St. Hans- elle
Jonsoks-Pl (Ol. Tr. S. II. 21), svarende om just ikke ganske, saa dog nogen
ledes til Sommerblot. Jvfr. 1. B. S. 78.



Christendommen under Haakon den gode og Efterføolgere. 277

Steder; og at de Ofringer af Kvæg, der tidligere plejede at finde Sted vedBlotfesterne, ej ganske skulde afskaffes, men kun forandres derhen, at der paade kirkelige Højtidsdage skulde holdes festlige Gilder ved de nu til Kirker forbandlede Templer, hvor Kvæg skulde slagtes og fortæres til Guds Æreog med Tak til alle gode Gavers Giver: alt sammen, som det heder, for atFolket, naar enkelte ydre Glæder fremdeles bibeholdtes for dem, skulde destobilligere give sit Samtykke til de indre, og fordi det var umuligt, paa een Gangat betage de baarde Hjerter alt, medens man derimod maatte gaa frem medLempe og gradeviis»1). Med Haakons Bestræbelser for ChristendommensFremme have vist ogsaa hans Lovgivningsarbejder staaet i en nøjere Forbjndelse, end det udtrykkeligt siges, saa at hans Verk, om det just ikkeforte lige til Maalet, dog ej blev uden gode Frugter. Fra Haakonden gode af vare Norges Konger eller Regenter, med Undtagelse af Haakon Jarl, christne. Allerede Erik Blodørxe lod sig efter sin Forjagelse fraNorge dube i England med sin Hustru og Børn, ligesom ogsaa Nordmændene i Dublin omtrent paa samme Tid skulle have antaget Christendommen?). Ved deres Tilbagekomst til Norge bekjendte Gunnhild og hendesSonner sig fremdeles til Christendommen, og viste fig endog ivrige for atudbrede den ; kun Skade, at de, under deres lange Ophold i Danmark oplærte i den tydske Omvendelsesskole, og rimeligviis omgivne af tydske Missionærer, der især siden de saxiske Kejseres Fremtræden synes at have yndetvoldsomme Forholdsregler, undlode at folge hine humane Forskrifter, somGregorius havde indskærpet, men derimod lode sig det især være magtpaaliggende at nedbryde Hovene og forstyrre Blotene, uden at virke saa meget paa Individerne selv ). Derved skadede de Christendommen mereend de gavnede den, og da nu derefter Blotmanden Haakon Jarl kom tilRoret, forfaldt den visfelig endnu mere.
Hvorledes Christendommen bekjendtes, ja endog Kirker oprettedes afflere Landnamsmænd paa Irland, er allerede omtalt »). Men i det heletaget forfaldt Christendommen der i de nærmest paafølgende Generationer.Saaledes ser man at den syderøiske, og vistnok christne, LandnamsmandKalmans Søn Sturla endog var Gode, og først dennes Søn antog igjenChristendommen paa Grund af et Løfte»). Kun i faa Slagter vedlige

) Brevet, skrevet 17de Juni 601 til Abbed Mellitus, er meddeelt hos Bedahist. ecel. gentis angl. I. 30, Mon. hist. Britt. I, S. 141.
2) Se ovf. 1 B. S. 703.
) Se ovf. S. 5.
) lste B. S. 563.
) Landnama 11. 1. Kalmans Sønnesøn Bjarne var i Trætte med Rolf, Illuges Fader, om en Landtunge, og han lovede at antage Christendommen, hvis



278 Olaf Tryggvessøn.

holdt Christendommen sig, navnlig i Orlyg den gamles, og i Aasulf Alskikog der synes heller ikke i lang Tid at have været Gejstlige paa enfor at gjenoplive den. At der dog fandtes flere Christne, om de just ikkenævnes, maa ansees fom afgjort. Man skulde næsten ogsaa formode, atdisse enkeltstaaende Christne just som saadanne vare sandere Christne og meregjennemtrængte af Christendommens Aand, end mange af dem, der et Aarhundrede senere, efter at Christendommen var bleven offentligt antagen, bekjendte sig til den. Et smukt Exempel paa sandt Christensind hos en saadan enkeltstaaende Christendommens Bekjender, og den Beundring, det endog vakte hos Hedningerne, er os opbevaret. En Christen, ved Navn Thorleif, boede paa Krossavik, i den mægtige og anmassende Broddhelges Distrikt 1)y. Han var Handelsmand, og kom engang hjem tilsammen med enrig Nordmand, som blev dræbt under sit Ophold paa Island. Broddhelgeog hans Svoger Geite gjorde Fordring paa hans efterladte Gods, menuden at ændse dette tog Thorleif det i sin Varetægt som den Afdødes Fælligsmand, og bragte det den følgende Vaar til hans retmæssige Arvinger iNorge. Ved hans Tilbagekomst føgte Broddhelge at velte sig ind paa ham,og blev derfor meget glad, da hans Frændkone Steinvar, der som Hovgydjeforestod Hoved-Hovet, klagede over at Thorleif den christne ej vilde betaleHovtold som alle andre ?). Broddhelge anmodede en vis Ketil om at sagføge Thorleif for Hovtolden og ftevne ham til Things. Ketil paatog sigdet, skjønt ugjerne, og rejste selv 10de til Krossavik, hvor den gjestfrieThorleif, der just var ude, strar indbød dem til at blive. Ketil sagdeat det var for tidligt at slaa sig til Ro i saa godt Vejr, og at hans egentlige Ærende var at kræve Hovtolden. Thorleif negtede at vde den, ikke,fom han sagde, af noget Overmod, men kun fordi han ansaa de Penge sletanvendte. Ketil fandt det meget daarligt af ham at tro sig klogere endandre, og negte at yde slige lobmæssige Afgifter. Thorleif svarede athan ej brød sig om hvad Ketil sagde, og denne stevnede ham til ThingsI Stedet for at vredes herover, bad Thorleif ham endnu at blive, da Vejret tegnede sig slet. Ketil vilde dog, som rimeligt var, afsted, men Thorleif sagde at han endelig maatte vende om igjen og komme til ham, briVejret blev for haardt. Der indtraf virkelig et Uvejr, og Ketil maatte medsine Mænd ty tilbage til Thorleif, hos hvem de bleve liggende vejrfaste ito Dage, og node den gjestfrieste Behandling. Da Ketil endelig kom iße

han vandt; da brød Hvitaa sig et andet Leje, saa at Tungen blev landfasmed Bjarnes Ejendom, og han overholdt, heder det, Christendommen godt tilsin Død.
1) Om Broddhelge og hans Svoger Geite, se ovf. S. 183.
3) Om-Hovtold, se ovf. 1ste B. S. 561.



Christendommen paa Island. 279

sagde han, at Thorleif havde opført sig som en Hædersmand, og at hanvilde lade Sagen falde, men være hans Ven fra denne Dag af. «Paa ditVenskab sætter jeg megen Priis», svarede Thorleif, «men om Sagen faldereller ikke, er mig aldeles ligegyldigt, da jeg paakalder den Ven, som ikke lader sligt vorde mig til Skade» 1).
Som middelbart udsprungne af Christendommen maa vel ogsaa de reneog ophøjede Begreber ansees, hvilke Ingulfs Søonnesøn, den oftere omtalteLovsigemand Thorkell Maane lagde for Dagen; hvorfor han ogsaa i Sagaerne selv sættes ved Siden af de bedste Christne?»). Men i hans Embedstid (970 –985) var ogsaa Christendommen for første Gang bleven formeligt prædiket paa Island. Dette skyldtes den ædle og nidkjære Thorvald Kodraanssøn, kaldet Vidfarle, hvilken vi allerede tidligere have haftAnledning til at nævne ). Hans Fader Kodraan paa Giljaa havde i hansOpvært altid foretrukket sin anden Son Orm for ham, og Thorvald havdegodvilligen fundet sig deri. Da traf det sig engang at den berømte ThordisSpaakone var i BVeføg hos Kodraan, og overtalte denne til at behandleThorvald med større Agtelse og give ham nogle Penge, hvormed han kundedrage paa Handelsrejser. Han fulgte nu for det førfte Thordis hjem tilSpaakonefell, og efter at have opholdt sig nogen Tid hos hende, drog hanudenlands, og tog Tjeneste hos Sven Tjugeskegg, som ovenfor nævnt. Deter forhen omtalt, hvorledes han i al den Tid, han var hos Sven, udmerkede sig ved sin Tapperhed, Troskab, Ædelmodighed og Menneskekjærlighed, og hvorledes han derved engang sattes istand til at frelse Sven fra Fangenskab, da man intet vilde have kunnet udrette med Magt. Siden drogThorvald vide om i Sydlandene, og blev i Sarland kjendt med en Biskopved Navn Frederik, der fik ham til at antage Christendommen og døbteham. Thorvald bad derpaa Biskop Frederik at folge med ham til Islandfor ogsaa at prædike Christendommen for hans Fader, Moder og Frænder,og om muligt, bringe dem til at modtage Daaben. Biskoppen føjede hamderi, og de kom heldigt til Island, hvor Kodraan tog venligt imod dem,og hvor de tilbragte den første Vinter hos ham 4). Allerede denne Vinter

) Vaapnfirdingasaga, S. 6–11. Olaf Tryggv. Saga Cap. 228. Da Broddhelge ifølge Annalerne blev dræbt 974, og Thorleif dog endnu levede da Christendommen indførtes paa Jeland (1000) maa den her omtalte Begivenhedhave fundet Sted omtrent mellem 960 og 970.
3) Se om Thorkell Maane ovf. S. 158, Not, og Landn. 1. 10, Olaf Tryggv.Saga Cap. 118.
⁸) Se ovf. S. 223, 221.
) Denne Vinter henføres i Fortællingen om Thorvald (Olaf Tryggv. Saga Cap.138) til 981, eller 106 Aar efter at Island begyndte at bebygges (874, eller



280 Olaf Tryggvessøn.

lykkedes det dem at vinde flere for Christendommen, skjont Biskoppen endnu efunde tale det norske Sprog, men maatte bruge Thorvald som Tolk, omange af Landets Folk med Mishag betragtede dem og den nye Lære, deprædikede. Ved Thorvalds Overtalelser lod omsider Kodraan sig bevægetil at modtage Daaben med sin Hustru Jarngerd og hele sit Huus, undtagen Sønnen Orm, som endnu ikke vilde lade sig døbe 1). Siden egtedeThorvald en Datter af Olaf paa Haukagil, med hvis anden Datter (maaskeIngulf Thorsteinssons Enke?) Thorkell Kravla var gift. Thorvald nedsatte sig paa Løokjamot i Videdalen, og gjorde derfra flere Udflugter om iLandet med Biskoppen. I et Gilde paa Haukagil, – efter en Beretningskal det have været Thorvalds eget Bryllup – hvor ogsaa Thorkell Kravlavar tilstede, men Thorvald tilligemed Biskoppen og de øvrige Cyristne maattesidde for sig selv i en anden Stue, skal Biskoppen, som man troede paa enovernaturlig Maade, have faaet to anmassende Berserker, der forstyrredeLagets Fred, bragte af Dage. Thorkell Kravla havde lovet at antage Christendommen, hvis dette lykkedes, men, heder det, uagtet det lykkedes, og skjont hannok troede at det var den sande Gud, som Biskoppen forkyndte, kunde handog ikke finde sig i at døobes eller renses i Vand, og vilde ikke underkastesig denne Skik; derimod syntes han at hans gamle Svigerfader Olaf, der

efter nogles Regning 875); Kristnisaga Cap. 1 nævner 100 eller 107 Aar ef:ter Bebyggelsen, og opregner desuden disse fornemste Høvdinger som samtidigedermed: paa Nordlandet: Eyjulf Valgerdsfon, Viga-Glum, Arnor Kerlingarnef, Starre i Guddale, Thorkell Kravla; paa Vestlandet: Are Maarsson,Aasgeir Knattssøn, Eyjulf den graa, Gest Oddleifssøn, Olaf Paa, Viga-Styr,Snorre Gode, der var 18 Aar og just havde taget ved Boet paa Helgafell;Thorstein Egilssøn, Illuge den røde; paa Sydlandet: Thorkell Maane, Thorodd Gode, Gissur hvite, Aasgrim Ellidagrimssøn, Hjalte Skeggesøn, Valgardden graa, Runolf Ulfssøn, og Sønnerne af Ornulf i Skoge; paa Østlandet:Thord Freysgodes Sønner, Sidu-Hall, Helge Aasbjørnssøn, Bjarne Broddhelgessøn og Geite Lytingssøn. Hvis det nu ellers har sin Rigtighed med denneAngivelse, maa, som vi allerede have viist (S. 172, 173, 223), Thorvalds Ankomst sættes fenere end 984, da Snorre ikke naaede sit 18de Aar førend 95eller 983, og i det mindste Thorkell Kravla ej blev Høvding førend efter 983,Og da nu tillige Vatnsdølasaga (Cap. 46) udtrykkeligt omtaler Thorkell Kravlas Nærværelse ved Gildet, hvor Frederik overvandt Berserkerne, synes detsom om Kristnisagas Opregning virkelig har sin Rigtighed, og at følgelig Thorvalds og Frederiks forste Vinter paa Island maa henføores til 83—984,
1) Fortællingen om Thorvald Kodraanssøn (Olaf Tryggv. Saga Cap. 131) indeholder her en fabelagtig, legendarisk Historie om, hvorledes Kodraan ifin saakaldte Spaamand, der boede i en Steen i Nærheden, imod orvanSpaamand d. e. Biskoppen, og hvorledes denne ved Vievand og Bønner fikden i Stenen boende urene Aand til at fly; hvorved Kodraan, der allerede
havde glædet sig ved at høre Klokkeklang og Klerkesang, og lugte Røgelsen,blev bevæget til at lade sig døbe.



(hristendommen paa Island. Thorvald Vidfarle. 281

allerede var sengeliggende af Alderdom, kunde lade sig dobe. Dette skedeogsaa, og Olaf døde kort Tid derefter i de hvide Daabsklæder (hvilket manansaa for en sikker Vej til Himmerige); Thorkell lod sig indtil videre kunprimsigne 1). Thorvalds og Biskop Frederiks Bestræbelser vare dog i dethele taget ikke synderligt heldige. Meest udrettede de paa Nordlandet, hvorflere Høvdinger lode sig dobe, og mange andre, om de end ikke modtogeDaaben, dog troede paa Christus, forsagede Afguder og Blot, og undslogefig for at betale Hovtold. Blandt de dobte Høvdinger var der endog een,Thorvard Spak-Bødvarssøn paa Aas i Hjaltedal, der lod opføre en Kirke paasin Gaard; denne Kirke føgte hans egne Brødre at opbrænde, men det lykkedes dem ej 2). Paa Vesterlandet fik Thorvald og Frederik ingen Tilhængere. De bleve venskabeligt modtagne paa Hvamm af Huusfruen Fridgerd,medens hendes Mand, Thorarin Filsenne, Thord Gelles Søn, var paa Althinget. Men medens Thorvald stod ude og prædikede for Folket, gik Fridgerd inde i Hovet og blotede, saa at de begge kunde høre hverandres Ord;da nu ogsaa hendes Søn spottede Thorvald, blev denne vred og kvad etVers, hvori han klagede over at ingen vilde høre ham, og bad Gud forfolge hiin Gydje, der sang fra den hedenske Stalle. En Sommer indfandtThorbald og Biskoppen sig paa Althinget, hvor den forste, som sædvanligt,

) Dette fortælles noget forskjelligt. Thorvald Kodraanssøns Thaatt (Olaf Tryggv.Saga Cap. 131) fortæller det aldeles legendarisk; det er her Thorvalds Bryllup; begge Partier, de Christne og Hedningerne, sidde sammen i en Skaale,kun adskilte ved en tvers gjennem Skaalen løbende Bæk. Berserkerne, derbegge hede Hauk, udfordre Biskoppen til en Styrkeprøve, hvorfor denne ejundslaar sig, men lader store Baal tænde langs ad Gulvet; han indvier Baalet, og indbyder nu Berserkerne til at gaa gjennem Ilden; de prøve derpaa,men omkomme; selv gaar han derimod uskadt igjennem. I VairnsdølasagaCap. 46 fortælles dette paa en langt sandsynligere Maade. Berserkerne udfordre ej Biskoppen, men komme kun og forstyrre Laget; Biskoppen raadervel til at gjøre Ild op, men prøver ikke selv paa at gaa igjennem den; derimod falder det af sig selv at Berserkerne, efter Berserkervane, skulle vade Ildene, som det hed. At de nu brændte fig til Skade, var rimeligt nok og behøver ej at tilskrives Vievandet. De falde ifolge denne Saga ikke døde ned,men blive bankede til døde med Stokke af haandfaste Mænd, som Biskoppenhavde ladet opstille paa Bænkene. Vatnsdølasaga nævner ej at Thorkell lodfig primsigne, kun at han erkjendte de Christnes Gud, men vægrede sig ved atmodtage Daaben. Primsignelsen omtales derimod i Kristnisaga Cap. 2, og iGrettes-Saga, Cap. 15, hvor tillige Thorvald og Biskop Frederik i Forbigaaende omtales. Fortællingen om Thorvald nævner ikke engang Thorkell Kravla.Her fortælles atter en Legende om et Mirakel, hvorved Kirken reddedes, idetde, der vilde brænde den, forste Gang syntes at se Ildsluer staa ud af alleGlugger, og anden Gang, da en af dem bøjede sig ned for at blæse til Ilden,to Pile kom, den ene efter den anden, og sloge ned i Gulvet saa nær ved ham,at han skyndte sig bort og ej vilde oppebie den tredie.



282 Olaf Tryggvessøn.

med NRidkjærhed forkyndte Christendommen. Men Folket forhærdede sinHjerter imod ham, især paavirket af den mægtige Hedin fra Svalbard i Eyjafjorden, der var besvogret med Eyjulf Valgerdssøn. Hedin svarede Thorvaldmed mange ondskabsfulde Ord, og fik Hadet saaledes oppustet mod ham,at man omsider gav nogle Skalde Penge for at digte Nidvise om ham oBiskoppen. I denne Vise forekom blandt andet:Ni Børn baaretBiskoppen haver,til dem alle erThorvald Fader.Dette var mere end Thorvald kunde taale 1); han blev saa opbragat han dræbte de to Skalde, som havde digtet Visen, hvorover Biskoppsatte ham haardt til Rette ). Det var vistnok heller ikke noget godt Enempel, Thorvald her gav, og man kunde vel slutte heraf, at ikke enganhan med al sin Iver og sin ædle Charakteer var ret moden til at optrædsom Christendommens Forkynder. Det var derfor heller intet Under adette Foretagende mislykkedes. Høvdingerne ærgrede sig især over at Hovtolden udeblev, og de ophidsede igjen deres Thingmænd mod Thorvald ogBiskoppen. Saaledes steg Hadet mod dem mere og mere. Engang, da ivilde besøge Vaarthinget paa Hegranes, modtog hele Thingalmuen dem medRaab og Steenkast, og truede dem endog med Vaaben, saa at de maatttage Flugten. De droge hjem til Løkjamot og opholdt sig her om Sommeren, hvor senere hen, efter Althingets Slutning, en Deel hedenske jdinger med en stor Skare Folk vilde brænde dem inde, uden at dog dettAnslag lykkedes 3). Aaret efter (988) forlode de Island, og rejste foover til Norge, hvor det traf sig, at den før omtalte ChristendomsfiendHedin af Svalbard kom til at lægge ind i samme Havn. Denne Fristelstil at tage Hevn for lidte Fornærmelser kunde Thorvald ikke modstaa. Hapassede paa, da Hedin var gaaet op i en Skov for at hugge Tømmer, giefter ham med sin Træl, og lod denne dræbe ham. Da han kom tilbagtil Skibet og fortalte Biskoppen, hvad der var skeet, vilde denne ikke læn

1) Vittigheden skulde vel bestaa i at Biskoppen i sin Ornat skulde ligne en Kvinde; men i hine Tider ansaa man slig Spøg, som denne, for overmaade ærørørig og nærgaaende.
2) I Fortællingen om Thorvald siges der, at førend denne kom ind til Biskoppenefter Drabet, kom der to Bloddraaber paa Bogen, som Biskoppen havde forfig, til Tegn paa at Thorvald var besmittet med Blod. Denne Fabel udelardes i Kristnisaga.
3) Her fortælles fremdeles et Mirakel: en Mængde Fugle fløj op ved Siden afde angribende Heste, og gjorde dem skye, saa at nogle af Folkene faldt af, andre brøde deres Arme, Been, eller saaredes paa deres egne Vaaben.



Olaf Tryggvessøn tages til Konge. 283

ger blive hos ham, fordi han havde saa vanskeligt for at afbolde sig fraManddrab. Biskoppen vendte tilbage til Sarland, og Thorvald drog førstpaa Handelsrejser, siden til Konstantinopel og videre til Jerusalem, sandsynligviis for afbede sine Forseelser. Han skal have nydt megen Anseelseaf Kejseren i Konstantinopel, og endelig være rejst opad Dneprfloden tilRusland, hvor han oprettede et Kloster i Nærheden af Pologf, i hvilkethan selv lod sig indklæde og forblev til sin Død 1).
Flere Forsøg paa at indføre Christendommen, enten i Norge eller paaIsland, omtales ikke for Olaf Tryggvessøns Tilbagekomst, og der har vistheller ingen flere fundet Sted. Haakon Jarls Regjeringstid var intet heldigt Tidspunkt dertil, og i Danmark var der vistnok i de sidste Aar af Harald Gormssøns Regjering, og under Erik Sejrsæl, alt for megen Uro ogEtrid til at Christendommens Forkyndelse i Landet selv, end sige udenfor,nu kunde have nogen synderlig Fremme. Kunde man altsaa end sige, atOlaf Tryggvessøn ej fandt Gemytterne ganske uforberedede paa Christendommen, saa var dog dennes Forberedelse temmelig svag, og hans Modog Kraft i at begynde det store Verk saare beundringsværdig.

29. Olaf Tryggvessøn tiltræder Regjeringen i Norge.

Da Haakon Jarl blev dræbt, havde Olaf Tryggvessøn allerede opslaaet sin Bolig paa Lade. Ved Efterretningen om Jarlens Drab søgtealle Høvdinger ogsanferde Mænd i Thrøndelagen til ham for at bede hamovertage Kongedømmet, da de trængte til en Høvding, som kunde forsvaredem mod Haakon Jarls stridbare Sønner, hvilke, som de troede, ej vilde forsømme at tage Hevn for Faderens Død. Olaf behøvede ej at lade sig bede herom, og der stevnedes et Thing paa Øren ved Nidelvens Udløb forde 8 trondhjemske Fylker. Paa dette Thing, det forste, som udtrykkeligt nævnes under Navnet Ørething, blev Olaf nu tagen til Kongefor det hele Land, saa vide, siges der, som Harald Haarfagre havde underkastet sig det, og fra denne Tid af udøvede Thrønderne altsaa den sammeForrettighed i Norge, som Sviarne i Sverige, nemlig at erkjende eller forjage det hele Riges Konge. Den hele Almue og Mængde løb op, og sagdeat ingen anden skulde være Konge end Olaf Tryggvessøn. Landet blevham tildømt efter gammel Lov; Bønderne lovede ham deres Understøttelsetil at erhverve og forsvare Riget, og Kongen tilsagde dem igjen at overholde

) Dette fortælles i Kristnisaga, Cap. 12 med den nærmere Angivelse, at Thorvalds Oød ikke indtraf førend en Stund efter Svoldrslaget.



284 Øolaf Tryggvessøn.

Lov og Landsret, og forsvare dem mod Haakon Jarls Sønner og alle andre, der vilde lade dem undgjelde deres Opstand mod Jarlen ).
Det maatte nu forst og fremst være Olaf magtpaaliggende at blive anerkjendt ogsaa i de ovrige Fylker af Landet. Han foretog derfor i Løbetaf den første Vaar og Sommer ) en Rejse gjennem det hele Land, fraFylke til Fylke, lige til det sydligste af Viken, hvor Norge og Danmarkgrændsede sammen. Han bleb, siges der, tagen til Konge paa hvert Lagthing, og alle Folk i Norge underkastede sig ham, endog de Høvdinger paaOplandene eller oster i Viken, som havde haft Forleninger af Danekongen.Tidspunktet var meget belejligt for Olaf, thi Erik Sejrsæl var, som vi nyshave seet, just død; hans Son Olaf havde vel for det forste nok at bestille

1) Olaf Tryggv. Saga i Fornm. Sögur Cap. 105, hos Snorre, Cap. 57; OddMunks Bearb. Cap. 40, Fagrskinna Cap. 70. Det er kun Odd Munk ogFagrskinna, som udtrykkeligt nævne Ørething; de øvrige nævne kun «Allsherjarthing» for de 8 Fylker i Thrøndelagen; dog er dette i sig selv eensbe;tydende dermed. Maaske at ogsaa det Thing, paa hvilket Haakon den godeblev tagen til Konge (se ovf. 1fte B. S. 709) var Ørething; dog siges detikke udtrykkeligt. Jvfr. Ifte B. S. 471. Sviarnes Ret (Konge at tage ogvrage for hele Sverige) nævnes i Uplandslagen.
Om Tidsregningen for Olaf Tryggvessøns Regjeringstid er der nogenUovereensstemmelse i Oldskrifterne, og er det derfor bedst, allerede her at omtale, hvad der i den Henseende er nødvendigt. Der er dog ikke Spørgsmaalom andre Oldskrifter end den egentlige Olaf Tryggv. Saga i Kongesaga-Ræk.ken, og Snorres Bearbejdelse; thi Odd Munks legendariske Bearbejdelse kanalene ansees som en Anekdotsamling uden streng chronologisk Orden, og heller ikkeFagrskinna, end fige de øvrige mindre Skrifter indeholde chronologiske Bestem
melser.
Olaf Tryggv. Saga, hvis Chronologi for øvrigt er saa vel ordnet, at dennæsten endog derved bliver mistænkelig, begynder den med en Selvmodsigelse.Den siger nemlig (Cap. 109), at han tilbragte den forfte Vinter og Sommeren efter at han var tagen til Konge i Throndhjem med at berejse og underkaste sig Landet, og lade sig hylde paa hvert Lagthing, lige til Viken, medensdet i Cap. 140 og de følgende heder, at han hiin Vinter drog til Viken, forblev der til ud paa Vaaren, christnede den, og fortsatte derpaa sin Rejse langsKysten lige til det nordlige Norge. Snorre (Cap. 57) lader ogsaa Olaf strardrage om i Landet, forblive om Sommeren i Viken (Cap. 59), christne denden første Sommer og Vinteren efter, og derpaa endelig tiltræde sin Kystrejse. Da nu ogsaa Fagrskinna (Cap. 71) omtaler Olafs Rejse rundt om iLandet ftrar efter hans Hylding, og vi derhos allerede have seet, at Olaf komtil Norge førend Vinteren endnu var endt, bortryddes Modsigelsen i OlafTryggv. Saga bedst ved her at følge Snorre, og antage at Olaf Tryggv.paa forfte Sted mener den Deel af Vinteren, som endnu var tilbage efterhans Ankomst, og paa andet Sted den følgende Vinter. Kalde vi nu altsaadette første Aar, i hvilket Haakon styrtede og Olaf blev Konge, A, og de folgende B, C, ø. s. v., fordeles Begivenhederne efter Olaf Tryggv. Saga saaledes:

»



Olaf Tryggvessøns Hyldning. 285

med at holde sin Eriksgate i Sverige, medens Sven Tjugeskegg underkastede sig Danmark, og da Olaf Svenske havde befæstet sig paa Sveriges Trone, angreb han og forjog han Sven, der endnu en Gang, men rigtignok kunpaa en kort Tid, maatte forlade sit Fædreland. Der var saaledes ingen i

A. Omrejsen og Hyldningen rundt om paa Thingene indtil Viken.
B. Viken christnet, Kongens Rejse og Paabud af Christendommen paaAgder, Hørdaland (Cap. 141) Erling Skjalgssøns Giftermaal (Cap. 147),Thinget paa Dragseid (Cap. 149), Ødelæggelsen af Hovet paa Lade, Rejsentil Naumdal, og Tilhagerejsen til Throndhjem (Cap. 150), Hallfreds Ankomst(155), iantang Ankomst (159), Anlægget af Nidaros (160), Frostathing ogCyrist i Th lagen (161), Kjartans Daab (164).
C. Kongens Bj paa Mæren lidt efter Juul; Jernskegges Drab, Thrøndernes Daab (16667), Giftermaal med Gudrun (168), Thangbrand sendt tilIsland (188), Kongens Rejse sydefter til Viken (192, Frieri til Sigrid Storraade (193), Ringerike christnet og St. Olaf døbt. (194).
D. Moøde med Sigrid Storraade og dennes Giftermaal med Sven Tjugeskegg (194), Olafs Giftermaal med Thyre (195), Eyvind Keldas Drab,Olaf paa Agvaldsnes (199), Sigurd og Hauk hos Kongen og til Haarek (199).
E. Haarek christnet, Eyvind Kinnriva dræbt (204), Olafs Tog til Haalogaland (209—213), Harald Olafssøn fød (224), Kong Gudrøds Død (222),Ormen lange bygget (223).
F. Christendommen lovtagen paa Island (128–229), Olafs Tog tilVendland og Død (230 flg.)
Snorres Tidsregning er derimod folgende:
A. Omrejsen og Hyldningen. Viken christnet om Sommeren og følgendeVinter (Cap. 57, 59).
B. Olafs Tog og Christendomspaabud til Agder, Hørdaland (Cap. 60,61), Erling Skjalgssøns Giftermaal (62–64), Thing paa Dragseid (65),Odelæggelsen af Hovet paa Lade, Rejse til henimod Naumdal og tilbage igjenforbi Stad øster til Viken (65), Frieri til Sigrid Storraade (66), Ringerikechristnet og St. Olaf døbt (67).
C. Mødet mellem Olaf og Sigrid (68), Eyvind Keldas Død (69, 70),Olaf paa Agvaldsnes (71), Thing i Throndhjem (72), Olaf paa Mæren,Jernskegge dræbt og Thrønderne christnede ved Midsommer (73—76), Nidarosanlagt (77), Olaf gift med Gudrun (78), Thangbrand til Island (80), Haukog Sigurd til Danmark (81).
D. Haareks Daab og Eyvind Kinnrivas Død (82, 83),
E. Kongens Tog til Haalogaland (84987), Kjartans Ankomst og Daab(ved Mikkelsdagstid), Thangbrand tilbage fra Island (91), Gudrød ErikssønsDod (91), Ormen Lange bygget (95), Olaf egter Thyre om Høsten (100), Harald fødes om Sommeren (105).
F. Island christnes (103), Olafs Tog til Vendland (106 flg.).
Hermed maa sammenholdes, hvad saavel Olaf Tr. S. (Cap. 243 flg.), som Snorre (Cap. 96, 97) melde, at Erik Jarl efter sin Faders Fald (M flygtede til Svithjod, opholdt sig der næste Vinter, herjede den føolgende Sommer (B) i Ostersøen og egtede Sven Tjugeskeggs Datter Gyda, opholdt sig næste Vinter iSvithjod, gjorde derefter (0) et Tog til Gardarike, og tilbragte i det Hele



286 Olaf Tryggvessøn.

Viken, som kunde gjøre Olaf Tryggvessøn Herredømmet stridigt, og hertilkommer ogsaa, at han just paa denne Kant af Landet havde sine flestFrænder og Venner. Her boede hans Stiffader Lodin, og dennes Søn,Olafs Halvbroder Thorkell Nefja ; her havde ligeledes Olafs MorbrødrKarlshoved, Jostein og Thorkell Dyrdill Gaarde; Lodins Døtre, Olafs Haltsystre, vare eller bleve paa denne Tid gifte med to storættede Brødre der i EgnenThorgeir og Hyrning *). Alle disse fornemme, rige og anseede Mænd vare d

taget 5 Somre (4, B, C, D. E,) paa Vikingetog før Slaget vedSvoldr.De sparsomme Antydninger til Chronologi, som findes hos Odd Munk, enfølgende:Han raadede for Landet i 5 Vintre (Cap. 22).Efter den første Vinter, altsaa i B, gjorbe han Tog tu Orknøo (Cap. 23),I sit andet Aar (B) holdt Olaf Thing paa Dragseid (Cap. 31, 32): heranføres Sæmund frode som Hjemmel. Til dette Aar henføres og, som desynes, Toget til Godø (Cap. 33, 31).I det tredie Aar (C) byggedes Ormen korte (41), gjorde Olaf Toget tiHaalogaland, og egtede Thyre.I det fjerde Aar (D) byggedes Ormen lange (49), dræbtes Jernskegge (50)og christnedes Thrønderne.I det femte Aar (E) smedede Sigurd Storraade o. fl. Planer moOlaf (58).Somren derefter (F) foretog han Toget til Vendland (60).Hertil kommer at Kristnisaga (Cap. 6) melder at Olaf sendte Stefne tiIsland den første Sommer, han kom til Norge (A), og at han Somren efteG) drog tilbage til Norge, at Thangbrand samme Sommer (B) drog til Islandopholdt sig der tre Vintre, og derpaa (E) drog tilbage til Norge (Cap.at Gissur og Hjalte paa Thinget samme Sommer bleve fredløse (Cap. 9droge til Norge og traf Olaf, der just var kommen tilbage fra Haalogarland (Cap. 10), og droge næste Aar (F) til Island, hvor Christendommenblev lovtagen (Cap. 1), samt at Svoldrslaget stod 10de Sept. samme Aannemlig 1000 e. Chr. (Cap. 12)Laxdølasaga (Cap. 42 og 43), som dog her bliver af mindre Vegt, sættaChristendomsantagelsen paa Island Aaret før Kjartans Rejse til Island ofølgelig før Olafs Tog til Vendland.Af udenlandske Data have vi intet andet til Hjelp, end det før omtalte, iknret paalidelige, Udsagn af Florents, at Olaf drog hjem til Norge 995.Svoldrslaget, der indtraf i Aaret F, henføres ej alene i Kristnisaga, menogsaa i de isl. Annaler til 1000 (paa Hauk Erlendssøns Anm. nær, der henføre ditil 999); ogsaa Are frode nævner 1000 (Isl. B. Cap. 7) og dette Aar blivaderfor vistnok det rette. A bliver saaledes 995, B 996, C 997, D 998, E 99og F 1000. Da nu Snorre ved at angive Haralds Fødsel før ForældrenGiftermaal viser sig mindre nøjagtig, tør man vel heller ikke stole saa megpaa den øvrige Deel af hans Tidsregning, medens vi med de Hjelpemidlder nu staa os til Tjeneste, ej kunne paavise noget urigtigt i den større Korgesagas. Til denne maa vi derfor af Mangel paa sikrere Data holde os.

)  Er. Saga Cap. 140, og Odd Munk lade Thorgeir og Hyrning først ve



Vikens og Oplandenes Høvdinger. 287

mægtigste i hele Viken, af hvis Indbyggere mange desuden havdeHengivenhed til Olaf for hans Fader Tryggves Skyld, der tidligere havde

været deres Konge. Hele Vaaren, Sommeren og Høsten maa have gaaet

hen med disse Rejser. Olaf skal, som det udtrykkeligt siges, have tagetVejen over Land fra Throndhjem til Viken, og da han tillige berejste deøvrige Fylker, og lod sig hylde paa hvert Lagthing (altsaa Eidsivathing,Gulathing og maaske Haugathing ved Tunsberg,) er det rimeligt nok at denhele Sommer og Høst er medgaaet. Det er dog nok ellers et stort Spørgsmaal, hvor vidt den Angivelse, at han besøgte Oplandene, har sin Rigtighed.Thi med Undtagelse af en liden Rejse op til Ringerike, som han foretogunder sit Vinterophold i Viken mellem 997 og 998, og hvorved Ringerikeblev christnet tilligemed en Deel – vistnok kun den nærmest tilgrændsende – af Oplandene 1), finde vi ikke, at Olaf forresten havdenoget med disse umiddelbart at bestille; han bereiste dem ej for atchristne dem; de vare, da Olaf den hellige senere kom did, aldeleshedenske, og dertil siges det ligefrem i den legendariske Beretning omOlaf Tryggvessøn, at Fjeldbygderne ikke laa fuldkommen under de NorgesKonger, der herskede langs Søkysten, men at Fylkeskongerne paa Oplandene adføde Sviakongen (der nu ogsaa var Danekonge) ?), ligesom det og paaet andet Sted heder, at Olaf christnede alle sine Landsmænd «i Kystfylkerne»»): hans Indflydelse strakte fig saaledes neppe over Oplandene. Det sandsynligste bliver derfor nok, at Olaf slet ikke beføgte Oplandene, men at handerinod drog fra Throndhjem langs Kysten fra Fylke til Fylke, indtil hankom til Vilen.
De Konger, der paa denne Tid herskede paa Oplandene, hørte, som man senere erfarer, deels til den snefridske, deels til den alfhildske Aft af Harald Haarfagres Descendenter. En af de meest anseede var Sigurd Syr, en Søn af Halfdan, Sigurd Rises Søn; han boede paa Ringerike, hvor han dog snarere synesat have levet som en rig Godsejer, end at have udøvet noget Herredømme,skjønt han førte Kongenavn 4). Han var nys bleven gift med Aasta Gudbrandsdatter, Harald Grønskes Enke, og dennes Søn, hans Stifsøn, Olafopfostredes i hans Huus »). Det forholder sig vistnok ganske rigtigt saaledes, at
denne Lejlighed, og med Olafs Samtykke egte hans Halvsystre, samt til Gjen
gjeld love deres Hjelp ved Christendommens Udbredelse. Snorre (Cap. 58)omtaler dem som allerede forhen gifte.
) Dette siges ogsaa kun i Ol. Tr. S.; Snorre har intet om Opølandene.
) Odd Munk, Cap. 48.
») Histor. Norv. fol. 10 a.
) Dette vil i det følgende, hvor Olaf den helliges Historie behandles, blive viist.
) Olaf den helliges Saga, Cap. 19, har en Fortælling om, hvorledes Gissur
Gudbrandssøn, en Lendermand, og Sigurd Syr paa een Gang bejlede tilAasta, som raadspurgte sin Søn, den da Gaarige Olaf, og at denne da erklæ-



288 Olaf Tryggvessøn.

alle disse Konger paa Oplandene nu adløde eller havde adlydt Sviakongen,thi siden Danmarks Undertvingelse ved Erik Sejrsæl var Sviakongen tilligDanekonge, og endnu var der ikke indtruffet noget, som havde kunnet gjørenogen Forandring i dette Forhold. Ved Olaf Tryggvessøns Anerkjendelstsom Konge i Viken bleve Oplændingekongerne for det første saa at sigsine egne Herrer.

30. Christendoms-Paabudet begynder. Gulathinget christnes.

Viken var det forste Landskab, hvor Olaf Tryggvessøn forkyndte Christendommen; deels fordi han vel følte sig sikrest der, deels vel og fordChristendommen der allerede havde de fleste Tilhængere. Olaf kaldte Lødin, hans Svigersvnner, og sine Morbrodre til sig, aabenbarede sin Hensigt,at paabyde Christendommen over det hele Land, om det saa skulde koste hanhans Liv, og bad dem være sig behjelpelige dertil. «Jeg skal», sagde han,«gjore Eder alle til store og mægtige Mænd, thi Eder tror jeg bedst formedelFrændskab og andre Forbindelser». Flere af dem vare vistnok alleredChristne, i det mindste maa dette have været Tilfældet med Jostein og Karlhoved, Olafs Vaabenbrødre i Vesterviking, og det er derfor ej at undreover, at de villigen lovede at staa ham bi med alle deres afhængigDerfor tilsagde de ham deres Bistand, og han forkyndte nu faAlmuen i Ostre-Viken, at alle og enhver skulde antage Christendommen. Og da han allerede havde sikret sig de mægtiges Bistandhavde han ingen Vanskelighed ved at faa dette Bud sat igjennemthi de øvrige vovede ej at modsætte sig. Saaledes bleve alle paa den Kan,nemlig det egentlige Oster-Viken eller Ranarike, døbte. Fra Ostervikædrog Olaf til det nordre eller indre Viken, nemlig Egnene omkring Foldenhvor han ligeledes lod sin Befaling udgaa til alle om at antage ChristendommenHer mødte han imidlertid større Modstand, sandsynligviis af den Grundat de tydske Jarlers Virksomhed, hvilken vi ovenfor have omtalt, ej havdnaaet saa langt som hid, og Christendommen derfor heller ikke havde vun
rede sig for Sigurd. Da nu, efter de bedste og sikreste Beretninger, Olæ
var fød 995, maatte paa denne Maade Aastas Giftermaal først have fundt
Sted 1001, hvilket paa det bestemteste strider mod Kongesagaernes Udsagn, aOlaf Tryggvessøn besøgte Sigurd og Aasta efter at de vare gifte. Enten "dette altsaa anfers for en Opdigtning til St. Olafs Forherligelse, eller maman antage denne for meget ældre, end det sædvanligt angives, nemlig saaledenat Sagaernes Udsagn, at Harald grønskes Død indtraf Sommeren efter Jomvikingeslaget, er rigtig, og at Harald altsaa er død 986, Olaf fød 987, og Aasiatter gift 993. Angivelserne af Olafs Fødselsaar ere i det hele taget vallende, se Olafs Saga hins helga, udg. af Keyser og Unger, S. 98, 99.



Olafs Omvendelses-Iver. 289

siamange Tilhængere der. Men, siger Thjodrek Munk 1), Olaf, som saa, atBarbarernes Hjerter vare forhærdede, at de alene med en kraftig Haandkunde renses fra Vantroens indgroede Dorskhed og Ureenhed og den ligesommedfødde eller med Modersmelken inddrukne Tilbedelse af onde Aander, ogat de ikke bevægedes synderligt ved Ordet, tilføjede hyppigt ogsaa Hug ogSlag ?), efterlignende sin Herre, der gød Olje og Viin i den SaaredesVunder, og tillige hiint Evangeliets Udsagn: «nød dem til at komme ind, forat mit Huus kan blive fuldt»» Og derfor, som det heder hos en andenChronist, underkastede han dem, hvilke Biskoppen ej formaaede at overvindemed det aandelige Sverd, Christi Herredømme ved det legemlige, den Fornemme som den Ringe, det diende Barn saa vel som Oldingen ). Dette varnu just ikke efter Gregorius's humane Grundsætninger, hvilke Haakon Adelsteensfostres Naadgivere synes at have fulgt, men det er vel og højst sandsynligt, at uden haardere Midlers Anvendelse vilde Olaf neppe have udrettet stort. Han var selv heftig og ivrig, og det var nu engang Tidens Aandat forkynde Christendommen blandt Hedningerne paa den Maade. Det fortælles derfor, at alle de i nordre Viken, der vovede at modsætte sig hans Bud,bleve haardt revsede; nogle bleve dræbte, andre lemlæstede eller jagne ud afLandet. Og derved bragte han det saa vidt, at ogsaa Nord-Viken christnedes, og at saaledes hele det Rige, hans Fader Tryggve havde haft, blev vundet for Christendommen 4).Det er dog heel rimeligt, at Olafs Fremfærd ogsaa for en stor Deelskyldes Paavirkningen af de Gejstlige, som vare om ham. Af disse harisærdeleshed een erhvervet Navnkundighed ved sin Heftighed, Voldsombed ogStridbarhed, og han var, vel at merke, ingen Englænder, men en Sarer,og saaledes oplært i de tydske Kejseres OmvendelsessSkole. Hans Navnbar Thangbrand, og han udgives for at have været en Søn af en Wilibald, Greve af Bremen. Om Maaden, paa hvilken Olaf blev kjendt medham, fortælles følgende Historie, der dog i flere Henseender er mindre sandsynlig, og saaledes maa staa ved sit Verd. Biskop Albert eller Adalbert,der i Harald Gormssøns Dage sendtes fra Bremen til den nys oprettedeBiskopsstol i Aaros ), havde Thangbrand hos sig som sin Discipel og

1) Thjodr. M. Cap. 11.
3) Her er et uoversætteligt Ordspil: et quia minus movebantur ad verba, addidit frequenter et verbera.
») Histor. Norv, fol. 10, b.
) Ol. Tr. Saga, Cap. 140. Snorre Cap. 56. Odd Munk omtaler ikke Viken.
) Saaledes Kristnisaga, Cap. 5. Olaf Tr. S. Cap. 74, 81, lader derimod Albert være Biskop i Bremen. Albert var forresten neppe heller Biskop iAaros, men derimod i Slesvig fra 990–1010 (fe Lappenbergs Anm. til Mag.Munch. Det norske Folks Hisorie. 1. u. 19



290 Olaf Tryggvessøn.

Klerk. Engang, da Thangbrand allerede var voren, besøgte AdalberBiskop Hugbert af Kanterborg, og i hans Følge var ogsaa ThangbrandVed Afskeden gav Hugbert Adalbert og hans Følge Foræringer. Thangbrand fik et Skjold med den korsfæstede Christi Billede, fordi, som Hugbert sagde, han havde Sind og Væsen som en Ridder; men Billedet skuldebetegne hans gejstlige Stand. Kort efter stødte Thangbrand og Olaf sammen under dennes Ophold i Vendland. Olaf syntes saare godt om Skjoldet, spurgte Thangbrand, hvad det skulde forestille, og fik nøjagtig Forklaring derover. Olaf spurgte ham, om han vilde sælge Skjoldet. Thangbrandforærede ham det, men Olaf lod ham dog dets Værdi udbetale, lovede ham sitVenskab, og bad ham henvende sig til ham, hvis han var i Nød. For de modtagne Penge kjøbte Thangbrand en ung smuk irsk Pige, og havde hende hjem medsig; men da hændte det sig, at en Tydsker, hvilken Kejser Otto havde sendtsom Gissel, vilde tage Pigen fra ham. Da Thangbrand ej vilde gibeSlip paa hende, udfordrede Tydskeren ham til Tvekamp. Thangbrand modtog Udfordringen og fældte sin Fiende, og da han paa Grund heraf ikkelænger kunde opholde sig i Danmark, tyede han til Olaf, som imidlertid varkommen til England og var bleven dobt. Olaf tog vel imod ham, og lodham indvie til sin Hirdprest. En saa verdsligsindet og krigerst Mandvar neppe skikket til at stemme Olaf til mildere Forholdsregler, og vi villei det følgende se, hvorledes han fremdeles viste sig haard og stridbar, ogflere Henseender vakte Forargelse ).
Men Olaf medbragte ogsaa en engelsk Gejstlig, der synes at have været en langt anden Mand end Thangbrand, og lige saa meget gjennemtrængaf Christendommens milde Aand, som Thangbrand var fremmed for den.Denne Mand var Sigurd, eller som han ogsaa kaldes, rimeligviis meKlosternavn, Johannes eller Jon ?); han kaldes Olafs Hirdbiskop, o

Adam II, 23). Heller ikke var der nogen Erkebiskop Hubert i Canterburomkring 990; derimod nævnes rigtignok Underbiskopper der indtil 1071,Anm. til Kristnisaga, S. 28, 29. Dog efter 990 havde Olaf forladt Vendland, og den hele Historie, som sagt, synes heel problematisk.
Thjod. Munk, (Cap. 8) kalder Thangbrand Theobrandus og siger at han va
af flamsk Herkomst.
3) Han kaldes alene Sigurd hos Snorre; i Olaf Tr. Saga kaldes han for detmeste Sigurd, navnlig paa det første Sted (Cap. 107), hvor det siges at havar Olafs Hirdbiskop og havde fulgt ham fra England; paa et Sted (i Tilægget om Halldor Snorressøn Cap. 3, Fornm. S. III. 163) kaldes han «JoSigurd»». Odd Munk kalder ham som oftest Jon, især paa 1ste Sted (Gap23), hvor der siges at Olaf bragte Jon Biskop og mange Prester, Thangbrand og Thormod, o. fl., fra England; i Cap. 25 og 76 siges der, at haogsaa hed Sigurd. Hist. Norvegiæ fol, 10 a., der nævner ham og Thangbrandkalder ham Johannes. Thjodrek (Cap. 8) kalder ham Sigurd (Sigward)

|

]



Biskop Sigurd. 291

tur, som det siges, indviet til at forkynde Ordet for Hedningerne. Af hansNavn Sigurd skulde man formode, hvad der og i sig selv er rimeligt, athan nedstammede fra de nordiske Beboere af England, og at Olaf især harvalgt ham, fordi han var Norges Sprog mægtig. Allerede Mag. Adam afBremen omtaler ham. Efter nemlig at have løseligen nævnt om nogle Gejstlige, uden dog at navngive dem, fra Erkebiskop Adaldags Tid, hvilke efterhans Død (988) prædikede i Norge og Sverige og omvendte flere, blandtdem ogsaa, efter nogles Sigende, Olaf Tryggvessøn, til Christendommen,tilføjer han, at Olaf, fordreven fra Norge, kom til England, og antog derChristendommen, hvilken han allerførst førte tilbage med sig i sit Fædreland;og at efter andres Sigende saa vel han, som hine øvrige omvendte, døbtesaf nogle Biskopper eller Prester, der uddroge fra England for at udbredeEvbangelium, af hvilke den fornemste var Johannes. Om denne siger hanogsaa paa et andet Sted, at han var den første Biskop, der kom til Norgefra England, og at han døbte den til Christendommen omvendte Konge tilligemed hans Folk 1). Mag. Adam helder, som man alksaa ser, tydeligt tilden Mening, at de, som under Olaf Tryggvessøn udbredte Christendommen,ej vare bremiske Gejstlige fra Adaldags Tid, men derimod engelske, somhavde ledsaget Olaf Tryggvessøn ved hans Hjemrejse til Norge; og hanfejler kun i at nævne Johannes som den, der døbte Olaf, da Olafs Daab,som vi have seet, var foretagen af hiin Abbed paa Syllingerne, hvilken neppesynes at have været den samme som Johannes eller Sigurd?). Denne,der i vore Sagaer fører Tilnavnet ,binn rike» (den mægtige) – et Tegnpaa den Anseelse, han nød »), – viste sig efter de gamle Beretningers ud

og figer, at han var ordineret til at prædike Ordet for Hedningerne, samt atOlaf medbragte tillige Thangbrand, Thormod (Thermo) og nogle Diakoner;dette gjentages i Ågrip Cap. 16.
) Mag. Adam, ll. 34, 35. 1V. 33.
?) Mag. Adams Udsagn, at Olaf Tryggvessøn var fordreven fra sit Fædreland,kan paa en vis Maade siges at være rigtigt, naar man forklarer det derved,at han var fordreven i sin Barndom; i denne Betydning synes han velikke at have taget det, men Fejltagelsen er dog i saa Fald ikke af de groveste.Hvad det angaar, at Johannes skulde have døobt Olaf, da er ogsaa Fortællingen om dennes Daab paa Syllingerne saa usikker, at for den Sags Skyld Mag.Adams Hjemmelsmænd gjerne kunde have Ret; for øvrigt laa den Tanke fordem, der ej kjendte Omstændighederne nøjere, meget nær, at den samme Biskop,der fulgte Olaf til Norge, ogsaa havde døabt ham. Saxo (S. 500) giver at forstaa, at Olaf i Norge selv døbtes af Englænderen Bernhard, der siden døbteden svenske Konge Ølaf, og ligger begraven i Lund; men han har her vistnokhenført den af Mag. Adam (11. 53, 55) omtalte Bernhard til en urigtig Tid,og den samme Fejltagelse synes Thjodrek at have begaaet, hvor han giverden Abbed af Syllingerne, der døbte Olaf, Navnet Bernhard.
3) Hinn riki kaldes Sigurd saavel i Olaf Tryggv. Saga ap, 107, fø i Land
19



292 Olaf Tryggvessøn.

trykkelige Vidnesbyrd som en human og egte christeligsindet Mand 1), ?hans Indflydelse paa Olaf maa derfor have været meget heldbringende, vdet just ikke altid lykkedes ham at styre hans Heftighed 2). En tredie ,de Gejstlige, Olaf medbragte, hed Thormod; ogsaa han synes at have væraf nordisk Herkomst.
Olafs egen Christendomskundskab kan vel heller ikke have været betdelig, og hans Iver maa i alle Fald have været langt større. Mag. Adafortæller om ham med den største Bestemthed som et almindeligt Udsagn, at hvar kyndig i Spaadomme, plejede at lægge Merke til Forvarsler, og i denHensigt fornemmelig iagttog Fuglenes Lader, hvorfor han ogsaa fik Tilnanet «Kraakebein» Han lægger til, at han af Hengivenhed for magisKunster holdt sig inde med alle de Seidmænd, der i saa stor Mængfandtes i Norge, og døde, bedragen af deres Vildfarelse. Ja han sisendog, at han efter enkeltes Foregivende forsagede Christendommen 2). Noglignende fortæller Saxo, der siger at Olaf lagde saadan Vind paa at taVarsler, at han, skjønt døbt, og efter at have tilegnet fig ,en Deel af Rligionslærens Begyndelsesgrunde», alligevel ikke kunde afholdes fra at lyttil Spaamændenes Ord og udforske Fremtiden ved Fugle-Jagttagere»Er der nu end en Overdrivelse i alt dette, fornemmelig i hvad der angahans foregivne Venskab med Seidmændene, hvilke han tvertimod forfulpaa det ivrigste »), og kan man end meget godt forklare denne Overdrivelaf det Had til Olaf, som Mag. Adams Hjemmelsmand, Kong Sven Ulfssefra sin Morfader Sven Tjugeskegg havde arvet: saa maa der dog paa danden Side være noget sandt deri, især da Tilnavnet «Kraakebein», om egivet ham af hans Fiender, ej synes at kunne være uegte, og desuden de Frenstillinger af hans Liv, vore Sagaer indeholde, mere kunne kaldes Lovtalend upartiske Levnetsbeskrivelser. Og hvad der fortælles om det Besøg, sohan, skjønt vistnok under betydelige Samvittighedsbebrejdelser, skulde haaflagt hos hiin finske Spaamand strax efter sin Ankomst til Agdenes

namsbogen III. 19, hvor det fortælles, at han engang i Sogn indviedeKnarr for den islandske Farmand Thore, af hvilken Knarr fiden to Dørstper gjordes til en Gaard paa Island; disse Dørstolper vare, heder det, vspaaende.
) Se f. Er. Olaf Tryggv. Saga Cap. 208.
3) Hvor vidt Sigurd var den samme fom den bekjendte St. Sigfrid, SveriApostel, se nedenfor, og tillige Or. Reuterdahls Sv. Kyrkans historia,e314–337.

3). Mag. Adam, ll. 33.*) Saxo, 10de Bog, S. 501.) Se f. Ex. Olaf Tryggv. Saga, Cap. 195. Jofr. nedenfor S. 317.

⁶) Se ovf. S. 254.



Agder og Rogaland christnede. 293

tyder hen paa, at man heller ikke her i Norge har savnet Sagn om bansOvertro. Af en Vikingehøvding, der havde levet sin meste Tid som Hedning og under Krigstummel, og kun for faa Aar siden var omvendt tilChristendommen, var heller ikke stort andet at vente.

31. Agder, Rogaland og Hørdeland christnede. Erling Skjalgssøn.

Da Olaf havde christnet Viken, begyndte han om Vaaren (996) en
Fart langs Kysten fra Fylke til Fylke, for ligeledes her at paabyde Christendonmen. Forst drog han til Agder, i hvilket tyndt befolkede Fylkehan ej fik nogen synderlig Modstand, da ingen vovede at sætte sig op imodham. Alle bleve saaledes her døbte. Fra Agder drog han til Rogaland ogSondhordeland. Her vare mange mægtige Mænd af den forhen omtalteHørde-Kaares Æt. Blandt dem nævntes paa den Tid fornemmelig Ølmod den gamle, og den unge Erling Skjalgssøn paa Sole, paa Jæderen ). Erlings Fader Thorolf Skjalg skal have været en Sønnesønaf Hørde-Kaare, og være bleven indebrændt af Ragnvald, en Søn af Lodin paa Ærvik ved Stad, fordi han, og vistnok med Rette, ansaaes for athave dræbt denne paa forrædersk Viis 2). Erling maa da have været etBarn, thi Ragnvald, der først efter Drabet paa Thorolf tiltraadte sin Fædrenegaard, nævnes under Navnet «Ragnvald af Ærvik» som en af defornemste Deeltagere i Jomsvikingeslaget ). Erling Skjalgssøn selv nævnesallerforsft i Aaret 981, da Snorre Gode fra Island opholdt sig hos hamen Vinter og nød megen Venlighed af ham, fordi Hørde-Kaare og Snorres Oldefader Thorolf Morstrarskegg havde været gode Venner 4). Erlingmaa omtrent have været jevnaldrende med Snorre: han var alksaa paa denTid, da Olaf kom til Norge, i sine bedste Aar, lidt over 30 Aar gam

) Om Forvirringen i Angivelsen af Hørde-Kaares Ætlinger se ovf. Ifte B. S.577, Not. Det eneste, vi vel med nogen Sikkerhed kunne antage, er at Erling nedstammmede fra Hørde-Kaare. Det er for øvrigt kun Snorre og Odd, derudtrykkeligt omtaler Ølmod som levende paa denne Tid og deeltagende i Forhandlingerne paa Gulathing. Olaf Tryggv. Saga nævner kun «en anseetHøvding». Ølmod var, heder det, en Farfader af Aslak Fitjaskalle; denneGreen af Ætten har altsaa boet paa Fitje, paa Stordøen. Vi erfare senere, atyngre Medlemmer af Ætten ejede Gerde og Stødla i Etne, saa vel somFinnø i Buknfjord; heraf sees noksom, at Ætten egentlig hørte hjemme i Rogaland og Søndhordeland.
3) Herom er der en vidtløftig, men desværre med mange Legender og Usandsynligheder indvævet Beretning. Olaf Tryggv. Saga Cap. 145, 146.
) Se ovf. S. 116.
) Eyrbyggjasaga Cap. 13. Se ovf. S. 172.



294 Olaf Tryggvessøn.

mel !): Ved Efterretningen om at Olaf nærmede sig med ChristendomsPaabud, samlede Erling og hans mægtige Frænder sig for at aftale, hvmder i denne Anledning var at gjøre, da de ikke vilde lade sig tvinge tilantage den nye Religion mod deres Vilje. De bleve da enige om at indfinde sig alle tilsammen mandsterke til Gulathing, hvor de ogsaa lode KonOlaf vide, at han kunde treffe dem. Imidlertid stevnede Kongen de øvrigBønder af Rogaland og Søndhordeland 2) til Thing paa Moster, hvor dindfandt sig i stort Antal og fuldt bevæbnede, i den bestemte Hensigt at gjønham Modstand ). Men da det kom til Stykket, svigtede Modet dem;dudseede Talere bleve forknytte, og Enden blev, at alle underkastede sig Kogens Bud, og lode sig døbe. Olaf skal have efterladt Thangbrand for «døbe alle dem paa Høordeland, der endnu ikke før hans Afrejse havde modtaget Daaben. Paa Moster grundlagde han en Kirke paa det selvsammSted, hvor han allerførst ved sin Ankomst fra England var landet og losynge Messe for sig; han satte Arbejdsmænd i Verk med at bygge de

1) Snorre var føt 965.
3) Rogaland nævnes ikke udtrykkeligt paa dette Sted i Olaf Tryggv. Saga Cap141, men derimod hos Snorre, Cap. 61, saa vel som senere i Olaf TryggrSaga Cap. 149. At ogsaa Bønderne paa Søndhordeland vare med, kan maflutte endog blot af den Omstændighed, at Thinget stod paa Moster.
Dette Thing lader Odd Munk (Cap. 24) finde Sted, da Olaf lander paa Mster, efter fin Tilbagekomst fra Rejsen til England. Dette forholder sig nvistnok ikke saa, men vi ere dog beraf berettigede til, saaledes som her er skeeat henføre Kirkens Opbyggelse og Thangbrands Ansæattelse til dette andet Bsøg paa Moster, ej det første, flygtige, da Olaf, som skyndte sig nordefterej engang ønskede at hans Ankomst skulde blive bekjendt, umuligt kunde givsig Tid til at anlægge nogen Kirke. Dog henfører Olaf Tryggv. Saga Cap99 Kirkeanlægget og Thangbrands Udnævnelse, aabenbart urigtigt, hertil, mdens Snorre (Cap. 52) rigtigere siger at Olaf lod synge Messe i et Tel«paa det Sted, hvor Kirken siden blev bygget". Ved at omtale Thinget meRygerne (Cap. 61) nævner Snorre ikke udtrykkeligt Moster, men fortæller døBegivenhederne paa Thinget felv næsten aldeles saaledes som Olaf TryggvSaga Cap. 141 og Odd Munk Cap. 24. Denne Fortælling er ganske legendarisk, hvorfor den ovenfor er udeladt. St. Martin aabenbarer sig for !om Natten, og lover ham Hjelp; næste Dag, da Thinget skal staa, og deBønderne udvalgte tre Talere besvare Olafs Paabud, faar den første saadaHoste, den anden bliver saa stam, og den tredie saa hæs, at ingen kan hønhvad de tale, hvorover de øvrige tabe Modet. At et Lokalsagn har været forbundet hermed, sees af hvad der i Olaf Tryggv. Saga siges, at der endmpaa det Bjerg, hvor Olaf og hans Mænd stode under dette Thing, skulde vænat se Spor af Spydskaftene, hvortil de støttede sig, ligeiom smaa Koppe; oderhos Olafs Fodspor, aftrykte i Bjerget ligesom i kram Sne. Ågrip hahaft en noget forskjellig Kilde; det siger at Olaf fremsatte sit første Christendomspaabud paa Thinget i Moster, «og tog der Folket ved Troen, og Olæved Riget».

N



Erling Skjalgssøns Giftermaal. 295

lagde Gods dertil, og overdrog dens Varetægt til Thangbrand. Derfradrog han til Gulathing, hvor han traf en talrig Forsamling. Han henvendtesig først til Hovdingerne, og bøod dem antage Christendommen. En af demægtigste blandt dem svarede, at hvis han vilde bruge Vold og Tvang moddem og gjøre Brud paa Lov og Ret, da vare de blevne enige om at staaham imod med al Magt; vilde han derimod vise dem nogen Villigbed, dastod det kun til ham at sikre sig deres Troskab og Lydighed. Olaf fpurgete nu, hvad det da var, de ønskede at han skulde gjøre for at de kundeblive vel forligte og gode Venner. De svarede at han skulde give ErlingSkjalgssøn sin Syster Aastrid til egte; Erling kunde, meente de, med Retteansees for den vakreste unge Mand i hele Norge. Olaf havde intet at indvende mod Giftermaalet, hvilket han i alle Dele fandt sømmeligt, da Erling var rig, højbyrdig og smuk; dog maatte han først hore Aastrids egenNMening om Sagen. Han spurgte hende derfor, om hun vilde tage Erlingtil Mand. Men den stolte Pige fandt ikke Erling fornem nok. «Det kommer mig lidet til gode», sagde hun, «at jeg baade er Kongedatter og enKonges sambaarne Syster, hvis jeg skal blive gift med en Mand udenTign ); heller vil jeg da vente nogle Aar paa et andet Tilbud».» Olafærgrede sig over dette Svar, og til et Tegn derpaa sendte han hende enHøg, som hun ejede, efter først at have ladet alle Fjedrene plukke af den ?).Da sagde hun: «nu er min Broder vred»; stod (trar op, gik til ham, ogbad ham bestemme om hendes Giftermaal, som han vilde. «Jeg tænkte ogsaa», sagde Kongen, «at jeg havde Magt til at give hvilken som helst MandTign, jeg vilde, her i Landet". Erling og hans Frænder bleve nu kaldte til,og Aastrid blev festet ham ). Derpaa lod Kongen Thinget sætte og bødBønderne at lade sig christne. Da nu Erling og hans mægtige Frænder

1) Ved «Tign» forstodes fyrstelig Værdighed, hvilken kun tilkom Konge- og JarleTitlen; Konger og Jarler kaldtes lignir, de øvrige utignir menn. De «tigneMænds» Hustruer kaldtes «Dronninger».
?) Dette skulde vel betegne hendes forladte Tilstand, hvis Olaf slog Haanden afhende; jvfr. 1fte B. S. 235.
3) Odd Munk lader i fin Bearbejdelse denne Begivenhed gaa forud for OlafsAnkomst til Viken, og Hyrnings og Thorgeirs Giftermaal. Han nævner ligefrem Ølmod, Søn af Hørde-Kaare («der var saa mægtig at han overvandt 9Konger»») som den, der førte Ordet, og rimeligviis er det herfra, at Snorrehar hentet hans Navn. Odd Munk udgiver ogsaa Aastrid, der egtede Erling,for en Datter af Lodin, og saaledes kun en Halvsyster af Olaf. Da han tidligere nævner Aastrid tilligemed Einar Thambeskelver i Anledning af de forskjellige Meninger om Tidsregningen (se ovf. S. 244) er det ikke usandsynligt,at Aastrid har varet en af dem, hvis Beretninger om Olaf ligge til Grundfor de senere Beskrivelser af hans Levnet.



296 Olaf Tryggvessøn.

gjorde fælles Sag med Kongen og stemmede for Christendommens Antagelse, vovede ingen af de mindre anseede Bønder 1) at hæve sin Nøst tilModsigelse; de bleve alle døbte, og kort efter holdt Erling Bryllup medAastrid. Olaf, som var tilstede, tilbød Erling Jarlsnavn. Men han sbarede stolt: «Herser have mine Frænder været for mig, og jeg vil ikke bærehøjere Navn end de; derimod vil jeg gjerne tage imod at blive den ypperste Herse i Landet». Dette tilsagde Kongen ham, og gav ham alle Fylkerne ligefra Sognsøen til Lindesnes, altsaa Hørdafylke, Rygjafylke og det vestlige afAgder, i Forlening paa samme Vilkaar, som Harald Haarfagre havde givetfine Sønner Len at bestyre ?).

32. Sogn, Fjordene, Søndmøre, Raumøsdalen christnede. St. Sunnivas Helligdom

Efter at den sydlige Deel af Gulathingslagen paa en saa let Maadevar bleven christnet, stevnede Olaf Indbyggerne af de fire Fylker, Sogn,Fjordene, Søndmøre og Naumsdal, til et Thing paa Drags-Eidet (paStadland) endnu samme Høst, for at underhandle med dem om Christendommens Antagelse. Selv indfandt han sig der med en talrig Skare, tbhiforuden den Flok, han havde haft med sig fra Østlandet, sluttede ogsaa fleresig til ham fra Rogaland og Hørdeland. Han bød de forsamlede Bøndat antage Christendommen, og da det syntes ham, som om de ikke havdevidere Lyst dertil, forelagde han dem to Vilkaar, enten at lade sig døbe,eller at holde Slag med ham. Da de ej saa sig istand til det sidste, valgkede det første, og lode sig dobe.
Vi have allerede omtalt, hvilken kraftig Virkning Læren om Helgenerog deres Relikvier udovede med Hensyn til Christendommens Udbredelsehine Tider og dens Befæstelse blandt Hedningerne. Med denne Læremaatte naturligviis Forestillingerne om det fortjenstlige i Valfarter til dihellige Steder, hvor Helgenernes jordiske Levninger hvilede, staa i den nøjeste Forbindelse. Den vækkende Virkning, slige Valfarter udøvede paSindet, overgik alt, hvad indtrængende Tale og pragtfuld Gudstjeneste formaaede at udrette; og ligesom det er naturligt for det opvakte Sind og følendHjerte, at betragte ethvert historisk merkeligt Sted og enhver udmerket MandsGrav med Interesse og Ærefrygt, saaledes hvilede der over hine hellige Stæder en saa mange Gange mere forhøjet Glands, som en af Gud selv udvalg

) Disse maa nærmest have været Nordhordlændinger.
3) Ganske de samme kunde dog ikke Vilkaarene være, for saa vidt Odelen ej længer tilhørte Kongen; Meningen var vel kun, at Erling skulde oppebære de halvekongelige Indtægter. Jvfr. ovf. 1fte B. S. 386. Olaf Tryggv. Saga Cap.147. Snorre Cap. 62—064,



St. Sunniva. 297

Helgen troedes at staa over Støvets almindelige Børn; og denne Glandsbidrog ej alene til at vække og vedligeholde det fromme Sind og den religiose Stræben hos dem, der boede i den umiddelbare Nærhed, men virkede med

magisk Trylleri i videre Kredse over det hele Land, og vakte en Forestilling om

at selve Landet tilligemed dets Folk og Styrere stode under den hellige Mandssæregne Beskyttelse, hvis Levninger Gud havde forundt at lade hvile idets Skjød. De Gejstlige, der fulgte med Olaf Tryggvessøn, maatte derforglæde sig over enhver Lejlighed der tilbød sig for dem til ogsaa at kunneerhverve en Lokal- eller National-Helgen for Norge. Og denne Lejlighedudeblev ej. En Begivenhed, der skulde have indtruffet i Haakon Jarls Dagejust i den Egn, hvor Olaf Tryggvessøon nys havde holdt Thing, og der iog for sig selv, alle legendariske Udsmykninger fraregnede, ogsaa ret vel kanantages virkelig at have fundet Sted, gav Anledning til, at Norge fik sin førsteRNationalhelgen, den unge Christendom i Norge sit første Holdpunkt, ogmaaske ogsaa Kongen selv en aandelig Støtte, som han hidtil havde savnet.
Legenden lyder saaledes: I Kejser Otto den førstes Dage var deri Irland en fager Kongedatter, ved Navn Sunniva, der tidligt udmerkede sig ved sin Forstandighed og christelige Fromhed. Efter hendes FadersDøod styrede hun Riget, og foregik sine Undersaatter med det herligsteExempel paa dydig Vandel. Rygtet om hendes Skjønhed og Eskværdighed kom ogsaa for en hedensk Hærkonge, som bejlede til hende; og da hunsaa meget mindre vilde egte en Hedning, som hun havde bestemtsig til slet ikke at gifte sig, men tjene Gud i jomfrueligt Levnet,gav hun ham Afslag. Til Hevn begyndte han derfor at herje i hendesRige, og truede ganske at lægge det øde, hvis hun ej bønhørte ham. Hun

foretrak efter Overlæg med sine Frænder og Venner at forlade Landet, og

drog bort, ledsaget af en talrig Skare Mænd, Kvinder og Børn, paa treSkibe uden Sejl, Aarer, Ror, og Vaaben, overladende sig ganske til GudsStyrelse. Vinden drev dem mod Norden, henimod Norges Kyst, hvorSunniva med den større Deel landede ved den lille O Selja eller Sellø

nærved Stadland, og de øvrige ved Øen Kinn i Søndfjord. Disse Øer

bare dengang ubeboede, og brugtes kun, ligesom de øvrige Ud-Oer, til Græsgang for Fæ. Sunniva og hendes Ledsagere søgte Ly i de store Huler,der findes i Fjeldet paa Vestsiden af Selja; i disse Huler boede de længe,ernærende sig ved Fiskeri, og dyrkende Gud. Men da Indbyggerne paaFastlandet bleve var, at der var kommet Folk paa Øerne, antoge de demfor Vikinger eller Ugjerningsmænd, og tilskreve dem Skylden for, at flere

Stykker Kvæg oftere savnedes. De henvendte sig derfor til Haakon Jarl

med Bøn om at han vilde hjelpe dem til at fælde disse Ransmænd, ogJarlen begav sig i den Hensigt med en Skare Bevæbnede til Selja. DaSunniva og hendes Følge saa de Bevæbnede komme for at angribe dem,



298 Olaf Tryggvessøn.

gik de ind i Hulerne, bedende Gnd om en salig Død, og om at forskaanderes Legemer for at falde i Hedningernes Vold. Deres Bøn blev hørfthi store Klippestykker faldt ned for de Huler, hvor de havde skjult sig, oJarlens Mænd fandt ikke et Menneske. En Stund efter, da Haakon Jarnys var dræbt, hændte det sig, at to anseede Bønder 1) fra Søndfjord vilde til Throndhjem for at tale med Jarlen, hvis Dod de endnu ej havdeerfaret. Ved at drage tæt forbi Selja saa de, siges der, et underligt Lyhæve sig lige fra Stranden til Himlen; de lagde til Lands, for at underføge Aarsagen, og fandt et straalende Menneskehoved, der gav den ssødestLugt fra sig; forundrede herover, toge de Hovedet med, for at bringe Jarlen det. Paa Søndmore fik de vide at Haakon var dræbt og Olaf kommen i hans Sted, men de fortsatte dog Rejsen til Lade, bleve godt modtagnaf Olaf, lode sig paa hans Anmodning døbe, og viste ham det medbragtHoved. Da Kongen og Biskop Sigurd saa det, sagde de strax at demaatte tilhøre en Helgen, og bevarede det omhyggeligt. Efter Thinget paDragseid spurgte Kongen dem, der boede Selja nærmest, om de i den senenTid havde seet underlige Tegn paa Oen. De sagde, at de oftere havseet en Lysning over den. Kongen, Biskop Sigurd, og mange andnFolk begave sig nu ud til Selja, og bemerkede, at de Klipper, der laa forde store Huler paa Vestsiden, for ikke mange Aar siden maatte være nedstyrtede. Ved at lede blandt Klippestykkerne fandt de Menneskebeen meden herlig Lugt, og endelig, da de kom til en Hule, hvor Klippestykket nyvar styrtet fra Mundingen, fandt de Sunnivas eget Lig aldeles heelt ouskadt, som om hun nys var dod. Der blev strar bygget en Kirke, hvoralle disse hellige Levninger opbevaredes ). Siden opkom det Sagn, aSunnivas Broder Albanus havde fulgt hende og ligeledes ladet sit Liv du

) Legenden kjender deres Navne: Thord Egileifsfon. og Thord JorunnssønDet er allerede forhen (S. 18) bemerket, at naar Odd Munk taler omtMænd, Thord Ingileifssøn (i det opr. Hoskr. maaske kun J.son) og ThonEgileifssøn, der ej vilde foige Tryggve ved Veggesund, men forlode GudrødHær, da menes aabenbart de her nævnte, hvilke den legendariske Fortællerlerede ved denne Lejlighed vil forherlige. – Odd Munk fortæller (Cap.ogsaa om en anden Bonde, der ved at søge efter fin Hoppe paa Selja opdagede et Lys over Klipperne.

) I Flatøbogens Bearbejdelse af Olaf Tr. Saga (Skaalhalt Udg. 11. S. 9figes der, at foran Hulen byggedes Kirken, og foran denne igjen lod KonOlaf opføre en Steenmuur, saa høj og fast fom det sterkeste Virke, og at detner et beundringsværdigt Arbejde; ligeledes at Klosteret opførtes længer netforan Muren. Denne Muur synes at være de opmurede Terrasser, 21 Alæbrede, 14 lange og 12—14 Alen høje, hvorom Kluͤwer taler i sin Beskrivelaf Ruinerne (Norske Mindesmerker S. 185), og som ere anforte paa den lesagende Grundtegning.



St. Sunnivas Helligdom. 299

i en af Hulerne, og vist er det, at det prægtige Kloster, som senere oprettedes, blev helliget St. Albanus: dog er dette sandsynligviis kun Englandsbekjendte Protomartyr, der døde allerede i Kejser Diokletians Dage !).Ogsaa paa Kinn skal der, som der fortælles, have været seet underlige Tegn,men hvorledes de hellige Mænd, som landede der, kom af Dage, fortælles ej.At der paa Selja visselig har været forefundet saadanne Been, som de her omtalte, maa vel antages som afgjort, og en from List, hvilken man i deDage til et saa godt Øjemed ansaa tilladelig, har gjort det øvrige?). Vister det, at Kirken og Helligdommen paa Selja, om ej strax, saa dog ikkelang Tid efter, blev Moder- og Centralkirken for Christendommen i heleGulathingslagen, og er at betagte som Grundvolden for den senere oprettedebergenske Biskopsstol 2). De saakaldte Seljemænds, eller Sunnivas og hendes Folges Dødsdag, der henførtes til d. 8de Juli, blev en Festdag forhele Norge, og kjendes endnu paa mange Steder af Almuen 4).

33. Thrøndelagen christnet. Nidaros anlagt.

Efter saaledes ej alene med et sjeldent Held at have christnet hele Viken- og Gulathingslagen, men ogsaa at have grundlagt en Nationalhelligdom og Moderkirke, og derhos med megen Klogskab at have stiftet Venskab ogSvogerskab med de mægtigste Mænd baade paa Østlandet og Vestlandet,bendte Olaf tilbage til Throndhjem, i det Haab, at han nu ligeledes kundebegynde Omvendelsesverket i dette Landskab, det fornemste i Riget og hidtilHedendommens Hovedsæde. Saa længe Throndhjem endnu var hedensk,havde Christendommeun i de øvrige Dele af Landet kun lidet at betyde. Det vil

) Allerede i Ol. Trygg. S. Cap. 108 ansees det rimeligt, at denne Albanus er denbekjendte engelffe St. Albanus, og at det kun er hans Hoved, som skulde findes paa Gellø. Maaske det der fundne Hoved, hvorom Legenden taler, senere er udgivet for St. Albanus's. Odd Munk Cap. 27 fortæller naturligviisat Albanus var med.
3) Om denne Legende se foruden de forhen nævnte Steder ogsaa Beretningen iMissalerne for Nidaros og Aabo, meddeelte i Langebeks Scr. rer. Dan. IV.
S. 14 og 21. Spørgsmaalet bliver altid, hvorledes Beretningen allerførst eropkommen, om maaske Olaf selv har medbragt Sagnet om en Sunnivas Afrejse fra Irland, og troet at gjenkjende hende og hendes Folge i de forefundneLevninger. Thi af disse selv kunde man jo ej erfare, hvorfra de hidrørte.
) Se Langes Tidsskrift, 5te B. S. 12—13.
*) Den kaldtes Seljumannavaka. Hvorledes Bygningernes Antal paa Selja sidentiltog og St. Sunnivas Levninger endelig flyttedes til Bergen, skal senereomtales.



300 Olaf Tryggvessøn.

de i alle Fald kun lede til en Adsplittelse mellem den nordlige og sydligeDeel af Riget, hvis hiin fremdeles vedblev at være hedensk, medens den sidfte var christen, ifær da den dansk-bremiske Gejstligheds Indflydelse i Vikennødvendigviis maatte begunstige Danekongernes gamle Fordringer paa detteLandskab. Det gjaldt saa at sige om at gjøre Christendommen national, og atfaa dens Hovedsæde og Middelpunkt oprejst i Norden, i Rigets Hovedlandskab. At Olaf ikke strar ved sin Fremtræden i Thrøndelagen optraadte som den nye Læres Forkynder, var i sin Orden; først maatte hanfitre sig Lydighed i Rigets øvrige Dele, og det var tillige naturligt, at hanbegyndte med det Landskab, hvor Christendommen allerede havde flere Dilehængere, og hvor han selv havde fleest Frænder. Men nu, da de flesteKystfylker vare christnede, og da Rygtet om hans Færd vistnok allerede vargaaet forud for ham til Thrøndelagen, kunde Verket ej længer opsættes.Han opholdt sig derfor kun i Forbigaaende ved at christne Nordmøre, hvilket synes at have gaaet meget let fra Haanden. Det bestod vel og kun iat han holdt et eller et Par Thing, paa hvilke han aftvang Indbyggerne Løftet om at lade sig døbe. Derfra styrede han lige ind til Lade.
Det første, han her foretog sig, var at ødelægge Hovet, som stod der. Allde Kostbarheder, som fandtes i det, lod han borttage, saa vel fom al Stads fraGudebillederne; han tog ligeledes en stor Guldring, som Haakon Jarl havde ladet gjøre, og som hang udenpaa Døren; derpaa lod han det nedbrydeog opbrænde tilligemed Gudebillederne. Men allerede nu saa Olaf, hvadhan kunde vente sig af Thrønderne, thi aldrig saa snart havde de erfaret atTemplet var ødelagt, førend de skare Hærør op, lode den gaa om i de nærmeste Fylker, og opbøde en Hær, hvormed de agtede at angribe KongenOlaf fandt det raadeligst, endnu for det første at undgaa et Sammenstødmed dem, og sejlede derfor med sit hele Følge atter ud af Fjorden, for aprøove sin Lykke paa Haalogaland. Men da han kom nordefter til Bjørnør, eller, som det ogsaa berettes, til Naumdal 1), fik han høre, at man

!) Dette fortælles i Olaf Tr. S. Cap. 150, som tillige har en vidtløftig, fabelagtig Fortælling om Kongens Besøg hos Blot- og Troldmanden Raud, derder skal have boet paa Raudsø ved Naumdal, en , der, hvis den ej, somman snarest skulde formode, er opdigtet, maaske kunde være en af Rødøerne iNærheden af Oxbaasen, eller maaske en af de to store Ver Oterø (Otrey) ogIøen (Job), der ved Rødsund adskilles fra hinanden. Denne Raud, fortællesder, skulde egentlig være en Søn af Ragnvald fra Ærvik, hvilken Faderenselv havde sendt fra sig som Barn, fordi han ej skulde være et Vidne modham selv om Thorolf Skjalgs Indebrænding; Olaf skal ved Opholdet paaDragseid have besøgt Ragnvald, og, da han ej vilde lade sig døbe, taget hammed sig som Fange; ligeledes skal han og, efter en Styrkeprøve med Thor,have taget Raud med sig; endelig skal det have lykkets ham at faa dem omvendte og indbyrdes forligte med hinanden. Det eneste sande heraf er neppe



Nidaros anlagt. 301

ogsaa paa Haalogaland var rede til at modtage ham med væbnet Haandog hindre ham fra at komme i Land, i hvilket Ojemed en Hær havdesamlet sig under Anførsel af de tre mægtige Høovdinger, Thore Hjort fraVaagen, Eyvind Kinnriva, og Haarek af Thjotta, en Søn af EyvindSkaldespilder. Han vendte derfor om igjen, og styrede atter ind i Throndhjemsfjorden, da han fik hore at Bønderne i Throndhjem havde adspredtsig ved Efterretningen om at han vilde gjeste Haalogaland.
Olaf eller hans Raadgivere indsaa formodentlig nu, at det ej var nokat tilintetgjøre Templet paa Lade, naar man ej tillige udslettede de Erindringer, som dertil knyttede sig, nemlig ved at oprette et nyt Kongesæde i Stedetfor Jarlesædet, og en kongelig Kirke, der stod i samme Forhold til det nyeKongesæde, som Templet paa Lade havde staaet til Jarlesædet. Etsaadant Kongsgaard- og Kirke-Anlæg vilde være et haandgribeligt Tegnpaa den nye Tingenes Orden. Det vilde paa det nøjeste knytte sig til denunge Christendom, og ligesom være udgaaet fra denne. Men af endnu størreBetydning vilde det være, naar det forbandtes med Anlægget af en By,der hævede sig i Ly af Kirken og Kongsgaarden. Deels vilde enBy være et end tydeligere Beviis paa at Hedendommens vilde Tider vareafløste af en ny, fredeligere og mere civiliseret Tidsalder; deels maatte dematerielle Fordele, en Handelsstad bragte Omegnen, bidrage til at forsonedennes Beboere med Christendommen og den Civilisation, den bragte i sitFølge; og endelig maatte den altid tilstedeværende Befolkning i en saadan,af Kongen og Kirken afhængig, By, afgive et temmelig godt Værn mod etbvert Angreb af Hedningerne enten paa den nye Kirke eller dens Forkæmpere, saa meget mere som man maa antage, at de første Beboere af en saadan Stad for en stor Deel vilde blive fremmede, især engelske, Kjøbmænd, i hvis egen Interesse det laa at slutte sig til Kongen og Kirkensom en paalidelig Livvagt. Efter al Sandsynlighed har Biskop Sigurd ogde øvrige engelske Gejstlige, som Olaf medbragte, raadet ham til et saadantSkridt, det bedste Værn mod de Farer, der nu truede ham fra Thrøndelagens Bønder. Og saaledes blev Nidaros anlagt (996). Pladsen dertilvar saare skjønsomt valgt. Strax vestenfor Lade, mellem Lade-Hammerenog Fjeldet Graakallens yderste Fod, løber en Vig ind, der optager ElvenRid; denne Elv nærmer sig Vigens inderste, sydvestlige Krog (Ilsviken)paa omtrent 400 Alens Afstand, men bøjer derpaa pludselig atter mod Sydost, gjør en betydelig Sving henimod den modsatte Side af Bugten, og falder endelig her i Søen, henimod 2500 Alen fra det Sted, bvor den gjør
andet end at Ragnvald virkelig havde indebrændt Thorolf Skjalg, og at Olaf
maaske fik ham omvendt til Christendommen.



302 Olaf Tryggvesson.

den første Bøjning. Derved kommer den til at danne en Halvø, forbundenmed Fastlandet ved et smalt, kun 400 Alen bredt, Eid, men som udvidersig mod Osten til en Bredde af henimod 2000 Alen, og saaledes afgiverrundelig Plads, idet tillige Elvens sejlbare Udlob langs hele Ostsiden afHalvøen danner en, i det mindste for hine Tider, tilstrækkelig SkibshavnPaa denne Halvø, der følgelig maatte være let at forfønre mod Angreenten fra Land- eller Sø-Siden, besluttede Olaf at anlægge Staden medKongsgaard og Kirke. Halvøen selv, eller i det mindste dens yderste Deel,kaldtes paa den Tid Nidarnes. Efter nogles Sigende skal her kun barstaaet en eneste Gaard 1), der altsaa maa være den samme som den, hvorden forhen omtalte Thorgeir Afraadskoll boede; ifolge en anden Efterretninskal der dog ved Olafs Ankomst have staaet nogle faa Handelsmænds Huseved det egentlige Nidaros eller Elvemundingen ?), og dette er i sig selej usandsynligt, da Nærheden af Jarlesædet paa Lade altid maa have bevir—ket nogen større Handelsrørelse paa dette Sted, hvor ingen anden bekvenHavn fandtes, end Elve-Osen. Og disse Kjøbmandshuse, der maaske endogkun have været Skibsnaust, har man maaske ikke regnet som egentlige Gaar—de. Da den yderste Deel af Halvøen, der vender mod Fjorden, netop danner hine Ører, paa hvilke det forhen omtalte ØOrething holdtes, er det heller ikke usandsynligt, at der her har staaet nogle Boder for Thingfolkene, saaat altsaa Halvøen maaske allerede paa denne Tid frembød Synet af enstørre Klynge Huse, end man ellers var vant ved at se samlede paa eetEted.
Olaf begyndte med at grundlægge en Kongsgaard, temmelig langude, ved den saakaldte Skipakrok, der maa have været en i Løbet af denyere Tider udjevnet Krog eller Vig af Elven strar indenfor Brat-Oreneller den yderste Spids af Orene. Strar ovenfor Kongsgaarden lod han,endnu samme Hvft, Opførelsen af en Kirke paabegynde, og lod tillige Tomter afstikke til Huse langs Elvebredden, fra Skibekrogen og opover modSyd; disse Tomter gav han dem, som vilde opføre Gaarde der. Stornvar vel ikke Anlægget i Førstningen, men nogle Gaarde maa dog strax haveværet opforte, da der endnu samme Vinter tales om «Gaden» »). Denna ;;
) Se Olaf den helliges Saga Cap. 53. Fagrskinna Cap. 72. Jvfr. Fortaletil Snorre (og til Olaf den helliges Saga), hvor det heder at Thorgeir boed
i Nidarnes, paa det Sted, hvor Olaf siden lod anlægge Byen.
?) Thjodrek Munk, Cap. 10: profectus est (Olaf) in locum, qui dicitur Nidrosiensis, ubi tunc quidem pauculæ domus diversorum negotiatorum habe

bantur,

3) Gade (stræti) omtales saaledes allerede i Ol. Tr. S. Cap. 163. Julen efte



Nidaros anlagt. 303

Gade har dog nok kun bestaaet af en eneste Rad Huse langs Elven, med tilhørende Brygger, og den kan ej have strakt sig stort over fire hundredeSkridt ovenfor Kongsgaarden, da den endnu over 30 Aar senere neppe naaede længere1). Kongsgaarden felv fik Olaf under Tag endnu samme Høst,saa at han allerede kunde bestemme sig til at tage Vinterophold der. Kirken blev færdig om Julen, og indviedes til St. Clemens, de SøofarendesSkytspatron, til hvilken ogsaa de i London bosatte Daners Kirke varindviet 2), et Tegn mere, paa, at Indvirkning fra de i England nationaliserede Nordboer her gjorde sig gjeldende. Der siges, at Olaf havde mangeFolk om sig og meget Arbejde fore: dette bliver og begribeligt, naar manser hen til, hvor meget han allerede i denne første Høst fik udrettet. Navnet «Nidaros» synes Byen ikke strax at bave faaet, eller den blev i alleFald ogsaa kaldet «Nidarnes»3), indtil den første Benævnelse blev denalmindeligste. Men i Tidens Løb blev det meest sædvanligt, simpelt hen atkalde den «Kaupangen» eller «Kjøbstaden», eller «Kaupangen i Throndhjem»,og dette er Aarsagen til, at Navnet «Nidaros» nu omskunder ganske er gaaetaf Brug, og at Staden slet og ret benævnes «Throndhjem» »).
At ingen bosatte sig i Nidaros, uden at være Venner af Olaf ogChristendommen, kan man lettelig forstaa, og omringet af denne Skare kundeOlaf fra sin nye, forholdsviis trygt beliggende, Kongsgaard med Rolighedbetragte Thrøndernes Misnøje, og med større Sikkerhed, end første Gang,
gjentage sit Forsog paa at udrydde Hedendommen. I Begyndelsen af Vin

at Anlægget var paabegyndt. Denne Gade maa have været kaupmannastræti;(Kjøbmandsgaden).
) Dette vil vise sig nedenfor, hvor der handles om den første Begravelse af St.Olafs Lig. Den saakaldte Saurlid, omtrent halvvejs mellem Bratøreneog Domkirken, laa dengang udenfor Byen.
3) Se Worsaae, Minder om de Danske og Nordmændene i Engl. o. s. v. S.38, 39. I St. Clemens's Liv var der ogsaa meget, der mindede om OlafsBarndomshistorie. Ligesom Olaf i sin Barndom var bleven skilt fra sin Moder, saaledes var og Clemens skilt fra sin Moder Matidiana, og gjenfandthende ej førend efter mange Eventyr.
) Der gives en Mynt fra Harald Haardraades Tid, hvor endnu NavnetNIDARNE(S) forefommer paa Bagsiden, s. Holmboes, das åltefte MuͤnzwesenNorwegens S. 37.
4) Ol. Tr. S. 133, 160, Sn. 77. Det er forhen (S. 285) omtalt, hvorledesSnorre lader Olaf rejse fra Haalogaland lige til Viken, og først senere, nemlig i Aaret C (997) komme tilbage til Throndhjem, christne Thrønderne vedMidsommertider, og om Høsten anlægge Throndhjem. Hvad der taler moddette, er især den Omstændighed, at der nærnæ om Midsommerblot paa Mæren, hvilket ellers ikke var almindeligt. Dertil kommer, at det maa have været magtpaaliggende for Olaf at sikre sig et nogenlunde trygt Tilflugtssted iNidaros, førend han fornyede fit Forsøg paa at christne Thrønderne.



304 Olaf Tryggvessøn.

teren lod han derfor sende Bud rundt om i hele Throndhjem og stevnedalle 8 Fylkers Indbyggere til Thing paa Frosten. Men Bønderne forandrede, som det siges, Thingbudet til Hærør, og stevnede sammen Theog Træl fra hele Throndhjem. Da Kongen kom til Thinget, fandt haderfor den hele Bondehob fuldt bevæbnet. Imidlertid blev dog Thingsat, og Kongen begyndte at forkynde Troen for Folket. Men han havdikke talt længe, førend Bønderne raabte imod ham og bade ham tie, ellersagde de, vilde de angribe ham og jage ham af Landet; den samme Trusthavde de budt Haakon Adelsteensfostre, som derfor ogsaa havde maattet gilefter, og de agtede ikke Olaf mere end ham. Da Kongen saa, hvor heftiBonderne vare, og hvor stor Overmagt de havde, vendte han sin Tale saledes, at han lod som om han var enig med dem. Han sagde, at hanvilde vise sig utaknemmelig mod dem, der havde taget ham, en dem ubefjendt Mand, til Konge, og bryde den Ed, han havde svoret dem, ellestride med dem, men at han heller vilde indfinde sig ved deres fornemsBlotfest, for at se deres Skikke; siden kunde man da tage nærmere Bestenmelse med Hensyn til den Tro, alle tilsammen skulde have. Da Kongtalede saa sindigt og fojeligt til Bønderne, formildedes deres Sind. Alderes øvrige Forhandlinger gik i al Venlighed fra Haanden, og det aftaltes, at Olaf skulde komme til det store Midvintersblot, der efter gammSkik stod inde paa Mæren i Sparbuen, og hvorved alle de anseede Bønder i Thrøndelagen plejede at indfinde sig. Den, der egentlig førte Ordfor Bønderne paa dette Thing, og især ophidsede dem til at modsætte siKongens Onsker, var den mægtige Skegge Aasbjørnssøn, sædvanligvikaldet Jern-Skegge, fra Gaarden Upphaug paa rje (Ørlandet). Havar en Broder af hiin Aaluf, der var gift med Klypp Herse paa Hørdland, og hvis Forførelse ved Kong Sigurd Sleva havde givet Anlednintil dennes Drab; han og hans Frænde Styrkaar Reidarssøn fra Gimshavde været blandt Anførerne i Jomsvikinge-Slaget 1). Uagtet SkeggeGaard Upphaug egentlig laa paa Nordmøre, havde han dog, som vi saahdes erfare, mægtige Frænder i Throndhjem, hvilket i vidtløftig Forstanindbefattede alle de Bygder, der omgave Fjorden lige til dens Munding,dette bar vel Aarsagen, hvorfor han her optraadte som Thrøndernes Talmand. Muligt er det og, at han ved Olafs Ankomst til Nordmøre forchristne dette Fylke har forladt sin Gaard og er dragen i Forvejen iThrøndelagen for at bearbejde Gemytterne mod Kongen. Men nu lod hasaa vel som de øvrige, sig berolige ved Kongens Tale, og man forlod Thinget i Fred og Ro.

) Om Skegge og hans Frænder, s. o. S. 31, 116.



Gildet paa Lade. 305

Mod Slutningen af Julen, kort før Blotet paa Mæren skulde begynde,indbød Olaf alle Høvdinger og Storbønder fra Strinden, Gauldalen ogOrkedalen til et Gilde paa Lade, enten fordi Kongsgaarden endnu ikke varsaa færdig, at han kunde modtage et talrigt Selskab der, eller fordi banmaaske troede, at Forestillingen om at skulle opholde sig i Nidaros var deIndbudne mindre behagelig, og derfor vilde afskrække dem fra at fomme *).Men han havde 30 vel bemandede Skibe liggende i Nidelven, og var saaledes sikret mod enhver Fare. De Indbudne kom, og han tog vel imoddem og bevertede dem paa det bedste den første Aften, saa at de bleve temmelig drukne. Den næste Morgen lod han synge Messe for sig, og derefter blæse til Huusthing. Hans Mærnd samlede sig fra Skibene, i et langtstorre Antal end de tilstedeværende Bønder. Her talte Kongen saaledes:da vi sidst holdt Thing inde paa Frosten, bød jeg Bønderne, at de skuldelade fig døbe, men de fordrede tvertimod, at jeg skulde blote med dem, ligesom Haakon Adelsteensfostre fordum ; jeg indvendte heller ikke noget derimod,men lovede at komme til Blotet inde paa Mæren. Dog, skal jeg endeligblote med Eder, da vil jeg anstille et Blot af det største Slags som nogensinde har været brugt. Jeg vil ikke dertil vælge Trælle eller Forbrydere,men derimod de fornemste Mænd og de magtigste Bønder”” Som saadanneudseede Ofre nævnte han nu førft sex af de tilstedeværende, nemlig OrmLyrgja fra Medalhuus, Styrkaar af Gimse, Kaar af Gryting, AasbjørnThorbergssøn af Varnes, Orm af Lyren, og Haldor af Skerdingsstedja ?);siden, sagde han, vilde han nævne fer af Indthrønderne, og dem alle vildehan lade ofre for et godt Aar og Fred. Derpaa gav han sine MændBefaling at gribe dem. Da de aldeles vare i Kongens Vold, og saa, hvadhans Hensigt var, faldt de strax til Fode, og bade Kongen om Naade.Han skjenkede dem Livet, paa det Vilkaar, at de bekvemmede sig til at antage Daaben, og aflagde Ed paa at ville overholde den rette Tro og ladeal Blotskab fare. Derpaa bleve de døbte, men Kongen beholdt dem doghos fig, indtil de havde faaet hentet deres Sønner, Brødre eller andre Nærpaarørende, og stillet dem som Gisler.

) Det er kun Snorre, Cap. 76, der her nævner Lade, og taler om de 30 Skibe,og det maa vistnok merkes, at han endnu ej har talt om Anlægget af Nidaros.Ol. Tr. S. Cap. 65 forudsætter Nidaros som Stedet. Imidlertid synes Snorres Angivelse meget rimelig, af de ovenfor nævnte Grunde. Odd Munknævner ogsaa Lade, men henfører Begivenheden til en anden Lejlighed, somsiden skal nævnes.
3) U disse Navne ere Kaar af Gryting og Orm af Lyren noget mistænkelige,da de og nævnes 46 Aar tidligere, under Haakon den gode, se ovf. S. 723.Dog kunde det jo vistnok være muligt, at de vare Sønner af hine, med sammeMunch Det norske Folks Historle. 1. 1l. 20



306 Olaf Tryggvessøn.

Efter at Olaf saaledes paa en ret klog, men ikke synderligt hæderMaade havde overlistet Høvdingerne i Thrøndelagen, begav han sig strar fiJulen (997) til Mæren, hvor Midvinterblotet skulde staa. Man ser henat Haakon den godes Bestemmelse, som flyttede Midvinterblotet fra Hugenatten til de Christnes Juletid, ej længer overholdtes, men at det attvar flyttet tilbage til den gamle hedenske Juletid. Paa Mæren fandt Olalle de Høvdinger samlede, som især føgte at modsætte sig Christendonmens Indførelse. Jern-Skegge var nu, som paa Frosten, deres Formaog Ordfører, og til dem sluttede sig ogsaa alle de Storbønder, der pleat forestaa Blotene i dette Hov. Kongen lod strax kræve Thing, ogvel hans Mænd, som Bønderne mødte her fuldt bevæbnede. I Førstugen var der saadan Tummel, at man intet kunde høre; da det blev nostillere, talte Kongen og bød Forsamlingen at antage ChristendommJern-Skegge svarede paa Bøndernes Vegne, at de ej vilde tillade Kongat bryde Loven for dem, men at han skulde blote, ligesom hans Fmænd før ham. Bønderne bifaldt hans Ord med megen Larm og saat saa skulde det være, som Skegge havde sagt. Kongen svarede messagtmodigt, at han, efter den paa Frosten trufne Aftale, nu vilde gaa indHovet og se deres Skikke og Fremgangsmaade ved Blotene. Dette syntBønderne godt om, og enkelte af dem saa vel som Kongen felv og nogle faahans Mænd gik til Hovet. Man maatte ej betræde Hovene med Vaabederfor gik alle ind vaabenløse, og Kongen havde kun en Stav med guldhbslagen Knap i Haanden 1). I Hovet var der flere Gudebilleder; Th

Navne som deres Fædre. Aasbjørn maa have været en Søn af den paa same Sted nævnte Thorberg af Varnæs (i Stjørdalen); i de fleste Haandsknter staar paa nærværende Sted fejlagtigt Ørnes. Man ser forresten henat der i Gildet ogsaa var Folk fra Stjørdalen. Orm Lyrgja og Halldorabekjendte fra Opstanden mod Haakon Jarl, men det siges ej, da Orm frGang omtales, at han ejede Medalhuus; tvertimod var Jarlen netop til Gilder, da han sendte sine Trælle til Bunes, for at hente Gudrun. Dog erdmuligt, at han senere kan have erhvervet Medalhuus. Odd Munk kalder ha«Orm lygra af Bunes i Gauldal, gift med Gudrun, Datter af Bergtheog Syster af Aasgaut paa Selvaag, hvis Moder var Thurid, SysterThorodd Gode paa Ølvus»». Det forhen omtalte Sagn fortæller om haat han skal have begravet den paa Rimul dræbte Jarls Lig, og at han fi!af den Konge, der afskaffede Hedendommen, fik Tilbud om at blive hans Himand, hvilket han dog ej vilde modtage, men flyttede fra Steine paa Bynfet, hvor han forhen boede, til Bunes, hvor han og hans Hustru siden depaa famme Dag, 100 Aar gamle, og begroves af deres Børnebørn, der reto Bautastene over dem, af hvilken den ene endnu staar. Flere Omstændigder ved dette Sagn, navnlig Formerne «Bynesset» og «Rimul»» vidneat det i alle Fald er blevet lempet efter, om ikke ligefrem opstaaet af Berningen hos Snorre.
) I Sagaerne kaldes denne Stav reldi, hvilket Ord bruges eenstydigt v



Blotgildet paa Mæren. Gudebillederne ødelagte. 307

havde Hæderspladsen i deres Midte; hans Billede var stort, og overaltprydet med Guld og Sølv. Kongen hævede nu sin Stav, og slog tilThor saa at han faldt ned af Stallen og gik istykker. Dette var Tegnetfor Kongens Mænd til at slaa alle de øvrige Gudebilleder ned. Og medens denne Odelæggelse skede inde i Hovet, blev Jern-Skegge dræbt udenfor Døren af Kongens Følge. Det Hele var aabenbart aftalt i Forvejen,og maa have foregaaet i en saadan Hast, at Bønderne ej ret kunde besindefig, førend det var for silde. Da Kongen kom ud igjen, bød han den forsamlede Skare sætte sig ned, og forelagde Bønderne som sædvanligt to Vilkaar, enten strar at lade sig døbe, eller at forføge Kamp; dog forestilledehan dem, at han var mandsterkere end de troede, og at han havde bestaaetmangen farligere Dyst, end at slaaes med Bønder og Thorpere i Throndhjem. Bønderne havde været vante til at Skegge stillede sig i Spidsen ogførte Ordet for dem; da han nu var dræbt, var der ingen, de kunde holdesig til; de tabte Modet og gave sig Olaf i Vold. Han lod da alle demaf de Tilstedeværende, der endnu vare udøbte, døbe, og tog Gisler af dempaa at de skulde overholde Christendommen. Siden sendte han Prester, ledsagede af hans Mænd, om i hele Thrøndelagen for at døbe Folket, men drogselb tilbage til Nidaros. Saaledes havde han da paa en Viis ogsaa faaetThrøndelagen christnet, og af alle Fylker langs Kysten stode kun Naumdølafylke og Haalogaland tilbage at christne. Man kan visselig ikke bifaldeden Maade, paa hvilken Olaf her gik frem, thi strengt taget sveg han ejalene det Løfte, han i sin Tid havde givet Thrønderne, da de toge ham tilKonge, men han skuffede endog den Tillid, de ved denne særegne Lejlighedviste ham. Dog, religiøfe Hensyn undskyldte i hine Tider fuldkommen ensaadan Ferd, og, besynderligt nok, ej engang de Høvdinger, som han saaledes overlistede, synes at have regnet ham det videre til Last.Olaf skyldte imidlertid at betale Bøder for Drabet paa Skegge, der,som vi allerede have seet, havde mange mægtige Frænder, blandt hvilkeStyrkaar paa Gimse. Kongen havde en Sammenkomst med dem, og tilbøddem Bøder og Forlig. Det kom og til et Forlig, hvorved det blandt andet bestemtes, at Olaf skulde egte Skegges efterladte Datter Gudrun.Briylluppet blev virkelig holdt, men allerede den første Nat, Olaf og

bryntröoll (se Vallaljots S. Cap. 3 sammenholdt med Lardølasaga Cap. 87);dette sidste Ord betegner undertiden og et Slags Vaaben, der nærmest kan sammenlignes med en Stridskolbe eller Morgenstjerne; da dog Olafs rekdi ej betragtedes som et Vaaben, kan det neppe have været andet end en temmeliglang Stav med en svær Knap eller Kolbe, og siden der tales om Guldbeslag,maa dette vistnok have været paa Knappen og maaffe et Stykke nedover, hvorHaanden sluttede om den.20*



308 Olaf Tryggvessøn.

Gudrun tilbragte sammen, og hun troede at han sov, tog hun en Kniv frenog vilde stikke ham ihjel med den, for saaledes at hevne sin Fader. Kogen var dog vaagen og merkede det, tog Kniven fra hende, gik op af Sængen, og fortalte sine Mænd, hvad der var skeet. Gudrun tog sine Klæde,og rejste hjem med alle dem, der havde fulgt bende. Det lader ikke tat Kongen tog nogen Straf over hende eller hendes Frænder for delMordforsøg).

34. Olafs Frieri til Sigrid Storraade og Giftermaal med Thyre Haraldsdatta

Da Olaf paa denne Maade havde faaet Thrøndelagen christnet, drohan atter sydefter for at udføre en Plan, hvilken han, som man maa fomode, i længere Tid havde haft paa Hjerte, og kun tilsidesat i Anledniaf sit saa godt som tvungne Giftermaal med Gudrun, hvis Ophævelse derfovistnok var ham særdeles velkommen. Denne Plan var at erhverve damægtige svenske Enkedronning Sigrid Storraades Haand. Det er allerede tidligere fortalt, at hendes Mand, Kong Erik Sejrsæl, havde skilt fi

3) Olaf Tr. S. Cap. 162, 165—168. Snorre Eap. 72-78. Olaf Tr. Saer her overalt mere ordrig end Snorre, især lægger den Kongen lange Talti Munden, som han neppe nogensinde i Virkeligheden har holdt. ThjodrMunk (Cap. 11) omtaler Kongens Besøg paa Mæren, men forverler det abenbart med den Beretning, som nedenfor vil blive meddeelt, nemlig om Sejmændenes Indebrænding. – Odd Munk fortæller alt dette paa en forsfkjellMaade. Først beretter han i Cap. 27 (i den trykte Udgave er her en Lakuom Gildet paa Lade, hvor «Høvdingerne» (det siges ikke hvad de hed, kunde vare fra Throndhjem, endog de fjerneste Hereder) bleve tvungne til at laksig døbe ved Truslen om Ofring; det omtales strax efter Hørdelands Ovendelse og Hyrnings og Thorgeirs Giftermaal, og ftrar før Beretningen «Sigrid Storraade. Men længe efter, nemlig i Cap. 50, siges der, at hi sit 4de Aar havde 8 Fylkers Thing paa Froste, hvor Jern-Skegge, StyrkaEindridesøn af Gimse, og Orm lygra af Bynes kom med deres Frænder, fouden mange andre. Jern-Skegge taler i Bøndernes Navn; Kongen lover, sovenfor nævnt, at komme til «Hovedhovet» paa Mæren; han begiver figpaa Ormen lange, finder 300 Mænd samlede, gaar ind i Hovet med en Buøre i Haanden, ledsaget af Bøndernes «Blotbiskop», og slaar Thor ned, mdens Skegge dræbes udenfor; derpaa siger han: lad os forøge Blotene idvi ej blote Trælle eller Oldinger, men eders Konger og de fornemste Mændderved blive Bønderne bange og lade sig døbe; der bliver i alt bøbt 600. OGudrun heder det, at hun havde været hans Frille, indtil han blev gift nThyre (hvilket her foregaar før nysnævnte Begivenhed); men at han derplod hende fare; om Mordforsøget nævnes intet. – Om Skegges Lig fortæbaade Snorre (Cap. 79) og Olaf Tr. Saga (Cap. 169), at det blev højlved Auftraat paa Yrje.



Sigrid Storraade. 309

bed hende, men at hun desuagtet havde saa store Privatbesiddelser 1), at hunbetragtedes som et særdeles ønskeligt Parti, og overhængtes af mangeFriere, der forvoldte hende saa meget Bryderi, at hun i det mindste een Gang,da Harald grønske og den russiske Vsevolod bejlede til hende, skilte sig afmed dem ved at lade dem indebrænde ), et Middel, hun maaske oftere haranvbendt. Efter hendes Mands Død var hun maaske endog endnu mægtigereend før, thi hun udøvede stor Indflydelse over sin Søn, Kong Olaf svenske og hvis man kan tro en enkelt Beretning, skal hun endog tilligemed sinanden Søn Emunde have bestyret Gautland »). Paa denne Viis kunde hunnæsten kaldes den, der havde meest at sige saa vel i Danmark som i Sverige.Da nu den dansk-svenske Konge var den farligste Prætendent til Viken,hvilket Olaf nu atter habde forenet med Norges Rige, maatte det væreham særdeles magtpaaliggende at sikre sig fra den Kant, og alene af denneAarsag maatte et Giftermaal med Sigrid være ham vigtigt, om han ikkeengang derved kom i Besiddelse af de store Rigdomme, hun ejede. Hunopholdt sig for det meste paa sine store Gaarde, der især synes at have liggeti Gautland »).
Olaf tiltraadte ikke Rejsen til Viken førend ud paa Sommeren, heninod Høsten 5), og drog heller ikke meget hurtigt afsted, thi paa flereSteder tog han Veitsler, og undersøgte tillige, hvor han kom, hvorledes(vhristendommen overholdtes. Han bødede, siges der, paa Bøndernes Tro,og forbedrede deres Sæder, hvor han fandt at det behøvedes. Saaledeskom han ej til Viken førend hen imod Vinterens Begyndelse ). Hersendte han, saa snart det var muligt, et Budskab til Dronning Sigrid, forat bejle til hende, og hun optog hans Frieri vel. Der gik, siges der,Marnd imellem dem med disse Ærender, og det aftaltes, at de endnu samme Vinter strax efter Julen skulde mødes i Kongehelle ved Rigsgrændsen.

¹) Se ovf. S. 127, hvor der tillige handles om hendes Privatejendomme, den saakaldte Sigridlev.
2) Se ovf. S. 130
3) Olafs 8. helga, udg. af Keyser og Unger, S. 4, jvf. Odd Munk, Cap. 28.Saro, o1 de B. 497, siger udtrykkeligt, at Olaf herskede under Moderens Ledning (regnum materno arbitrio subjectum habebat).
») At den saakaldte Sigridlev i det mindste laa i Lftergautlanb og Smaaland,synes man at kunne slutte af Navnene paa de Gaarde, der i Valdemar d. 2densJordebog (Langebek Scr. rer. Dan. VII. 529) nævnes som tilhørende denneKonge i Sverige, og som synes at have udgjort en Deel af Sigridlev, der herudtrykkelig nævnes. De, som man har gjenkjendt, ligge deels i Østergautland,deels i Smaaland.
) Ol. Tr. S. Cap. 189.
⁶) Ol. Tr. S. Cap. 192.



310 Olaf Tryggvessøn.

Ved denne Lejlighed sendte Olaf hende til Foræring den store Guldrinsom han havde ladet tage fra Døren til Hovet paa Lade. Sigrid fandRingen prægtig, roste Olafs Gavmildhed, og lod den gaa rundt i Halleyfor at hendes Mænd kunde se den. De beundrede den ogsaa alle, undtagen hendes to Guldsmede; de vejede den i Haanden, og sagde intet idens Ros, men hviskede derimod til hinanden. Dronningen merkede deog spurgte om de havde noget at udsætte paa Ringen. De vilde i Førningen ikke ud med Sproget, men hun paastod at de skulde og maatte sighvad de havde bemerket. De sagde da, at Ringen ej var egte. Hulod den bryde over, og man fandt virkelig, at den indvendig var af Kobber, men kun udentil belagt med Guld. Derover blev hun meget vred vsagde, at Olaf nok ogsaa kunde skuffe hende i andre Stykker ).
Heri var der maaske og noget sandt. Vi have seet, hvorledes enTjugeskegg, efter at Olaf havde slaaet Haanden af ham i England, strar eter, ved det længe forønskede Budskab om Erik Sejrsæls Død, drog hjetil Danmark, for at vinde det paany, og at dette ogsaa lykkedes ham, medenOlaf svenske opholdt sig i Sverige ). Men det er ligeledes nævnt, hvorledes Olaf svenske ikke længe efter nødsagede ham til, paany at forlade sFædrenerige, som Olaf atter forenede med Sverige »). Hvis det nu lykkekedes Olaf Tryggvessøn at vinde Sigrid Storraades Haand og saaledes «komme i Svogerskab og den nærmeste Forbindelse med den mægtige Sviakonge, da var al sandsynlig Udsigt for Sven tabt til nogensinde at vindDanmark tilbage. Men paa den arden Side var der for Sven ingen rimeligere Udsigt dertil end ved selv at blive Sigrids Mand. Hendes Forbindelse med Olaf, som desuden var hans perfonfige Fiende, var ham defor i dobbelt Henseende ubelejlig og det maatte under alle Omstændighedvære ham saare magtpaaliggende at forbindre den. Derpaa skal han da osaa virkelig have forsøgt ved at bruge sin egen Syster Thyre som Lokkemiddel. Thyre, Styrbjørns Enke, var, som tidligere nævnt, ved det nødtvungne Forlig, Sven havde indgaaet med Sigvalde og Mieczyslav af Polen eller maaske rettere hans Søn Boleslav, bleven fæstet til denne, ligesorhans Syster Gunnhild var bleven Sven paatvungen ) Thyre var megmisfornøjet hermed, vel ikke, som det i vore Sagaer heder, fordi Boleslabaade var gammel og hedensk, thi han var paa denne Tid i sine bedste Anog ivrig Christen; men han var en raa, voldsom Kriger, agtede kun lide
) olaf Tr. S. Cap. 193. Snorre Cap. 66.
3) Se ovf. S. 284, 285.
) Dette siges udtrykkeligt af Mag. Adam, 11. 37.») Om dette Forlig, se ovf. S. 125, 126.



Thyre Haraldsdatter. 311

de egteskabelige Forhold, og havde i det hele taget et slet Lov 1), hvad hunsia meget mere maatte kjende til, som hun i sit Egteskab med Styrbjørnhavde været i Jomsborg. Hun negtede derfor ganske at ville egte ham, ogopholdt sig i Danmark. Saaledes gik en Tid hen. Mieczyslav døde (992)og Boleslav blev Konge. Sven forskød hans Syster Gunnhild, som egtede Erik Sejrsæl, hvorved Boleslav traadte i nærmere Forbindelse med denne, men derimod fjernedes fra Sven, og rimeligviis ogsaa fra hans Syster,thi vist er det, at det paatænkte Egteskab endnu en Tidlang ikke kom istand.Thyre forblev boende paa de store Gaarde, hendes Fader Harald i sin Tidhavde skjenket hende paa Falster, Fyen og Bornholm, og som ved hendesEgteskab med Boleslav skulde have været overdragne til Gunnhild, imod atThyre fik Godser af tilsvarende Værd i Vendland 2). Sven, som paadenne Tid fremdeles synes at have sværmet om paa Tog, fornemmelig ide vestlige Farvande ), skal have ladet to af sine Hirdmænd drage tilOlaf, under Skin af at de maatte frelse sig ved Flugten, fordi Sven vildelade dem tage af Dage. Olaf tog venligt imod dem og beholdt dem hossig disse skulle nu have talt saaledes for ham om Thyres Skjønhed ogElskværdighed, at han fik storre Lyst til at egte hende, end Sigrid 4). Det

) Boleslav skal være fød ved 967, altsaa paa den Tid, da Forliget sluttedes,kun 20 Aar gammel, og i 997 30 Aar. Hvor slet Lov han havde, sees afThietmar 1V. 35, hvor han omtaler hans Fødsel: «Hun (Dobrava), den godeModer, fødte en fra hende meget vanslægtende Søn, og mange Mødres Fordærvelse (sic), hvilken hun efter sin Broder kaldte Boleslav, den samme, dermod hende aabenbarede sin iboende Ondskab, og siden rasede mod sit eget Kjødog Blod». Hans Ondskab i det hele taget og Ustadighed i Giftermaal omtalesi IV. 37. Ågrip (Cap. 17) nævner ikke Boleslav, kun «en Hertug i Vendland».
») Fagrskinna Cap. 52, 53.
) Om Svens Bedrifter i Mellemtiden fra hans sidste Forjagelse fra Danmarkved Olaf svenske indtil hans Tilbagekomst efter Giftermaalet med Sigrid nævnes intet i Sagaerne: man veed ej med Vished, om han var i Vesten, eller iØften. Vi erfare kun af de allerede forhen omtalte engelske og britiske Annaler, at der i det mindste ikke nævnes noget dansk Herjetog enten i England ellerWales, mellem 995 og 997; i denne Tid har vel altsaa Sven været hjemme iDanmark, hvilket ogsaa passer med hvad vore egne Efterretninger antydeif. Ex. at Erik Jarl netop i 996 egtede Svens Datter Gyda); og da vi nufinde Herjetog atter omtalte fra 997 til 999 (se Chron. Sax. og Brut y TyWysogion ved disse Aar) ligesom ogsaa Sven, udtrykkeligt omtalt 995, efter1002 fremdeles nævnes og ligesom forudsættes som Danernes Anfører, bliverdet overmaade sandsynligt, at Sven fra 997 atter tilbragte Tiden med Herjetogpaa England, og muligt endog havde Fredland i Nordmandie, hvor den danskeFlaade i det mindste i Aaret 1000 drog hen, og hvor Sven i alle Fald senerefandt Tilflugt (se Villjam af Jumisges, V. 7).
) Dette fortælles kun af Saxo, 10de B. S. 502; ogsaa Odd Munk (Cap. 35)



12 Olaf Tryggvessøn.

er imidlertid et Spørgsmaal, hvor vidt Olafs forandrede Giftermaalsplaner enskyldes Svens Intriger; thi da vi erfare at Thyre paa denne Tid virkelig,snart skal omtales, flygtede til Olaf og egtede ham, synes det mere at banværet Skjæbnen, som her var Sven gunstig, medens han derimod maasksnarere bar føgt at paavirke Sigrid Storraade. Dertil kom, at Olaf rjmeligviis allerede under Opholdet i Vendland havde lært Thyre at kjendda hun var gift med Styrbjørn. Medens Sigrid begyndte at fat!Mistanke mod Olaf, synes altsaa denne paa sin Side virkelig at være blevaklende i sin Beslutning, at egte hende. Imidlertid fandt Mødet Sted lbestemt Tid. Olaf fordrede som en ufravigelig Betingelse, at Sigrid skuldantage Christendommen. Derved øægrede hun sig paa det bestemteste; buvilde ikke forsage den Tro, hendes Frænder havde haft før hende, memeente ogsaa, at Olaf kunde tro paa den Gud, han fandt for godt. Dafortælles der, blev Olaf vred, og slog hende i Ansigtet med sin Handskeidet han sagde: «hvorfor skulde jeg ogsaa have dig, gamle Rynkeskind, soner saa hedensk i Bund og Grund!» Opbragt over denne Fornærmelse, steSigrid op og gik bort med de Ord: «dette tør maaske volde din Død»Olaf skal ej have ladet det blive derved. Da hun skulde gaa ombord i siFartøj, skal han have ladet det Bret, der var lagt ud fra Land, dragbort, mens hun befandt sig paa det, saa at hun styrtede i Vandet, ideOlafs tilstedeværende Mænd, for at haane hende end mere, efterlignede Heste-Vrinsken. Med Nød og neppe kom hun op; og hvilke Følelser meHensyn til Olaf der nu besjælede hendes stolte og hevnlystne Sind, kan malet forestille sig ). Der kunde ej være nogen belejligere Tid for Sven tat fremkomme med sit eget Frieri. Imidlertid havde Thyre selv begivfig til Norge. Det angives som Grund, at Boleslav endelig langt onlænge havde fordret det sluttede Forlig opfyldt, og i manglende Fald truemed Krig; og at Sven som en Følge deraf havde sendt hende til Vendlandhvor Boleslav strar holdt Bryllup med hende, men at hun af Bedrøvelshverken vilde smage Mad eller Drikke, og endelig efter en Uges Forløb to

fortæller om en Aake danske, der havde taget Tjeneste hos Oiaf, og stedsroste Thyre.
1) Historien om Handsken fortælles i Olaf Tryggv. Saga Cap. 194, og af SnornCap. 68, samt hentydes til i Fagrskinna Cap. 74; den anden, om hendes Neddukning, hos Saro, 10de B. S. 503. Den er slet ikke saa usandsynlig, kuhar Saro vistnok Uret i at lade Dukningen foregaa, førend hun betraadtKongens Skib, hvor Samtalen skulde finde Sted. Den er fnarere foregaaet
efter, eller og ved hendes Overfart til den svenske Side. Det heder vel
Sagaen, at Samtalen skede i Kongehelle, men da det tidligere heder, at deberammedes til at finde Sted «i Elven, ved Landemerket», er det ej usandsynligt, at den virkelig har fundet Sted ombord, tæt ved Kongehelle.



Olafs og Thyres Giftermaal. 313

Flugten, først til Danmark, og siden til Morge ). Men da Sven endnuikke var kommen i Besiddelse af Danmark, er det sandsynligere, at han i sinNød, og gribende ethvert Middel for at skaffe sig Hjelp, atter har nærmetsig Boleslav, og maaske tilbudt sig at lade det ældre, aldrig ret opfyldteForlig blive til Virkelighed: da Thyres Flugt og Sigrid Storraades Forhaanelse ved Olaf Tryggvessøn gav ham en endnu bedre Udsigt til at sorbedre sine Kaar ?). Alene paa denne Maade bliver det nogenledes forklarligt, hvorledes Olaf kunde egte Thyre, uden derved at komme i Fiendskabmed Boleslav, som derimod ved hans senere Besøg i Vendland viste hamden største Venlighed og Forekommenhed. Thi naar Sven engang havdebrudt med Boleslav og sluttet sig til den svenske Konge, var Giftermaaletmed Thyre heller ikke af nogen Interesse for hiin.
Strar 3) efter at Olaf havde holdt det uheldige Møde med SigridStorraade, traf han Thyre, der med sin Fosterfader, Assur Agesøn, ogflere andre Mænd just var kommen fra Danmark. Hun fortalte Olaf, ihvilken Nød hun var stædt, og bad om at maatte faa Beskyttelse i hansRige. Maaske at hun ogsaa henvendte sig til ham, fordi hun kjendte hamfra tidligere Dage. Stkjoønt hun ej længer var ung, og neppe yngre endSigrid Storraade – hun havde nemlig været gift med Styrbjørn alleredefor mere end 14 Aar tilbage – var hun dog endnu smuk og af et indtagende Væsen, og Olaf, der, som vi have seet, maaske allerede paa Forhaandvar indtagen for hende, spurgte strar om hun vilde gifte sig med ham.Saa vel hendes hjelpeløse Stilling, som Olafs personlige Elskværdighed ogudmerfede Egenskaber bragte hende til at modtage Tilbudet, og hun fæstedesig ham; kort derefter, endnu samme Vinter, holdt de Bryllup i Tuns

) Olaf Tryggv. Saga Cap. 195. Snorre Cap. 99, 100. Odd Munk, Cap.
. 12 fortæller udtrykkeligt efter en «Prest Rufus's» Vidnesbyrd, at Boleslavgodvillig sendte hende tilbage.
?) Uagtet Sagaerne, som ovenfor anført, virkelig omtale Dronning GunnhildsDød, maa man dog næsten antage, at hun endnu paa denne Tid har været iLive, da Encomium Emmæ reginæ (Langebek Script. rer. Dan. II. Cap.479, udtrykkeligt beretter, at Svens Sønner, Knut og Harald efter hansDød droge til Vendland (Sclavonia) og bragte deres der levende Moder derfratilbage. Sagaernes Nedskrivere have saaledes øjensynligt kun for udsat, athun maatte være bød. Under disse Omstændigheder er det meget rimeligt atSven kan have tilbudt Boleslav en Fornyelse af Traktaten.
) Saaledes Olaf Tryggv. Saga Cap. 195. Snorre sætter Thyres Ankomst senere, nemlig i 999, skjønt en Forvirring her er indtraadt. Odd Munk (Cap.35) siger at Thyre havde haft Besiddelser i Viken, navnlig et Sted kaldetPyrileif; dette er dog vist alene en uheldig Gisning, hentet fra Navnet Fyrileif (nu Ferløv i Haaby Sogn, inderst i Gudmarsfjorden), hvilket Navn kunbetyder «Fjærens» (d. e. Ebbens) Levning, opsvømmet Land.



314 Olaf Tryggvessøn.

berg 1). Ikke længe efter – enten i det samme eller det følgende Aar –holdt ogsaa Sven Tjugeskegg Bryllup med Sigrid Storraade ?). Denumiddelbare Følge deraf var, at han omsider fik Danmark tilbage, hvilketOlaf svenske nu overlod ham, siden han var bleven gift med hans Moder;eller rettere, Sigrid selv, som beherskede sin Søn, foreskrev ham vel ogsaadette Skridt. Dog synes det, som om Sven tillige har maattet vinde detchristne Parti i Danmark, der paa denne Tid vistnok var det hedenske langtoverlegent, ved aldeles at forsage Hedendommen, og love oprigtig Hengivenhedfor Christendommen »). Mellem Olaf svenske og ham oprettedes nu un

1) Olaf Tryggv. Saga Cap. 195. Snorre Cap. 99. Fagrskinna Cap. 74. OddMunk, Cap. 42. At Brylluppet stod i Tunsberg, eller maaske rettere paaden nærliggende Kongsgaard Sæim (nu Jarlsberg), siges blot i Olaf Tryggv.Saga; Snorre, der henfører Brylluppet til en senere Tid, omtaler kun etThing i Tunsberg, hvor Sejdmændene lystes fredløfe. – Ogsaa Mag. Adam(11. 34) omtaler Olafs Giftermaal med Thyre, hvilken han kalder Thore; hansiger dog ej, at hun var Svens Syster, men kun at hun var fra Danmark,og kalder hende «en overmodig Kvinde, efter hvis Opeggelser han paaførte Da:nerne Krig»». Saxo gjør Thyre til Svens Datter, og synes ikke at vide noget om, at Olaf egtede hende.

3) Naar Sven egtede Sigrid, er uvist. Vel staar der i Sagaerne, at det skedestrar efter at Olaf egtede Thyre, dog er dette temmelig usikkert, ligesom allede nærmere Omstændigheder ved disse Giftermaal. At det skede før Svoldrslaget i Aaret 1000, er naturligviis afgjort, da Sven ej kunde deeltage i detteSlag, førend han havde erhvervet Danmark tilbage. Baade Mag. Adam ogSarxo ere ligeledes enige om at Gift let skede før ldrslaget; den første siger ogsaa udtrykkeligt, at Sven giftede sig endnu førend han havde faaetDanmark tilbage, hvilket netop var en Følge af dette Giftermaal. Men dahan tillige, som vi have seet, sammenblander Gunnhild, Boleslavs Syster, medSigrid, sætter han Svens Giftermaal med denne alt for langt tilbage i Tiden, nemlig til hans Ophold i Danmark ftrar efter Erik Sejrsæls Død, og paaen Tid, da Olaf Tryggvessøn endnu ikke havde friet til hende. Det sandsynligfte er virkelig, at Sven ikke egtede Sigrid førend i Aaret 999, mellem hvilket og Aaret 1001 der var en Mellemfrist i de Danskes engelske Krigstog,som Sven har benyttet til at stride mod Olaf; og det Forbund, som alle dennes Fiender sluttede med hinanden, er ogsaa vistnok indgaaet umiddelbart førAaret 1000.

3) Saxo (S. 497—500) taler meget om, hvorledes Sven endelig omvendte sig ogblev en oprigtig Christen, forbedret i Modgangens Skole. Men han læggertil, at han derved udsatte sig for det hedenske Folks Had: hvilket passer paade fornemmere Høvdingers, ej paa det egentlige Folks Stemning. OgsaaMag. Adam (Il 37) taler om at Sven gik i sig selv, omvendte sig og fluttedeet faft Forbund med den svenske Konge til Christendommens Befordring. Hovedhensigten var snarest den verdslige, at styrte Olaf Tryggvessøn, thi hvorvidt Sviakongen allerede paa denne Tid var christnet – hvad rigtignok flereantage, fe Reuterdahls Kirkehistorie 1. S. 323—325 – er et stort Spørgsmaal.



Sven Tjugeskeggs Giftermaal med Sigrid Storraade. 315

der Sigrids Ledning en saare venlig Forbindelse. At denne fornemmeligvar rettet mod Olaf Tryggvessøn, deels for at hevne den Sigrid tilføjedeFornærmelse, deels ogsaa for at skaffe Sven de Besiddelser i Norge, hvorpaa han havde Arvefordringer 1), er let at begribe, og sandsynligviis vardet og ved at give Olaf svenske Udsigt til at erhverve Dele af Norge,at Sigrid og Sven fik ham overtalt til at give Slip paa Danmark?). Det var naturligt, at ogsaa Haakon Jarls Sønner, Erik Jarlog Sven, sluttede sig til dette Forbund, der gav dem Udsigt til Hevn forderes Faders Drab. Erik havde allerede tidligere traadt i nærmere personlig Forbindelse med Sven, ved at egte hans Datter Gyda, da han,Aaret efter sin Faders Død, og medens Sven just opholdt sig i Danmark,kom tilbage fra et Austervegs-Tog (996) 3). Og ikke længe efter egtedeSven Haakonssøn Olaf svenskes Syster, Sigrids Datter Holmfrid 4). Saa

1) Fagrsk. Cap. 74 nævner udtrykkeligt som Aarsagerne til Svens Fiendskab modOlaf, at han havde egtet Thyre, og at han «havde sat sig fast i hans Skatland, Norges Rige, som Svens Fader Harald havde lagt under sig». Omtrent de samme Aarsager lægger Olaf Tryggv. Saga Cap. 244 Sigrid Storraade i Munden, hvor hun ophidser Sven mod Olaf Tryggvessøn.
3) Om man ej kunde skjønne dette af andet, saa fremgaar det deraf, at Olafsvenske efter Svoldrslaget virkelig fik Besiddelser i Norge. Transaktionen vari Grunden den samme, som den, Haakon Jarl i sin Tid havde foreslaaet medHensyn til Guldharald. Det er neppe at vente at Olaf svenske, hvor megethan end gik i sin Moders Ledebaand, dog uden mindste Erstatning skulde haveopgivet Danmark.
3) Olaf Tryggv. Saga Cap. 243. Snorre Cap. 97. Fagrsk. Cap. 68.
) Ved denne Lejlighed viser det sig atter, hvorledes Ordet magr, der kan betydebaade Svoger, Svigerfader, Svigersøn, Stiffader og Stifsøn, giver Anledningtil Vaklen i Angivelser, ligefom ved Mieczyslav og Olaf Kvaran. Holmfrid kaldes nemlig Olaf svenskes Datter hos Snorre, i hans Olaf Tryggv. Saga Cap.123 og i hans Olaf den helliges Saga Cap. 89, ligesom i det tilsvarende Sted iOlaf den helliges Saga i Kongesagaerne Cap. 84; hvorimod hun kaldes OlafsSyster i Olaf Tryggv. Saga Cap. 260 (der svarer til det førstnævnte Stedhos Snorre) saa vel som i Olaf den helliges Saga Cap. 43, hvor det endogudtrykkeligt siges at hun var Datter af Erik Sviakonge. Nu er det vel intet i Vejen for at antage, at Olaf svenske ogsaa kan have haft en Datter vedNavn Holmfrid; men saa meget er vist, at Sven Jarl umuligt kan have væretgift med hende omkring Aaret 1000, da hendes Bedstemoder Sigrid endnu varsaa ung at hun kunde føde Sven en Datter, den bekjendte Æstrid. Desudensiger Mag. Adam udtrykkeligt (IIl. 11) om Svens og Holmfrids Datter Gunnhild, der var gift med Sven Ulfssøn, at hun var hans «consobrina», d. e.Søskendebarn, hvilket alene passer, naar hendes Moder, Holmfrid, og SvensModer Æstrid vare Søskende eller Halvsøskende. Dertil kommer endelig, atGunnhild først, som det synes, var gift med den svenske Konge Anund Jakob(Adam af Bremen Schol. 67, jvfr. Langebeks Script. rer. Dan, Ill. S. 335),



316 Olaf Tryggvessøn.

nøje forbundne med hinanden vare altsaa de mægtige Fyrster, der alle avde det fælles Maal at styrte Olaf Tryggvessøn, og som end mere ophidsedes dertil af den hevnlystne Sigrid Storraade, der nu næsten kundsiges at have Nordens Skjæbne i sine Hænder.

35. Ringerike christnet. Eyvind Keldas Drab.

Olafs andet Besog i Viken, der bar saa bitre Frugter for ham felv,fordi hans Hidsighed forledede ham til at fornærme Sigrid Storraade, varheldbringende for Christendommen, der ved hans ivrige Bestræbelser befæstedes og udbredtes videre. I Mellemtiden mellem hans Frieri til SigridStorraade, og hans uheldige Møde med hende ved Kongehelle, gjorde hanen Rejse op til Ringerike, hvor han som sædvanligt bød Folket at lade sichristne, og med god Fremgang. Kong Sigurd Syr gjorde et Gilde føham og lod sig døbe med sin Hustru Aasta og treaarige Stifsøn OlafHaraldssøn, til hvilken Kong Olaf Tryggvessøon selv skal have staaet Fadder 1). Det øvrige Ringerike fulgte deres Exempel, og en stor Deel afOplandene skal ligeledes være christnet, dog er dette, som vi allerede forhehave ytret, neppe at forstaa om andet end de til Ringerike nærmest grændsende Bygder; thi Mellemtiden mellem Olafs Ankomst til Viken og hansMøde med Sigrid strar efter Juul (998) var for kort til at han skuldkunne have gjestet andre Dele af Oplandene end Ringerike, og, om det konhøjt, Hadeland ). Her havde i sin Tid Kong Harald Haarfagres Søn,Ragnvald Rettilbeine, øvet Sejd, indtil han blev indebrændt af Erik Blodøre;

hvilken bog neppe kan have haft sin Systerdatter, men vel fit Søskendebarn,til Egte. æ
1) Olaf Tryggv. Saga Cap. 194. Snorre Cap. 67. Olaf den helliges SagaCap. 20. Paa dette sidste Sted maa, efter hvad vi forhen have nævnt omden usandsynlige Beretning om Aastas tvende Friere, Olaf være meget over6 Aar gammel, da han blev døbt. Dette passer dog aldeles ikke med de øvrige Angivelser i Sagaen, der aabenbart forudsætte den samme Alder for Olaf,som Snorre og Olaf Tryggv. Saga, nemlig at han ved sin Daab var 3 Aargammel eller rettere i sit 3die Aar, da Olafs Fødsel nemlig henførtes til Sommeren, og navnlig til 29de Juli, der senere blev hans Festdag (se Udtoget afBreviar. Nidr. hos Langebek, Script. Il. S. 639, hvor Olafs Festdag [lig kaldes «natalitium 8. Olavi*), Beret om Frieriet kden legendariske Olafs helga Saga c. 6, hvor den anden Frier kaldes anbrand af Dalene, og hvor Olafs Daab sættes før Giftermaalet. Enkelte Legender lade Olaf ogsaa blive døbt i Rouen. Begge Meninger omtales ho;Thjodrek, Cap. 13. Vi ville fenere, hvor Olaf den helliges tidligere Liv omhandles, kommer til at ytre os nøjere herom.
2) Se ovf. S. 287.



Eyvind Kelda og Sejdmændene. 317

men han efterlod en Æt, der synes at have traadt i hans Fodspor. Thihans Sønnesøn, Eyvind Kelda, var ikke alene felv paa denne Tid en storSejdmand, men nævnes endog som den fornemste af en heel Mængde Sejdmænd, der fandtes rundt om i Viken og de nærmeste Egne 1). Slige Folkvare Olaf en Vederstyggelighed, og ved det samme Gilde i Tunsberg, hvorhan holdt Bryllup med Thyre, forkyndte han derfor, at alle, saa vel Kvindersom Mænd, der fore med Trolddom og Hereri, skulde forlade Landet. Siden lod han og ransage efter dem i de nærmeste Egne, og fik saaledes fatpaa en heel Deel, hvoriblandt Eyvind Kelda. Olaf bad dem lade alt Hedenskab og alle slige Kunster fare, eller i modsat Fald forlade Landet.Eyvind svarede for dem alle, at de ej vilde forsage deres Fædres Tro.Olaf sagde intet videre hertil, men lod dem bringe ind i en stor Stue ogbeverte paa det rigeligste. De drak, uden at ane nogen Fare, saa vældigt,at de alle bleve berusede. Da lod Kongen sætte Ild paa Stuen, hvor delaa. De vaagnede ej, førend Ilden luede om dem, og de bleve alle indebrændte, paa Eyvind nær, der slap ud gjennem Ljoren og undkom. Dahan var kommen et langt Stykke bort, traf han nogle Folk, som skulde tilKong Olaf. Han bad dem hilse Kongen, at Eyvind Kelda var sluppen udaf Ilden, og nok skulde passe det saaledes, at han ikke kom i Olafs Vold,men derimod vedblive med sin Sejd, som forhen. Kongen, siges der, togsig nær af at Eyvind ej var omkommen. Uagtet denne Handling efter voreBegreber maatte kaldes en Nidingsdaad, er det dog saa langt fra at degamle Sagaskrivere betragte den i dette Lys, at de meget mere fortælleden som en fortjenstfuld Handling ?).
Da Vaaren var kommen, opbød Kongen Folk rundt omkring i Viken,for at følge ham nord i Landet, hvor han vistnok endnu ikke var ret sikker paade nys omvendte Indbyggeres Troskab. Selv drog han med Dronningen og sinHird udefter Viken og tog Veitsler paa sine Gaarde i Agder og Rogaland.Paaskeaften kom han til Agvaldsnes paa Karmt, hvor et Paaskegilde varberedt for ham; han havde ikke færre end 300 Mand i sit Følge. Sam

) Det er forhen (1fte B. S. 588) omtalt, at Ragnvald Rettilbeine boede paaHadeland, efter Sagnet paa Gaarden Klauvastad. Rimeligviis har Eyvind,hans Sønnesøn, beboet den samme Gaard, og sandsynligt er det, at OlafTryggvessøn under sit Besøg paa Rigerike og maaske paa Hadeland selv fængslede ham.
») Thjodrek Munk (Cap. 11) lader Indebrændingen foregaa i Templet paa Mæren, uden dog udtrykkelig at nævne Eyvind; han siger at der indebrændtes 80Sejdmænd, ligefom Odd Munk (Cap. 82) lader Indebrændingen foregaa iThrondhjem, idet nemlig alle Sejdmændene samles paa Nidarnes, og Olaf sidenbyder dem til Gilde. Saa vel han, som Olaf Tryggv. Saga ere forresten enige om at tilskrive Eyvinds Troldkyndighed, at han slap ud.



318 Olaf Tryggvessøn.

me Nat kom Eyvind Kelda til Øen med et stort fuldt bemandet Langskib,iden Hensigt at overfalde og indebrænde Kongen. Hans Mandskab skalene have bestaaet Sejdmænd og Folk, der fore med Troldskab. Men detoge Fejl af af Vejen i Mørket og Morgentaagen, og de bleve alle grebneaf Kongens Mænd. Kongen lod dem bringe bundne ud paa et Skvr,hvilket Søen gik over ved Flodtid, og her druknede de allesammen. Skaæret blev siden kaldet Skratteskær ).

36. Haalogaland christnet.

Hvad der nu nærmest laa Olaf paa Hjerte, var Haalogalands Omvendelse til Christendommen. Dette tilligemed Naumdal var den eneske

) Skratteskær (af «Skratte» d. e. Troldmand) kunde maaske være det nuværende Fladeskær, i Nærheden af Agvaldsnes. Det siges hos Odd Munk at ligge nord fra Nesset, hvor Karmsund ender. Beretningen om Eyvind Kelda erforresten saa vel i Ol. Tr. S. og hos Snorre, som hos Odd. Munk opfyldtmed Fabler. Efter de første skulde Eyvind have frembragt for sig og sinSkare en saakaldt Hulenshjalm eller et Taageslør, for at Kongen og hansMænd ej skulde opdage dem; Taagesløret kom ogsaa, men i Sedet for at slaaKongen og hans Folk, slog det ham selv og hans Skare med Blindhed, saa atde, som det heder, ikke saa bedre med Øjnene end med Nakken, og om Morgenen bleve fangne, idet de vankede om. Ol. Tr. S. Cap. 198. SnorreCap. 70. Ifølge Odd Munk. Cap. 41, bleve Eyvind og hans Mand blindeved at fe Kirken. Det Hele forklares dog saa let ved at Eyvind og hansMænd, ukjendte i Egnen, fore aldeles vild i Morgentaagen. I Forbindelsmed denne Beretning staar en anden, nemlig om et Besøg, Olaf samme Natskulde have haft af en gammel eenøjet Mand med en sid Hat, der talede godtfor sig og kunde fortælle om mange gamle Begivenheder, saa at Kongen fanmeget Behag i hans Tale; blandt andet, hvad den Gamle fortalte, var ogsaa dette, at Agvaldsnes havde sit Navn efter en Kong Agvald, der boede derpaa Nesfet; og lagde megen Elsk paa en Ko, som han altid havde med fig ; athan troede det meget heldbringende at drikke dens Melk, og blotede til den;at han endelig faldt i et Slag mod en Kong Varin paa Skorestrand, og blevhøjlagt ikke langt fra Gaarden, ligesom og de Bautastene da bleve oprejste, desiden have staaet der: i den anden Høj blev Koen lagt. Ved slige Fortællinger fordrev den Gamle Tiden for Kongen hele Aftenen og langt ud paaNatten; da Kongen havde lagt sig, maatte han endnu sidde ved Sængen otale med ham, indtil Biskoppen mindede Kongen om at det nu var Tid atsove; da gik Gjesten bort, og var siden ej at finde, men man erfoer at hanhavde været i Stegerset og sagt at bet Kjød, man der stegte, var alt for daarligt og magert til en Konges Bord, hvorimod han skaffede to fede Slagtsidersom de nu beredede. Nu, heder det, skjønnede Kongen at dette var Djævelens List, og bød at alt det Kjød, den Gamle havde leveret, skulde kastes uda enhver, som nød deraf, strax vilde dø; den Fremmede, meente han, var ingen anden end Odin, Hedningernes Gud, som havde villet svige dem. Samme Nat kom Eyvind Kelda. Siden lod Olaf Højene aabne og der fandt man



Sigurd og Hauk hos Haarek paa Thjotta. 319

Deel af Norges Kystland, som endnu ikke var christnet. De mægtige Høvdinger i dette Fylke havde hindret Olafs første Forsøg paa at omvende det,og egentlig var Olaf endnu ikke engang anerkjendt som Konge i denne Deelaf Landet, da han hidtil kun havde ladet sig hylde i de Fylker, der laa søndenfor Throndhjemsfjorden. Det er derfor at antage, at han med detnysnævnte Folke-Opbud fra Viken ogsaa havde til Hensigt at skaffe sig enStyrke, hvormed han kunde kue de overmodige Haaleyger. Dog forsmaaedehan heller ikke at bruge List: et tydeligt Tegn paa at disse haaleygske Høvdinger vare mægtigere og farligere at binde an med, end nogen af dem, medhbilke Olaf hidtil havde haft at beskille.
Da Olaf paa sin Rejse nordefter var kommen til Nordmøre, trafhan, fortælles der, to Bønder fra Haalogaland, ved Navn Sigurd og Hauk,unge og sterke Mænd, der laa meget paa Rejser for at drive Kjøbmandsskab. De vare just komne tilbage fra en Rejse til England. Da Kongenfik vide at et haalogalandsk Skib var landet, hvis Styremænd endnu vareHedninger, lod han disse kalde til sig og spurgte, om de vilde antage Christendommen. De vægrede sig derved, og han truede dem paa Liv ellerLemmer, men forgjæves. Han lod dem lægge i Jern, og tog dem medsig son Fanger til Throndhjem, hvor han fremdeles holdt dem i Fangenskab, og ofte talte for dem, idet han snart forsøgte at vinde dem med Løfter om store Æresbeviisninger, snart at skræmme dem med Trusler omhaarde Piinsler, uden at dog noget af Delene frugtede. Men en Morgenbleve de pludselig savnede i Fængslet, uden at nogen kunde skjønne, hvorledes de yare komne bort, thi Fjetterne eller Fodblokkene laa ganske hele ogubrudte efter. Man undrede sig derover; Kongen selv talte ikke stort derom, men lod det bero med at give Vogterne en ubetydelig Irettesættelse.Man føgte efter Flygtningerne, men de fandtes ingensteds. Endelig fik manom Høsten høre, at de vare komne til Haarek paa Thjotta, og opholdt sighos ham.
Haarek var, som man maa antage, den mægtigste Mand paa Haalogalandi denne Tid. Han var af høj Byrd, thi hans Fader var EyvindSkaldespilder, der, som vi forhen have nævnt, paa fædrene Side nedstammede fra Berdlu-Kaare og paa mødrene fra Harald Haarfagre 1). Eybind Skaldespilder var ved Dyrtiden under Gunnhilds Sønner og maaskebed andre tilstødende Uheld kommen i smaa Omstændigheder ?), saa at Haarek kun havde meget lidet at begynde med. Han kjøbte sig først en liden

Menneskebeen i den større, og Kobeen i den mindre. Ol. Tr. Saga Cap. 198,199. Odd Munk, Cap. 39, 40. Snorre Cap. 71. Om Agvald se ovf. lsteB. S. 265.
1) Se ovf. Iste B. S. 761, jvfr. 575.
) Se ovf. S. 8,9.



320 Olaf Tryggvessøn.

Gaard paa Thjotta, hvor der den Gang boede temmelig mange Smaabønder; men da han var en meget klog Mand, som forstod at samle Penge,havde han i faa Aar ogsaa skaffet sig de øvrige Gaarde, og faaet alleSmaabønderne bort, saa at han nu var Ene-Ejer af Øen, hvor han lodopføre en stor Hovedgaard 1). Han blev en meget rig Mand, og var rjmeligviis allerede nu, enten ene, eller i Fællesskab med flere, forlenet medFinnefærden og den kongelige Syssel i Finmarken, der ogsaa var meget indbringende ?). Vi have seet, hvorledes han ved Olaf Tryggvessøns førstForsøg paa at gjeste Haalogaland var en af dem, der stillede sig i Spidsenfor Bønderne, som med væbnet Haand vilde modsætte sig ham; vi ville ogsaa fenere faa at fe, hvorledes han paa famme Maade satte sig i Spidsefor de Bønder, der gjorde Opstand mod Olaf den hellige. Selvraadighed, Egennyttighed og Stivsind, parret med Trædskhed, synes at havværet de fornemste Træk i hans Charakteer. Hans Modstand møkOlaf skede aabenbart ikke for Hedendommens Skyld, men fordi han helfønskede at være sin egen Herre.
Til denne Mand var det at Sigurd og Hauk havde taget deres Tilflugt, som den, der villigst og kraftigst kunde beskytte dem mod KongenHaarek tog ogsaa meget godt imod dem, og de forbleve hos ham den heleVinter i bedste Velgaaende. Ud paa Vaaren (999) hændte det sig «Godvejrs-Dag, at Haarek var hjemme og kun faa Mænd hos ham paGaarden, saa at han kjedede sig. Sigurd og Hauk foresloge ham til Tidsfordriv at gjøre en Sejlfart. Haarek syntes godt derom. De gik mned til Stranden, og droge en Sexæring frem. Haarek gik ud i Baadefor at lægge Roret i Lag, medens Sigurd og Hauk toge Mast og Sel!ud af Naustet, kastede nogle Smørløb og en Bundt med Brød ombord,og bare en stor Bytte Ol ud mellem sig, uden at Haarek lagde Merkdertil, fordi han havde noget at bestille agter ved Roret. Det varham heller ikke paafaldende, at Brødrene vare fuldt bevæbnede, thde plejede altid at gaa med Vaaben hjemme paa Gaarden. De roede frLand; det var næsten stille, kun luftede det lidt fra Norden. De hejsedderfor Sejl, og fjernede sig snart fra Den. Haarek sad ved RoretBrødrene gik agter til ham og spurgte, hvor han tænkte at styre hen. Hasagde at han vilde over til den nærmeste  (Mindland ). Da sagde Sigurd«Vælg nu, Bonde, mellem to Vilkaar; enten at du lader os Brødre raadfor Rejsen og styrede Roret, eller at vi binde eller maaske dræbe dig

1) Olaf den hell. S. Cap. 99.
2) Paa nysnævnte Sted i Olaf den hell. S. heder det, at han allerede da (omt1020), havde i lang Tid haft Finnefærden m. m. Hans Fader Eyvind levedendnu, som vi have seet, (9085) men det er ingensteds sagt, at Haarek førbegyndte fin Virksomhed efter Faderens Død.



Haarek af Thjotta hos Kongen. 321

Haarek, som vidste, at han neppe kunde staa sig mod een af Brødrene, endsige mod dem begge, om det gjaldt at prøve Kræfter, valgte strar at ladedem raade for Rejsen, og lovede under Ed, at holde sig rolig Sigurdgik da til Noret, og styrede sydefter langs Landet. De passede det saaledes, at de ej traf sammen med Folk, og da der var god og jevn Bør, kom depaa den Maade uhindret ligetil Nidaros, hvor de fandt Kong Olaf. Denne lodHaarek kalde til sig og bød ham at lade sig døbe. Haarek vægrede sig.Kongen beholdt ham hos sig i flere Dage og talte idelig for ham, stundomi Manges Paahør, stundom i Eenrum, om at antage Christendommen, menforgjæves. Endelig sagde Kongen, at han vel skulde slippe for denne Gang, ogfaa Lov at drage hjem uden videre Fortræd, deels fordi der var saa stort Frændskab mellem dem, deels fordi man kunde sige, at han var fangen med Svig;men til Sommeren, sagde Kongen, vilde han selv komme til Haalogaland,og da skulde Haaleygerne nok faa se, om han ej kunde refse dem, der modstode Christendommen. Han gav Haarek til Rejsen en god Skude, der roedes af 10 til 12 Mænd, forsynede den paa det bedste med alle Fornødenheder, og medgav ham desforuden et Følge af 30 raske og vel udrustedeMænd. Saaledes skiltes Haarek og Kongen i det hele taget venskabeligt ad.Sigurd og Hauk bleve tilbage hos Kongen, og lode sig døbe.
Da Haarek kom hjem til Thjotta, sendte han strar Bud til sin VenEyvind Kinnriva og lod ham vide, at han havde været hos Kongen, menikke ladet sig tvinge til at antage Christendommen. Han underrettede hamderhos om, at Kongen var ventende til Sommeren, og anmodede i den Anledning Eyvind om at komme til ham i Thjotta saa snart som muligt. Eyvind skyndte sig afsted paa en Løbeskude, og blev venligt modtagen af Haarek, som strar bad ham følge med sig bagom Husene, for at de der kundesamtale i Eenrum. Men de havde ikke talt længe sammen, førend de kongelige Mænd, der havde fulgt Haarek, brode frem, grebe Eyvind, og førteham ned til Fartøjet. De sejlede afsted med ham lige til Nidaros, hvorEyvind blev fremstillet for Kongen. Olaf bød ham, ligesom Haarek, at ladesig dobe, men han negtede det standhaftigt. Kongen bød ham store Gaverog Forleninger, hvis han vilde antage Christendommen, og truede ham imnodsat Fald med Pinsler eller Død, men altsammen forgjæves. Da lodKongen bringe ind et Bækken fuldt af Gløder og lægge paa hans Mave,saa at denne brast og Eyvind opgav Aanden. Eyvind skal før sin Død havesagt, at det var en Umulighed for ham at antage Christendommen, da hanikke egentlig var et Menneske, men en ond Aand, som tryllekyndige Finnerhavde indmanet i et menneskeligt Legeme, for at skaffe hans Forældre Børn,

som de indtil da ej havde kunnet faa; hans Forældre havde til Gjengjeld maatte .

lobe Finnerne at hellige ham til Thor og Odin, og dette Lofte havde han selvfornyet. Det er slet ikke usandsynligt, at en vild og stiig Fanatiker,Munch Det norske Folks Historie. 1. ll.



322 Olaf Tryggvessøn.

som Eyvind synes at have været, virkelig har troet, hvad han her foregavog endnu rimeligere er det, at Kongen troede det. Men dette undskylder doikke Kongens Grusomhed, der, i hvilket Lys vi end betragte den, og om vend skrive meget paa Tidsaandens og den herskende Overtros Negning,altid maa blive oprørende.
At Haarek af Thjotta begik et skammeligt Forræderi mod sin VenEyvind, er vist, men mindre klart er det, om han igjen er bleven svegen afSigurd og Hauk. At disse allerede under deres første Ophold i Nidarovare blevne vundne af Kongen, at deres Vægring ved at antage Christendommen kun var en Maske, de paatoge sig, og at deres Flugt og KongensHarme derover kun var et forud aftalt Spil mellem dem og Kongen, seestydeligt nok. Derimod er det meget vanskeligt at sige, om de virkelihave overlistet Haarek og tvunget ham til at gjøre Rejsen til Nidaros modsin Vilje, eller om de allerede under Vinterens Løb i Stilhed have vundeHaarek ved hemmelige Løfter fra Kongen, saa at han egentlig godvilifulgte med dem, og den hele Historie om hans tvungne Rejse saaledes var eOpdigtning, som de efter fælles Aftale udspredte ved Ankomsten til Nidarosog hvis Rigtighed ingen kunde prøve, da der under det hele foregivne Optrin i Baaden ikke var et eneste Vidne tilstede 1). Naar Haarek, som vi s,kunde forstille sig og spille den Overlistedes Rolle efter Ankomsten til Nidaros og fenere, kunde han ogsaa gjøre det lige fra det Øjeblik, da hantiltraadte Rejsen.
Olaf Tryggvessøn forsmaaede vistnok ej, naar det gjaldt, at anvendList, men til saa slette og underfundige Midler, som de, han ved denne Llighed anvendte, se vi ham dog ellers ikke at nedlade sig. Vi kunne maaskheraf slutte, at de haalogalandske Høovdinger have været mægtigere og fanligere at binde an med i aabenbar Kamp, end de, med hvilke han hidtihavde haft at bestille. Det skulde visselig meget til for en Mand med Olafsvistnok heftige og voldsomme, men dog ogsaa ærlige og ridderlige Sind –saaledes fremstille i alle Fald Sagaerne ham – at aftale en Plan, hvørdet i den Grad kom an paa Forstillelse og Nidingsfærd. Men Religionsiveren beroligede her Samvittigheden, og det heldige Udfald af hans Fremgangsmaade maatte tilsidst endog lade denne synes fortjenstlig i hans Øjm

3) Odd Munk siger vel (Cap. 41 at der var flere Folk i Baaden, og at Brødrenes Tilhængere overvældede Haareks. Men dette er en aabenbar Urigtigheeller Urimelighed, da Hauk og Sigurd kom uden noget Følge til Haarek, oderfor heller ikke kunde medbringe noget Følge i Baaden. Heller ikke talaOdd om nogen Samtale, som skulde have fundet Sted i Baaden, men sigekun, at Sigurd og Hauk og deres Mænd toge haardt ved Aarerne uden at alade, førend de kom til Throndhjem. Ogsaa dette kunde rigtignok være et aftalt Spil.



Haalogaland christnet. 323

ihvilket Lys ogsaa Sagaskriverne synes at have betragtet den. Det lykkedes ham ogsaa virkelig at betage det haalogalandske Høvdingeforbund heledets Farlighed ved at vinde Haarek og overliste Eyvind Kinnriva 1).Længer ud paa Vaaren, eller rettere i Begyndelsen af Sommeren, drogKongen med en betydelig Styrke til Haalogaland. Han selv styrede Tranen, en smuk 30rummet Snekke, fom han havde ladet bygge ved Nidarosom Vinteren kort efter at Thrøndelagen var christnet»). Han drog langsmed Kysten, og hvor han lagde til Land, hvilket vel i det mindste skede enGang hver Dag, holdt han Thing og bød Folket at lade sig christne. Ingen vovede at gjøre ham Modstand, og saaledes christnedes da Landet overalt hvor han kom. Det maa følgelig have været ved denne Lejlighed, atden nordlige Deel af Nordmøre og Naumdgølafylke blev christnet. PaaThjotta modtog Haarek ham med et Gjestebud, lod sig døbe med alle sineFolk, og blev hans Mand; til Gjengjeld gav Kongen ham store Forleninger,– sandsynligviis over Finmarken, – og Lendermands-Titel. Der lagdesaltsaa ikke længer noget Dølgsmaal paa den gode Forstaaelse, som herskedenellem dem ?»).
Den tredie af de forbundne Høvdinger paa Haalogaland, og, som detsynes, den mægtigste af dem alle, var Thore Hjort i Vaagen. Ved Efterretningen om Kong Olafs Nærmelse samlede han Folk og Skibe for atmøode ham. Det samme gjorde hans fortrolige Ven Raud den ramme,en nægtig Høvding, der boede paa Godø eller Knaplundø 4) i Saltenfjor

!) Olaf Tr. Saga Cap. 199, 204. Snorre, Olaf Tr. Saga Cap. 8183. OddMunk, Cap. 38, 41. Denne fremstiller, som allerede ovenfor antydet, Sagenpaa en noget forskjellig og langt mindre sandsynlig Maade. Ifølge Odd skalKongen have tilbudt Haarek, for at faa ham til at antage Christendommen,først to Fylker at raade over, hvorved det tilføjes at Nordmændene ved «Fylke»forstaa ,et Landskab, hvoraf 12 fuldt udrustede Skibe kunde udredes med 60eller 70 Mand paa hvert Skib". Da Haarek negtede at lade sig christne, skalKongen have budt tre Fylker, og endelig fire, hvilket Haarek modtog og strax lodsig dobe. Da Haalogaland selv ej er mere end eet Fylke, og der heller ikke kanpaavises, hvilke øvrige Fylker Haarek kunde have faaet eller virkelig fik, indseeslet det overdrevne i denne Beretning. Paa samme Maade skal Kongen ifølgeOdd have budt Eyvind Kinnriva fem Fylker, saa at Haarek og han tilsammen skulde komme til at besidde ni.
) Olaf Tr. S. Cap. 169. Snorre Cap. 79. Odd Munk Cap. 35. Han sigerkun at Olaf lod bygge Tranen i sit Riges 20en Sommer.
3) Olaf Tr. S. Cap. 209. Snorre, Cap. 84. At de Forleninger, Haarek nufit var Finmarken og Finneskatten, saaledes som Thorolf Kveldulfssøn havdeden fordum, er allerede ovenfor antydet. Hans Søn Einar Fluga havde denogsaa efter ham. Odd Munk har intet om Gildet hos Haarek, der hos hamdøbes allerede i Nidaros.
) Uagtet Olaf Tr. S. og Snorre i Førstningen nævne «Godø» som det Sted, hvorRaud boede, kalde de det dog siden «Godøerne», og tillægge, at han ejede to
21*



324 Olaf Tryggvessøn.

den, og havde meest at sige i denne Fjord. Raud var en ivrig Blotmandog ansaaes tillige for tryllekyndig. Foruden at han holdt mange Huuskarle,plejede han og at være omgiven af en Mængde Finner. Han ejede et stort,prægtigt, 30rummet Drageskib, hvis Hoved var smykket med Guld. Thonog RNaud droge i Forening sydefter med den Styrke, de havde samlet, ogstødte omsider sammen med Olaf, det siges ikke hvor 1). Det kom her tilet heftigt Slag, hvor Mandfaldet dog snart vendte sig paa HedningerneSide, saa at de toge Flugten. Raud styrede ud til Havs med sin Drage,og kom i god Behold hjem til Godø ?»). Thore Hjort flygtede derimodind til Landet, og løb op fra Skibene med sine Mænd, forfulgt af Olafog hans Krigere, der joge dem foran sig og dræbte den ene efter den andenKongen felv satte efter Thore Hjort, ledsaget af sin ypperlige Hund Vige,som han i sin Tid havde faaet af en Bonde paa Irland, fordi han sparede hanKvæg, hvilke Vige forstod at udskille af en heel Mængde, som Olafs Mændengang, da de behøvede Strandhug, dreve ned til Skibene ). Thore varmeget rap til Fods, men Olaf raabte til fin Hund: «Vige, tag du Hjorten!» Strax tog Vige fat paa ham, saa at han maatte standse, og hug forbitret med sit Sverd til Hunden, som fik et dybt Saar. Men i sammeOjeblik gjennemboredes han af Kongens Kesje, saa at han styrtede død nedVige blev baaren saaret ned til Skibene, men Kongen fik en dygtig Lægetil at helbrede ham, saa at han kom sig igjen. Alle dem af de Overvundneder bade om Fred, og lovede at antage Christendommen, skjenkede KongeLivet ).

Øer af dette Navn tilsammen, men som enkeltviis hed Gilling og Hæring, oat Godøstrømmen laa mellem dem og Fastlandet. Da nu Gaarden Godligger paa den indre Side af den nuværende Knaplundø, og den Strøm, deadskiller Knaplundøen fra det nordre Fastland, endnu kaldes Godøstrømme(se Sommerfeldts Beskr. over Saltdalen S. 11), kan der ej være nogen Tvivom at denne er den ene af Verne, og at Gaarden Godø, hvor der desudefindes Gravhøje (se Krafts Beskr VI. S. 340) var Rauds Bolig. Den anden Ø maa derfor være den større, vestenfor Knaplundø liggende Strøm
Men hvilken af dem der kaldes Gilling, og hvilken Hæring, bliver altid usik
kert. Der er en Gaard ved Navn Gillesvaag, fordum Gellingsvaag, ved Elv
fjorden, der skærer sig ind lige ved Sydsiden af Strømmen; muligt berfor,denne var Gilling og Knaplundøen Hæring.
Slaget maa have staaet etsteds mellem Thjottø og Salten, og, siden der talt
om flere Bygder som christnedes inden Olaf naaede denne, snarest i Nærhedn
af Thjottø, maaske udenfor Radund eller Ranen.
?) Ifølge Beretningen i Olaf Tr. Saga og hos Snorre skal den tryllekyndiRaud selv have skaffet sig god Bør, hvilket altid stod i hans Magt. Dettantog man vist endog paa Snorres Tider ikke usandsynligt.
) Om hvorledes Olaf fik Vige, fe Olaf Tr. S. Cap. 82. Snorre Eap. *Odd Munk Cap. 13.
») Olaf Tr. Saga Cap. 209. Snorre Eap. 85. Odd Munk Cap. 41. Iføl

*



Raud den ramme. 325

Efter denne Sejr fortsatte Kongen sit Tog nordefter Landet, og christnede Folket hvor han kom. Da han kom til Saltenfjorden, vilde han sejleind til Godø for at hjemsøge Raud, men Uvejr og Kastevinde rasede inde iFjorden, medens der udenfor var der bedste Bør til at sejle nordefter. Saaledes holdt det ved en heel Uge, i hvilken Kongen ventede paa Forandringi Vejret, men forgjæves. Han foretrak derfor indtil videre at sejle nordefter, og drog lige til Amd, eller Heredet omkring Throndenes, hvor alleIndbyggerne lode sig christne. Derpaa vendte han tilbage og drog sydefter.Da han kom til Indløbet af Saltenfjorden, vilde han atter styre ind tilGodø, men det skal denne Gang været gaaet som forrige Gang, at Uvejrog Storme hindrede ham fra at løbe ind. Denne Omstændighed tilskrevman naturligviis Rauds Tryllekyndighed. Det maa dog merkes, at heledenne Fortælling, saadan som den er os opbevaret, viser sig saa fuldkommen legendarisk og opfyldt med Overnaturligheder, at det er vanskeligt atbide hvad der er sandt og hvad der er Digt deraf. Efter at Kongen atterhavde tilbragt nogle Dage og Nætter, forgjæves ventende paa bedre Vejr,bad han, fortælles der, Biskop Sigurd om at hitte paa et Raad. Sigurdskal da have ladet et Christusbillede, omgivet af tændte Kjerter, oprejse iForstavnen paa Kongens Skib Tranen, og selv i fuldt Messeskrud havelæst Evangelium og mange Bønner, og stænket Vievand rundt om Skibet,hvorefter han bød Kongen at lade tage Tjeldingerne af, og ro ind efterFjorden. Kongen lod raabe til de andre Skibe, at de skulde følge efterham, og nu, heder det, sporedes der aldeles ingen Vind paa Tranen ellerumiddelbart i dens Kjølvand, hvor de øvrige Skibe fulgte ligesom i enRende; men paa begge Sider stod Sø-Roken saa tyk, at man ikke engangkunde se Fjeldene. Saaledes, siges der, roede de frem hele Dagen og Nattenefter, indtil de lidt før Dag kom ind til Godø, hvor de saa Rauds storeDrageskib liggende udenfor hans Gaard. Endog Angivelsen af den Tid, derskal være medgaaet inden Kongen naaede Godø, nemlig en heel Dag og enNat, røber Opdigtelse, thi fra Indløbet af Salten til Godø er der neppeto norske Mile. Det hele har maaske bestaaet i, at Olaf har søgt at passere en af de farlige Strømme i Saltenfjorden for at komme til den indreSide af Godø, og i denne Fart haft flere Vanskeligheder at bestaa ). Olaf
Odds æventyrlige Beretning skal ikke Kongen selv, men en af hans Mænd
have fældet Thore, hvorefter en Hjort skal have faret ud af hans Hoved, og
være bleven dræbt af Hunden, dog ikke førend den havde stanget denne etfarligt Saar. Og saa vel Odd, som Flatøbogen, der omhandle Olafs fabelagtige Besøg hos hiin Finn i Nærheden af Thjalfahelle, kort før Thore Klakkas
Drab (s. ovf. S. 254) lade ham agsaa nu sende Hunden til ham for at helbredes.
) Den egentlige Saltenfjord dannes af Bodø-Fastlandet paa Nordsiden, og de
omtalte Øer Strøms og Knaplundø samt Godønesset paa den sydlige og øst-



326 Olaf Tryggvessøn.

gik strar op paa Gaarden, hvor Raud endnu laa og sov. Raud selv blefangen og bunden, og hans Mænd deels dræbte, deels fangne. Kongen lovede Raud at han skulde beholde Liv og Ejendom, og dertil faa hans Venskab, hvis han vilde antage Christendommen. Men Raud negtede dette medRaab og Bespottelser, og Kongen sagde at han til Straf skulde lide deværste Død. Han skal, fortælles der, have ladet ham binde til en Bjelkog hans Mund sperre op med et Stykke Træ; derpaa skal han have ladesin Ludr, eller, som det og fortælles, en huul Hvanne-Stilk, sætte i Munden paa ham; gjennem denne skal han ved et gloende Jern have ladetOrm tvinge til at arbejde sig ind i hans Mund og Svælg og videre ned, indtden skar sig ud gjennem hans Side, saa at han opgav Aanden. At Kongahar ladet Raud dræbe paa en grusom Maade, er vist ikke saa usandsynligtmen den her angivne lader dog til at være opdigtet ). Olaf gjorde i RaudGaard et rigt Bytte af alle Slags Kostbarheder, hvoriblandt og mange herlige Vaaben. Men det bedste Klenodie af dem alle var dog det smukktDrageskib. Det var langt større og smukkere end Tranen; paa Forstavnevar et Dragehoved; Bagstavnen gik ud i en lang Spids, der snoede sig sonen Dragehale; saavel Hovedet, som Halsen og Halen var prydet med GuldNaar Sejlet var oppe, syntes det at forestille Dragens Vinge. Dette Sklgjorde nu Kongen til sit eget, og kaldte det Ormen; det ansaaes for detsmukkeste i hele Norge. De af Mauds Mand, der vilde lade sig døbe, beholdt Liv og Frihed; de øvrige bleve dræbte eller haardt straffede. Olchristnede nu hele Saltenfjorden, og fortsatte derpaa sin Rejse sydefter, indthan kom tilbage til Nidaros, hvor han agtede at tilbringe Vinteren. Der for øvrigt en Mængde Legender om Æventyr, som Olaf paa denne N

lige Side. Men indenfor disse Øer er igjen den brede og lange Skjerstadfjordder forenes med Saltfjorden, hvis Fortsættelse den er, ved de tre StrommrGodøstrømmen mellem Knaplundø og Godønesset, Storstrømmen eller Saltstrømmen mellem Knaplundø og Stromø, og Sundstrømmen mellem Strøm⸗og Valnes. Den hele Strækning paa Sydsiden af Strømø og Godsø danneegentlig en smal, med Saltfjorden parallel Fjord, da det sydlige Fastland strækker fig langs med Øerne indtil lige overfor Godø. Fra denne smale Fjongaar igjen Elvsfjorden ind mod Øft. Da nu Godøstrømmen er meget grunog neppe farbar for større Skibe, medens derimod Saltstrømmen er overmaadfarlig, er det ikke usandsynligt, at Olaf har passeret Sundstrømmen, men osaa her haft store Vanskeligheder at kæmpe med. Om Saltstrømmen tales duhos Kraft VI. 350: «med en utrolig Kraft, og en Torden lignende Buldender kan høres i , Miils Afstand, trænger Havet ind eller ud og optaarnade rædsomste Bølger, mellem hvilke Afgrunden synes at aabne sig i Alt til sirivende Hvirvler». Om nu end Sundstrømmen ej er saa farlig, passer dovist meget af hiin Beskrivelse ogsaa paa denne.
3) Det er vel et stort Spørgsmaal, hvor vidt en Orm paa den Maade kan dratnoget Menneske.



Haalogaland christnet. 327

skal have bestaaet med Trold og Uvætter, ja endog med Thor selv, dersøgte at friste ham 1).

37. Færøserne christnes.Efter dette Omvendelsestog til Haalogaland og Naumdalen kunde Olafmed en vis Ret siges at have christnet sit hele Rige, thi lige fra Viken indtil Amd paa Haalogaland vare alle Fylker langs Kysten christnede, og kun

3) Olaf Tr. Saga Eap. 211213. Snorre Cap. 86, 87. Odd Munk veed intetom Raud, men fortæller derimod paa et tidligere Sted (Cap. 33) om en Blotmand i Godø, ved Navn Roald, der ved Hexeri tilvejebragte Modvind imodKongen, men endelig blev fangen og hængt, i Olafs 2det Regjeringsaar. Skibet Ormen lod Olaf ifølge Odd (Cap. 47) selv bygge i sit 3die Aar, ftrar førToget til Haalogaland. Der tales (Cap. 51) om er anden Roald i Moldefjorden, der ligeledes var en Blotmand og blev henrettet. Legenderne om OlafsÆventyr paa Hjemrejsen fortælles vidtløftigt i Olaf Tr. S. Cap. 212, 213,og tildeels, skjønt henførte til en anden Tid, af Odd, Cap. 55, 56. Snorrederimod nævner dem kun i Forbigaaende (Cap. 88) og siger udtrykkeligt, athan heller vil fortælle om andre Begivenheder, end om dem. Flere af disseLegender ere dog vist meget gamle, og ligne saare meget dem, der endnu fortælles om St. Olaf. En af Legenderne, om en stor Mand i en Baad, hvilken Kongen søgte at indhente, og som tilsidst hvælvede Baaden over fig og ftrarforsvandt, indeholder endog Vers (Olaf Tr. S. Cap. 212). En anden, nemlig den der handler om Thor, er ikke uden Interesse, for saa vidt som den viser, hvilke Forestillinger man maaske endog kort før Christendommens Indførelse gjorde sig om Guden Thor. En Dag i smukt Vejr, heder det, da Kongen sejlede sydefter, saa man en Mand staa paa en Bjerghammer og bede indstændigt om at maatte komme med. Olaf styrede Ormen mod Bjerget og lodham stige ombord. Det var en ung, høj, smuk og rødskjegget Mand. Hangav sig til at spøge og brydes med Kongens Mænd, der fandt ham haard atlege med, naar man skulde prøve Styrke. Under denne Spøg sagde man hinanden gjensidig mange drillende Ord; saaledes sagde han til Kongens Mændat de vare Uslinger og ej værd at følge en saa herlig Konge, eller at bemandeet saa smukt Skib. De spurgte ham, om han kunde fortælle gamle Sagn;dertil sagde han ja: der var intet saadant, uden han vidste Besked derom. Deførte ham nu frem for Kongen, sigende at han vidste mangt og meget. Kongen bad ham fortælle nogle gamle Begivenheder. Han begyndte da saaledes: «dette Land, forbi hvilket vi nu sejle, var i fordums Dage bebygget afnogle Riser, men de døde alle pludseligt, paa to Koner nær. Siden begyndteMænd fra Østerlandene at bebygge dette Land, men de lede megen Ulempe afde to store Koner, indtit de anraabte dette mit røde Skjeg om Bistand. Datog jeg min Hammer frem af min Serk, og slog Konerne ihjel. Siden den Tidhar Landets Folk i al sin Nød paakaldt mig, indtil du, Konge, næsten harødelagt alle mine Venner, hvilket visselig fortjente Hevn». I det fammevendte han sig om, smilede lumsk til Kongen og hoppede ud af Skibet i Søen,saa hurtigt, som man skyder en Kolv, og de saa ham ald rig siden. «Der kan Ise», sagde Kongen, «hvor djerv Djæ velen nu var, siden han aabenlyst og ved



328 Olaf Tryggvessøn.

i de indre Dele af Landet eller de egentlige Oplande bavde han endnu ikkværet. Var end Manges Omvendelse langt fra at være oprigtig og Cristendommen temmelig overfladisk, saa var den dog allerede paa en vis Maadbleven Statsreligion, og dette siger meget. Hedendommen havde alleredfaaet Dødsstødet, og om den end hist og her endnu engang kunde rejse Høvedet i Vejret, var dette dog kun ligesom den sidste Opblussen af Lampenførend den aldeles gaar ud. Christendommen vilde ikke være hvad den enhvis den ej havde den Egenskab at den, engang rodfæstet i et Land, aldrmere kan udryddes, men derimod stedse maa vinde flere og flere Proselytafra Hedendommen. Om Olafs Bestræbelser for at vedligeholde Chriskendommen paa de Steder, hvor han først fik den indført, tales der ikke meget. DiDeder kun at han, som vi have seet, paa sin anden Rejse sydefter undersøgthvorledes Christendommen overholdtes, bødede paa Bøndernes Tro, og rettede paa hvad der behøvedes. Til flige Bestræbelser for at vedligeholdden engang indførte Christendom kunne vi maaske ogsaa regne en Begibvenhed, der rigtignok kun fortælles i den legendariske Saga, og her sættes forfor Jernskegges Drab og Thrøndernes egentlige Omvendelse, men paa duanden Side ogsaa sættes efter Toget til Haalogaland, og i sig selv ej indeholder nogen Urimelighed. Han merkede, siges det, at de Thrønder, dahavde oæret med ham i Haalogaland, endnu troede meget paa Gudernisær paa Frey. Han dadlede dem derfor, men de modsagde ham, og det forkom ham som om de vilde kapro med ham for at komme før ham til Landder siges ikke hvor. Dog kom Kongen dem i Forkjøbet, og fandt et Hohvor han brød alle Gudebillederne sønder, paa Freys nær: det tog han mesig paa sit Skib, og da Thronderne kom imod ham, brød han det lige føderes Øjne i smaa Stykker. Dette bragte dem paa bedre Tanker, saade aldeles lode den gamle Tro fare).
Men medens Olaf christnede det egentlige Norge, havde han heller ikk

høj lys Dag turde træde os under Øjne»». Den tredie Beretning, som indfres paa samme Sted, er om tvende Hirdmænd, som en Aften, da Kongen lved Naumdal, hemmelig gik op fra Skibene, fordi de havde hørt, at derNaumdal var mere Troldegang end andensteds i Norge, og derfor nu gjernvilde prøve, om de kunde merke noget dertil. De skulle have fundet en Hulfuld af Trold, der sad og beklagede sig over den Skade, Kong Olaf gjondem, og fortalte hinanden hvor uheldigt det var gaaet dem i deres forskjelli,Forsøg paa at overliste ham. Siden skulle Hirdmændene have fortalt alt detttil Kongen, der bekræftede Sandheden deraf, men forbød dog sine Mænd,tere at gaa alene op i Land for at tilfredsstille slig Nysgjerrighed; han filderpaa med Biskoppen have befaret alle de nærmeste Bygder og ladet Vievanstænke om paa Bjerge og Dale, for at rense Egnen for de urene Aanda(Olaf Tr. S. Cap. 213. Odd Munk Cap. 56).1) Odd Munk Cap. 43.



Færøerne. Sigmund Brestessøn hos Kongen. 329

været ledig med Hensyn til de øvrige Lande, der vare beboede af Nordmænd, hvad enten de løde under Norges Højhed eller ej. Hans store Formaal var at udbrede Christendommen saa langt som det norske Navn straktesig. Til dette Maal arbejdede han med utrættelig Iver, og uagtet bansHerredømme kun varede i faa Aar, havde han dog den Tilfredsstillelse at sesit Verk kronet med Held. Orknøerne og Hjaltland havde han allerede paasin Rejse til Norge faaet christnede ved at tvinge Jarlen selv til at antageChristendommen, og om det end kunde synes, som om det ej var en nødvendig Følge af Jarlens Omvendelse, at ogsaa Oernes øvrige Indbyggerebleve christne, og uagtet det udtrykkeligt heder, at Sigurd Jarl efter sin SønHundes Død ikke viste ham nogen Lydighed, men derimod sluttede sig nærmere til Skotland, saa er det dog vist, at der fra den Tid af ikke længerer Tale om Hedendom paa Orknøerne og Hjaltland. Man skulde næstenformode, at Mængden af Indbyggerne paa Grund af deres stadige Samkvemmed Skotland allerede bekjendte sig til Christend , og at Hed
endnu kun havde vedligeholdt sig i Jarlens egen og nogle faa andre foremmere Slægter ).
Efter Orknøerne og Hjaltland kom Raden til Færøerne. Det gjaldther for Olaf, ligesom ved hine, ej alene at christne dem, men ogsaa at bringedem til at erkjende hans Herredømme. Var det første end for ham det vigtigste, saa var dog ogsaa det andet ham saare magtpaaliggende, om end kunsom en Betingelse for at det første kunde ske. Aldrig saa snart havde dersor Olaf christnet Throndhjem, førend han sendte Bud til Sigmund Brestessøn, Færøernes Lensherre, med den Befaling, at han skulde komme tilham, og med det Løfte, at han skulde nyde stor Hæder og fremdeles bliveden største Mand paa Færøerne, hvis han vilde gaa Kongen til Haande.Sigmund adlød Anmodningen, og drog fra Færøerne tilligemed sin FrændeThore Veinesføn. Han landede ved Søndmøre ud paa Sommeren (997),just som Olaf opholdt sig der og tog Veitsle hos en mægtig Bonde paa sinRejse sydefter til Viken, da han vilde bejle til Sigrid Storraade ?). Olaftog meget venligt mod Sigmund. Han ytrede at det just var i sin Orden,om de sluttede sig nærmere til hinanden, da deres Skjæbne havde saa megettilfælles, thi begge havde de som Børn været solgte i Trældom langt fraderes Fædreland og Frænder, og først efter megen Omflakken og mangeÆbventyr erhvervet deres fædrene Besiddelser tilbage. Han haabede saa meget mere at Sigmund vilde antage den rette Tro, som han havde erfaret,

) Hvorledes Christ allerede før Nordmænd Ankøomst herskede paaOrknøerne, se ovenfor, S. 274, 275. At derfor Massen af de norske Kolonfter allerede tidligt omvendtes til Christendommen, synes heel rimeligt.
*) Se ovenfor S. 309.



330 Olaf Tryggvessøn.

at han aldrig havde blotet Afguderne; han tilbød ham sit Venskab pstor Anseelse, hvis han vilde antage Christendommen. Sigmund svarede,skjønt han havde fundet sig vel fom Undermand af Haakon Jarl, der, skjøgrum og svigefuld mod sine Uvenner, dog var huld, ombyggelig, gavmild nblid mod fine Venner, saa havde han dog aldrig fundet Behag i JarlenGudsdyrkelse, og derfor havde han heller ikke villet ofre til Afguderne, skjønhan dog ikke kjendte nogen bedre Tro. Olaf blev meget glad ved at imund optog hans Anmodning saa vel og viste sig saa føjelig. Sigmund ldøbt med hele sit Følge, og opholdt sig en Stund hos Olaf, medens demlod ham og hans Mænd undervise i Christendommen. Ud paa Høsten ») sagKongen til ham, at han vilde sende ham ud til Færøerne for at han kundchristne de der boende Folk. Sigmund gjorde i Begyndelsen Vanskelighedamen erklærede sig dog tilsidst beredt til at opfylde Kongens Onske. Kongudnævnte ham nu til sin Befalingsmand over Færøerne, og medgav ham vrere til at døbe og undervise Folket. Saa snart Sigmund var kommhjem, sammenkaldte han Bønderne til et Thing paa Straumsø. En Mængdmødte frem, og da Thinget var sat, forkyndte Sigmund allerførst, at hahavde været i Norge om Sommeren, og at Kong Olaf havde beskikket hatil Befalingsmand over alle Oerne. De fleste Bønder optoge dette vel. Mrykkede han frem med sit egentlige Æfrende. Han sagde at han selv hardantaget Christendommen, og at han havde modtaget det Hverv af Kong Oat indføre den paa Øerne. Da rejjte Thrond i Gøta sig, og sagde at dettvar en vanskelig Sag, hvorom Bønderne maatte raadslaa mellem sig selindbyrdes. Heri vare de øvrige Bønder enige, og gik med Thrond hen iden ene Side af Thingvolden for at overlægge derom. Thrond raadeddem til, strar paa det bestemteste at sige nej, og bragte det ved sine Overtalelser dertil, at de besluttede dette eenstemmigt. Da Sigmund nu saa, aalle Bønderne sluttede sig til Thrond, og at der ingen flere var tilbage høham selv end hans egne Mænd, der havde antaget Christendommen, udbrøban: «for megen Magt har jeg nu givet Thrond». Hedningerne vendte iltilbage til det Sted, hvor Sigmund sad. De hævede deres Vaaben og ban

1) Flatøbogen lader Sigmund opholde sig hos Olaf hele Vinteren, og først bfølgende Vaar drage tilbage til Færøerne, hvorved de paafølgende Begivenhder alle falde et Aar sildigere, og Kongens sidste Afsked med Eigmunt falbvr
looo, ej 999. Men da det ej er sandsynligt at Sigmund skulde have opholfig saa længe hos Olaf, og isaafald endog have fulgt ham til Viken, uden aman havrde hørt mere fra ham, er det rimeligere hvad Olaf Tr. SagaFornm. Sögur fortæller, at Sigmunds Hjemrejse og første uheldige Forsøpaa at indføre Christendommen skede endnu i famme Høst 997. I denne Btarbejdelse ere ogsaa Episoderne i Sigmunds Historie saaledes indskudte mellende øvrige Begivenheder af Olafs Liv, at Tidsregningen falder bedre i Øjnenhvilket derimod ej er Tilfældet i Flatøbogen.



Sigmund og Thrond. 331

sig heelt ufredeligt ad. Sigmund og hans Mænd sprang op imod dem. MenThrond, der nu opførte sig som den egentlige Herre, bad Folk sætte signed og ikke være saa hidsige; han gav Sigmund paa Bøndernes Vegne detSvar, at de aldeles ikke vilde vide af nogen Trosforandring, men at dederimod strax vilde angribe og dræbe ham, hvis han ikke lod den hele Sagfate, og gav det faste Løfte, aldrig mere at bringe den paa Bane. Da Sigmund intet kunde udrette mod Overmagten, var han nødt til at give detteLøfte vidnesfast og med Haandslag, og derpaa skiltes Thinget ad. Sigmunddrog hjem til Skuvø, og tilbragte Vinteren der, meget ilde tilmode over atvære bleven trodset og kuet af Bønderne. Han betragtede naturligviis dentrædske Thrond som den egentlige Ophavsmand dertil, og mod ham rettedehan derfor ogsaa nærmest sin Hevn. Dog lod han sig ikke merke med noget, saa længe Vinteren varede.
Den næste Vaar (998), paa den Tid, da Havet var meest uroligt ogStrømmene mellem Derne voldsomst, saa at man næsten ansaa dem ufarbare,frlod Sigmund Skuvø med 30 Mand paa to Skibe, sigende at han entenbtiloe udføre Kongens Ærinde eller dø. De styrede lige til Osterø, og komdid aldeles uventet i Dagbrækningen. De stodte Døren op til den Skemne, hvor Thrond sov, grebe ham, og førte ham ud. «Nu», sagde Sigmund,«r det saa som det ofte gaar, at Lykken verler; ifjor Høst kuede du migog satte mig to haarde Vilkaar; nu vil jeg ligeledes sætte dig to højst uligeVilkaar, enten at du antager Christendommen og lader dig døbe, eller at dustrar bliver dræbt». Thrond svarede først, at han ikke vilde forsage sinegamle Venner. Da befalede Sigmund en af sine Mænd at dræbe Throndog gav ham en stor Oxe i Haanden. Da Thrond saa, at det var Alvor, og at Manden nærmede sig ham med hævet re, sagde han: «hug migdog ej saa snart, Mand! jeg vil først tale noget med min Frænde Signund, hvis han endnu er her». «Her er jeg», fagde Sigmund. «Du skalene raade imellem os», sagde Thrond, «og jeg vil antage den Tro, du forkynder!» «Hug du ham Mand», sagde Thore, uden at bekymre sig omThronds glatte Ord; men Sigmund sagde at han for denne Gang skuldeslippe. Thore forestillede Sigmund, at det vilde blive hans og hans Venners Bane, om Thrond ogsaa nu undgik Døden. Sigmund svarede athan dog nok vilde vove det, og saaledes fik Thrond beholde Livet, menmaatte strar lade sig dobe med alle Mænd paa Gaarden. Sigmund togham med sig og drog rundt om til alle Oerne, uden at holde op førendalt Folket var christnet (098). Om Sommeren gjorde han sig rejsefærdigfor at drage til Norge og bringe Kongen Skatten af erne. Thrond skuldefolge med. Dette vilde han nødig, og bad meget om at maatte slippe, mendet hjalp ej; da der kom Bør, lod Sigmund Landtougene løse, og satteafsted. Men de vare ikke komne langt, førend Strøm og Storm drev dem



332 Olaf Tryggvessøn.

tilbage, saa at de lede Skibbrud og mistede alt Godset, medens dog de flesaf Folkene bleve bjergede, hvoriblandt Thrond, hvilken Sigmund selv reddede foruden mange andre. Thrond sagde at det ej vilde gaa godt, nde førte ham bort mod hans Vilje. Sigmund svarede at han skulde følmed, hvad han saa end syntes derom, tog et andet Skib, og erstattede den foliste Skat af sit eget Gods, da han var rig paa Løsøre. Anden Gaysatte de ud, men kom ikke længer end før; Modvind drev dem tilbage, vSkibet skadedes. Da Sigmund undrede sig over den store Vanskelighed, danu var forbunden med at komme bort fra erne, gjentog Thrond sit forriUdsagn, at saaledes vilde det altid gaa, naar de førte ham bort med Tvang)Da besluttede Sigmund sig endelig til at slippe Thrond løs, men han maalsværge den dyreste Ed paa, at han skulde holde fast ved Christendommevære Kong Olaf og Sigmund tro, ikke gjøre nogen Mand paa erne Fortræd, og adlyde, fremme og understøtte saavel dette Paabud fra Kong Olssom hver anden Befaling, denne maatte sende til Færøerne. Derpaa drog bvrtil sit, Thrond til Gøta, og Sigmund til sin Gaard paa Skuvø, hvor haogsaa tilbragte denne Vinter (998–999), og lod imidlertid udbedre deSkib, han havde haft ved sin sidste uheldige Udfart. Vaaren efter tiltraadhan Rejsen paany, og denne Gang uden Thrond. Rejsen var nu eldhan traf Kongen i Nidaros, udbetalte ham Skatterne for begge Aar, og fortalte ham, bvorledes det var gaaet ham med Thrond. Kongen beklagedat Thrond ej var kommen til ham, eller var bleven forjagen fra Øerne, dhan vistnok var et af de værste Mennesker, som fandtes i hele NordæSigmund opholdt sig længe hos Kongen denne Vaar, og nød meget Vensk!af ham. De prøvede deres Legemsfærdigheder med hinanden, og skal dehave været erkjendt, at Sigmund var den blandt alle Nordmæud, der koOlaf nærmest i alskens Idrætter, skjønt han dog ikke ganske kunde nøbam. Mod Slutningen af Sigmunds Ophold hos Olaf indtraf der dog
Omstændighed, der til en vis Grad kjølnede Venskabet mellem dem. Som
en Gang sad og drak, blev Kongen var den store Guldring paaArm, som han havde faaet af Haakon Jarl, og som denne havde tagetThorgerd Hølgabruds Billede. Kongen bad om at maatte se paa den,da Sigmund rakte ham den, spurgte han, om han vilde give ham daSigmund svarede at han havde lovet, ej at skille sig ved den. Kongen iilbød ham en anden lige saa god Ring i Stedet, men Sigmund svarede ihan havde givet Haakon Jarl det hellige Løfte, aldrig at afhænde den,

1) Om nu virkelig Sigmund tilfældigviis tvende Gange har lidt Skibbrud, ellom en Opdigtelse eller Overdrivelfe her har fundet Sted, maa naturligvistaa ved sit Værd. Sagafortælleren har her aabenbart villet antyde, at ThrondTryllekyndighed har været Aarsagen.



Færøerne christnede. 333

at den hidtil havde bragt ham Lykke. Da blev Kongen ganske blodrød iAnsigtet, og sagde at Ringen tvertimod en Gang vilde volde hans Bane, ogat det var for at frelse ham derfra, ej af nogen Begjærlighed efter Guld, athan havde bedet om den. Der blev ikke talt mere om den Sag, men Olafbar siden efter ikke saa venlig mod Sigmund som før. Dog skiltes de venskabeligen ad, da Sigmund ved Sommerens Begyndelse vendte tilbage til Færgerne (999). De saaes ikke oftere ). Vi ville siden se, hvorledes OlafsSpaadom med Hensyn til Ringen gik i Opfyldelse. Imidlertid havde handog faaet fit Onske opfyldt, hvad Christendommen angaar; thi det erfaresikke, at Færøerne siden efter faldt tilbage til Hedendommen. Endog Thrond,den ondskabsfulde Hedning Thrond, skal have omfattet Christendommen saaoprigtigt, at han digtede flere Vers af religiøst Indhold, af hvilke enkelteendnu ere opbevarede ved mundtlig Overlevering ?).

38. Christendommens Indførelse paa Island.

Vi have allerede nævnt, at Kong Olafs Omvendelses-Iver strakte sigtil alle de af Nordmænd beboede Lande, om de end ikke stode under hansHerredømme. Det er derfor naturligt, at han ogsaa lod det være sig saarenagtpaaliggende at skaffe Christendommen Overhaand paa Island, hvorden endnu, ligesom hidtil i Norge, kæmpede med Hedendommen, og hvisIndflydelse paa Moderlandet i aandelig Henseende allerede da vistnok varsaa stor, at Christendommen neppe kunde ansees sikret i dette, førend denbar vedtagen og rodfæstet i hiint ). Thorvald Kodraanssøns og BiskopFrederiks Forsøg paa at prædike Christendommen paa Island var, som vihave seet, i det hele taget uheldigt, skjønt det vistnok ikke ganske var udengode Frugter 4). Stemningen med Hensyn til Christendommen var meget

1) Om alle disse i se Færeyingasaga Cap, 28–33; Olaf Tr. S.Cap. 187, 189—191, 205, 207.
$) Se Fortalen til Færeyingasaga, S. IV. Det merkeligste er Thronds saakaldteCredo, der forekommer i Flatøbogen (se Fær. S. Cap. 56) og tillige er opbevaret paa Færøerne i en fuldstændigere Form.
) Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 142 lægger Olaf følgende merkelige Ord iMunden, der, om de end ej have været udtalte af ham, dog viser hvorledesman paa Island selv et Par Aarhundreder senere betragtede Forholdene....«jeg skal søge af al Iver, at føre til Gud de Folk, der bebo Island og andre nordlige Lande, som ligge til dette vort Rige med Hensyn tilKjøbferd og Tilførsel af de gode Ting, vi ej kunne savne; men end mindrekunne hine Lande savne enkelte af de Ting, som flyttes herfra; og det er dogikke passende, at christne Mænd saaledes besmitte sin Tro, at de have Kjøbog andet venskabeligt Samkvem med Hedninger, som med Brødre».
*) Olaf Tr. S. Cap. 225 og 226 fortæller to smukke Træk af den forhen om-



334 Olaf Tryggvessøn.

forskjellig blandt Hedningerne paa Island. Nogle havde meget imod demaaske især af politiske Grunde, andre, som den ædle Njaal og den forsktandige Hall paa Sida, vare den gunstigt stemte 1) Der fortælles, at da den Gang i Njaals Paahør taltes om Neligionsforandringen i Norge, vflere sagde at det dog var en Skam, saaledes at forkaste sin gamle Troskal Njaal have svaret: «mig forekommer det som om den nye Tro er meget bedre end den gamle, og at den er lyksalig, som antager den: kommder Mænd hid for at forkynde den, da skal jeg paa bedste Maade understøtte den»»). Njaal var vel allerede i og for sig fredeligsindet nok tilaerkjende Christendommens Fordele for Hedenskaben, men usandsynligt er deej, at han ogsaa kan have været paavirket af sin Svigersøn Kaare Salmudsføn, der som Syderøing vistnok allerede har bekjendt sig til Christendomme
Allerede i det følgende Aar efter sin Tronbestigelse 3) gjorde OlafForsøg paa at christne Island ved at sende Stefne Thorgilssøn derh«ledsaget af flere Lærere. Olaf valgte ham, fordi han var indfod i Landeog beslægtet med de fornemste Høvdinger. Stefne dulgte ej sin Frygt for aSendelsen vilde faa et daarligt Udfald, da hans Frænder Islændingernsom han sagde, vare haarde og sene til at lade fare, hvad de engang havdvedtaget. Dog erklærede han sig villig til at prøve, hvorledes det vilde gaog drog om Sommeren (996) til sin Fædreneøs, hvor han efter en korOverrejse landede i Gufaaroos i Borgarfjorden kort før Althinget. Habegyndte strar aabenlyst at forkynde Christendommen, men fandt den meesfiendtlige Modtagelse, og de værste blandt alle vare hans Frænder. Ufor

talte, til Christendommen omvendte Thorvard Bødvarssøn paa Aas, og Hedningen Arnor Kerlingarnef; begge frelste de en Mængde Fattige, Gamle oSvage, som man formedelst Hunger og Dyrtid, kort efter Biskop FrederikBortrejse havde besluttet at aflive. Men Fortællingerne have et legendarikPræg, og ere derfor neppe ganske paalibelige.
1) Om Njaal og Hall, se ovf. S. 183, flg.
2) Njaals S. Cap. 101.
3) Jeg følger her fremdeles Tidsregningen i Olaf Tr. Saga, der er den enest;
med hvilken man ej kommer til kort, og som desuden bedst stemmer med An
frodes Angivelser. Denne siger Cap. 7, at Thangbrand opholdt sig 1 ellerVintre paa Island, og kom tilbage til Norge samme Sommer, som ogsaa Gissuhvite og Hjalte Skeggssøn kom til Norge, efter at den sidste var bleven fredløsat Aaret efter blev Christendommen vedtagen paa Island, samme Sommisom Kong Olaf siden faldt ved Svoldr. Hermed stemmer Olaf Tr. Saga, sonlader Stefne blive afsendt 996, komme tilbage 997, Thangbrand blive affsen997, komme tilbage 999, og Christendommen blive lovtagen Aar 1000. rifnisaga derimod lader Stefne blive afsendt i Olafs første Sommer, altsaa 9895komme tilbage 996, Thangbrand blive afsendt 996, opholdt sig tre Vintre pIsland, og ej komme tilbage førend 999, fe ovf. S. 286. Om LardølasageAfvigelser er der paa samme Sted talt, og vil der siden blive handlet nærmen



Stefne Thorgilssøn paa Island. 335

færdet drog ban selv 10de om, baade paa Vest- og Sydkanten af Landet,flr Christendommen hidtil havde oft mindst Fremgang, men ingen vildelytte til hans Forestillinger. Da blev han vred, og begyndte, understøttet afsiue Mænd, at nedbryde Hov og Horger, og brænde Gudebillederne. Hedningerne forsvarede naturligviis deres Templer, og flokkede sig sammen modham, saa at han kun med Nød og neppe undkom til Kjalarnes, hvor hanopholdt sig om Vinteren hos sine Frænder, af hvilke flere, som man maaformode, endnu bekjendte sig til et Slags Christendom »). Det traf sig justden Vaar, at sterk Flom drev Stefnes Skib ud til Havs fra Gufaaroos,sbor det var sat paa Land. Hedningerne sagde strax, at dette var et tydeligtTegn paa Gudernes Vrede, men kort Tid efter drev dog Skibet ind til Landigjen uden at have lidt synderlig Skade. Hedningernes Harme over hansForsøg gik endog saa vidt, at der paa Althinget 996 blev vedtaget en Lov,ifølge hvilken enhver den, der lastede Guderne eller gjorde dem noget Meeneler Vanære, skulde blive fredløs, og Søgsmaalet desangaaende skulde endogpaatales af deres nærmeste Frænder, fordi Hedningerne kaldte det en Skamfor den hele Æt, naar et enkelt Medlem deraf blev christen. Efter denneLob handlede ogsaa Stefnes Frænder, nemlig flere Sønner af biin Usviferhelgessøn paa Lauge i Sælingsdalen ved Breidafjorden, hvis Udtydning afThorstein Surts Drøm ovenfor (S. 158) er omtalt. De anklagede Stefnesaa det følgende Althing – den femte Broder Uspak vilde dog ej deeltagederi – og fik ham erklæret fredløs CO97). Stefne svarede dem, at Fredlesheden ej vilde blive hans Skade, men at derimod de selv om faaAar vilde lide megen Ulempe af denne Sag. Stefne forlod nu Landet,g begav sig tilbage til Olaf, hvilken han traf i Throndhjem, kort førendhan tiltraadte Nejsen til Viken. Han fortalte, hvor megen Modgang hanhavde haft, og sagde at det nok vilde gaa feent med at faa Christendomnen indført paa Island ?).
Kongen havde imidlertid ogsaa selv hjemme i Norge været meget virksom for Islændingernes Omvendelse, deels ved at overtale flere af de Islendinger, der besøgte Norge, til at lade sig døbe, deels ogsaa ved at beholde enkelte af dem, især de mægtigste Mænds Børn, hos sig, for derbed at tvinge deres hjemmeværende Frænder til at føje sig efter hans Onske.Idet første Aar af sin Regjering, da han fornemmelig opholdt sig i Viken og endnu ikke havde begyndt Omvendelsesverket i det Throndhjemske,synes han ej at være kommen i synderlig Berørelse med Islændinger, dahisse, ifr de som hørte til de fornemste Familier, nu ventelig i en lang

) Det maa erindres, at Ørlyg, Helge Bjolas Frænde, havde bygget en Kirkeved Esjuberg i Nærheden af Kjalarnes, og at hans Efterkommere troede paaSt. Columba, se ovf. 1 B. S. 513.
) Olaf Tr. S. Cap. 139, 142, 187. Kristnisaga Cap. 6.



336 Olaf Tryggvesson.

Række af Aar havde været vante til at søge til Throndhjem som Landetsfornemste Deel, eller som det Sted, hvor dets fornemste Mand havde sitSæde. Paa denne Maade kunne vi ogsaa forklare, hvorledes det gik til, aflere af de Islændinger, der i Aaret 996 kom til Norge, endnu, som dasiges, intet havde hørt om at Olaf Tryggvessøn var bleven Konge i Norgog forkyndte den nye Tro 4). Blandt deres Tal var den forhen omtaltSkald Hallfred Ottarssøn, der efter en uheldig Kjærlighedsforstaaelse medden smukke Kolfinna 2), en Datter af hans Faders Fostbroder Aavalde, havdbegivet sig paa Rejser og allerede var bleven antagen som Hirdmand hoHaakon Jarl, efter at have digtet et Kvæde om ham. Da Hallfred om Sommeren 996 kom fra Island, og lagde til ved Agdenes, erfoer han at Haæfon Jarl var død og at Olaf Tryggvessøn var bleven Konge og paabøChristendommen. Dette fandt Hallfred og hans Skibskammerater saa betænfeligt, at de besluttede at gjøre Løfter til Guderne, for at faa Bør til aundkomme fra Norge til hedenske Lande. De lovede Frey baade Gods og tnSaald Øl, hvis de kunde komme til Sverige, og Thor eller Odin lige sameget, om de kunde komme hjem til Island. Men de fik ingen Bør, omaatte, saa nodig de vilde, styre ind ad Fjorden for at komme i Havn. Dde naaede en Havn, kunde de dog ikke komme ind i Skibslejet, fordi diallerede var optaget af en Deel Langskibe. De vidste ikke den Gang, at disstSkibe tilhørte Kongen, som just var kommen tilbage fra sit første uheldigForfsg paa at gjeste Haalogaland. De maatte derfor lægge sig langt udpaa et meget ubelejligt Sted, hvor hele Hav-Stormen og Søen stod prog hvor Skibet den hele Nat huggede forfærdeligt, saa at de hvert Ojebllventede at Ankertouget vilde springe, Men ud paa Morgenen kom der eBaad roende ud til dem fra Langskibene; den styredes af en boj Manden grøn Trøje, og denne tilbød dem meget venligt sin Hjelp for at bringdem ind i et bedre og sikrere Leje. I samme Ojeblik sprang et af Ankertougene, men Manden i den grønne Trøje styrtede sig i Søen, fik grebeEnden af Touget, og bragte den op i Skibet; de droge nu Ankerne op, olodsedes derpaa af Folkene i Baaden ind i Havn. De fik siden vide, å!Manden i den grønne Trøje ikke var nogen anden end Kong Olaf Tryg,vessøn selv, og skjønt de ej endnu havde stiftet nærmere Bekjeudtskab miham, havde de dog paa denne Maade allerede lært at betragte ham ielskværdigere Lys end hidtil ). Han fortsatte strax efter sin Vej til Lad

h Det er dog ogsaa heel rimeligt, at der ftrar efter Thronskiftet var lagt Forbud paa Sejlads til og fra Island, ligesom ved en tidligere Lejlighed, se or1. B. S. 734.
2) Herom se Ol. Tr. S. Cap. 153. Om Hallfred se ellers ovf. S. 176.
3) Olaf Tr. S. Cap. 154.



Kjartan Olafsson i Norge. 337

og lagde sine Skibe i Nidarosen, hvor ogsaa Hallfred strar efter ankom.Omtrent paa samme Tid kom flere Islændinger af fornem Æt, blandthvilke Brand den ørve eller gavmilde, en Søn af den forhen omtalteHøvding Vermund mjove ). Kongen anmodede dem strax om at lade sigdøbe, og da de vægrede sig derved, nedlagde han Forbud mod deres Hjemtejse, saa at de altsaa mod deres Vilje og til deres store Misfornøjelsemaatte blive liggende 2). De besluttede dog, ej at lade sig tvinge ved Magt,og indgik et Forbund med hinanden om at de alle som een vilde modsættesig Kongens Christendomspaabud. Medens Sagerne stod saaledes, ankomKjartan, en Søn af den berømte Olaf Paa fra Hjardarholt og ThorgerdEgilsdatter ). Kjartan nævnes som den skjønneste, talentfuldeste og elskværdigste af alle fine Samtidige paa Island. Mellem ham og hans FætterBolle Thorleikssøn, der opfostredes paa Hjardarholt, herskede det fortroligfte Venskab. Kjartan var tidligt kommen i en Kjærlighedsforstaaelsemed den skjønne, men hevngjerrige og intrigante Gudrun, en Datter afUsvifer paa Lauge; hun havde allerede inden sit 20de Aar haft to Mænd,f hvilke hun havde skilt sig ved den første, den anden var omkommen paaSøen. Man ansaa hende som den fagreste og forstandigste blandt alle deKvinder, der i den Tid fandtes paa Island, og det hed, at alt, hvad deovrige Kvinder havde i Stads, kun var ligesom Børneflitter i Sammenligning med hendes pragtfulde Dragt. Olaf Paa, Kjartans Fader, spaaedesig intet godt af denne Kjærlighedsforstaaelse, men hans Advarsler frugtedeintet, og da Kjartan nu skulde drage udenlands, blev det bestemt mellem ham ogGudrun, at hun skulde bie paa ham i tre Aar, inden hun bortgav sin Haandtil nogen anden. Han kjøbte halft Skib med Kalf Aasgeirssøn, en Sønneføn af Audun Skakul fra Videdalen 4), og sejlede afsted, ledsaget af Bolle ogflere andre Venner. Ankomne til Agdenes, erfore ogsaa de, at Olaf Tryggbessøn var bleven Konge og paabød Christendommen. De fandt dette entemmelig betænkelig Sag, men lode sig dog ej deraf afholde fra at drage videre, og styre ind til Nidaros, hvor de tidligere ankomne Islændinger, fornemmelig Brand, toge imod dem med stor Glæde. De opfordrede Kjartantil at slutte sig til deres Forbund. Herpaa gav han for det første intet be

1) Om Vermund mjove, Viga-Styrs Broder, se ovf. S. 172, 173.
?») Odd Munk (Cap. 36) der tillige veed at fortælle, at Islændingerne havde storeLadninger af Vaadmaal og Pelsværk, siger at de 3 Gange havde forsøgt atkomme bort, men aldrig kunde komme udenfor rnt Dette skal vel attervære et af Olaf Tryggvessøn bevirket Mirakel.
3) Om Olaf Paa se ovf. S. 40, 168.
) Om Audun Skakul, se ovf. I. B. S. 358, 529, dette B. S. 129.
Munch. Det norske Folks Hiorie. 1. 11. 22



388 - Olaf Tryggvessøn.

stemt Svar, men sagde kun at han vilde samtykke i hvad alle fandt raadeligst. Det var just paa den Tid, da Olaf havde ladet Byanlægget ved Nidaros paabegynde, saa at der var mange Folk tilstede, og Havnen meddens Omgivelser afgav et livligt Skue. En Godvejrsdag om Høsten, daflere af Byfolkene fornøjede sig med at svømme, foreslog Kjartan sine Landsmænd at gaa hen og se paa dem. De gjorde saa; enkelte af dem deeltoge ogsaa i Svømningen. De bemerkede ifær en Mand, som svømmedemed større Færdighed end alle de øvrige. Kjartan opfordrede baade Hallfred Ottarssøn og sin Frænde Bølle til at maale sig med ham, men ingenaf dem vovede det. «Da skal jeg selv forsøge derpaa», sagde Kjartan, kastede Klæderne af sig og sprang ned i Elven. Han styrede hen til biinMand, der svømmede saa godt, greb fat i ham, dukkede under med ham, ogholdt ham en Stund under Vandet, for at sætte hans Dygtighed som Dykker paa Prøve. Efter en Stund tog Bymanden til Gjengjeld fat paa Kjartan, dukkede under med ham, og forblev nede med ham saa længe at Kjartan syntes det var paa høj Tid, da han slap ham op igjen. Ikke længeefter dukkede han atter ned med ham, og holdt ham under Vandet i saalang Tid, at Kjartan ej skjønnede, hvorledes dette vilde løbe af, og tyktesaldrig forhen at have været i en saadan Knibe. Endelig kom de op igjen,og svømmede nu til Land, for at klæde sig paa. Hidtil havde de ej verlet eteneste Ord sammen. Nu spurgte Bymanden, hvad Kjartan hed. Dennenævnte sit Navn. «Du svømmer godt», sagde Bymanden, «er du ligesaa dygtig i andre Idrætter?» «Hjemme paa Island hed det at jeg var den ypperste i alt saadant», svarede Kjartan, ,men nu har jo dette intet at betyde.«Det kommer dog an paa, med hvem du har prøvet din Færdigbed,» sagdeBymanden, «hvorfor spørger du mig ej om mit Navn»? Kjartan svaredeat det var ham det samme, hvad han hed. «Du er en dygtig Mand, menogsaa meget stolt», sagde Bymanden; «mit Navn skal du dog vide, jeg erKong Olaf Tryggvesson, og jeg tror ikke du vil have nogen Skam af atvære kommen tilkort mod mig». Kjartan svarede intet, men gik bort i sinSkarlagens-Kjortel, uden Kappe. «Bi dog lidt», sagde Kongen, «og gaaikke saa hurtigt bort»» Kjartan gik tilbage, skjont just ikke meget gjerneKongen tog sin Kappe af, og gav ham den, for at han, som han sagde,ej skulde gaa uden Kappe til sine Kammerater; han bad ham og betragteden Kappestrid, de havde haft, kun som Spøg og Morskab. Kjartan takkede Kongen for Gaven og gik hjem til sine Mænd, der roste Kappensom meget herlig og kostbar. Men de øvrige Islændinger syntes meget ildeom at han havde modtaget denne Foræring, da han derved ligesom havdestiftet Venskab med Kongen og givet sig i hans Vold ).

) Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 160. Laxdølasaga, Cap. 40.



Kjartans Omvendelse. 339

Længer ud paa Høsten blev der en skarp Frost, med haardt Vejr, hvilket Hedningerne tilskreve Gudernes Vrede over at Kong Olaf vilde indføre

en anden Tro. Dog blev Vejret efter nogen Tid bedre, og der kom nunange Folk til Byen fra de nærmeste Hereder. Islændingerne lejede sigtt fælles Herberge i Byen til Vinterophold. Kjartan betragtedes som dere8 Formand. En Dag hørte de Kongen holde en Tale til en Deel forsamlede Bønder ude paa Ørene, for at faa dem til at lade sig christne. Hanbegyndte, som sædvanligt, med gode og venlige Ord, men truede tilsidst medDødsstraf og anden haard Behandling, hvis de ej adløde ham; mangeaf Bønderne lode sig og derved bevæge til at antage Christendomnnen. Da Islændingerne kom hjem til deres Herberge om Aftenen og havdeitt sig til Drikkebordet, talte de meget højrøstet om denne Begivenhed. Kjarn spurgte Bolle, hvad han tyktes om den nye Tro. Bolle fandt den blødtitig og daarlig. Kjartan var ikke ganske enig med ham deri, men spurgtederpaa, om de ej havde lagt Merke til, at Kongen fremførte Trusler moddeGjenstridige. «Jo visselig», svarede Bolle, «deraf kunde man ej tage Fejl».Rin Beslutning», sagde Kjartan, «er nu den, at jeg ikke vil lade mig tvingetø nogen Mand, saa længe jeg kan føre Vaaben, jeg finder det derhosit være en Skam for en rask Karl at blive dræbt eller fangen som et Lamim Sti eller en Melrakke i Gildre; naar man alligevel skal dø, er det dogbedre, forst at udføre en Daad, der længe vil mindes”. «Hvad tænker du) at gjøre», sagde Bolle. «Det er snart sagt», svarede Kjartan, «at brændeKongen inde». «Det kan jeg kalde et stort Anslag», sagde Bolle, «men jegtor neppe det lykkes, da Kongen altid har meget Held med sig, og desudenDag og Nat er omgiven af sterk Vagt». «Jeg vidste nok, at de fleste afkder vilde finde dette Forslag betænkeligt, hvor dygtige Karle I end ere»,sigde Kjartan, «og jeg nævnede det ogsaa meest for at sætte Eder paa Prøve».Polle meente at det var uvist, hvo der vilde vise størst Modløshed ved etsiadant Foretagende, og da mange fandt denne Tale heel unødig, lodnan den fare. Men i Herberget havde der ogsaa været Udsendinger fraKongen for hemmelig at lytte til Islændingernes Tale, og siden at give hamBeretning om, hvad Ord der faldt. Morgenen efter lod han sammenkalde(t Thing, og lod ogsaa Islændingerne tilsige at indfinde sig. Da Thingetkar sat, takkede han alle de Tilstedeværende for deres Nærværelse, hvis deUlde være hans Venner og tage ved Troen. Han henvendte sig særskilt tilIslændingerne med den A ing, at de skulde tro paa den sande Gud oglade sig døabe. Da de ingen Beredvillighed viste dertil, spurgte han, hvo afdem det var, som havde foreslaaet at brænde ham inde. Da sagde Kjarkan.«I tror nok, Herre, at den, der har sagt det, ej har Mod til at staa derved;men nu kan jeg sige Eder at det er mig, som bragte det paa Vane".- «Det eringen smaa Raad, du befatter dig med», svarede Kongen; «men neppe vil det22*



340 Olaf Tryggvessøn.

lykkes dig at faa Bugt med mig; strengt taget havde du allerede gjortdig fortjent til at jeg sørgede for du ej kom til at foreslaa flere Kon,gers Indebrænding; men siden du saa kjekt stod ved dine Ord, og det desuden ikke er vist, at du meente dem alvorligt, skal jeg denne Gang skjenkedig Livet. Det er og heel rimeligt, at du siden vil komme til at overholdTroen saa meget bedre, som du nu taler beftigt imod den, og hvis dførst lader dig døbe med din gode Vilje, da ville vist mange af dineLandsmænd følge dit Exempel, ligesom ogsaa Eders Frænder og Venner paa Island ville lytte sterkt til dine Ord; jeg nærer tillige debestemte Overbeviisning, at du har en bedre Tro, naar du forlader Norg,end du havde, da du kom hid. Farer nu alle herfra i Fred; jeskal dennesinde ikke bruge nogen Tvang med Eder; thi Gud vil ej at nogskal komme nødtvungen til ham». Kjartan takkede Kongen paa hans egneog Landsmænds Vegne for hans Naade og Venlighed. Han undskyldte sjmed at de vare ophidsede af Olet, og at Islændingerne desuden plejede avære uvorne i Ord og Tale; de havde ogsaa, tilføjede han, Ord for at dheller lode sig lede med det Gode end tvinge med det Onde; han ytrede tilsidst, at det nok kunde hænde at han i Norge tog ved Troen, saa at hanagtede Thor lidet, naar han kom tilbage til Island. Kongen smilede osagde: «jeg ser tydeligt paa dit hele Væsen, Kjartan, at du stoler mere padin Styrke og Legemsfærdighed, end paa Thor eller Odin". Derpaa havedes Thinget. Flere raadede Kongen at tvinge Kjartan og Islændingerntil at antage Christendommen, og advarede ham mod at taale saa mangHedninger samlede i sin Nærhed, men han afviste alle slige Itringer medUvilje, og sagde at Kjartan og hans Kammerater vare Hædersmænd, og bedre end mange Christne 1).
Kort efler holdt Kongen det forhen omtalte 8 Fylkers Thing paa Frosten, hvorved det bestemtes, at han skulde indfinde sig ved Midvinterblotepaa Mæren. Imidlertid fortsattes Bygningsarbejderne i Byen med giahed, og lidt før Juul var Klemenskirken ganske færdig, saa at Biskoppekunde holde Messe der om Julenatten. Kjartan foreslog sine Landsmænd atgaa hen og høre paa, hvorledes de Christne bare sig ad. Mange samtykkedderi, hvoriblandt Bolle og Hallfred Ottarssøn. De hørte nu Klokkernes Lyog den smukke Sang, og lugtede Røgelsens Vellugt. Kongen holdt selv eTale, hvori han gjorde Rede for Julefestens Betydning, og sagde at deHøvding, som de alle skulde tro paa, var fød i denne Nat. Islændingernforbleve der til efter Højmesse. Da de kom hjem, samtalede de om vde havde seet og hørt, og bedømte det paa forskjellig Maade. Men påKjartan havde Kongens Tale gjort et saadant Indtryk, at han erklærede t

) Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 162. Laxdølasaga, Cap. 40.



Hallfred Vandrædaskalds Daab. 341

han for sin Deel snarest muligt vilde lade sig døbe, og haabede at allehans Skibsfæller vilde gjøre det samme. Bolle erklærede sig strarx villig,ligesaa de ovrige. Hvad der afholdt dem fra at melde sig hos Kongen denDag, var kun, at de vidste at han nu sad til Bords. Men IslændingernesTale blev ham endnu samme Dag berettet af hans fortrolige Kundskabsmænd, og han glædede sig saare derover. Den følgende Dag, anden Juledag, lod han Kjartan kalde til sig, og foreslog ham at lade sig døbe. Kjartan var strax villig dertil, paa den Betingelse at Kongen vilde skjenke hamsit Venskab. Dette tilsagde Kongen ham med Glæde, og nu blev han døbttilligemed Bolle og alle sine Skibsfæller. Han beholdt ham og Bolle hossig i Julegilde, og skal have udnævnt ham til sin Hirdmand den Dag, deafførte sig de hvide Daabsklæder ).Kort Tid efter mødte Kongen Hallfred Ottarsson paa Gaden. Hanspurgte ham om hans Navn, og da han erfoer at han var Skalden Hallfred, anmodede han ham ligeledes om at lade sig dabe. Hallfred samtykkedederi paa den Betingelse, at Kongen selv vilde staa Fadder til ham. Dettelovede Kongen, og nu blev Hallfred døbt. Kongen lod sine Morbrødre Karlshoved og Jostein lære ham Credo og Pater noster. Ved samme Lejlighed blev Brand den ørve og flere anseede Islændinger dobte. Alle de Islændinger, som havde modtaget Daaben, fulgte med Kongen til Mæren, dahan lod Jernskegge dræbe og fik Thronderne christnede. Kjartan og Bolleopholdt sig ved Kongens Hird den hele Vinter, og Kjartan var saa afholdt, athan ikke havde en eneste Avindsmand. Skalden Hallfred Ottarssøn bad Kongenen Dag om at høre et Kvad, han havde digtet til hans Ære. Kongen vægredesig derved, sandsynligviis fordi han vidste at dette Kvad, som Kvæderne i

Almindelighed, indeholdt mange Hentydninger til den hedenske Gudelære. Men

) Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 164. Laxdølasaga, Cap. 40. Det er alleredeovenfor nævnt, at Odd Munk fortæller disse Begivenheder lidt forskjelligt frade øvrige, og den, som her er fulgt. Men paa en vis Maade kan SnorresBeretning ansees endnu mere afvigende, idet han nemlig ikke lader Kjartankomme til Norge førend samme Høst, Olaf var kommen tilbage fra Haalogaland (999); herved nødtes han til at sammentrænge altsammen i et kortere Tidsrum,idet han nemlig lader de Islændinger, der virkelig kom 999, (se nedf. S. 348) somHalldor Gud Sverting R fssøn, Gissur hvite, Hjalte Skeggessøno. fl. ankomme omtrent samtidigt med Kjartan, og tillige lader Kjartan blivedøbt strar efter Mikkelsdag, ikke efter Juul, ligefom det hos Snorre er Mikkelsdagens, ikke Juledagens Gudstjeneste, hvortil Kjartan lytter. Urigtighedenheraf fremgaar saavel af hvad der ovenfor er udviklet om Tidsregningen, somaf Kjartans hele Historie, der fortælles udførligt i Lardølasaga, thi det varjust hans lange Ophold i Norge, (996—1000), som havde en saa afgjørendeIndflydelse paa hans senere Skjæbne. Kristnisaga, Cap. 10 stemmer merkeligtnok, i dette Stykke meest med Snorre, men ogsaa dens Tidsregning er, somovenfor viist, fejlagtig.



342 Olaf Tryggvesson.

Hallfred truede med, at hvis Kongen ikke vilde høre ham, da vilde han tiGjengjeld ogsaa søge at glemme, hvad Kongen havde ladet ham lære. «Der en vanskelig Skald Cvandrædaskåld)", sagde Kongen, «og jeg faar dvel høre dit Kvad». Da Kvadet var fremsagt, roste Kongen det, og tilboødHallfred at blive hans Mand. «Jeg var forhen Haakon Jarls Hirdmand'svarede Hallfred, «og vil ikke gaa dig til Haande, uden at du lover mihvad der end hændes, aldrig at jage mig bort». «Men om du nu beganen Handling, jeg ikke kan taale», sagde Kongen. «Saa dræb mig hellersvarede Hallfred. «I Sandbhed du er vanskelig Skald», sagde Kongen, «memin Mand skal du nu være. «Jeg modtager det Tilnavn, du har givemig (vandrædaskald)», svarede Hallfred, «men hvad giver du migNavnfæste?» Kongen gav ham et Sverd, men uden Skede, og bad handigte et Vers derom, saaledes at Ordet «Sverd» forekom i hver Verselinje. Hallfred kvad:

Et Sverd blandt alle Sverdesverde-rig mig gjorde;
For Sverd-Svingeren vordersnart nu Færd af Sverde.Sverd-Mangel vil ej vorde,værd er jeg trende Sverde,
var der af Træ kun i Verdenværdig Skede til Sverdet.

Der er jo ikke «Sverd» i hver Linje, sagde Kongen, idet han dog gav hanSkeden. Men der er «tvende Sverd» i en af dem, svarede Hallfred,og dermed lod Kongen sig noje. Hallfred maatte ellers oftere høre ilde afKongen, fordi han, som ivrig Skald, ej kunde overtale sig til at udelukkede gamle Guders Navn af sine Kvad, og fordi han ej vilde laste dem, idethan syntes det var nok, ej at tro paa dem. Man beskyldte ham for atofre hemmeligt til et lidet Thorsbillede, han bar i sin Pung; hans Avindsmænd, der misundte ham den Indest, hvori han stod hos Kongen, bagvaskedeham, og Kongen skal omsider, for at straffe ham eller sætte ham paa Prøvhave sendt ham i det farlige Ærende til den mægtige Thorleif spake, ErikJarls Fosterfader, enten at dræbe eller blinde ham, fordi han ej vilde antage Christendommen, et Ærende, som Hallfred kun halvt udførte, da hanefter at have stukket det ene Oje ud paa Thorleif lod ham beholde det andet, og i Stedet derfor stak Ojet ud paa en af sine Bagvaskere. Kongenskal dog ej have taget Hallfred dette ilde op, og Hallfred sluttede sig mtil Kongen med en sværmerisk Kjærlighed. Han digtede flere Kvad om Kongen, og hvad der af disse Kvad er os opbevaret, indeholder, som vi alle



Thangbrand Prest sendes til Island. 343

rede ovenfor have nævnt, de sikreste og meest authentiske Efterretninger, vihave om Olaf Tryggvessøns Livs- og Regjerings-Historie 1) n vpn
Om Vaaren, da Skibsfarten igjen begyndte (997), agtede KjartanOlafssøn sig til England, men bad Kongen først om Orlov. Kongenforeslog ham heller at drage ud til Island for at bringe Folket der til atantage Christendommen; under anden Betingelse vilde han ikke give Slippaa ham. Kjartan valgte da heller at blive, hvorover Kongen ytrede megen Glæde. Det er tydeligt nok, at han ønskede at beholde denne højbaarneYngling for at sikre sig hans mægtige Frænders Hjelp. Derimod fik Hallfred Vandrædaskald Tilladelse til at gjøre en Handelsrejse syd til Haløre iDanmark, og Kalf Aasgeirssøn, Kjartans Stalbroder, drog til Englandfor at handle paa begges Vegne. Længer ud paa Sommeren kom StefneThorgilssøn tilbage fra sin uheldige Missionsrejse, saaledes som det forhener nævnt. Olaf besluttede nu at sende den stridbare Prest Thangbrand ihans Sted. Thangbrand var, som vi have seet, beskikket af Olaf til Prestted den nys opførte Kirke paa Moster, og sandsynligviis for at have Overopsigt med Christendommen i hele Gulathingslagen ). Men Thangbrand,som gjerne vilde holde sine Mænd godt, og ej forstod at spare, kom strar tilkort med de Indtægter, Kongen havde lagt til Kirken, og for at skaffe sigdet Nødvendige begyndte han nu at herje og røve hos den hedenske Deelaf Befolkningen. Dermed var Kongen naturligviis meget misfornøjet, thihan havde ladet strenge Forbud udgaa mod Vold og Hærfærd indenlands.Han lod Thangbrand kalde til sig i Throndbjem, irettesatte ham haardtfor hans lidet christelige og end mindre prestelige Færd, og truede med atjage ham bort fra Riget. Thangbrand tilstod sine Fejl, men bad Kongenheller at paalægge ham et eller andet vanskeligt Hverv, hvorved han kundeafsone hans Vrede, end at jage ham bort. Da sagde Kongen, at han skulderejse til Island og forkynde Christendommen der. Thangbrand erklærede

) Beretningen om Hallfreds Daab og hans første Forhandlinger med Kongenfortælles i Olaf Tryggvessøns Saga, Cap, 165, 170-172. Den er rigeligudfyldt med Vers, som Hallfred skal have digtet, og hvoraf flere mishagedeKongen, fordi de indeholdt saa mange Hentydninger til de gamle Guder; detmeste deraf maa vel derfor være paalideligt, skjønt Snorres kortere BeretningCap. 90, der kun handler om Hallfreds Daab, Optagelse i Hirdmændenes Talog Kvad om Sverdet uden Skede, har et mere naturligt Præg og er meretiltrækkende. Hvad Historien om Thorleif spake angaar, da maa den, som denfortælles i Olaf Tryggvessøns Saga, vistnok være meget udsmykket, men iHovedsagen er den dog nok sandfærdig, thi der hentydes ogsaa andensteds tilat Hallfred stak Vjet ud paa Thorleif spake, f. Ex. i Orkneyingasaga (S. 108Magn. Barfods S. E. 23) hvor Kol Kalesøns Forfædre opregnes, og StamfaderenThorleif omtales som «den Thorleif spake, hvilken Hallfred mishandlede».
 Se ovenfor S. 295.



344 Olaf Tryggvessøn.

sig villig dertil, skjønt han ej var vis paa, hvorledes det vilde lykkes Olafskaffede nu Thangbrand et godt Skib, og medgav ham et Følge af baadelærde og ulærde Mænd 1).
Thangbrand landede paa Østkysten af Island, lidt nordenfor Melrakkenes ved Indløbet til Alftefjorden »). I Følge med ham var ogsaa en tilChristendommen omvendt Islænding, den haardføre og stridbare GudleiSøn af Are Maarssøn, Sønnesøns Søn af Ulf skjaalge?»). To mægtigBrødre, der boede i Nærheden, forbøde alle de nærmest boende at have noget Samkvem eller Kjøb med dem. Dette hørte den af os oftere omtalHøvding Sidu-Hall, der heller ikke boede langt borte, nemlig paa Thvaattageller som det dengang kun kaldtes, Aa, ved Alftefjorden; han begav sig strartil Thangbrand, indbød ham til sig, og skaffede hans Skib ind i en godHavn. Efter en Beretning skal Thangbrand endog ave haft Hilsen medfra Olaf til Hall, med Bøn om, at han vilde tage sig af ham, hvis arlandede i hans Naboskab »). Hall viste Thangbrand og hans Følge denstorste Gjestfrihed; han indrettede endog et Telt ude paa Tunet for ham tilat holde Messe i. Dagen for St. Michaels Dag ophørte Thangbrand ohans Mænd med Arbejde allerede fra Middag af. Hall spurgte om Aarsagen dertil. Thangbrand forklarede ham at Morgendagen var en af Kirkens største Fester, og fortalte ham om Engelen Michaels Magt og Undergjerninger. Hall fik herved Lyst til at høre Gudstjenesten den næste Dagog indfandt sig derved med alle sine Folk. Den behagede ham meget, ohan sagde til Thangbrand, at han nok kunde ønske sig St. Michael til Ven.Thangbrand svarede at det ogsaa kunde ske, hvis han vilde lade sig døbe

) Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 188.
*) Om Thangbrands Ophold paa Island, er der flere Beretninger, nemlig i OlafTryggvessøns Saga, Eap. 197–206, Kristnisaga, Cap; 7, 8; Njalssaga, Cap.101—104 og Laxdølasaga, Cap. 41. Alle disse Beretninger stemme med hinanden i Hovedsagen, men Njalssaga afviger i enkelte Dele fra de øvrige, oindeholder tillige flere interessante Detaljer; den er imidlertid noget forvirretog paa flere Steder aabenbart fejlagtig, saa at den ikke ubetinget kan følgesKristnisagas Hovedfejl er her, at den lader Thangbrand opholde sig tre Vintnpaa Island. Alle disse Beretninger knytte sig, som man tydeligt ser, til gamlLokalsagn og Stedsnavne. Det er Olafssaga, Kristnisaga og Laxdølasaga,som lade Thangbrand lande i Alftefjorden; de to førfte nævne «Selvaag inordre Alftefjord» og Kristnisaga tilføjer «nordenfor Melrakkenes». Njalssaganævner Gautavik i j ; men da Berufj netop gaar ind stranordenfor Melrakkenes, har Afvigelsen ikke stort at betyde.
Om ulf skjaalge, fe ovf. 1 B. S. 527. Om Are Maarsøsøn, se nedenfor.Njalssaga lader Hall drage til Thangbrand i den bestemte Hensigt at indbydeham til sig; Olaf Tryggv. Saga og Kristnisaga lade ham derimod tilfældigvipaa en Hjemrejse fra Fljotsdalshered ftøde paa ham. Hilsenen fra Dlaf nævnes i Olaf Tryggv. Saga og Kristnisaga.

1



Sidu-Halls, Njaals, Gissur hvites, og Hjaltes Daab. 345

Hall lovede det, paa Vilkaar at St. Michael skulde være hans Skytsengel.Herom gav Thangbrand ham Tilsagn, og Hall lod sig døbe med hele sitHuus, dog ikke strax, men først det følgende Aars Paaskeaften (16de April998). Siden den Tid kaldtes Aaen, hvori de døbtes, og den hele Gaardej længer Aa, men Thvaattaa ). Om Sommeren fulgte Thangbrand medHall til Althinget, og døbte paa Vejen flere Høvdinger med deres Huusfolk. EnMand, ved Navn Thorkell paa Stavafell, var en saa ivrig Modstander afChristendommen, at han udfordrede Thangbrand til Holmgang. »Den stridbare Thangbrand modtog Udfordringen, lod et Krueifir sætte foran paa sitSkjold, og fældte sin Fiende. Paa Svinafell blev den mægtige Flose Thordsføn primsignet. De toge ind paa Kirkebø, hvis Beboere lige siden Landnamsmanden Ketils Tid havde været christne. Da de rede derfra, brastJorden under Thangbrands Hest, saa at den sank ned, men han selv fikkastet sig af og frelst sig op paa Kanten af Svælget. Denne Begivenhed,der finder tilstrækkelig Forklaring i Vens vulkanske Natur, ansaa man paahiin Tid som Virkningen af et Blot, som en vis Galdra-Hedin efter flereHedningers Foranstaltning havde anstillet til Thangbrands Fordærvelse. Forat hevne det, dræbte Thangbrands Ven Gudleif Aressøn Galdrahedin. Dekom nu til Fljotslid, hvor i Særdeleshed Skalden Vetrlide søgte at læggedem Hindringer i Vejen, og spottede Gud; men dette hevnede Thangbrandog Gudleif ved at dræbe Vetrlide. De toge ind paa Bergthorshval hosNjaal, der, som han havde lovet, lod sig døbe med sit hele Huus. Valgardden graa og hans Søn Mørd vilde derimod ej lade sig døbe, og gjordeChristendommen megen Modstand. En anden Skald, Thorvald Veile, digtede ligeledes Nidvise om Thangbrand og lagde sig i Baghold for at dræbeham, men blev selv gjennemboret af Thangbrands Spyd. Blandt de Høvdinger paa Sønderlandet, som Thangbrand denne Sommer døbte, var ogsaa Gissur hvite paa Skaalholt og hans Svigersøn Hjalte SkeggessøniThjorsaadal. Paa Thinget vilde Thorvald Veiles Frænder angribe Thangbrand, men Njaal og Østfjordingerne forsvarede ham 2). Da han efter Thin

1) Njalssaga lader, som det synes, Hall ftrar blive døbt; men den anden Angivelse er saa bestemt, at den her synes at burde have Fortrinet. Derimod fortæller Olaf Tryggv. Saga, at Hall, førend han blev døbt, bad Thangbrandforsøge, om to gamle sængeliggende Kvinder, der opholdt sig i hans Huus,vilde blive raskere ved at døbes; at Thangbrand føjede ham deri, og at Kvinderne bleve meget bedre og aldeles smertefrie; dette er sikkert en Legende, somsenere er opkommen. Jeg har i Fremstillingen af alt dette saa meget sommuligt søgt at forene Njalssagas Udsagn med de øvrige Sagaers.
) I Fremstilli af alle disse Enkeltheder er især Njalssaga fulgt. Om Thangbrands Nærværelse paa Althinget nævner Kristnisaga lidet og Olaf Tryggv. S.intet. Gissurs og Hjaltes Daab omtales udtrykkeligt i Kristnisaga, og hentydes til i Olaf Tryggv. Saga.



346 Olaf Tryggvessøn.

get var kommen tilbage til Osterlandet, gjorde han en Rejse langs Ostkysteheelt til Nordfjerdingen, efter Anmodning af flere, der ønskede at blive dobtHan kom nord til Ørarfjorden og dobte mange; men Eyjafjordens Bebomvilde ikke tillade ham at komme længere mod Vest end til SkjalvandefljotUagtet han saaledes vistnok vandt ikke faa Tilhængere for Christendommmodte han dog i det hele taget saa megen Modstand, at han, kjed og mismodig, besluttede at forlade Landet den samme Høst. Han sejlede ogsaa assted, men heftige Storme og Modvinde dreve ham tilbage igjen. Ogsaa habesluttede Heredets Folk at forbyde alle og enhver at kjøbslaa med hanDa Thangbrand saaledes etsteds ej kunde faa Mad kjøbt, tog han dimed Magt, og lagde Betalingen efter sig. Manden paa Gaarden beklagedsig derover for Høvdingen Skeggbjørn paa Hytarnes, og denne begav sig met bevæbnet Følge til Thangbrand for at kræve Bøder af ham. Thanbrand vægrede sig, og Skeggbjørn angreb ham, men maatte, selv 9de, bidi Græsset; af Thangbrands Folk faldt tvende Mænd 1). Da Gissur vilhørte dette, indbod han Thangbrand til sig, og denne tilbragte saaledes danden Vinter hos ham paa Skaalholt. Hans Skib «Visunden», af Hednigerne kaldet «Jernmeisen» d. e. Jernkurven, blev sat paa Land, men Stornog Flom drev det atter ud, saa at det led megen Skade?). Om Vaareforsøgte han sin Lykke i de vestlige Dele af Oen. Paa denne Rejse tryhan Steinnun eller Steinvar, Skalden Revs Moder, og Hedendommen itrigt hengiven. Hun søgte endog at omvende Thangbrand til Hedendommog talte længe for ham. Thangbrand føgte at vise hende det vildfarendehendes Mening, men forgjæves. «Har du ikke hørt», sagde hun, «at Thøorengang udfordrede Christus til Holmgang, men at Christus ej turde slaamed Thor?» «Jeg har derimod hørt», sagde Thangbrand, «at Thor ej varandet end Muld og Aske, hvis Gud ej vilde at han skulde leve». Hun

1) Om denne Begivenhed taler kun Kristnisaga.
3) Om Stedet, hvor Skibet led Skade, er der forskjellige Angivelser. Njalssagder synes at antyde, at Skibet skadedes, da Thangbrand maatte føge tilbagfor Modvind, og som ej synes at kjende noget til den Ulykke, der senere ovegik det, nævner Bulandsnes paa Østerlandet. Kristnisaga tader ham kommi Land ved Hytaraa i Borgarfjorden og der sætte op sit Skib, der senere drves ud og kommer i Land søndenfor Kalvaløk. Olaf Tryggv. Saga lader hanlande i Hafn i Borgarfjorden nærved Hvitaa. Kr. Saga lader ham ved denendelige Afrejse drage sydefter til Havn og lægge ind i Vaagen for at ventpaa Bør til at komme ud i Havet; det Sted heder, tilføjer den, sidenefter Jærnmeishøvde og ligger mellem Havn og Belgsholt. Da Kr. Saga her saa nøjagtigt angiver de enkelte Omstændigheder, og desuden siger at Stedet, hvorThangbrand kom i Land, siden kaldtes Thangbrandsrov, ligffom og at manendnu da Sagaen blev skreven, paaviste hans gf maa man her skjenkden meest Tiltro.



Thangbrand forjagen fra Island. 347

spurgte da om han vidste, hvo der bavde voldt at hans Skib havde lidtSkade. Da han svarede, at han ej vidste det, kvad hun et Par Vers, hvorihun tilkjendegav at det var Thor 1). Thangbrand drog heelt hen til Bardestrand, hvor han en Tid opholdt sig hos den vise Gest Oddleifssøn, derlod sig primsigne, efter at en Berserk, som udfordrede Thangbrand til Styrkeprøve, havde maattet bukke under 7). Gest fraraadede Thangbrand atdrage videre vestover, da Indbyggerne der, som han sagde, vare haarde ogslemme at have at bestille med, desuden, tilføjede han, var det ej at venteat Christendommen kunde have nogen Fremgang i Landet, med mindre denformeligt blev lovtagen paa Althinget. Thangbrand sagde at ban alleredehavde forføgt at prædike Troen paa Thinget, men kun med daarligt Held.Du har dog forberedt det meste», svarede Gest, «om det end forst bliverandre forundt at tilendebringe Verket; Træet falder desuden ikke ved detforste Hug»» Gest gav Thangbrand ved Afskeden gode Gaver, og dennetiltraadte nu Tilbagerejsen sydefter. Paa denne Rejse tog han blandt andreSteder ogsaa ind paa Haukadal, hvor han dobte Drengen Hall Thorarinssøn?), som den Gang kun var 3 Aar gammel; denne Hall er merkeligfordi han siden som Olding opfostrede den bekjendte Are frode fra hanssde til hans 14de Aar, og meddeelte ham mange Efterretninger, som hansiden benyttede til sine Optegnelser. Han var en saare viis og forstandigMand, og huskede endnu godt i sin høje Alderdom, at Thangbrand døbteham Thangbrand tog ligeledes ind hos Njaal paa Bergthorshval, lodsit Skib istandsætte, og forlod Landet tilligemed Gudleif, efter at manpaa Althinget havde lyst ham fredløs. Sanmtidigt nodsagedes ogsaaHjalte Skeggesson til at forlade Island. Han fremsagde paa Althingetet Halvvers, hvori han spottede Guderne og kaldte saavel Freyja somOdin en Tæve*»). Den ivrige Blotmand, Goden Runolf Ulfssøn, Harald Hildetands Ætling »), anklagede ham. Hjalte var saa afholdt, at
i) Denne charakteristiske Beretning meddeles kun af Njaals Saga.
2) Ifølge Njaals Saga dræbte Thangbrand Berserken. Olaf Tryggv. Saga ogKristnisaga fortælle Begivenheden paa en mere legendarisk Maade.
)) Ifølge Njaals Saga og Kristnisaga skulde Hall være bleven døbt Aaret forud,men Are frode (Islendingabok C. 9) figer udtrykkeligt, at det skede Aaretførend Christendommen blev lovtagen paa Island, altsaa 999.
) Verset, der ej godt kan oversættes, lyder saa:
Spari ek eigi god geyja:grey bykkir mér FreyjaTæ mun annattveggjaObinn grey eba Freyja,Om Hjalte kvad det paa Thinget 998 eller 999, kan ej ganske tydeligt sees.
) Runolf nedstammede fra Harald Hildetand gjennem Ravn heimske, se ovenfor1 $. S. 277, 523. Runolfs Fader Ulf Aurgode var en Broder af Valgardden graa, og Runolf selv saaledes en Fætter af Mørd Valgardssøn.



348 Olaf Tryggvessøn.

Runolf ej kunde faa nogen Dom nedsat over ham, forend han satte depaa Øraraa Bro, og stillede bevæbnede Mænd ved begge Broender; dblev Hjalte dømt Fjørbaugsmand, eller til tre Aars Fredløshed, og forloendnu samme Sommer Landet. Endnu paa Ressen ned til Skibet blev haoverfaldt af en Mand, som Runolf havde sendt for at dræbe ham, mManden blev greben, og Hjalte skjenkede ham Livet, ja optog ham endoi sit Følge. Hjaltes Svigerfader Gissur hvite ledsagede ham i hans Landflygtighed. De styrede til Norge, og landede ved Nidaros strar efterOlaf var kommen tilbage fra Haalogaland. Da Olaf hørte at de vanchristne, tog han meget venligt imod dem.
Imidlertid vare ogsaa flere anseede Islændinger komne til Nidarønavnlig Halldor, en Søn af Gudmund rike, Kolbein Thordssøn, en VBrodiaf Flose paa Svinafell, Sverting, en Søn af Runolf Gode, der saa heftighavde forfulgt Hjalte Skeggessøn, og den raske Farmand Thorarin Nevjulføsøon. De vare alle Hedninger, og sogte derfor at komme bort, strax eftnat Kongen var kommen tilbage fra sit Haalogalandstog. De lagde udElven, og sejlede ud efter Fjorden, men Modvind drev dem tilbage til Nidarholm. Kongen fik nu ogsaa at vide, at de havde til Hensigt at undfhham, og sendte derfor Bud til dem, at de strax skulde komme tilbage oikke understaa sig at rejse. De bovede ikke at trodse dette Bud, og vendtilbage til Nidaros, men holdt sig stedse rejseførdige, uden at losse dereSkibe 1). Endelig kom Thangbrand, og gav Kongen en fuldstændig, vel vnoget overdreven Beretning om den slette Behandling, han havde maatttdøje af Islændingerne. «Nogle», sagde han, «digtede Nidviser om mjandre vilde dræbe mig, og tilsidst blev jeg dømt fredløs paa Althinget;det Folk bliver der vistnok kun meget faa, som antage Christendommen». DKongen hørte dette, blev han saa vpbragt, at han strar lod alle de Islændinger, som fandtes i Byen, kalde til Things, og gav her den Befaling,de af dem, som endnu ikke vare døbte, skulde kastes i Fængsel og lemlæskteeller dræbes: saaledes, sagde han, skulde han gjengjelde deres Fædre at dsaa foragteligen havde optaget hans Budskab. Men de tilstedeværendchristne Islændinger, nemlig Kjartan, Gissur, Hjalte o. fl, gik nu til Kopgen, og bad for sine Landsmænd. De forestillede ham, at Thangbrand ihavde faret frem med tilborlig Lempe og Forsigtighed. «I busker jo selHerre», sagde de, «bvorledes Thangbrand bar sig ad her hos Eder; upaa Island gik han frem paa samme Maade, med Haardhed og Voldsonhed, og dræbte dem, af hvem han troede at være fornærmet: dette kund

) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 217. Laxdøla Saga, Cap. 41. Snorre og Kristnsaga lade, som vi allerede have seet, de her nævnte Islændinger, saa "som Gissur og Hjalte, komme samtidigt med Kjartan.



Islændingerne i Norge døbte. 349

nan ej taale'» De erindrede ligeledes Kongen om hans en Gang givneLøfte, at hvad end Nogen havde gjort ham imod, vilde han dog tage ham(il Naade, hvis han lod sig døbe; dertil, sagde de, vilde de tilstedeværendehedenske Islændinger ikke være uvillige; selv lovede de at finde paa Raad tilat skaffe Christendommen Fremgang paa Island, hvilket neppe vilde blivesaa vanskeligt, naar de mægtigste Mænds Sønner vare døbte. Kongen lodsig formilde ved denne vise Tale, især da Gissur var temmelig nær beslægtet med ham paa mødrene Side !), og lod Kongen vide, at han især fordette Slægtskabs Skyld havde taget sig af Thangbrand i hans Nod. Kongen sagde, at hvis Gissur og Hjalte vilde love ham at anvende al deresOmhu og Indflydelse for at skaffe Christendommen Antagelse paa Island,skulde alle de tilstedeværende Islændinger, efter at være døbte, faa dragebort i Fred, paa fire nær, der skulde blive tilbage som Gisler, nemlig Kjartan Olafssøn, Halldor Gudmundssøn, Kolbein Thordssøn og Sverting Nunolfssoøn ). Herpaa gik Gissur og Hjalte ind, men bad ham dog at befandle Gislerne godt. En af de tilstedeværende gjorde Kongen opmerksompaa at Sverting, for hvem Hjalte nu indlagde Forbøn, var en Søn af denMand, der havde sagsogt Hjalte og paadraget ham Fredløshedsdom. Thangbrand sagde, at det var Hjaltes og Gissurs Sædvane at lønne Ondt medGodt »). De hedenske Islændinger, som rimeligviis allerede før dette Mødehavde bestemt sig til at give efter, og overladt Gissur og Hjalte til athandle, som dem syntes bedst, bleve nu alle døbte. De fleste rejste hjem,paa de fire Gisler nær, og Gissur og Hjalte, der efter Kongens Indbydelsetilbragte Vintren hos ham 4).
Den følgene Vaar (1000) gjorde Gissur og Hjalte sig rejsefærdigefor at drage til Island og opfylde deres Løfte. Flere fraraadte Hjalte det,

) Om Sliagtskabsforholdet mellem Gissur hvite og Olaf Tryggvessøns MorfaderErik Bjodaskalle, se ovenfor I B. S. 677. Gissur hvite var selv en Søn afTeit, Søn af Ketilbjørn paa Mosfell (se ovenfor I B. S. 541). Hans Moder var Aaluf, en Datter af Bødvar, Vikinge-Kaares Søn og Erik BjodaskallesBroder.
2) Det er øjensynligt, at Kongen lagde an paa at faa en Gissel fra hver Fjerding af Landet. Kjartan tilhørte den vestlige, Halldor den nordlige, Kolbeinden østlige og Sverting den sydlige.
) Dette er den sidste Gang, Thangbrand omtales. Hvor der siden blev af ham,om han forblev hos Olaf, eller maatte forlade ham, vides ikke. ThjodrekMunk, Cap. 12, siger at Olaf irettesatte Thangbrand, fordi han mindre godthavde udført sit Hverv.
*4) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 218. Kristnisaga, Cap. 10. Snorre, Olaf Tryggv.Saga, Cap. 91. Odd Munk, Cap. 37. Njaals Saga, Cap. 104. LarxdølaSaga-Cap. 41. Are Frode, Cap. 17. Beretningerne ere paa de her nævnteSteder alle lidt forskjellige, dog ikke i Hovedsagen. Vi have ovenfor i Særdeleshed fulgt Olaf Tryggvessøns Saga.



350 Olaf Tryggvessøn.

som fredlos, men forgjæves. Sverting Runolfssøn, en af Gislerne, gjordogsaa sit Skib rede, i Haab om at faa Tilladelse til at rejse, men Kongebød ham i Vrede at forblive hvor han var, og sagde at det var tilpas føBlotmanden, at hans Søn ej fik Lov til at opholde sig hvor han vildeMed Gissur og Hjalte fulgte en Prest, ved Navn Thormod, hvilken Kongen medgav dem, saa vel som nogle andre Gejstlige. Han gav dem ogsatilhugget Tømmer til en Kirke, som han bød dem opføre hvor de først landede. Efter en noget langvarig Overrejse kom de lidt for Althingstiden iIslands sydlige Kyst, ved Durholmaosen i Nærheden af Myrdalsjøkul ogSolheimasand. De landede ikke, men der kom Folk roende ud til dem forat høre Nyt fra Norge, og af hine fik igjen Høvdingen Flose Thordssønder just var paa Vejen til Althinget, høre at Hjalte var ombord og athans Broder Kolbein selv holdtes som Gissel tilbage i Norge. Flostfortalte igjen disfe Nyheder paa Althinget. Omtrent paa samme Tid landede Gissur og Hjalte ved Hørgaøre paa Vestmannaøerne, hvor der stod ethedensk Tempel ); det nedbrode de, for at bygge Kirken i Stedet. Efter ahave opholdt sig to Dage paa Øerne, og opført Kirkens Grundvol, styredede over til Eyjasand strar vestenfor Eyjafjeldsjoklen, men ingen af EgnensBeboere vovede at skaffe dem Heste eller paa nogen anden Maade at kommedem til Hjelp, fordi dette var Runolf Ulfssøns Gode-Distrikt. De maattederfor sejle videre langs Kysten, indtil de kom til Haaf ved Udlobet afThjorsaa; der boede en Mand, hvis Søn var gift med Hjaltes Syster, ohan gav dem hvad de behøvede ). De kunde saaledes tiltræde Rejsen tilAlthinget, som just nu var begyndt. De gave sig ikke megen Tid til at losseSkibet, men satte strar afsted. Da de kom til Laugardal, ikke langt fraHaaf, overtalte dog Gissur og de øvrige Hjalte som fredløs til at forbliveder selv tolfte, indtil Gissur havde skaffet ham Fred. Gissur havde hørt, at

) Are frode siger i fin Islendingabok, Cap. 7, at hans Fosterfader Teit, Gissur
hyvites Sønnesøn, fortalte ham, efter hvad han igjen havde hørt af et Øjenvidnrimeligviis en af Gissurs egne Folk, at denne tilligemed Hjalte ankom til Vestmannaserne, da 10 Uger vare forløbne af Sommeren, altsaa netop paa denTid, da Althinget begyndte, thi Aaret i Forvejen (999) var det just vedtagetat Althinget ej, som før, skulde begynde ved den 9de, men ved den 10de Sommeruges Ende. Denne Uge sluttede i Aaret 1000 med Onsdagen den 19deJuni; Thorsdagen den 2Wde var det altsaa, at Gissur og Hjalte landede vedVestmannaserne.
?) Njaals Saga, Cap. 105 lader dem strax komme til Ørebakke, hvilket neppe etrigtigt. Olaf Tryggv. Saga og Kristnisaga ere her saa omstændelige og stemmedesuden saa godt med Are frode, at man neppe kan tvivle om deres Paalidelighed. Njaals Saga nævner Reydarmule som det Sted, hvor Hjalte lovedeat oppebie nærmere Bud fra Gissur; men ogsaa Are frode har «Laugardal»Runolf Ulfssøn boede i Dal ftrar oftenfor Markarfljot; det Distrikt, hvor hansThingmænd boede, strakte sig lige til Rangaa.



Forhandlinger om Christendommen paa Althinget. 351

hans Fiender med Vaabenmagt vilde hindre ham fra at komme paa Thingbolden. Da han derfor var kommen til et Sted, kaldet Vellankatla, vedOlvusvand, gjorde han Holdt, og sendte Bud til alle dem af sine Frænderog Venner, der vare paa Althinget, at de skulde komme ham imode for atsaa ham bi. De kom ogsaa, og udgjorde en betydelig Skare. Førend deiede videre, kom Hjalte efter dem. Hans Iver tillod ham ikke at holde sigtlig: han vilde, sagde han, vise Hedningerne at han ej var ræd for dem.
De Christnes Skare nærmede sig Thingvolden i fuld Kampfylking, ogyrede hen mod Aasgrim Ellidagrimssøns Bod, da han var Gissurs Frænde.hedningerne havde ligeledes stillet sig i Fylking for at modtage dem, ogjær var det kommet til Kamp, dog skede det ej, da Hedningerne, som detleder, følte nogen Frygt, og flere desuden søgte at overholde Freden, saalenge det var muligt. Dagen efter holdt Presten Thormod Messe i Nareden af Vestfjordingernes Boder, hvorefter alle de Christne begave sig tilAggberget, de Gejstlige i Spidsen, i fuld Ornat; foran dem blev der baaretv Kors, der endnu lang Tid efter opbevaredes paa Island: det ene angavOlaf Tryggvessøns, det andet Hjalte Skeggessøns Højde. De Gejstlige lagdeRogelse paa Gløder, og de sværmerske Christne troede at bemerke, at Vellusten udbredte sig lige saa meget mod, fom med Vinden 1). Stilhed hersede nu rundt omkring. Da fremstod Hjalte og Gissur, og opfordrede iAlkalende og begejstrede Foredrag deres Landsmænd til at antage Christenvmmen. De berettede hvad der var hendt dem; de fremførte i djærveldtryk Kong Olafs Anmodning, men afholdt sig ganske fra Trusler, derinod føgte de kun med blide og venlige Ord at virke paa deres Tilhørere.Ale undredes, heder det, hvor veltalende de vare; og der stod en saadanSkræk af deres Ord, at deres Uvenner ej vovede at tale imod dem. Maniunde imidlertid ej komme til nogen Enighed. Der opstod Tummel og hefti) Ordverling; endelig kom det saa vidt, at de Christne og Hedningernesensidigt, som det fortælles, sagde sig ud af Loven med hinanden, med andre, at de skilte sig ad i to forskjellige, af hinanden ganske uafhængigeStatssamfund. Medens der endnu taltes og larmedes herom, kom der Budtil Thorodd Gode 2) om at et Udbrud af underjordisk Ild havde fundetSted i Nærheden af hans Gaard ved ØOlvus, og at den nedflydende Lavatruede med at brænde Gaarden op. En af Hedningerne sagde da strax, atdette var et Tegn paa Gudernes Vrede over hvad der nu gik for sig. Menden kloge Snorre Gode?), skjønt selv en Hedning, svarede med dette merflige Spørgsmaal: «Hvad mon Guderne vare vrede over, da Jorden brandt,

) Dette omtales kun i Olaf Tryggv. Saga og Kristnisaga.3) Thorodd Gode paa Ølvus er ovenfor omtalt S. 184.) Om Snorre Gode, se ovenfor S. 171175.



352 Olaf Tryggvessøn.

ber hvor vi nu staa»? Lagberget er nemlig selv en Lavastrækning, megældre end Islands Bebyggelse.
Begge Partier forlode nu Lagberget. De Christne vendte tilbage ilderes Boder, og valgte Sidu-Hall til deres Lovsigemand. Han kuhaltsaa nu forkynde de nye Lovbest lser, som Christend gjorde nodvendige. Men da han indsaa, at det vilde lede til Fordærvelse for et satyndt befolket Land, som Island, om dets Beboere skulde splitte sig iStatsforbund, henvendte han sig, sandsynligviis med de fleste christne Hødingers Samtykke, til den egentlige Lovsigemand, Thorgeir Gode fnLjosavatn paa Nordlandet, der nu allerede i 15 Aar siden Thorke
aanes Død (985) havde beklædt dette Embede 1), og bød ham en Pgegave ?), om han næste Dag vilde forkynde tre Lovbestemmelser, som Gisur, Hjalte og Hall foreskreve ham: disse Bestemmelser skulde naturligvigjøre Christendommen til Statsreligion. Dette var den eneste Vej tilfaa den antagen med det Gode, thi da Thorgeir selv var en Hedning, kundde øvrige Hedninger neppe have noget imod at overlade det Hele til hanAfgjørelse. Thorgeir modtog Gaven, og lovede at opfylde Halls BegjærinDet er vistnok ikke usandsynligt, at Gaven har bidraget noget til at gjønham saa føjelig. Men paa den anden Side er det højst rimeligt, at hanselv en meget klog og beregnende Mand, allerede indsaa, at Christendommej længer vilde kunne undertrykkes, medens derimod Hedendommen mere vmere nærmede sig sin Undergang; at der altid var mere Udsigt til at Hedningerne vilde lade sig christne, end at de Christne vilde gaa tilbage til Hedendommen, og at man derfor af to Onder i Hedningernes Øjne hellburde vælge det mindste, nemlig Christendommens Indførelse, end det andeStatssamfundets Opløsning. Det var imidlertid en saare farlig Rolle, husaaledes havde paataget sig at spille, og man kan ikke undres over, at hasom det fortælles, lagde sig ned i sin Thingbod med en Kappe over sHoved, og forblev liggende saaledes hele den følgende Dag uden at mæle

1) Thorgeir paa Ljosavatn nedstammede paa fædrene Side fra Ketil Høng, pu
moødrene fra Landnamsmanden Baard Bjørnssøn, se ovenfor 1 B. S. 536.
3) Summens Storrelse angives forskjelligt. Odd Munk (Cap. 37) nævner ku Mark S., Njaals Saga 3 Mrk. S., Olaf Tryggv. Saga og Kr. SagaHundrede i Sølv, hvilket skulde svare til 10 Ører eller 14 Mark Sølv. Under alle Omstændigheder synes Summen heel liden efter vore nuværende Bꝛgreber, selv om man antager det største angivne Beløb (3 Mark) for det rett;og forudsætter at Pengenes Værdi i hiin Tid var ti Gange saa stor som mThi en Sum af 240 Spd., hvortil de 3 Mark eller 24 Ører, Thorgeir fik,saa Fald vilde svare, var dog en temmelig ubetydelig Bestikkelsessum for enLandets mægtigste Høvdinger og den fungerende Lovsigemand. Man maa folgelig formode, hvad vi og nedenfor have antydet, at  bert var dtmindste, som her gjorde sig gjeldende hos ham.



353

Christendommen paa Island.

eneste Ord. Imidlertid kom Hedningernes Høvdinger sammen, for at raadslaa om, hvorledes de skulde kunne modstaa Christendommen. De enedesblandt andet om at ofre to Mænd af hver Fjerding til Guderne for atfaa deres Bistand. Da Gissur og Hjalte horte dette, sammenkaldte de paaderes Side de Christne, og Hjalte foreslog dem, ligesom Hedningerne havdevalgt to Mænd af hver Fjerding til at blote, saaledes og paa sin Side atudvælge to Mænd af hver Fjerding, som ved et reent og dydigt Liv skuldehellige sig den eneste sande Gud og søge at vinde hans Naade. For Sydfjerdingen tilbød han sig selv og sin Svigerfader Gissur. Dette Forslagbandt de Ovriges Bifald. Saaledes valgtes for Østfjerdingen Hall paa Sidaog den forhen omtalte Thorleif christne fra Krossavik. For Nordfjerdingen tilbøde sig Hlenne af Saurbø i Eyjafjorden, og Thorvard Spakbødvarsføn af Skagafjorden; for Vestfjerdingen var der ingen at faa uden GestOddleifssøn, indtil Thorvald Vidfarles Broder, Orm Kodraanssøn, som denGang opholdt sig paa Gilsbakke ved Borgarfjorden, tilbød sig; han vartigtignog endnu kun primsignet og ikke døbt, men blev strar døbt ved denneLejlighed 1).
Den følgende Dag lod Thorgeir Gode alle Thingmænd, saavel Christnesom Hedninger, kalde til Lagberget. Da alle vare komne til Sæde og derbar blevet Stilhed, stod han op og udviklede paa det tydeligste, hvor forderveligt det vilde blive for Landet, om Indbyggerne ej bekjendte sig til eenog samme Lov og Religion, thi da vilde det være forbi med al Fred ogEnighed, hvilket man dog fremfor alt maatte lægge Vind paa at vedligeholde.Han erindrede dem om en Begivenhed, der rigtignok nu ej nævnes andenseds, nemlig hvorledes den norske Kong Tryggve og den danske Kong Dagengang i Fortiden længe havde ført Krig med hinanden, indtil begge LandesHøvdinger mod Kongernes Vilje sluttede Fred mellem Landene, hvilken Freddog havde til Følge, at omsider Kongerne selv bleve gode Venner ?). Deraf

) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 228. Kr. Saga, Cap. 11. Islendingabok Cap.7. Af de ovenfor omtalte Christne, der tilbøde sig som Ofre for Christendommen, vare Hlenne af Saurbø og Thorvard allerede blevne døbte af BiskopFrederik, da han opholdt sig i Landet tilligemed Thorvald Vidfarle, se OlafTryggv. Saga, Cap. 133. Hlenne var Søskendebarn af Thorgeir Lovsigemand: maaske ogsaa dette har bidraget til at stemme Thørgeir gunstigt forChristendommen. Orm Kodraanssøn var bleven primsignet, men ej døbt, daKodraan og hans hele Huus lod sig døbe af Biskop Frederik. Se ovenforS. 281, 282. Om Thorleif den christne i Krossavik, se ovenfor S. 278.
3) Denne Hentydning til danske og norske Konger forekommer allerede i Islendingabok, Cap. 7; ligesaa i Olaf Tryggv. Saga, Cap. 229, og hos OddMunk, Cap. 37. Men alene Kr. Saga, Cap. 11, nævner Navnene Tryggveog Dag.
Munch Det norske Folks Historie. 1. u. 23



354 Olaf Tryggvessøn.

burde de, sagde han, tage Erempel, og han spurgte dem derfor, baadChristne og Hedninger, om de vilde vedtage de Lovbestemmelser, han efterbedste Skjøn agtede at forkynde. Alle lovede det, thi, som det heder, Hedningerne ventede at det, han forkyndte, vilde stemme med deres ØOnske, da haselv var Hedning, medens de Christne troede, at han vilde handle efter Astalen med Hall 1). Han fordrede Ed og bestemt Forpligtelse af dem denpaa: de føjede ham ogsaa heri. Da fremsagde han følgende Bestemmelsersom Gissur, Hjalte og Hall havde foreskrevet ham: 1) At ethvert Menneskpaa Island skulde være christent og lade sig døbe; 2) at alle Hov og Giudebilleder skulde være vanhellige og tilintetgjøres; 3) at det skulde straffemed Fjøorbaugsgard eller den mindre Fredløshed, om Nogen vidnesfast blød til Guderne. «Men», tilføjede han, «da det maaske kan forekomme Chri
s ivrigste Modstandere betænkeligt, hvorledes man skal kunne fa«pfvdt alle de Børn, der komme til Verden, og dog negte Almuen at benytte sig af det kraftigste og meest nærende Fødemiddel (nemlig Hestekjød)saa forkynder jeg, at de hidtil gjeldende Love om Børns Udsættelse og Hestekjøds -Spiisning fremdeles skulle gjelde ?), ligesom heller ikke nogskal fagfuges, om han bloter hemmeligt. Ligeledes skulle alle de ældre Lovgjelde, som ej ligefrem stride mod Christendommen». Denne Afgjøorelse konvistknok mange Hedninger uventet, og de paastode derfor ogsaa at Thorgeihavde sveget dem»). Men i det hele taget var man tilfreds dermed »)især da den jo ikke paa een Gang og med et Magtsprog afskaffede alle dStkikke, hvortil man nu i saa lang Tid havde været vant, og som man havdvundet kjære. Og saaledes blev da Christendommen lovtagen paa IslandOverhoved er det øjensynligt, at Thorgeir og de øvrige Hedninger betragtede det Hele mere fra den politiske, end fra den religisse Side. Men Hovedsagen, Christendommens Indførelse som Statsreligion, var dog bragt ilUdførelse, og det gik siden, som man let kunde forudse, og som Gissur oHjalte vist ogsaa forudsaa, da de fandt sig i at gjore Hedningernes Fordomme de ovennævnte Indrømmelser, at de hemmelige Ofringer, BørneUdsættelsen og Hestekjøds-Spiisningen efter faa Aars Forlob ophørte af sifelb ). Det sidste var vel i og for sig uskyldigt, men det betragtedes nen Gang som en af H Vederstyggeligheder, og sattes ganske vedSiden af Ofring til Guderne 8).

1) Odd Munk, Cap. 37.
3) Njaals Saga, Cap. 106 figer, aabenbart urigtigt, at Børne-Udsættelse og Htstekjøds-Spiisning ligeledes forbødes.
3) Njaals Saga, Cap. 106.
») Olaf Tryggv. Saga, Cap. 229, siger, at Thorgeirs Tale rostes af alle.
⁶) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 229.
⁶) Se herom ogsaa ved Haakon den godes Historie, ovenfor 1 B. , 722.



Christendommen antagen paa Island. 355

Allerede paa Thinget bleve mange døbte, og de øvrige primsignede.Aarsagen, hvorfor ikke alle Thingfolkene strar lode sig døbe, var den, atNordfjordingerne og Ostfjordingerne ej vilde lade sig neddukke i koldt Vand,nen foretrak at lade sig dobe ved de varme Kilder, som findes bist og herpa Oen. Mange af dem bleve dobte ved det varme Bad paa Reyke strarsndenfor Olvusvand. Hjalte Skeggessøn stod selv Fadder til sin forrigefiende Runolf Gode, og sagde spogende: «nu lære vi den gamle Gode atlide i det sure Æble»» Da Thingmændene kom hjem, hver i sit Hered,llev ogsaa Almuen døbt overalt, og ingen gjorde Modstand. Blandt dem,vr især toge sig af den unge Christendom i Vestfjordene, var Snorre Gode.dan lod bygge en Kirke paa Helgafell, ligesom hans Svigerfader Vigastyrbd bygge en paa sin Gaard Raun. De fleste Høvdinger rundt om i Lanht lode ligeledes bygge Kirker paa deres Gaarde, og hvad der meest anhorede dem dertil, var, som det fortælles, Presternes Forsikring, at Enhver,ver lod opføre en Kirke, skulde i det andet Liv kunne fordre Plads for ligesa mange Mænd i Himmerige, som der kunde faa Plads i den af hamhggede Kirke. Paa den Maade rejste der sig snart saa mange Kirker, atver ikke paa langt nær var Prester nok til at forrette Gudstjenesten i dem 1).
Olaf Tryggvessøns Iver og Kraft, og den Klogskab og Nidkjærhed,hormed Gissur og Hjalte udrettede hans Ærende, havde altsaa her i enurolig kort Tid fuldfort et Verk, om hvis heldige Udførelse man lige indtildt sidste næsten fortvivlede. Dog maa man erkjende, at ogsaa Thangbrand,had der end kan siges om ham og hans Ferd, havde lagt en god Grundfild, og at Gest Oddleifssøn vistnok havde Net, naar han sagde at hanhabde gjort det meste. Gemytterne vare allerede bearbejdede; og mange afM klogere havde vistnok allerede lært at indse, at Christendommen ej læng lod sig fortrænge, og at man, for at undgaa Statssamfundets Opløsuing, lige saa godt forst som sidst burde bekvemme sig til at antage den ).

) Eyrbyggja Saga, Cap. 49. De Høvdinger, om hvem det for Resten udtrykfeligt omtales, at de byggede Kirker paa deres Gaarde, ere forft og fremstGissur hvite, der byggede en Kirke paa Skaalholt, der siden blev Biskopssæde;Skafte Thoroddssøn paa Ølvus (Florman. Saga, Cap. 34), Thorstein Egilssønpaa Borg (Lardøla Saga, Cap. 51), Grim paa Mosfell, Egil Skallagrimssøns Svigersøn; ved denne Kirke blev Egils Lig begravet (Egils Saga, Cap.89); Thorodd Skattkaupande paa Frodaa (Eyrb. Saga, Cap. 49); Maar,Vigaglums Søn, i Fornhage ved Eyjafjorden; ved denne Kirke blev Glumbegraven 1003 (Vigaglums Saga, Cap. 28); Thorkell Kravla i Vatnsdalen(Vatnsdøla Saga, Cap. 46).
3) Thjodrek Munk, Cap. 12, har alene en kort Beretning om ChristendommensAntagelse paa Island, hvori han dvæler meest ved Thangbrands Færd, ogsiden tilskriver Thormods Prædiken, ikke Gissurs og Hjaltes Virksomhed, atChristendommen blev antagen paa Althinget. Blandt dem, der døbtes afThangbrand, nævner han en Thorgils af Ølvus. Hvo dette er, er vanskeligt

23



356 Olaf Tryggvessøn.

Thangbrands Iver og Nidkjærhed var, om end i flere Stykker forfejledog oprigtig, og skjønt der rigtignok ankedes over at han foer frem mKamp og Haardhed, er det dog et stort Spørgsmaal, om han ikke, naar det kotil Stykket, just derved vandt manges Agtelse. Han maa derfor stedse betragtesom en merkelig Personlighed, og hans Navn bør finde en hæderlig OmtalPaa Island erindrede man ham dog mere som den myndige Voldsmanend som den ivrige Religionsforkynder. Endnu 277 Aar derefter, da «fra Norge afsendt Prest bragte den norske Konges Budskab, der sigtede iat indskrænke Biskoppernes Anmasselser, fagde de islandske Gejstlige at dnok var Thangbrand, som anden Gang var kommen til Island 1). Ovæhoved veltede man alt det odiøfe ved den hele Sag over paa Thangbranmedens man derimod vænnede sig til at mindes Olaf Tryggvessøn, fra hvædog alt egentligen udgik, og som i sin Tid havde været haard nok miIslændingerne i Norge, mere som en Helgen eller et guddommeligt Væsend som et Menneske, der kan begaa Fejl; man smykkede ham med alle mlige Dyder og herlige Egenskaber, og omfattede bans Minde med en Kjalighed, der neppe i hans levende Live blev ham til Deel 2).
Det var et glædeligt Budskab for Olaf, som de første Skibe, der kofra Island strar efter Althingstiden, bragte, nemlig at Christendommen vantagen paa Øen ). Han lod strar blæse til Huusthing, og forkynd

at fige, maaske han mener Thorodd paa Ølvus. Det kan neppe være Thøgils Thordssøn, se ovenfor S. 136, da han ej boede paa Ølvus; dog blev hvistnok døbt, enten af Thangbrand eller af Stefne Thorgilssøn Prest (se oS. 136, jvfr. Floamanna Saga, Eap: 20). Kanske det kunde være ThorgiArsesøn i Reykhole, en Broder af Gudleif, Thangbrands Stalbroder.Biskop Arnes Saga, Cap. 18.

Dette Minde, figer Odd Munk, (Cap. 37), have Mænd paa Island eftKong Olaf Tryggvessøn, at han har christnet Landet.I Forbindelse med hvad der ovenfor er berettet om Christendommens Indrelse paa Island, er det ogsaa af Interesse, nærmere at bestemme TidenDagen, naar dette skede, og naar Olaf kunde have Bud tilbage til Norderom. Vi have seet, at Althinget i Aaret 1000 begyndte Thorsdagen dn20de Juni. Samme Dag kom Gisfur og Hjalte til Vestmannaserne. Oforbleve der i to Dage, altsaa til den 22de. Rejsen fra Eyjasand til Hamedtog neppe mere end een Dag, eller den 23de. Fra Haaf drog altsaa Gissnafsted den 24de og kom vistnok om Aftenen til Vellankatla, hvorfra han strsendte Bud til sine Venner paa Thinget, der rimeligviis indfandt sig hos hahenimod Morgenen. Den 25de red hele Skaren paa Thingpladsen, og Fori om Chrift Indførelse aabnedes Dagen efter, den "Den følgende Dag laa Thorgeir Lagmand i sin Sæng under dyb GrubleDen 28de maa han have fremstaaet og forkyndt den nye Lov, og det blivaltsaa den 28de Juni 1000, der maa anfees som den rette Dag, da Christedommen indførtes. For saa vidt noget Skib afgik fra Ørebakke eller andre nar

–



357

Kjartan Olafssøns Hjemrejse.

Øijlerne og de øvrige Islændinger, der endnu vare i Norge, at det nu stoddem frit for at vende tilbage. Kjartan takkede ham herfor i sine Landsnends Navn. Olaf svarede, at han ej vilde tage sine Ord tilbage, men athan dog ej dermed egentlig havde tænkt paa ham, da han inderligt ønskedeat beholde ham hos sig. Kongen lod sig ogsaa forstaa med, at, om hantilde blive i Norge, skulde han skaffe ham et bedre Giftermaal, end hankunde faa paa Island. Hermed sigtede Kongen maaske til sin egen SysterIngebjørg, der under Kjartans mere end treaarige Ophold i Norge havdelundet ham kjær, skjont der rigtignok paa denne Tid (se nedf. S. 369) allewde var indledet Underhandlinger om hendes Giftermaal med RagnvaldJarl i Gautland. Men Kjartan længtede efter sin elskede Gudrun: hansabde nu desuden saa meget mere Grund til at skynde sig hjem, som de trePintre, hun havde lovet at ville oppebie ham, allerede med Vinteren 998–009 vare omme. Han gjorde sig derfor rejsefærdig. Hans KammeratKalf Aasgeirssøn var allerede Sommeren forud kommen tilbage fra Englandned deres Skib og de for begges Regning indkjobte Varer. Da alt varferdigt, og de skulde rejse, gik Kjartan til Ingebjørg for at tage Afsked.Hun dulgte ikke sit Misnøje med at han vilde forlade hende, men gav hamdog til Afmindelse et prægtigt hvidt guldindvævet Hovedtoj, forvaret i enPurpurpose, med de Ord, at ban skulde skjenke det som Brudegave til Gudtun Usvifersdatter, naar han egtede hende, for at Kvinderne paa Island kundese, at den Kvinde, han i Norge havde været kjendt med, ej var af Trællæt. Kjartan kyssede hende til Afsked, og man paastod, at det gik demneget nær til Hjerte at skilles ad. Derpaa gik Kjartan til Kongen, somfulgte ham til Skibet, gav ham et herligt Sverd, og bad ham ved Afskedenit holde vel ved Troen. Da Kjartan var kommen ud paa Skibet, saa Kongen en Stund efter ham, og sagde: «Kjartan er i Sandhed rigt udstyret afForsynet, og det er ofte haardt at tænke paa, at man ikke paa Forhaandkan lede et Menneskes Skjæbne». Han anede de Trængsler og Farer, forhvilke Kjartan ved Hjemkomsten til Island vilde blive udsat. Da Kjartan
tilev en kort Overrejse landede ved Hvitaa i Borgarfjorden, hørte han strar,
at hans Fostbroder Bolle, der var fulgt tilbage med Gissur og Hjalte ),havde benyttet sig af hans Fraværelse over den bestemte Frist til at ind

liggende Havne i de første Dage af Juli, hvad der ej er usandsynligt, kundeOlaf saaledes godt have Efterretningen henimod Midten af Juli Maaned.
) Saaledes fortæller Lardøla Saga udtrykkeligt, men da den, som forhen viist,er usikker i Tidsregningen, idet den ej lader Kjartan forlade Norge før 1001,eller ogsaa Gissur og Hjalte drage til Island allerede 999, turde det nok væremuligt, at Bolle allerede var dragen hjem i sidstnævnte Aar, da Kongen frigav Islændingerne, paa de 4 Gisler nær. Paa den anden Side synes det,som om Kjartan i saa Fald maatte have erfaret Gudruns Giftermaal, førendhan forlod Norge.



358 Ølaf Tryggvessøn.

bilde Gudrun, at han ikke længer tænkte paa hende, men derimod skulde egKong Olafs Syster Ingebjørg, saa at Gudrun, skjont først efter mange Betænkeligheder og næsten truet af sin Fader og sine Brøodre, havde rakBolle sin Haand 1). Heraf udspandt sig igjen Stridigheder, der baade køstede Kjartan og Bolle Livet, som det siden skal vises.

38. Grønlands Bebyggelse og Kolonisternes Omvendelse til Chrisiendommen. h

Olaf Tryggvessøn lod det ikke bero med at christne Island. Ogfdet fjerne Grønland, som først nylig var blevet opdaget og bebygget fnIøsland, udstrakte han sin Omvendelsesiver. Vi kunne imidlertid ikke omtalOlafs Bestræbelser i denne Henseende, uden tillige at kaste et Blik tilbapaa de nærmere Omstændigheder, der bevirkede Grønlands Opdagelse og Bebyggelse, og paa de øvrige merkelige Begivenheder, som dermed stode i Forbindels
Mellem den nordvestligste Deel af Island og den nærmeste, mod Øskfremspringende Deel af Grønland er der ikke stort større Afstand end omtrent 45 geografiske Mile. Det var saaledes næsten uundgageligt, at flenaf de Skibe, der under Landnamstiden og senere føgte hen til Vesktkysteaf Island, ogsaa under sterke Osten- og Sydøstenvinde kom til at nærmsig Grønlands Kyst, saaledes at man fik dets Jokler i Eigte, ja Uendog landede ved dets Øer eller Forbjerge. Saaledes fortælles om«Gunnbjørn, Søn af Ulf Kraaka-Reidarssøn og nedstammende fra ØOxnThore, at han, ved at blive dreven vestenfor Island, kom til noglSkjær eller Oer, som efter ham kaldtes Gunnbjørnssker, hvilke sandsynligviis maa være nogle af de mange Øer, der ligge nær ved Grønland omtrent under 65 eller 660 nordlig Brede?»). Hans Sønner Gunnstein oHalldor toge Land ved Isafjorden paa Islands Nordvestkyst, hvoraf mamaaske kan slutte, at saa vel de, som deres Fader, have haft meget i dissFarvande at gjøre. Vi se ogsaa heraf, saa vel som af den Omstændighedat Gunnbjørns Broder Grimkell ligeledes omtales som Landnamsmand,Opdagelsen af Gunnbjørnssker er at henfore til omkring 870 8). Ikke fuldet hundrede Aar senere droge to Islændinger, Snæbjorn og Rolf, henlede efter Gunnbjørnssker. Snæbjørn var en Sønnesøns Søn af Eyvid

1) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 233. Lardøla Saga, Cap. 44.
2) Jvfr. I B. S. 552. Under 650 20 ligge nogle af Danell 1652 besøgte og af Graahi 1830 gjenseede Øer, der ifølge «Grønlands hist. Mindesm.» 111 S. 816nærmest synes at maatte antages for Gunnbjørnssker. Naar Gunnbjørnssker ide gamle Optegnelser siges at ligge midt imellem Island og Grønland, saamenes kun hermed, at de laa halvvejs mellem Island og den beboede Deel afGrønland vestenfor Hvitserk eller Kap Farvel.
3) Landnama, II, 8, 14, 29,



Gunnbjørnssker. Hvitramannaland. 359

Austmand; hans Farfader, der og hed Snæbjørn, havde ligeledes taget Landi det inderste af Isafjorden. Snæbjørn den yngre havde en Tid opholdt sighos Tunge-Odd, og hevnet hans Datters Drab paa hendes Mand, der hugHovedet af hende, fordi hun, som ej kunde udstaa ham, ikke vilde følge hamtil hans Huus. Dette synes at have nodfaget Snæbjørn til at drage bort.Den ovennævnte Rolf kjøbte Halvdelen af hans Skib, og gjorde Følge medham. Hver af dem medbragte 11 Mænd, og fandt virkelig Gunnbjørnssker.Da de kom, var det Aften, og Snæbjørn forbød strengeligen sine Mænd atgaa i Land og underføge Stedet førend næste Dag. Dette Forbud overtraadtes imidlertid af en af Rolfs Mænd, ved Navn Styrbjørn. Han snegsig i Land, og fandt i en Steendysse en Pengepung, der sandsynligviishavde tilhørt en eller anden Skibbruden, som her havde endt sine Dage.Styrbjørn skjulte Pungen, men da Snæbjørn siden slog til ham med enØre, rimeligviis for at straffe ham for Overtrædelsen af Forbudet, faldtPungen ned. De gjorde sig en Skaale, som snart blev nedsneet; først iGoemaaned (omtrent i Midten af Februar), kom der Tø, saa at de kundegrave sig ud. Da gik nogle paa Jagt, medens Snæbjørn stellede med Skibet og Styrbjørn tilligemed nogle andre bleve tilbage i Skaalen. De kundeikke holde sig enige; den urolige Styrbjørn, som vel den hele Tid havdebønset paa Hevn over Snæbjørn, dræbte ham i Forening med Rolf. Ogsia en anden af Snæbjørns Mænd faldt for Styrbjørns Haand. Snæbjørnsovrige Rejsefæller maatte sværge Nolf og Styrbjørn Tausheds-Ed, for atfaa beholde Livet. De rejste nu alle bort, kom til Haalogaland, ogførft derfra til Island, hvor Rolf og Styrbjørn siden dræbtes af Snæhjørns Frænder 1).
Lidt senere (ved 980) blev Are Maarssøn, en Sønnesøns Søn afLandnamsmanden Ulf skjaalge, og Fader til den ovenfor omtalte GudleifAressøn, Thangbrands ivrige Ven og Forsvarer, ved Storm fordreven til etLand langt i Vesten, som man kaldte Irland det store eller Hvitramannaland (d. e. de hvide Mænds Land), rimeligviis fordi Beboerne bare hvideKlæder. Sandsynligviis var dette Land Florida eller de nærmest tilgrændsende Egne af Nordamerika. Senere Rejfende skulle ogsaa have kommetderhen og truffet Are, som nød megen Anseelse der, men dog ikke fik Tilladelse til at drage bort ?).
) Landn. 11. 30. Da Tungeodd døde 965, maa denne Begivenhed have fundetSted noget tidligere, maaske omkring 960. Der findes herom ogsaa nogle andreBeretninger, meddeelte af Bjørn af Skardsaa, samt aftrykte i «Grønlands historiske Mindesmerker» 1. S. 88 flg.; uagtet det heder at de ere tagne fra«Landnama», synes de dog kun at være upaalidelige Varianter af den ovenforanførte Beretning.
?) Landnama, 11. 22. Om Ulf skjaalge, Kong Hjorleifs Ætling, s. ovf. 1. B. S527, 550. «Hvitramannaland» antages i Thorfinn Karlsevnes Saga Cap. 13



360 Olaf Tryggvessøn.

Endelig opdagedes Grønlands Fastland. Thorvald Osvaldssønligeledes en Ætling af Øxna-Thore, maatte tilligemed sin Søn Erikrøde formedelst en Drabssag forlade Jæderen i Norge, hvor de boede,og flyttede til Island, som da allerede for det meste var bebygget, saa atde kun fik taget Land paa Drange, paa de saakaldte Hornstrande, ellerIslands nordvestligste Kgststrækning. Der døde Thorvald. Erik opholdtsig en Stund ved Haakon Jarls Hof, hvor han blandt andre traf Thorgils Thordssøn, og stiftede et fortroligt Venskab med ham 1). Beliggenheden af Eriks Bolig paa Island ved den øde Nordvestkyst, som kun en kortHavstrækning skilte fra de hemmelighedsfulde Gunnbjøornssker, og hvor dervistnok herskede en MængdeSagn om dem, kunde neppe andet end vække hansLyst til selv at opdage og underføgr dem; og denne Lyst maatte vel endmere forøges ved hans Giftermaal med Ulf skjaalges Sønnedatter Thjodhildder bragte ham i Svogerskab med Are Maarssøn, og fatte ham istand tilfra første Haand at indsamle alle de Beretninger, der gik om dennes æventyrlige Fart til Hvitramannaland. Siden flyttede han til Haukadal vedBreidafjorden, men formedelst et Drab blev han forviist herfra. Han opflognmu sin Bolig paa nogle Øer i Breidafjorden, og forblev her en Stundindtil en ny Drabssag bragte ham under Forfølgelse paa ThorsnesthingUagtet Erik understøttedes af Viga-Styr, fik dog hans Fiender, der understøttedes af Thord Gelles Sønner, Overhaand, og Erik blev dømt fredløsHan havde imidlertid udrustet sit Skib til en længere Rejse. Efter Thingetdroge hans Fiender ud paa Herne for at opføge ham, men en af hans Beskyttere skjulte hans Skib i en afsides Vaag. Her stødte Styr og flere ilham, og ledsagede ham paa Baade, indtil han var kommen saa langt ud parSøen, at der ej længer var nogen Fare for ham. Han sagde nu ved Afskeden til sine Venner, at han vilde opføge Gunnbjornssker, men lovede athvis han fandt dem, skulde han komme tilbage igjen. Fra Snefjeldsnes holdt han lige mod Vest, og kom til Østkysten af Grønland ved en

at have faaet dette Navn, fordi Skrælingerne (Eskimoerne) fortalte om det;Beboere, at de gik i hvide Klæder, plejede at lade fligede Faner bære for sigog istemme høje Skrig. Dette synes at sigte til Folk, beslægtede med Mexikanerne. Naar Landn. fortæller at Are blev døbt i Hvitramannaland, saa erdette naturligviis en Misforstaaelse Som Hj anfører Landn. enRavn Hlymreksfarer (Limericksfarer), der længe havde været i Limerik paa Irland; ligesom og Thorkell Geitessøn, der skulde have hørt andre islandske Mændfortælle at de igjen havde hørt Thorfinn Jarl paa Orknø sige, at Are varbleven gjenkjendt i Hvitramannaland, hvor han nød stor Anseelse, men ej fikLov til at rejse bort. Muligt, at der i det saakaldte Hvitramannaland virkeligfandtes endeel ved Storm derhen fordrevne Islændere.

1) Floamanna Saga, Cap. 15, S. 436. Om Erik rødes Herkomst, s. ovf. 1. BS. 552. Om Thorgils s. ovf. S. 136.



Erik røde. Grønlands Opdagelse og Bebyggelse. 361

Jokel, som han kaldte Midjokel, men som senere fik Navnet Blaaserk ). Derfra styrede han sydefter langs Kysten for at finde beboeligt Land, hvilket,fom bekjendt, ej findes paa Grønlands Østkyst. Den første Vinter tilbragtehan paa en ØO, som han kaldte Eriksø, omtrent i Midten af den siden saakaldte øftre Bygd. Om Vaaren drog han ind i den Fjord, ved hvis Munding Eriksø var beliggende, og som han kaldte Eriksfjord 2). Her udsaahan sig Bolig, og drog om Sommeren længer mod Nordvest, indtil han komlil den senere saakaldte vestre Bygd, hvor han gav mange Steder Navn.Mod Høsten sejlede han atter sydefter lige til Forbjerget Hvarf ved Indløbet til Ravnsfjorden 2), hvor han opholdt sig om Vintren paa de saakaldteEriksholmer; drog siden om Sommeren ind ad Ravnsfjorden lige til densBund ved Snæfell, vendte atter tilbage og tilbragte igjen en Vinter paaErikss. Derfra vendte han om Sommeren efter sit Løfte tilbage til Island, og landede i Breidafjorden, kæmpede siden med sin Hovedfiende, menforligtes med ham, og begyndte nu, samme Sommer (985), ordentligt at bebygge det nys opdagede Land 4). Han kaldte det Grønland, fordi, somhan sagde, Folk vilde faa Lyst til at flytte derhen, naar Landet havde etgodt Navn »). Det var heller ikke saa faa, som lode sig lokke, thi allerededen Sommer skulle 25 Skibe være dragne fra Breidafjorden og Borgarfjorden over til Grønland, skjønt rigtignok kun 14 af dem naaede derhen: deovrige bleve enten drevne tilbage, eller forliste. Erik selv opslog sin Boligpaa et Sted, han kaldte Brattelid, mellem Eriksfjorden og Einarsfjorden ).Landets Beskaffenhed var dengang som nu. Jokler begrændsede alleDalene, af hvilke kun en ubetydelig Deel op fra Fjordbundene vare beboelige.Var Polhojden end sydligere end Islands, saa var Klimatet dog meget bar

1) Denne Jokel er sandsynligviis et højt sneløst Fjeld i Nærheden af Øen Aluikunder 640 18» 50», se Grønlands historiske Mindesmerker III. 848,
3) Eriksfjord er den nuværende Tunnudluarbik, og Eriksø enten Tuktotok elleren anden ved Indløbet liggende Ø.
3) Hvarf er Kangek yderst paa Øen Sermersok; Ravnsfjord er egentlig et System af flere Fjorde, hvis Indløb er vestenfor Sermersok.
») Are frode, Cap. 6. Landn. II. 14. Erik rødes Saga, Thorfinn KarlsevnesSaga, Eyrbyggja Saga Cap. 1.
) Are frode figer, beraabende sig paa hvad hans Farbroder Thorkell Gellessønhørte af en Mand, der selv havde ledsaget Erik til Grønland, at denne Rejseskede 14 eller 15 Vintre før Christendommen bler lovtagen paa Island, altsaa986 eller 985; det førfte ar opgives i Annalerne, dog tale de fleste Grundefor at antage 985.
⁶) Einarsfjorden er det nuværende Igalikko, hvis inderste nordveftlige Deel kunved et smalt Ejd skilles fra Eriksfjorden, og derfor regnes til dens Distrikt;der tror man endnu at kunne paavise Brattelid i Ruinerne af en Gaard,hvis fjerde Væg sees at være dannet ved en brat Lid eller Klippeside; se Grønlands historiske Mindesmerker 111. S. 869.



362 Olaf Tryggvessøn.

skere. Vi have endnu i det gamle Skrift «Kongespejlet» en udførlig Skildring af Grønlands Naturforhold, som de vare i det 12te Aarhundrede, ogdenne Skildring maa i det Væsentlige ogsaa passe paa Forholdene, som devare et Par Aarhundreder tidligere ). Det er, siges der, kun en ringDeel af Landet, som er fri for Jis, og Folk vide ikke engang om Landeer stort eller lidet, fordi alle Fjeldstrækninger og Dale ere bedækkede medJis, saa at man ingensteds finder nogen Aabning. Kun faa Folk boLandet, thi blot lidet heraf er saa optidnet at det kan bebygges. Af Konnfrembringer det ikkun lidet, thi der har alene været enkelte af de mægtigstder saaede Korn for et Forsøgs Skyld: Mængden i Landet veed ikke hvad Brøder, den saa aldrig BVrød. Men der er gode Græsgange, og store Gaard,hvor man holder mange Kvæg og Sauder, saa at der beredes meget Smørog Ost, hvoraf Folket for en stor Deel lever, saa vel som af Kjød afKvæg og af Dyr, fangne paa Jagt, som Rener, Hvale, Sæler, Bjørneo. s. v. Der er en stor Mængde vilde Dyr, som Harer, Ulve, Rener, oisær Hvidbjørne. Kulden, siges der end videre, har faaet overvættes Magt,og saa vel Havet som Landet vidner om, at Froften og Kuldens Styrkehar Overhaand. Naar Solen staar højest, har den vel overflødig Kraft tilSkin og Lysning, men kun liden til Varme og Hede; dog formaar den atvarme den optidnede Jord saa vidt, at den kan give gode og vellugtende Urter, saa at man derfor vel kan bebo den optidnede Deel, der rigtignok kuner ringe. Naar Uvejr indtræffer, som dog ej sker saa ofte, da er det voldsommere end andensteds, baade med Hensyn til Storme, Frost og SneDette, siges der, foraarsages af Joklens Natur, da den selv stedse udskyderen kold Gust, der driver alle Uvejr fra den, og som oftest holder Luften klarover dens Hoved. Derimod maa de nærmeste Granner undgjelde det, thide faa Uvejret over sig, som Joklen driver bort».– Endogsaa Isen og Kulden paa Island tillægges Grønlands Naboskab. Om det stormfulde, medDriviis opfyldte Hav, der omgav Grønland, og dets Farefuldhed for denSøfarende, havde man ligeledes meget at fortælle. Stundom, heder det,hænder det sig endog at Havets Bølger optaarne sig som Gjerder (Hargjerder) omkring Skibet og opsluge det ?); forfærdelige Søuhyrer ») vild

1) Se Kongespejlet, Cap. 17—19.
2) Disse Havgjerdinger omtales vidtløftigt i Kongespejlet. De beskrives somtre uhyre store Bølger, der ligesom Fjelde omgjerde Skibet i en Trekant, udenat frembyde nogen Aabning. De antages at have været de Malstrømme, Havsvælg og Jissvælg, som findes hist og her ved Grønlands Kyster, se Groønlbift. Mindesmerker 111. S. 377. Der nævnes i Erik rødes Saga om enchristen syderøisk Mand, der var med Herjulf, en af de første Nybyggere, ogdigtede en saakaldt Havgerdingsdraape, hvori han bad Christus bevare ham, rimeligviis mod Havgerdinger.
3) Kongespejlet nævner: Havstramb, Margyge, Havguva, jvfr. Hist. norv. fol.2. b.



Grønlands Bebyggelse. 363

man af og til have seet. Alt dette maatte, trods det vellydende Navn,Erik røde havde givet Landet, snarere afskrække Nybyggere fra at komme,end lokke dem. De fleste Nybyggere have derfor vistnok været fredløse, ligesom Erik, eller misfornøjede, eller urolige i deres Sind og flyttelystne.Saaledes nævnes som en af de første Beboere Helge, en Søn af hiin Vestein Vesteinssøn, der dræbtes af Thorgrim, Snorre Godes Fader. Udsatfor Fare baade i Norge og paa Island, maatte han drage til Grønland,bvor han siden omkom paa Jagten 1). En anden anseet og rig Islænding,Thorbjørn Vivilssøn, drog med sin Datter, den smukke Gudrid, til Grønland, da han formedelst Pengemangel havde været nødsaget til at sælge sinEjendom paa Island ?). Forresten var Erik røde selv virksom i at lokkeNybyggere til Landet ved alskens gode Lofter. Blandt dem, som saaledeslod sig lokke, men som siden angrede derpaa, var hans gamle Bekjendt Thorgils Thordsson »). Naar vi erfare, at de mægtige Thorbrandssønner fraAlftafjorden ved Breidafjorden, Snorre og Eorleif Kimbe, droge ud tilGrønland, var det vel deels Venskab for Erik, som drev dem afsted, menbistnok ogsaa Misfornøjelse over at have maattet indgaa Forlig med denvældige Steinthor paa Øre efter en Kamp, hvori de kom tilkort »). Forovrigt synes det ifær at have været enfelte Familier paa Islands Vest- ogNordvest-Kyst, der afgave Nybyggerne og underholdt Forbindelsen med Grønland ).De første Nybyggere paa Grønland fandt hist og her Spor af Menneskers Ophold, Brudstykker af Baade og Steenredskaber ); dog synes det,som om de i Førstningen ej traf de eskimoiske Beboere felv. Senere stødte

1) Se ovf. S. 171. Helge og hans Broder Berg havde forladt Jsland paaGrund af Thorkell Surssøns Drab, men i Norge blev Berg dræbt af Thorkells og Gisles Broder Are, som var bleven tilbage der, og Styrmanden paadet Skib, hvormed Helge var kommen, vidste nu ej bedre Raad end at sendeham til Grønland.
3) Thorfinn Karlsevnes Saga, Cap. 2. 3. Thorbjørn var en af dem, der havdeunderstøttet Erik, da han blev dømt fredløs, og som fulgte ham et Stykke tilSøs.
3) Se Floamanna Saga. Mere herom i det Foølgende.
) Eyrbyggja Saga, Cap. 46 48.
8) Vi have allerede feet, at Erik røde var en Frænde af Gunnbjørn, Opdagerenaf Gunnbjørnssker. Eriks Hustru Thjodhild var et Søskendebarn til Are Maarssøn,der drog til Hvitramannaland. Gunnbjørn havde en Broder ved Navn Grimkell,hvis Svigerdatter Jorunns Brodersønner Thorkell og Sumarlide ledsagede Snæbjørn til Gunnbjørnssker. Gunnbjørns Sønnesøns Søn, den berømte ThormodKolbrunarskald, der i det følgende ofte vil blive omtalt, besøgte Grønland ogudførte mange Bedrifter der.
6) Are frode, Cap. 5.



364 Olaf Tryggvessøn.

de oftere paa dem, og antoge dem, som det lader, allerforst for Trolde )Det blev dog snart almindeligt, at kalde dem Skrælinger, det er smaa,fortørrede Folk ).
Saa vidt man kan skjønne, vare de beboede Dele af Landet allerede temmelig fuldstændigt optagne inden Eriks Død, noget efter Aarhundredets Ende.Man inddeelte dem i to Hovedbygder, den østre, som tillige var ven største,strar vestenfor Hvitserk eller Kap Farvel, til henimod 610, og den vestre,eller egentlig nordre, som var den største, omtrent det nuværende GodthaabsDistrikt længer inde i Baffinsbugten. De fleste Fjorde havde da faaet Navn,fornemmelig efter de første Landnamsmænd, som Einarsfjord efter en Einar,Ranvsfjord efter en Ravn; Snorre Thorbrandssøn opkaldte sin Hjemstavn,Alftafjord. Erik synes selv at have tilegnet sig en Høvdings Værdighed,og uddeelt Land til Nybyggerne. Alle vare naturligviis i Førstningen hedenske, og en høj Grad af Overtro synes at have hersket i Landet ).
Eriks ældste Søn Leif, en dygtig og foretagelseslysten Mand, blevRedskabet til Christendommens Indførelse. Han synes allerede ved FaderensUdflytning at have været voren, og ligget paa Rejser 4). Saaledes fortælles der, at han en Gang, efter hvad man maa formode omkring 987, komtil Syderøerne, hvor han opholdt sig nogen Tid, og stiftede en Kjærlighedsforstaaelse med en fornem Kvinde ved Navn Thorgunna, der ved hans Afrejse endog vilde følge med ham, men ej fik dette Ønske opfyldt, da Leif,ved at høre, at hendes Frænder intet vidste derom, ikke vilde man skulde sige

1) Se Floamanna Saga, Cap. 24. Man troede dette saa meget mere, som manplejede at kalde hine nordlige Egne, hvor Isen ligesom lukkede Havet, Trollebotnene.
*) Hist. norveg. fol. 1. b. siger om Skrælingerne: De findes af Jægerne hiinsidesGrønlændingerne, og have den Egenskab, at naar de saares levende, hvidnederes Saar uden Blodudstrømmen, men naar de ere døde, ophører neppe Blodet at rinde; de mangle Jern, og bruge Hvaltænder til Pileodder, Stene tilKnive.
3) Herom vidner især Thorfinn Karlsevnes Saga, Cap. 3, hvor der fortælles omVølven Thotbjørg, der havde haft 9 Systre, alle Spaakoner, og som plejedeat rejse om til Gilder hos Folk, der ønskede at vide deres Skjæbne forud. Herbeskrives nøjagtigt alle de Ceremonier, hvormed hun anstillede Sejd for at udfinde, naar et Uaar, der trykkede Landet, skulde ophøre. Der tales desudenmeget om Gjengangere; Erik rødes overtroiske Tilbedelse af en Jisbjørn nævnes i Floamanna Saga; hvorledes Eskimoer antoges for Trolde, er ovenfor om:talt. Grønlands Naturbeskaffenhed var ogsaa meget skikket til at fremavle ogvedligeholde Overtro.
) Da Erik døde fom en meget gammel Mand i de førfte Aar efter 1000, ogLeifs Søn allerede omtales som Høvding omkring 1021, synes det, som Leifselv ej kan være fød fenere end 970, men snarere før, som ved 960. Det heder ogsaa i Erik rødes Saga, at denne giftede sig strax efter sin Faders Oød,medens han endnu boede paa Hornstrandene, og fik Sønnen Leif.



Leif Erikssøn. Grønland christnes. 365

om ham, at han havde hærtaget en Kvinde af saa stor Æft ). Thorgunnafødte ham strax efter en Søn, Thorgils, der siden kom til Grønland; selvhavde hun nok ogsaa til Hensigt at opføge Leif, thi hun begav sig til Island, rimeligviis for herfra at drage videre; men hun dode her endnu sammeHøst (1000) hos Thurid paa Frodaa, Snorre Godes Syster, der havdeindbudt hende til sig, og der taltes siden om en Mængde Spøgerier, somskulde have fundet Sted efter hendes Døod ?). I Aaret 999 gjorde Leifen Rejse til Norge, og kom til Nidaros noget ester at Kong Olaf var vendtiilbage fra sin Haalogalands-Rejse. Leif gjorde strar Kongen sin Opvartning, og denne anmodede ham, som sædvanligt med alle hedenske Mænd, omat lade sig døbe. Leif havde heller ikke noget herimod at indvende, og blevdøbt med hele sit Skibsmandskab. Han forblev nu den hele Vinter hosKongen, der viste ham megen Godhed. Da han om Vaaren skulde rejsetilbage igjen, bad Olaf ham om at forføge paa at christne Grønland. Leiflovede det, skjøont han ej negtede at det var en vanskelig Sag. Kongen medgav ham da en Prest og nogle andre Gejstlige?). Han skal ligeledes have

1) Dette fortælles i Thorfinn Karlsevnes Saga saaledes, at Leif besøgte Syderøerne og lærte Thorgunna at kjende paa samme Rejse, paa hvilken hansiden kom til Norge. Ifølge Eyrbyggja Saga, Cap. 50–53, kom Thorgunna, henved 50 Aar gammel, til Island samme Aar Christendommenblev lovtagen, altsaa 1000, døde endnu i samme Aar, og blev efter sin udtrykkelige Bestemmelse begraven ved Kirken paa Skaalholt. De lærde Udgivere af Grønl. hist. Mindesmerker have af den Omstændighed, at Skaalholts Kirke efter deres Beregning ikke byggedes førend 1012, saa vel som deraf, at Sagaen lader Leif stifte Bekjendtskab med hende paa den samme Rejseog i det samme Aar, han besøger Olaf Tryggvessøn, altsaa 999, fundet sigforanledigede til at henføre Thorgunnas Ankomst til Island og Død til Aaret1019. Da det imidlertid udtrykkeligt siges, at Kjartan var en Dreng paa1314 Aar ved hendes Ankomst; da denne Omstændighed er et væsentligtMoment i Beretningen, og da desuden Bonden Thorodd paa Frodaa, derbragte hendes Lig til Skaalholt og druknede strax efter, var død længe før1010 (se Eyrb. S. Cap. 56): maa man dog antage Eyrbyggjas Angivelse forrigtig, især da det ej alene er muligt, men endog meget sandsynligt, at enKirke, om just ikke den samme, som siden opførtes, allerede ftrar efter Christendommens Antagelse rejstes paa dette Sted. Var Thorgunna saaledes henved 50 Aar ved 1000, maa hendes Bekjendtskab med Leif falde mindst 14 Aartidligere, eller henved 986, strax efter at Erik var flyttet til Grønland. Og saaledes maa Leifs Besøg paa Syderøerne have fundet Sted ved en anden Lejlighed, og langt tidligere end hans Rejse til Norge 999. For øvrigt er det velet stort Spørgsmaal, om den Angivelse as Thorgunnas Alder, som findes iEyrbyggja Saga, eller de nærværende Haandskrifter deraf, er den rette.
?) Dette er de saakaldte Fr Undere, omtalte i Eyrbyggj Cap. 50—53og i Annalerne.
3) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 221, 234; Snorre Cap. 104. Thorfinn KarlsevnesSaga, Cap. 4.



366 Olaf Tryggvessøn.

skjenket ham to skotske Hurtigløbere 1). Da Leif var kommen hjem, begyndtehan efter Kong Olafs Bud strar at forkynde Christendommen. Hans Moder Thjodhild og hans Brødre og flere af Indbyggerne antoge Christen.dommen strar ?); men Erik vilde ikke vide deraf. Han var meget misfornøojet med at Leif havde bragt Skademanden, saa kaldte han Presten, tilLandet »). Han synes i det hele taget at have været meget overtroisk, saaat han endog skal have viist en Hvidbjørn et Slags Tilbedelse 4). Thjodhild derimod viste en saadan FJver for Christendommen, at hun ikke vildehave nogen Omgang med Erik, saa længe han var hedensk, og derfor, somdet synes, flyttede til det noget bortliggende Thjodhildestad, hvor hun lod enKirke opføre. I denne holdt hun og de til Christendommen Omvendte deres Bønner. Imidlertid lykkedes det dog Leif tilsidst at faa Christendommen fuldkommen antagen paa Grønland, men ikke førend flere Aar vare hengangne dermed. Ogsaa Erik skal tilsidst være bleven døbt »), skjont det ejvar at vente, at hans Christendom kunde være oprigtig. Det heder derforogsaa paa et andet Sted, at han døde før Christendommen ), det vil sigeenten førend Christendommen var almindeligt antagen, eller førend han felvvar bleven christnet; man har altsaa i ethvert Fald betragtet ham som Hedning.
Uagtet nu Christend ens fuldstændige Indførelse paa Grønland forstfandt Sted flere Aar efter Olaf Tryggvessøns Tid, har man dog af denOmstændighed, at Leif efter hans Anmodning lod sig døbe og siden forkyndte Christendommen blandt sine Landsmænd, taget Anledning til at giveOlaf den egentlige Ære for dette Verk. Derfor heder det sædvanligt, atOlaf christnede fem Lande, Norge, Orknøoerne, Færøerne, Island og Grønland 7). Men i alle Fald oplevede ikke Olaf selv at se Grønland christnet,om endog Fortjenesten, at have givet det forste Stød dertil, tilkommer ham.

) Thorfinn Karlsevnes Saga, Cap. 7.
3) Dette sees ved at sammenholde flere Udfagn, forhemmelig i Erik rødes SagaCap. 3, og Karlsevnes Saga Cap. 1 med hinanden.
*) Olaf Tr. Saga, Cap. 231. Dette skal Erik have sagt, efter at Leif var kommen tilbage fra Viinland og havde bjerget et forulykket Skibsmandskab; EriksOrd skulle have været disse, at denne gode Handling og den anden slette, athan havde bragt Skademanden (Skemannin) til Landet, omtrent kunde gaa opimod hinanden. Aarsagerne, hvorfor vi her have afveget fra den sædvanligeBeretning, der lader Viinlands Opdagelse ske paa Leifs Hjemrejse Aar 1000,ville i det Følgende, hvor Opdagelsen af Viinland omhandles, blive nævnte.
*) Se Floamannasaga Cap. 25.
5) Olaf Tr. Saga, Cap. 231.
⁶) Erik rødes Saga, Cap. 3.
⁷) Undertiden opregnes ogsaa 6 Lande, idet Hjaltland nævnes særskilt. AlleredeHallarstein (Rekstefja V. 11), nævner Island, Grønland, «Øerne» og Hjaltland, som christnet af Olaf.



Gudrød Erikssøns Fald. 367

10), Gudrød GErikssøns Angreb paa Viken og hans Fald. Olafs Vinterophold iNidaros. Ormen lange.

Medens Olaf Tryggvessøn var beskjeftiget med at udbrede Christendommen i den nordlige Deel af Landet, og tillige traf Foranstaltninger fortt christne Island, hjemsøgtes Viken af den sidste endnu overlevende Søn afkrik Blodøxe, nemlig Gudrød. Han maa paa denne Tid have været meitt gammel. Der siges at han, siden Haakon Jarl fordrev ham fra Norge,fabde været paa Vikingetog i de vestlige Lande, og at han nu sidst kom frakngland, med en Flaade af flere Hærskibe. Han vilde endnu gjøre et sidsteforsøg paa at underkaste sig Norge. Da han var kommen under Kysten,g erfoer at Olaf var nordpaa, styrede han sydefter. Han drog til Viken, og begyndte strax at herje og tvinge Folket til Underkastelse. Indbygjiene vovede i Førstningen ej at binde an mod hans betydelige Styrke, ellertt udsætte sig for hans Herjen. De tilbøde ham derfor at sende Thingbudonkring i Landet, for siden, naar Thinget var samlet, at tage ham til Konge.Øudrød gik ind paa dette Forslag, men da det vilde vare længe, inden Thinget kom istand, maatte de finde sig i at underholde ham og hans Hær, oghan begyndte saaledes at rejse om paa Vejtsler med en Deel af sin Hær,nedens de øvrige forbleve ved Skibene for at bevogte dem. Imidlertidsndte Bonderne iilsomt Bud til Olafs Svogere Thorgeir og Hyrning,der i hans Fraværelse vare Høvdinger over Viken, og underrettede dem omØudrøds Ankomst. De lode strax Hærør udgaa til alle Kanter, samlede Folkon sig, udrustede Skibe og droge nord i Viken, hvor Gudrød for Øjeblikketbefandt sig. De kom ved Nattetid til den Gaard, hvor Gudrød var til Gjesebud, og angreb den baade med Ild og Vaaben. Der faldt Gudrød ogde fleste af hans Mænd. Siden vendte Thorgeir og Hyrning sig mod denDeel af hans Hær, der var bleven tilbage ved Skibene; denne Skare blevdel8 dræbt, deels forjagen. Nu vare alle Erikssønnerne døde, og fra denneKant truedes Olaf derfor ikke længer af nogen Fare. Da han erfoer denneJidende, blev han meget vel tilfreds, og takkede sine Svogere meget for detes Raskhed og Dygtighed »).
Olaf syntes nu at være kommen i sikker Besiddelse af Kongedømmet.Lige fra Gaut-Elven til Finmarken adlød Folket ham. Siden Haakon Adelkeensfostres Tid havde ikke saa betydelige Dele af Landet været forenede unber een Konge. Hans Hovedformaal, Christendommens Indførelse, var al

1) Olaf Tr. Saga, Cap. 222. Snorre Cap. 94. Jvfr. Thjodr. Munk, Cap. 13.
Odd Munk (Cap. 54) har her en højst urimelig og upaalidelig Fremstilling.Man skulde ellers næsten antage, at det Sted «nord i Viken», hvor Gudrøddræbtes, var vestenfor Folden, henimod Agder, hvor han, som vi ovf. S. 39have seet, i tidligere Dage opholdt sig og maaske havde ejet Besiddelser.



368 Olaf Tryggvessøn.

lerede naaet eller nær ved at naaes; og trods den overdrevne Iver og Heftighed, hvormed han udførte dette Verk, var han dog yndet af Folket, sonfaa Konger enten før eller senere. Det er virkelig et Særsyn, at han kunefter saa faa Aars Regjering, og tillige efter at have faret frem med sastor Voldsomhed, kunde erhverve en saa stor Indest. Man kan ikke forklandet, uden ved den overordentlige personlige Indtagenhed, han besad, ved hanridderlige Væsen og hans udmerkede Færdighed i alle de Slags LegemsIdrætter, hvorpaa man i hine Tider satte saa megen Priis. Han var, høder det, den største Idrætsmand i Norge af alle dem, hvorom man veedfortælle. Han var sterkere og smidigere end de fleste andre. Han kundgaa frem og tilbage paa Aarerne udenbords, medens et Langskib roedes, oimidlertid lege med tre Haand-Spyd, saa at eet altid var i Luften, ohan greb dem stedse i Fæstet; han kunde bruge begge Hænder lige godtKamp, skod med to Spyd paa een Gang, var en ypperlig Bueskytte, svømmede, som vi have seet, fortrinligt, og kunde saa godt klavre i Fjeld,han en Gang, da en af hans Hirdmænd ifølge et Væddemaal havde søogat bestige Fjeldet Smalsarhorn (Hornelen) og hverken kunde komme frem ebler tilbage, gik op, tog ham med sig under den ene Arm, og bragte hanvelbeholden ned igjen. Han beskrives som overordentlig smuk, og især megelig Haakon Adelsteensfostre, hvilket vel og bidrog meget til at vinde hanFolkets Hjerter. Han var munter, spøgsom, venlig og nedladende, gavmilog pragtelskende: kort, han besad alle de Egenskaber, der vare skikkede til 4vække et ærgjerrigt og stridbart Folks Beundring; endog Skyggesiderne vehans Charakteer, nemlig hans Heftighed, Jilsindethed, Voldsomhed og Grusomhed, grundede sig ej paa nogen kold, egoistisk Beregnethed, men alene paa hanbrændende Iver for hvad han ansaa for det Rette, og derfor synes malat have tilgivet ham dem. Der tillægges ham kun een virkelig grusom Handling, bvilfen endog Biskop Sigurd selv misbilligede, og for hvilken han sattham aabenbart Skrifte, nemlig at han lod sin Hund Vige sønderrive en Islænding, der havde dræbt hans Staller Grim ude paa Island 1).
Om Vinteren havde Olaf stedse mange Folk hos sig, og der gik lystiog prægtigt til ved hans Hof. Men ingensinde synes han at have haft etalrigere og mere glimrende Forsamling om sig end om Vinteren 999 –1009efter at han var kommen tilbage fra Haalogaland. Aaret havde været ypperligt og Fred herskede i Landet ). Hans Hustru, Dronning Thyr»havde om Sommeren født ham en Søn og Arving, som fik Navnet Har

1) Olaf Tr. Saga Cap. 207, 208, 224, 236, 237. Snorre, Cap. 92. gMunk, Cap. 50, 53.2) Olaf Tr. Saga, Cap. 230. Olafs Idrætter omtales ogsaa i Rekstefja, B.

25—29.



Vinteren 999. Ragnvald Jarl i Gautland. 369

ald, og som de elskede meget 1). Hun og Kongens Syster Ingebjørg varede fornemste Kvinder ved Hoffet. Der vare flere af de mægtigste Islændinger, alle Kongens Gjester. Gissur hvite havde Ærespladsen, indenforLendermændene. Med Gissur var hans Svigersøn Hjalte. Af de fire islandske Høvdingssønner, hvilke Kongen havde holdt tilbage som Gisler, varKjartan Olafssøn meest anseet, og nød, som vi ovenfor have nævnt, fornemmelig Kongens Syster Ingebjørgs Undest. Leif Erikssøn, Grønlands tilekommende Høvding, var ligeledes Kongens Gjest. Den tro Hallfred Vandrædaskald var ogsaa kommen tilbage. Han havde en Tid lang været borteefter den Handelsrejse, han foretog til Danmark; han havde besøgt Sigbald Jarl og Olaf Sviakonge, kvædet Draaper for dem og faaet storeGaver; han havde bestaaet mange Farer, og endelig egtet en rig Enke iGautland, med hvem han, dreven af sin Længsel efter Kong Olaf Tryggbessøn og Samvittighedsnag over at have opholdt sig saa længe blandt Hedninger, drog til Nidaros, hvor hun lod sig døbe, men til hans Sorg dødeendnu samme Vinter 2). Mange andre Gjester, skjønt her ikke nævnte, prydede Olafs Hof, blandt dem vistnok flere af hans Frænder og Svogere.Der var megen Drik og megen Gammen. Hver Nat, siger Skalden, gik degyldne Drikkehorn om mellem Olafs Hirdmænd, og den vidt berømte Herskerlærte sine Mænd at skjønne paa Viin »). Han fandt især Behag i at udspørge dem af sine Mænd, der havde rejst, om Nabohøvdingernes Sædvanerog Leveviis. Hallfred maatte fortælle ham meget, fornemmelig om SigridStorraades Brodersøn, Ragnvald Ulfssøn, der nys var bleven Jarl iGautland, og hvilken Hallfred havde besøgt 4). Hallfred roste ham meget,og sagde at han endog for ham havde ytret Onsket om at indgaa Venskabsforbindelse med Kong Olaf Tryggvessøn og bejle til hans Syster Ingebjørg. Virkelig kom ogsaa endnu samme Vinter Sendebud fra Jarlen,medbringende sikre Jærtejner, i det Ærende, Hallfred havde nævnt. Kon
gen glædede sig meget herover, men henviste dog Sagen til Ingebjørg selv,
der heller ikke gjorde anden Indvending, end den, at Ragnvald var hedensk.
Sendebudene fik derfor den Hilsen, at om han vilde indfinde sig hos Kongen, naar denne næste Sommer kom sydover i Landet, kunde de selv mundt

1) Olaf Tr. Saga. Cap. 224. Snorre, Cap. 105. Odd Munk, Cap. 57.
? Om Hallfreds Æventyr i Gautland, fe Olaf Tryggv. Saga, Cap. 175. Olafvar ved hans Hjemkomst misfornøjet med at han havde levet saa længe blandtHedninger og egtet en hedensk Kone; men Hallfred formildede ham ved atdigte en saakaldet Uppreistar-dråpa (Oprejsnings-Draape) der endnu var til,da Olaf Tryggv. Saga nedskreves.
3) Rekstefja,V. 12, 13. Olaf Tryggv. Saga, Cap. 234.
*) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 224. Snorre, Cap. 105.
Munch. Det norste Folks Historie. 1. 11. 24



370 Olaf Tryggvessøn.

ligt nærmere afgjøære Sagen. Alt tegnede sig saaledes heldigt for Olaf, ogdet er vist bogstaveligt sandt, naar Sagaen fortæller, at han denne Vinter«sad i Nidaros med megen Pragt og omgiven af en talrig Forfamling ).
For i alle Dele at optræde med en hidtil ukjendt Glands, besluttedeOlaf ogsaa at bygge et Skib, hvis Mage man hidtil ej skulde have seetNorge. Det byggedes inde under Ladehamrene, hvor man endnu flerehundrede Aar efter skal have seet Spor af Bakkestokkene. De meest udsøgteMaterialier brugtes dertil, og en Mængde Arbejdere anvendtes; det varbaade langt, bredt, højbordet og stortmret. Blandt de fornemste Arbejdeneller saakaldte Stavnsmede nævnes tvende, Thorberg Skafhoggssøn og Thorgeir Stakar. Det fortælles, at den første længe havde været borte i etnødvendigt Ærende, medens Skibets Sider sammentømredes, og at beggeSider vare færdige, da han kom tilbage. Allerede den samme Aften, sigesder, gik Kongen med Thorberg og nogle flere hen for at bese Skibet, ogalle vare enige om at man aldrig havde seet større eller smukkere Langskib.Næste Morgen gik Kongen, ledsaget af Thorberg, atter ned til Skibet, menblev meget forundret ved at se alle Arbejderne staa ledige, uden at tage signoget til. Paa Kongens Spørgsmaal om Aarsagen, svarede de, at Nogenom Natten havde været der, og lige fra Fremstavnen til Løftingen sat detene dybe Øxehug efter det andet i det øverste Bord. Kongen saa efter, ogoverbeviste sig om Sandheden af deres Udsagn. Han blev naturligviis overmaade vred, og svor paa, at den, der saaledes af Ondskab havde skjemtSkibet ud, skulde dø, men at den, der angav ham, skulde faa en stor Belønning. Til Kongens Forundring angav nu Thorberg sig selv som den, derhavde gjort det. Kongen sagde, at han skulde faa beholde Livet, hvis hankunde bøde Skaden saaledes at Skibet blev lige saa godt som før, eller bedreThorberg gik hen, tog en Or, og telgede Bordene saaledes at alle Huggik ud. Og Kongen saa vel som alle de ovrige tilstedeværende maatte tilstaa, at Skibet nu var langt smukkere paa den Side, Thorberg havde hugget og telget, end pPaa den anden. Kongen bad ham gjøre ligesaa ved vennetakkede ham, og satte ham til Hovedbestyrer af Arbejdet »). Stkibet fikDrageform, med Hoved og Hale, og var paa det nærmeste bygget efter detDrageskib, Kongen havde taget fra Raud den ramme; dog var det nye Skibmeget større. Det havde ikke færre end 34 Rum. Hovedet og Halen vareforgyldte, og Bordene høje som paa Havskibe. Dette Skib blev kaldtOrmen lange til Forskjel fra den anden «Orm», der havde tilhørt Raud,

1) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 224.
*) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 223. Snorre, Cap. 95. Ogsaa Odd Munk(Cap. 49) fortæller det famme, kun med faa Afvigelser, og uden at nævneBygmestrens Navn.



Ormen lange. 371

og som nu kaldtes Ormen skamme (d. e. korte). Det var et almindeligtSagn, endog i flere Aarhundreder derefter, at Ormen lange var detbedste og kostbareste Skib, som nogensinde havde været bygget i Norge. Atdet virkelig maa have været udmerket smukt og usædvanligt stort, sees saabel af den Opsigt, det gjorde, hvor det viste sig, som og af den Angivelse, at den Deel af Kjølen, der under Opførelsen berørte Græsset, var74 ældre Alen, eller omtrent 56 af vore nuværende Alen langt, at den paahver Side førte 52 Aarer, og at hvert Halvrum var beregnet til at rumme8 Mand, foruden dem, der befandt sig i Løftingen og Stavnene, saa atBesætningens Antal vistnok har oversteget 600. Som det Skib, paa hvilket Olaf Tryggvesson foretog sit sidste berømte Tog og kæmpede sin sidstenindeværdige Helte-Kamp mod sine overmægtige Fiender, har Ormen langefiemfor ethvert andet Skib, vor ældre Historie omtaler, vundet Navnkundighed og Interesse. Dens Navn er uadskilleligt knyttet til Olafs, og denmagiske Glands, der hviler over Olafs Navn, udbreder sig derfor ogsaaover Ormens 1).
Vi have allerede lejlighedsviis berørt flere af de æbentyrlige Beretninger, hvormed den for Christendommens Indførelse taknemmelige Efterslægtfar udsmykket Olaf Tryggvessøns Historie. Foruden dem gibes der mangeflere, der til at være fuldkomne Legender kun mangle, at Olaf felv skuldebære en Helgen. Han fremstilles mere som et overnaturligt Væsen, der kangjøre Mirakler og af guddommelig Inspiration gjennemskuer alle skjulteTing baade fjern og nær, end som et almindeligt Menneske; der siges ogsaa etsteds ligefrem, at flere, da der længe efter Olafs Tid blev Tale omham, i flere Henseender tvivlede om, hvor vidt han kun var et jordisk Men

!) De ovennævnte Tal-Angivelser findes deels i Olaf Tryggv. Saga, Cap. 223,jvfr. 232, deels hos Snorre, Cap. 95, jvfr. Cap. 102, deels hos Odd, Cap. 49.Angivelsen om at den Deel af Kjølen, der berørte Jorden, var 74 Alen lang,savnes i Olaf Tr. Saga, men findes hos Snorre, og er af denne øjensyntigt hentet fra Odd Munk, Cap. 49, hvor den ogsaa findes, og det saaledes,at man tydeligt kan skjønne, at Maalet er taget efter de Spor af Bedingen,som endnu et Par Aarhundreder senere skulde findes ved Ladehamren, eller,som det nøjere angives, inde i Viken indenfor Ladehamren, hvor der var Lyfor Vejr og Vind. Flatøbogen meddeler et Sagn, ifølge hvilket Odin, i Skikkelse af en gammel Mand under Navnet Forne, skaffede et Kjøltræ, hvilketman hidtil ej havde kunnet finde stort nok, men at Olaf lod Træet undersøge,og deri fandt en Edderorm, som efter Odins Bestemmelse senere skulde havegjennemboret Skibet; at Træet nu blev indviet af Biskoppen og benyttet, ogat Skibet efter hiin Orm kaldtes «Ormen»». (Olaf Tryggv. Saga, Skaalh. Udg.II. S. 228—230), Flatøbogen meddeler ligeledes paa et andet Sted, aabenbart efter Odd Munk, hiin Angivelse om de 74 Alen, og tilføjer den anden,om de 52 Aarer paa hver Side, ligeledes fra Odd (1. c. S. 273). Fagrsk.(Cap. 72) nævner ogsaa 34 Rum. llist. Norv. fol. 106 angiver derimod 80Halvrum (spatiola), og 160 Roere. Ågrip (Cap. 17) nævner 32 Rum.
24*»2



872 Olaf Tryggvessøn.

neske, eller et himmelsk Sendebud, sendt af Gud til Menneskernes Hjelp)For flere af disse Beretninger synes dog noget sandt at ligge til GrundSaaledes fortælles der, at han skulde have sendt en Systersøn af VigGlum, ved Navn Thorvald Tasalde, der havde ladet sig døbe, til Oplandenfor at dræbe en Blotmand ved Navn Baard, der ej havde villet indfinde shos Kongen efter gjentagne Paamindelser; at Thorvald, der paa denne Maadskulde gjenvinde Kongens Yndeft, som han ved Bagvaskelser havde tabvirkelig begav sig til Baard, og efter at have bestaaet flere Farer fik banovertalt til at begive sig til Nidaros og lade sig døbe ?). Thorvald nævnes ogsaa i Vigaglums Saga ), og der er intet, der synes at tale modRimeligheden af Beretningen i sig selv, thi det Ærende, i hvilket Tborvabsendtes, var aldeles af samme Slags som de Ærender, der ofte plejedepaalægges de saakaldte Gjester ved Kongens Hird. Men det fortælles tilligat Thorvald, førend han kom til Baard, havde en Drøm, bvori han saKong Olaf komme til sig og byde ham at binde omkring sit Bryst en Duhan om Morgenen vilde finde ved sit Hovedgjerde, og i hvilken et Bre!med Guds Navn var indsyet; at han virkelig fandt Dugen; at Baard, dihan siden brødes med Thorvald, sank i Knæ saa snart han berørte derog at dette bidrog til at vinde Baard for Christendommen. En anden Beretning staar ligeledes i Forbindelse med Vigaglums Historie. En unMand ved Navn Agmund, der paa mødrene Side var beslægtet med hayselv, men paa fædrene Side af Trælleæt, var under et Besøg i Norge paHaakon Jarls Tid bleven ynkeligt beskjemmet af en af dennes Hirdmændved Navn Hallvard, men havde i lang Tid ej haft Mod til at tage Hevn, uagtthan derved havde paadraget sig Ogenavnet Agmund Ditt (d. e. «Fald»). Endelitog han Mod til sig, drog over til Norge, hvor Olaf imidlertid var bleveKonge, og saa sit Snit til at dræbe Hallvard, efter at han dog forsigtigviihavde byttet Kappe med en Mand, hvis særegne Dragt var vel bekjendtByen, og havde skaffet ham Navnet «Gunnar Helming». Da Agmund straefter Drabet roede tilbage til sit Skib og skyndte sig tilbage til Islanduden at nogen vidste om hans Nærværelse eller Klædebytte, fik GunnaHelming Skylden for Drabet, og maatte flygte, først til Oplandene, siden tiSverige. Her, fortælles der, blotedes der ivrigt til Frey, og man havdendog heret Liv i hans Billede, saa at Djævelen talte ud deraf; man kjørtdet omkring fra Gaard til Gaard paa en Vogn, og gav det en ung swmitKone, som forestod Hovet og dets Ejendomme. Hun skal have taget sig aGunnar, der en Tidlang blev hos hende, men omsider kom i Strid m
1) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 240. Odd Munk, Cap. 48. Som en af dem, der
saaledes priste Olaf, nævnes her, besynderligt nok, Gudbrand af Dalene.?2) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 200.3) Vigaglums Saga, Cap. 5 o. fl.



Sagn om Gunnar Helming og Frey. 373

Frey, som han overvandt og sønderbrød efter at have gjort det Løfte, hvishan sejrede, at begive sig tilbage til Norge og lade sig døabe. Derpaa skalhan selv med Konens Samtykke have givet sig ud for Frey, til Sviarnessore Forundring og Glæde, som aldrig forhen havde seet deres Gud saanægtig; de ofrede ham store Gaver, og Rygtet herom udbredte sig til Nabolandene. Da skal Olaf Tryggvessøn have anet at denne foregivne Freyifte var nogen anden end Gunnar Helming, og sendte hans Broder til hamjfor at tilbyde ham hans Naade og Venskab, hvis han vilde vende tilbage oglade sig døbe. Gunnar lod sig dette ikke sige to Gange, men flygtede medsn Kone og mange Kostbarheder; undgik heldigt de forbitrede Sviar, derju, indseende hele Sammenhængen, satte efter ham, kom heldigt til Olaf, oglod sig døbe med sin Hustru !). Da man ogsaa andensteds fra erfarer, atFreys- og Nerthus-Dyrkelsen, der egentlig maa ansees for at være een ogden samme, var forbunden med Gudebilledets aarlige Omkjørsel i en helligVogn 2), er den Deel af Fortællingen, som handler herom, slet ikke saauandfunlig; naar nu dertil erindres, at den foregivne Kamp mellem Gunnarog Billedet skulde have fundet Sted, medens ingen andre end Konen, Gunnar8 Medviderske i Bedrageriet, var tilstede, og saaledes meget vel kantære opdigtet af ham, ligesom og de Ord, der tidligere skulle være hørtesra Gudebilledet, lettelig kunde have været udtalt af Konen eller af enanden, der laa skjult under det Dække, der efter al Rimelighed tilhylledeVognen: saa er det aabenbart, at Fortællingen, saa besynderlig den er, dogslet ikke bør forkastes som usandsynlig, og at den tvertimod giver merkeligeOplysninger, saa vel om den Grad af hedensk Overtro, hvorpaa Folket ide indre Dele af Svithjod eller Gautland endnu paa denne Tid befandt sig,som om de særegne Omstændigheder, under hvilke Freysdyrkelsen foregikblandt Sviarne. Kun synes det lidet rimeligt, at Olaf ved at høre tale omFreys nye Mirakler strax skulde gjette paa, at det var Gunnar Helming,som her drev sit Spil. Men Gunnar kan jo ogsaa meget gjerne have flygtet tilbage til Norge uden nogen særdeles Opfordring fra Olaf.
Mindre sandsynlig, end Fortællingen om Agmund Ditt og GunnarHelming, er en anden, om en ung Mand i Thrøndelagen, ved Navn Finn,der engang i et Julegilde hos sin Fader havde lovet at tjene den yppersteHøvding, og efter at have forsmaaet at tjene Haakon Jarl, drog til Dannark for at opføge en Konge, men her lærte Christendommen at kjende oglod sig døbe for at tjene Christus, hvilken han nu, ligesom St. Christopherfordum, erkjendte for den ypperste. Imidlertid, fortælles der, havde hansFader og hans Broder føjet Olaf Tryggvessøn i at lade sig døbe, paa det

) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 173.?) Se herom ovenfor, 1 B. S. 58–60, 185, 222,



374 Olaf Tryggvessøn

Vilkaar, at et prægtigt Thorshov, der stod paa Gaarden, maatte forblkveurørt. Men aldrig saasnart var Finn kommen hjem, førend han i størskteVrede begav sig til Hovet, rev Gudebillederne ned, tog alle Kostbarheder afdem, og førte Thorsbilledet med sig til Kongen, i hvis Paasyn han opbrændtedet og lod Hunde fortære Asken. Hele Fortællingen, der tildeels falder i detløjerlige, har et fuldkommen legendarisk Præg 1). Man fortalte ogsaa omnat Olaf skulde have aabenbaret sig i Drømme for en anseet Islænding, der ledaf Spedalskhed, og have lovet ham Helbredelse, hvis han vilde antage Christendommen og bygge en Kirke; hvilket skede, og belønnedes, som Olaf havdelovet). Kongens Morbroder Thorkell Dyrdill og Biskop Sigurd skulletil forskjellige Tider have seet Guds Engler ledsage ham og samtale medham, og, merkeligt nok, omtales dette af Skalden Hallarstein, der kun levedei den anden Generation efter Olafs Død; allerede da var Sagnet altsaatil 3). Et Sagn om Olaf, der ligeledes maa regnes blandt de æventyrlige,men for øvrigt er meget godt fortalt og tiltrækkende at læse, handler omhvorledes han prøvede Idrætter med den unge Thrønder Eindride Ilbreid,der, hvis han blev overvunden, skulde lade sig døbe; naturligviis kommerEindride tilkort, og bliver døbt, dog kun efter at Olaf har udfort i detmindste eet Jærtejn. Blandt de Prøver, der nævnes, er ogsaa een, hvorde vise deres Færdighed i Bueskydning: Olaf skyder her en Tavlbrikkeaf Hovedet paa hans Systersøn, men Eindride, der elskede denne Drengoverordentligt, vægrer sig ved at gjøre det samme, og erklærer sig hellerovervunden. Her har Sagaen optaget det samme Træk, der allerede forekommer i Sagnet om Egil, Valunds Broder og om Palne-Toke 4). Ogikke nok med, at der gives Legender om Olaf Tryggvessøon; der fortællesogsaa Æpventyr, hvori han er den egentlige styrende og frelsende Magt ,
) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 201–203. Fortællingen er godt sammensat, mengjenfynligen opdigtet. Hvor Finn lader Thorsbilledets Aske ædes af Hunde,lægges ham de Ord i Munden: «det er billigt, at Bikkjer æde Thor, ligesomhan selv aad sine Sønner». Skulde Forfatteren her have tænkt paa Saturnus, og forverlet ham med Juppiter, der ellers sædvanligviis ansaaes for densamme som Thor?
2) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 227.
3) Olaf Tr.S. Cap. 238—241, jvfr. Rekstefja V.29–31. Odd, 47. Paa alle treSteder fortælles og om at Olaf, for at helbrede Thorkell Dyrdill for hanForfængelighed, styrtede ham i Vandet, medens han var iført en prægtig Kappe,men drog ham strax op igjen, og fik Kappen i et Øjeblik tør ved at læggeHænderne paa den. Thorkell Dyrdill, siger Odd, fortalte dette mange Aar efter til Kong Harald (Haardraade); da Hallarstein opholdt sig ved dennes Hofkunde han maaske altsaa selv have hørt Fortællingen.
») Olaf Tryggv. Saga, Cap. 235.
5) Se de flere i Fornm. Sögur IIIL B. meddeelte Thætter, som om ThorsteinBøarmagn, Thorstein Skelk, Thorstein Oxefod, Helge Thorssøn.



Dronning Thyres Beklagelser. 375

Paa en vis Maade kan man næsten fige, at han, i det mindste i Islændingernes Fortællinger, ganske fordunkler Olaf den hellige. Thi, som det heder, «han lagde Grundvolden til den hellige Christendom, og stundede medRidkjærhed efter at lære og Guds Bud og saaledes at indbyde os til denevige Salighed; han var vor Konge med Hensyn til fit Herredømme og sinStorhed, men vor Biskop i sin Prædiken; han kan og retteligen kaldes enChristendoms Apostel over Norge og dets Underlande, og tro vi fuldt ogfast, at det skyldes hans Forbønner, at denne Deel af Nordhalven har faaetden blomstrende Straale, og den faste Støtte og Styrker (St. Olaf) tilat opbygge den Bygning, der af Kong Olaf Tryggvesson var saa skjønt formet og heldigt grundlagt 1)»

41. Olafs Tog til Danmark og Vendland.

Imidlertid nærmede sig Øjeblikket, da Olafs betydningsfulde, men kortmvige Rolle skulde være spillet til Ende, og han selv, som et glimrendeMeteor, skulde forsvinde ligesaa pludseligt, som han havde viist sig. Anledningen dertil var hans Giftermaal med Thyre Haraldsdatter; Aarsagen vardet Had, der forenede alle de øvrige Nordens Fyrster imod ham.
Thyre havde, som det ovenfor er berettet, for eller ved sit første Giftermaal med Styrbjørn faaet af sin Fader Harald store Ejendomme i Fyen,Falster og Bornholm ). Hun havde som Enke opholdt sig paa dem, indtilhendes Broder Kong Sven endelig tænkte paa at gjøre Alvor af den medKong Boleslav sluttede Overeenskomst, ifølge hvilken denne skulde faa Thyretil Egte, ligesom Sven havde egtet hans Syster Gunnhild, altsammen paade Betingelser, at Thyres Ejendomme i Danmark skulde overdrages Gunnhild, mod at Thyre fik tilsvarende Besiddelser i Vendland som Tilgave eller Livgeding. Men da Giftermaalet ej kom istand, og Sven desuden alletede før den Tid havde forskudt Gunnhild, er det heller ikke sandsynligt, atdet her nævnte Bytte af Ejendomme fandt Sted. Thyre ejede vistnokendnu ved sit Giftermaal med Olaf hine Godser i Danmark, og det er derfor neppe rigtigt, naar det i flere af vore Sagaer heder, at hendes Besiddelser, da hun egtede Olaf, laa i Vendland »); eller om hun havde Besiddelser i

) Slutnings-Ordene af den egentlige Olaf Tryggv. Saga, Fornm. Sögaur, lll.S. 173
3) Se ovenfor S. 311.
3) Dette siges i Olaf Tryggv. Saga, Cap. 230, hos Snorre, Cap. 100. OddMunk (Cap. 59) nævner om Ejendomme baade i Danmark og i Vendland,men siger dog, at det var Kong Sven, der skulde udbetale hende Erstatningen.Ågrip (Cap. 17) nævner alene Sven, som den, der indesad med hendes retmæssige Gods. llist. Norv. fol. 10 a. siger at Sven havde givet Thyre heleSjæland til Medgift, men holdt det tilbage og vilde ej lade hende faa det.



376 Olaf Tryggvessøn.

Vendland, har dette vistnok kun været som Efterladenskab efter Styrbjørn,hendes første Mand. Tabet af alle disse Besiddelser, hvilke, for saa vidt delaa i Danmark, maa have været inddragne af Kong Sven *), kunde ej væreThyre ligegyldigt, ifær da bhun skal have været af en stolt og overmodigCharakteer 2). Hun klagede derfor idelig, endog med Taarer, for Kong Olaf,over at maatte undvære Indtægterne af sine Godser, og over at hun ikkehavde nogen saadan Livgeding, som det sommede en Dronning at have?»)Hun bad ham paa det indstændigste om at gjøre et Tog til Danmark ogVendland, for at skaffe hende Erstatning for et saa stort Afsavn. Hertilkommer og endnu en Omstændighed, som ikke udtrykkeligt omtales i Oldskrifterne, men som dog visselig endnu mere har ansporet hende til at faaet saadant Tog istand. Hendes og Styrbjørns Søn, Thorgils Sprakalegg,maa paa denne Tid have naaet Unglings-Alderen *»). Som Styrbjørns Arving maatte han have Fordring paa Jomsborg eller i det mindste en Deel afdets Distrikt, men Jomsborg var nu i Sigvalde Jarls Besiddelse, og naarThyre, hvad der ej var mere end rimeligt, ønskede at skaffe sin Søn det tilbage, kunde dette ikke ske paa anden Maade, end derved at Olaf, benyttendesig af sit ældre Bekjendtskab med Boleslav, og dertil understøttet af en betydelig Krigsmagt, aabnede Underhandlinger med denne. For øvrigt maatteThorgils Sprakalegg i flere Henseender være Kong Sven og hans HustruSigrid Storraade modbydelig. Thi deels er det, som vi ovenfor have antydet, bøjst sandsynligt, at Kong Harald Gormssøn havde bestemt bam til sinEftermand, og at han saaledes havde Fordringer paa Danmark ); deels erdet vist, at han som Styrbjørns Søn maatte være en Prætendent til Sveriges Krone, og saaledes en Medbejler af Sigrids Søn Olaf, hvis FaderErik Sejrsæl desuden havde fældet Styrbjorn, en Daad, der endnu ikkevar hevnet. Sandsynligviis sigtes der oprindeligen især til den Bistand,Thyre ønskede at skaffe Thorgils Sprakalegg, naar enkelte af Sagaerne ladebende forestille Olaf, at Kong Boleslav var en saa god Ven af ham, at hanvistnok strax, naar de mødtes, vilde efterkomme hans Begjæring.Et Tog, som det, hvortil Thyre opfordrede sin Mand, maatte altsaa,efter hvad der nu er viist, nærmest ansees rettet mod Kong Sven i Danmark. Derfor siger ogsaa Mag. Adam af Bremen udtrykkeligt, at Thyre) Dette ligger tydeligt i de nys anførte Ord, at Sven holdt hendes Medgifteller Livgeding tilbage.
3) Mag. Adam kalder hende, som allerede ovenfor (S. 314) anført, en overmodig Kvinde (superbissima).
3) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 230. Snorre, Cap. 100.
) Thorgils maa, som ovenfor anført (S. 102) være fød ved 980, snarere lidtfør, og hans Søn Ulf Jarl neppe efter 999.
) Se ovenfor S. 101.



Olafs Forhold til Danekongen og Sviakongen. 377

ggede Olaf til at paaføre Danmark Krig, og at Olaf, forbitret over SvensForbindelse med Olaf svenske, besluttede at angribe ham, idet han fremdelesansaa ham som forladt af Gud, og ikke tvivlede paa, at da han saa oftehavde været forjagen fra sit Land, vilde det være en let Sag, endnu enGang, ved Hjelp af en betydelig Styrke, at fordrive ham. Ogsaa enkelte afvore egne Sagaer nævne udtrykkeligt Sven som den, hvem Toget egentligsaldt, og vist er det, at naar Thyre vilde have nogen Erstatning for sineBesiddelser, var det alene Sven, til hvem Olaf kunde holde sig. Naar handesuagtet tænkte paa at besøge Boleslav i Vendland, maatte det fornemmeligbære for at varetage Thorgils Sprakaleggs Interesser, men og maaske fortt sikre sig hans Bistand og Mellemkomst i Forhandlingerne med KongSven, og i det hele taget for at ordne det forviklede Forhold, hvori OlafsGiftermaal med Thyre nødvendigviis maa have bragt ham til den polskeKonge 1). For Sigvalde Jarl kunde naturligviis Olafs Besøg ikke værefjerfomment, om han end just iffe undte Kong Svend det saa godt; thihans Herredømme over Jomsborg maatte derved komme i Fare. At Svetiges Konge, om han end ikke havde været saa nøje forbunden med Sven,endog blot paa Grund af sit Forhold til Thorgils maatte betragte OlafsTog med fiendtlige Bjne, er nys antydet; dertil kom det Had, hans Moder Sigrid bar til Olaf formedelst de Fornærmelser, han havde tilføjet hende.Jarlerne Erik og Sven vare, som vi vide, saa nøje besvogrede med Kongernei Danmark og Sverige, at de i ethvert Tilfælde vilde have gjort fælles Sagmed dem i en Kamp mod Olaf Tryggvessøn, om de end ikke derhos selvtare hans Arvefiender, og havde at kræve Hevn af ham for deres FadersDød. Da nu ligeledes baade Sven Tjugeskegg og Olaf Skotkonung havdefæregne Aarsager til at hade og forfølge Olaf Tryggvessøn, og dertil endsdermere ophidsedes mod ham af Sigrid Storraade, er det let at indse, at
Olaf, om han end aldrig tænkte paa at tilføje Sven nogen Skade, eller

3) Mag. Adam, II. 39. Ågrip (Cap. 17) siger udtrykkeligt: «efter Olafs og Thyres Giftermaal tilbageholdt Sven Danekonge det Gods, han havde forpligtetsig til at lade hende beholde. Dette ansaa Kong Olaf som en Haan og Fornærmelse, og samlede en Hær mod Danmark, for at hævne det». Hist, norv.fol. 10. a. siger ogsaa: rex Olavus contra Danos bellum instituit. NaarSagaerne i Almindelighed nævne Vendland som Hovedmaalet for Olafs Rejse,saa er det vistnok kun fordi det var det fjerneste Punkt, hvorhen han agtede sig, og dette har igjen ladet dem misforstaa det fornemfte Øjemed medRejsen, nemlig med Magt at tvinge Kong Sven til at give Erstatning. Menogsaa de nævne dog Sven som Olafs Hovedfiende. Ogsaa Saxo lader Olafpaaføre Sven Krig for at hevne at denne havde negtet ham sin «Datter»Thgres Haand. Dette sidste er vel urigtigt, men Hovedsagen, at Olaf virkelignærmest truede Sven, bliver desuagtet staaende. Og om Olaf end ikke havdehaft til Hensigt, ligefrem at paaføre Sven Krig, saa maatte dog det blotteØjemed, hvori han drog afsted, forekomme Sven sfiendtligt.



378 Olaf Tryggvessøn.

fremkomme med nogen Fordring imod ham, kun behoøvede at vise sig i dedanske Farvande, for at være vis paa et Overfald af een eller flere af dforbundne Fyrster 1). Og end sikrere kunde han gjore Regning derpaa, hvishan ligefrem og med Vaabenmagt fremstod for at gjøre sin Hustrues ogmaaske fin Stifsøns Fordringer gjeldende; ja han maatte da endog befrygttEfterstræbelser af Sigvalde Jarl. Det er derfor ikke at undres over, aalle hans Mænd advarede ham mod at foretage dette Tog, hvorved hanfun med hensynsløs Uforsigtighed vilde fremskynde og udsætte sig for en Farder vistnok ogsaa ellers stedse truede ham, men som han dog altid bedrekunde trodse, saa længe han forblev hjemme i Landet, omringet af det hanhengivne Folk ). !
Men Thyres Bønner og Taarer frugtede mere end hans Venners Advarsler og Forestillinger. Hun lod ingen Lejlighed gaa ubenyttet til at eggeham. Saaledes fortælles der, at han Palmesøndag (24de Marts) ude paaGaden traf en Mand med et Bundt Hvanne-Stilke, der paa Grund af dentidlige Vaar, som indtraf i det Aar, vare usædvanligt store for den Tid afAaret; han tog en af dem for at give Dronningen den som en Sjældenhedmen han fandt hende grædende, da han kom ind i Stuen hun slog imod denmed Haanden, og sagde: «større Gave skjenkede min Fader Harald Gormssønmig, da jeg som Barn fik mine første Tænder, men mindre bange var han enddu for at drage ud af Landet og opretholde sin Ære, thi han drog hid tilNorge og underkastede sig det, medens du af Frygt for min Broder Svenikke vover at drage gjennem Danmark for at skaffe mig, hvad der tilkommer

Om v i Danmark og Sverige med Hensyn til Olaf, fe for øvrigt ovf.S. 308–
3): Her nner vi ikke synderligt at opholde os ved en af Odd Munk (Cap. 58)meddeelt Beretning, hvis Urimelighed allerede ved første Øjekast viser sig, nemlig at Sigrid Storraade, efter at hun ved megen Eggen fik Kong Sven til atlove hende at angribe Olaf og hevne den hende overgaaede Skam, lod hamsende Bud til Sigvalde Jarl i Vendland, som hidtil havde været utlæg i Danmark siden sit Forræderi, og tilbyde ham Forlig og Fred, hvis han vilde dragetil Norge og lokke Olaf til et Møde med Kong Sven og Sviakongen i Brennøerne under Paaskud af at afhandle flere nødvendige Anliggender, blandt andreChristendommens Indførelse i Sverige, men egentlig for at svige ham, at Sig
valde udførte dette Hverv, traf Olaf  a ner paa Oplandene lidt førJuul, blev vel modtagen af ham, og fik af ham det Løfte saavel til Sviakongen, som til Danekongen, at han skulde komme. Denne Fortælling er ogsaabenyttet i Olaf Tr. Saga Cap. 211, dog saaledes forandret til det rimeligere,at Sigvalde ej lover at drage til Norge, men kun at opsøge Olaf paa hansTog, og lokke ham i Fare. Det sande deraf kan kun være, at Sigvalde forlokkede Olaf; men dertil behøvede han neppe nogen særegen Opfordring afSven, og allermindst behøvede han at opsøge Olaf i Norge. Egentlig modsigerogsaa Odd Munk sig selv, ved strax efter at lade Olaf foretage fit Tog efterThyres Opfordring.



Besætningen paa Ormen lange. 379

mig, og hvad der saa skammeligt er blevet mig frataget»» Dette var mere,end hvad Olafs stolte Sind kunde udholde. Han sprang op, og sagde medhøj Røst: «aldrig skal jeg ræddes for din Broder, Kong Sven, og hvis viføde sammen, skal han nok bukke under for mig ).
Kort efter stevnede Kongen Thing i Byen, og gjorde det almindelig befjendt, at han agtede at have Leding ude den Sommer, og udbyde Folk ogSkibhe af hvert Fylke. Han nævnte strax, hvor mange Skibe han vilde havefra Throndhjemsfjorden, og sendte siden Bud baade nord og syd i Landet, til Lands og til Vands, for at opbyde Folk. Ligeledes lod han Ornen lange og alle sine Skibe, baade smaa og store, sætte ud og tiltakle tilToget. Ormen lange skulde han selv styre, og til dens Besætning toges,foruden hans Hirdmænd, de dygtigste og meest udvalgte Folk. Det heder,at det Udvalg af Folk, som fandtes paa Ormen lange, stod ligesaa høojtover Andre i Skjønhed, Styrke og Tapperhed, som Ormen lange selv overandre Skibe. Ingen maatte optages som var ældre end 60 Aar og yngreend 20. Det er forhen nævnt, at der i hvert af de 68 Halvrum var 8Mand, foruden dem, der vare i Stavnen, paa Rausnen, i For-Nummet,Krappe-Rummet og i Løftingen med Kongen, saa at Besætningen vistnok i dethele taget oversteg 600 Mand ) De gamle Sagaer have opbevaret osNavnene paa flere af de meest udmerkede og anseede blandt Kæmperne paaOrmen. Man ser deraf, at de fleste Landskaber i Norge, især langs Kysten,havde afgivet i det mindste een, og at der var enkelte fra Island, ja endogfra Svithjod ?). Blandt Stavnboerne omtales Merkesmanden, Ulf røde,og Stallaren Kolbein. Blandt Kæmperne i For-Nummet nævnes Thorgrim Thjodolfssøn fra Hvin, maaske en Sønnesøns Søn af den beromte Skald. Men den merkeligste af dem alle var Einar Eindridssøn, Sønnesøn af den mægtige Styrkaar paa Gimse. Han var da endnu

fun 18 Aar gammel, og skulde derfor egentlig ikke have været med, men

hans usædvanlige Styrke og Færdighed i Bueskydning, vel ogsaa hanshøje Byrd, havde skaffet ham Adgang. Han skød med saadan Kraft af sinBue, Thamb, efter hvilken han fik Tilnavnet Thambarskelver, at han kundedrive en Kolv gjennem en raa og blød Oxehud, der hang paa en Tverstang. Det er ved denne Lejlighed, at Einar allerførst omtales. Siden denTid nævnes han hyppigt, thi faa af hans Samtidige toge en saa virksomDeel i Fædrelandets politiske Begivenheder, som han. Paa dette Tog af

1) Olaf Tr. Saga, Cap, 230. Snorre, Cap. 100. Odd Munk, Cap. 59,
3) Olaf Tr. Saga, Cap. 230, 233. Snorre, Cap. 101, 102.
⁸) Denne var Vikar fra Tiundaland, en Broder af den i Olaf den hell. Historieomtalte Arnljov Gellina.



380 Olaf Tryggvessøn.

lagde han sandsynligviis sine første Tapperhedsprøver 1). Af de øvrigeSkibe, som tilhørte Olaf selv, styredes Ormen skamme af hans HalvbroderThorkell Nefja, og Tranen af hans Morbrødre Thorkell Dyrdill og Jostein. Fra Throndhjem skal Kongen have haft ikke færre end ni store Skibe,foruden mindre Skibe, som Tyvesesser og Proviantskibe; hine vare vel fordet meste de af Bønderne stillede Ledingsskibe ).
Det varede en temmelig lang Tid ud paa Sommeren, førend dennestore Udrustning kunde komme istand; og saaledes havde Kongen endnu ikkeforladt Throndhjem, da der, rimeligviis i Begyndelsen af Juli, kom Efterretninger fra Island om Christendommens Antagelse. Da gav han, somvi have seet, Kjartan og de øvrige Gisler Lov til at drage hjem. Glæden herover kunde vel ellers vanskeligt opveje den Hjertesorg, han og Thyremaatte føle ved Tabet af deres Søn Harald; han døde denne Sommer,ikke fuldt eet Aar gammel . Dette Dødsfald hindrede dog ikke Toget.Kongen indsatte Sysselmænd og Aarmænd overalt i Thrøndelagen for atvaretage hans Tarv og oppebære hans Indtægter, medens han var borte,og derpaa drog han afsted, omtrent midt i Juli. Dronning Thyre, hansSyster Ingebjørg, Biskop Sigurd og flere Gejstlige fulgte ham paa hans

1) Om Styrkaar, se ovf. S. 304, 305. Om Einar, se især Olaf Tr. S.« Cap. 266.3) Fortegnelsen over de fornemfte Kæmper paa Ormen forekommer baade i OlafTr. Saga, Cap. 233, hos Snorre, Cap. 102, og hos Odd Munk (Cap. 67),dog paa sidste Sted kun som Opregnelse af dem, der endnu stode paa Ormen,da det sidste Angreb gjordes. Uagtet der nu findes flere Forskjelligheder mellemde af Olaf Tr. Saga og Snorre paa den ene Side, og af Odd paa den anden Side meddeelte Fortegnelser, er det dog aabenbart, at Rækken oprindeligkun har været een; rimeligviis maa den være opbevaret i et gammelt Kvad.Ved at sammenligne de enkelte Rækker og udvælge, hvad der synes de bedsteder, bliver F denne. I Stavnen: Ulf røde, Merkesmand(af Hedemarken), Kolbjørn Stallar (af Raumarike), Vikar af Tiundaland, Thorftein Oxefod af Hafund, (Gjerpen Sogn ved Skien). I Rausnen: Vakr elfskeaf Raumarike, Berse sterke, Aan Skytte fra Jemteland, Brødrene Thrond ramme og Uthyrmer fra Thelemarken; Thrond skjaalge, Agmund sande, Lødver langeaf Saltvik (i Ofoten) og Haarek hvasse, fra Haalogaland; Ketil høje, ThorfinnEisle, Haavard og hans Brødre, fra Throndhjem. I For:Rummet: Bjørn afStudla (i Etne), Børk af Fjordene, Thorgrim, Søn af Thjodolf fra Hvin,Aasbjørn af Mostr, Thord af Njardarlag (Tysnesø), Thorfinn hvite fra Hoprekstad (Hoperstad i Sogn), Arnor fra Møre, Hallstein af Fjordene, Eyvind snaak, Bergthor Bestill og Hallkell fra Fjale, Olaf Dreng og Arnvid fraSogn; Sigurd Bild (fra Bildø?) og Einar fra Hordeland; Ketil fra Rogaland,Grjotgard raske. I KrappesNummet: Einar Thambarskelver, Hallstein Hlivessøn, Thorolf, Ivar Smetta, Orm Skogarnef (Islænding). Merkeligt er det,at Thorstein Oxefod, der i Æventyret i Olaf Tr. Saga gjøres til en Islænding, hos Odd Munk siges at være fra Hafund.3) Olaf Tr. Saga, Cap. 224.



Ragnvald Jarls Giftermaal med Ingebjørg Tryggvesdatter. 381

eget Skib. Han drog temmelig langsomt sydefter, idet han, som det siges,opholdt sig paa mange Steder for at rette paa Indbyggernes Tro og Sæder, og indsætte Sysselmænd og Aarmænd; det var og, som man ser,bestemt, at saa vel de Lendermænd, der vare forbundne til at tjeneham med et vist Antal Lenstropper og Skibe, som de opbudne Ledingsfolkfra ethvert Fylke efterhaanden, som han kom videre, skulde slutte sig til ham;da de ej vare saa nøjagtige i at indfinde sig, maa megen Tid være hengaaenmed at oppebie dem, og sommesteds maatte man endog drage videre, førendde havde indfundet sig. Efter som nu og flere Skibe sluttede sig til Flaaden, blev den større og større. Flere af hans Mænd kom ham imøde, førendhan naaede deres Hjem; saaledes kom hans Svoger Erling Skjalgssøn tilham med sit ypperlige og vel udrustede Skib længe førend han naaede Jæderen, og ligeledes hans Svogre Hyrning og Thorgeir, hver med sit Skibfra Viken. Da han kom til Erling Skjalgssøns Gaard Sole, dvælede hander en Stund, da Erling havde beredet et prægtigt Gjestebud for ham. Herindfandt ogsaa Ragnvald Jarl fra Gautland sig, efter den tidligere medOlaf trufne Aftale. Han fornyede sit Frieri til Kongens Syster Ingebjørg, og da han strax gik ind paa den af Kongen opstillede Betingelse, atlade sig døbe og christne Gautland, blev Bryllupet strar holdt; Kongen medgav ham de fornødne Prester, og tog en kjærlig Afsked saa vel med ham,som med sin Syster ).
Fra Sole fortsatte Kongen Vejen langs Kysten til Rigsgrændsen ellerGøtaelvens Udløb, hvøor han ventede en Stund, ej efter den svenskeKonge, men efter den Deel af Ledingshæren, som endnu ikke havde indfundet sig. Da den endnu fremdeles udeblev, vilde han ikke vente længer,men drog videre, i Haab om at den vilde komme efter. Den kom vistnokogsaa, men ikke førend Kongen allerede var borte, og da Bønderne ej havdesynderlig Lyst til at drage udenfor Fædrelandets Grændser, hvortil de hellerikke strengt taget vare forpligtede ?), vendte de tilbage igjen, uden at nogenkunde hindre det. Imidlertid udgjorde dog den Flaade, der fulgte Olaf,

1) Olaf Tr. Saga, Cap. 237–241. Snorre, Cap. 1107. Odd Munk,(Cap. 60) saa vel fom Olaf Tryggvessøns Saga, fortæller om et Besøg,Kongen skal have aflagt hos en gammel, blind og fremsynet Mand paa ØenMostr, der spaaede et meget uheldigt Udfald af Toget, da dette vilde skilleNorge ved dets fire ypperste Klenodier, nemlig Kong Olaf selv, DrenningThyre, Ormen lange og Hunden Vige. Fortællingen bærer heelt igjennem Prægaf Opdigtelse.
2) Det heder udtrykkeligt i den ældre Gulathingslovs Ledingsbolk (Cap. 295) «viskulle ej negte Kongen Leding til Landets Ende, hvis han byder sig til Tarvog os til Gavn». Om noget længere Følge var der altsaa ikke Spørgsmaal,uden for saa vidt enkelte af Ledingstropperne droge videre enten af deres godeVilje, eller fordi Kongens perfonlige Nærværelse tvang dem dertil.



382 Olaf Tryggvessøn.

ikke mindre end 60 Langskibe, foruden de mindre Ledingsskibe og Transportskibe, saa at det hele Antal skal have beløbet sig til 120 eller 140 1)Hans første Besog gjaldt Kong Boleslav, og derfor styrede han igjennenHresund, uden at opholde sig paa Vejen, lige til Pommern. Her havde

¹) Vi følge her fornemmelig Beretningen i Hist. norv. og Ågrip, der synes avære den rimeligste, skjønt den afviger fra den sædvanlige, i Olaf Tr. Sagaog Snorre. Ifølge disse sejlede Kongen strax efter Ingebjørgs Bryllup ligetil Vendland, og der er ingen Tale om Ledingstroppernes Hjemrejse førend efter Opholdet i Vendland, der beskrives som saa langvarigt, og medtagende en
saa stor Deel af Sommeren, at Tropperne bleve utaalmodige og knurrede. Danu Svoldrslaget angives at have fundet Sted den 9de September, en Angivelse, der i og for fig er rimelig, og som man derfor ej vel kan bortvise, (isærda der tales om det smukke Vejr og klare Solskin den Dag), men Olafs Rejsefra Throndhjem ikke gik for fig førend i det allertidligste i Midten af FuliMaaned (se ovf. S. 380), da han forinden havde faaet Efterretning om Christendommens Antagelse paa Island; og da nu end videre hans Rejse sydefterlangs Kysten var meget langsom, og neppe medtog mindre end en Maaned:kan saaledes den Tid, han opholdt sig i Vendland, neppe have varet længereend i det højeste fra 15de August til 9de September, eller noget over tre Uger;da saaledes de større Sagaer her aabenbart fejle, maa de kortere KrønikersAngivelser have Fortrinnet, ligesom deres Fortælling paa dette Sted i det heletaget har Sandsynlighedens Præg. Den lyder saaledes efter Hist. Norv., somer vidtløftigst: «Olaf lod ved Høvdingerne en talrig Flaade udruste fra Thrøn;delagen og Gulathingslagen for med den at bekrige Danmark. Selv ventedehan dem med de allerede færdige Østlændinger ved Grændsen mellem Danmarkog Norge. Men da der kun kom nogle faa fra Gulathingslagen, fortsatteKongen Rejsen med dem, haabende at den øvrige Hær vilde komme efter. Mendenne, som ej vilde overskride Rigets Grændser, især da Kongen selv var borte,vendte tilbage igjen». Kongen, tillægger Agrip, drog til Vendland alene medI1 Skibe. Denne sidste Angivelse grunder fig vistnok paa den Forverling medhvad der siden fortælles om det Antal Skibe, Olaf havde i Svoldrslaget, menden udelades ogsaa i Hist. Norv. Da nu tillige saa vel denne, som Ågrip ogMag. Adam lade Olaf allerede blive angreben i Øresund, førend han naaedeVendland, er det tydeligt nok, at Fortællingen om det lange Ophold her umuligt kan være rigtig, lige saa lidet som Beretningen om at det først var her,at Ledingshæren drog hjem. Ogsaa Odd Munk veed at fortælle om at Olafventede 14 Dage ved Brennøerne, eller i Gøtaelvens Udløb, skjønt rigtignokkun paa Sviakongens Ankomst; er nu dette fidste end urigtigt, saa indeholder dog Udsagnet selv en Bekræftelse derpaa, at Olaf virkelig en Tidlang laastille ved Landemerket. Denne Angivelse maa derfor ansees sikker. Naar vitillige erinde a) at Hist. norveg. selv siger, at dog nogle af Gulathingets Ledingstropper ledsagede Olaf; b) at Odd Munk lader ham drage afsted med120 eller 140 (20 ok hundrad, snarest et stort Hundred eller 120, Cap. 60).c) at Mag. Adam kalder hans Flaade innumera multitulo; d) at Olaf Tr.Saga, Cap. 245, og Odd, Cap. 62, tale om at Kongen selv afskedigede Ledingstropperne i Vendland; e) at allerede Halldor uchristne angiver det Antal Skibe,der ledsagede Olaf fra Vendland, til 60, tilligemed Sigvalde Jarls (Ol. Tr. S.Cap. 245) og f) at Olaf Tr. Saga og Snorre for øvrigt lade den Flaade afLangskibe, som ledsagede ham, bestaa af 60 Skibe; saa synes Sammenhængen



Olaf i Vendland. 383

fan, det siges ikke nojagtigt bvor, en Sammenkomst med Kong Boleslav,svori de meget venskabeligt afhandlede deres fælles Anliggender, og fik demordnede til gjensidig Tilfredshed. Boleslav skal have gaaet ind paa at udbetale Olaf, hvad Thyre maatte have tilgode hos ham. Som Hovedaarsagen til at Boleslav viste sig saa fojelig mod Olaf, angives hans tidligereSvogerskab med ham, da Olaf, som ovenfor berettet, havde været gift medsans Syster Geira *). Men lige saa lidet kan dette have været den egentlge Grund til Boleslavs Forekommenhed, som det kan have været Olafshovedhensigt at kræve Pengeerstatning af ham. Boleslav maatte selv paadenne Tid staa i et spendt Forhold til Kong Sven, der havde forskudthans Syster og egtet en anden, medens han derimod, som vi allerede tidligere have paaviist»), ej kunde have noget imod Olaf for dennes Gifternaal med Thyre, da det, efter det Brud, som havde fundet Sted med Sven,ike længer kunde være ham af nogen Vigtighed at vinde Thyres Haand.Olaf maatte altsaa blive hans naturlige Forbundne mod Danekongen, ogHovedgjenstanden for Olafs og Boleslavs Sammenkomst har altsaa snarestbæret, hvad der ogsaa derfor etsteds ligefrem udtales ), at slutte et Forbund, og maaske aftale en fælles Angrebsplan mod Danmark. Ved Sidenferaf har der vel ogsaa været handlet om Thorgils Sprakaleggs Interesser,og endelig, men vistnok kun som en Biting, om Thyres egne, saaledes atOlaf maaske i hendes Navn overlod Boleslav Retten til de Besiddelser,hun med Styrbjørn havde erhvervet, imod at Boleslav udbetalte en SumPenge. Der hviler et saadant Mørke over alle disse Forhandlinger, at manmed Hensyn til deres egentlige Ojemed kun kan gjette sig frem ved at betragte de politiske Forhold i Norden paa den Tid. Hvis det havde væretforundt Olaf, at forlade de pommerske Farvande i god Behold, da vildeman af hans videre Foretagender kunne have erfaret, hvad der var aftalt.Men han standsedes pludseligt i sin Bane, og de Planer, han nærede, forbleve en Hemmelighed. Efter al Sandsynlighed vilde han, saafremt hanfor øvrigt havde følt sig ninde og fiffer nok, have begyndt at hee deAvlien

at være den: at Olaf virkelig biede en Stund paa Gulathingets Ledingstropper ved Landemerket, og kjed af at vente, drog afsted med de faa, der varekomne; at hans Flaade da bestod af 60 større Skibe, deels hans egne, deels
«Lendermændenes, der udførte deres Lenspligt og en Deel mindre Ledingsskibem. m,, tilsammen henved 140; at han siden, i Vendland, afskedigede de øvrigeLedingsskibe, og endelig selv drog afsted med de 60, han havde tilbage.
1) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 242. Snorre, Cap. 109. Fagrskinna, Cap. 75Odd Munk, Cap 60.
?) Se ovf. S. 313.
3) Saavel Hist. nory. som Ågrip sige udtrykkeligt, at Olaf vilde drage til Vendland, for her at søge Hjelp, eftersom hans egen Flok havde forladt ham.



384 Olaf Tryggvessøn.

Hans Styrke var imidlertid betydeligt aftagen. Uagtet hans OpbolVendland umuligt kan have været saa langvarigt, som det sædvanligviis angives, var det dog langvarigt nok for de udbudne Ledingstkopper, som desuden ej vare forbundne til at folge Kongen udenfor Landet. De knurredover at maatte være saa længe hjemmefra, og Kongen skal endelig have frrfig nødt til at give dem Tilladelse til at drage hjem, hvoraf de ogsaa strabenyttede sig 1). Maaske har dette gjort Olaf noget vaklende i sin Besluning, at begynde en aabenbar Krig med Danmark, saa langt fra HjemmePaa den anden Side var dog den bedste og paalideligste Deel af Flaadennemlig Kongens egne, og Lendermændenes Langskibe, endnu tilbage; dereAntal var ikke mindre end 60, og medøet saa stort Antal kunde man dog abtid vove en Dyst. Der hørtes ogsaa et Rygte om, at en saadan snart vari Vente, idet nemlig Kong Sven samlede en stor Hær og Flaade, hvormdhan agtede at angribe Olaf.
Dette Rygte medførte Sandhed. Sven Tjugeskegg, der, som vi hadeseet, havde saa mange Grunde til at betragte Olaf som sin svorne Fiende,og nu dertil ej alene havde hans egenmægtige Giftermaal med Thyre athevne, men ogsaa dagligt ophidsedes mod ham af den hevngjerrige SigridStorraade 2), maa nødvendigviis have fulgt Olafs Bevægelser med den meesspendte Opmerksomhed, og det kunde derfor umuligt undgaa ham, at Olafallerede tidligt om Vaaren rustede sig til et Tog, som nærmest skulde gjeldeham. Han rustede sig derfor ogsaa paa fin Side, og sendte Bud til sinStifsøn, Kong Olaf i Sverige, og sin Svigersøn, Erik Jarl, at de ogsaamaatte se til at samle en Hær, for siden at støde til ham, og i Fællesskabmed ham modtage Olaf Tryggvessøn ). De vare dertil strar villige, Olafsvenske, fordi han ogsaa gjerne vilde hevne den Fornærmelse, hans Moderhavde lidt, og Grik Jarl, der brandt af Længsel efter at hevne sin FaderDe fik en betydelig Flaade samlet, og droge med den til Danmark, donaaede de ikke frem, førend Kong Olaf Tryggvessøn allerede var kommentil Vendland. Da han her maatte ansees uangribelig, tog Sven sin Tilflugttil Sigvalde Jarl af Jomsborg, for at faa Olaf lokket frem, og for at faa magetdet saa, at han kunde angribes med Overmagt. Sigvalde havde vel hidtistaaet paa en spendt Fod med Sven siden hans Forræderi mod ham, menfælles Interesser forbandt dem med Hensyn til Olaf. Da Sven saaledes

1) Olaf Tr. Saga, Cap. 246. Odd Cap. 62.
3) Odd Munk (ap. 58) og efter ham Olaf Tr. Saga (Cap. 244) indeholder theelt Capitel om hvorledes Kong Sven ophidsedes af Sigrid Storraade. DeTaler, der lægges hende i Munden, ere af en felvformede efter hvad han antog for sandsynligt.
3) Olaf Tr. Saga, Cap. 245. Snorre, Cap. 109.

8



Sigvalde Jarls Forræderi. 385

sendte Bud efter Sigvalde, og lovede at hæve den Fredløshed, som bhviledeober ham i Danmark, hvis han vilde staa ham bi i denne Sag 1), varSigvalde strar villig, og begav sig efter sin Hjemkomst til Jomsborg straxtil Kong Olaf, der ej skal have anet noget Forræderi fra hans Side, menhave modtaget ham saare venskabeligt, ifær da Sigvaldes Hustru Aastrid fra det tidligere Svogerskabs Dage havde næret meget Venskab forKong Olaf. Sigvalde skal paa alle mulige Maader have søgt at forsinkeOlafs Afrejse, for at hans Hær imidlertid skulde opløse fig Da der nukom Rygte om, at Sven laa ude med en Flaade for at angribe Olaf, erklærede Sigvalde dette for en stor Usandhed, og sagde at Sven neppe vobede at binde an med ham. Han tilbød sig endog selv, for SikkerhedsSkyld, at ledsage Kongen paa Vejen med elleve Skibe, bemandede medJomsvikinger ?). Saaledes gik det til, at Kongen lod den Deel afLedingshæren, der var bleven tilbage hos ham, drage hjem, og beholdt kunsine egne og Lendermændenes Skibe hos sig ?). Denne Flaade udgjorde dog etAntal af ikke færre end 60 svære Fartøjer, af hvilke, som vi have seet,Ormen alene ikke havde ringere Besætning end henved 600 Mand, og deovrige vistnok ogsaa vare ualmindeligt sterkt b og med udsøgteFolk. Et Angreb paa hele denne samlede Styrke maatte derfor altid bliveen højst vovelig Sag for de forenede Fyrster, om de end havde Overmagten med Hensyn til Folketallet. Det var derfor Sigvalde Jarls Hverv atlokke Olaf i en Stilling, hvor han kun havde en ubetydelig Deel af sin

1) Olaf Tr. Saga, Cap. 245. Snorre, Cap. 109. Det er forhen talt om denlidet rimelige Maade, paa hvilken Odd Munk lader Sigvalde udføre sin forræderske Plan. Men at han virkelig sveg Kong Olaf, og at Olaf Tr. SagasBeretning derfor i det væsentlige er rigtig, sees deels af Stefne Thorgilssønsbekjendte Vers, hvorom siden, deels baade af Halldor uchristnes Vers (Cap.246) og den samtidige Skule Thorsteinssøns (Cap. 250), hvor Sigvalde nævnes. At han saaledes maatte komme til at forlige sig med Sven, og den overham lyste Fredløshedsstraf blive tilbagekaldt, falder af sig felv.
3) Olaf Tr. Saga, Cap. 245. Snorre, Cap. 110. Odd Munk, Cap. 61.
) Fortællingen om Mændenes Hjemsendelse staar oprindelig hos Odd Munk Cap.
82; siden er den kommen over i Olaf Tr. Saga, Cap. 245; Snorre udelader
den, i det mindste i den vidtløftige Form, ifølge hvilken en gammel Mand for
gjæves skal have anmodet sine Landsmænd om, ej at lade Kongen i Stikken.
Hvorledes den skal forstaaes, nemlig saaledes at der kun handles om den tilbageblevne
Deel af Ledingstropperne, er ovenfor viist. At det især var Lendermændene,
der bleve tilbage, skjønnes deels af Sagens Natur, deels deraf, at blandt de Skibs
styrere, der siden nævnes som sejlende umiddelbart forud for Kongen, forekommenetop Lendermænd, som Styrkaar, eller rettere Eindride af Gimse, Erling
Skjalgssøn, Thorgeir, Hyrning o. fl. Dette Punkt er ellers meget forvirret be
handlet i Sagaerne. Det synes afOl. Tr. S. som om Ledingstropperne afskedigedes
umiddelbart før Kongens Afrejse, Odd Munk derimod lader en Mellemtid hengaa.
Munch Det norske Folkø Historie. 1. 1l. 25



386 Olaf Tryggvessøn.

Flaade hos sig, og saaledes nodvendigviis maatte bukke under for et Angrebaf hele den fiendtlige Styrke. Vi ville nu se, hvor vel han udførte detteHverv. Sigvaldes Hustru Aastrid skal Natten før Olafs Afrejse fra Vendlandhave advaret denne for den truende Fare, men han vilde ikke lytte til hendesAdvarsler, og stolede sikkert paa Sigvalde, som han kaldte sin Ven; desuden,sagde han, vilde han ej engang, om hendes Mistanke virkelig var grundet,undgaa at støde sammen med sine Fiender, da Gud nok havde Magten tilat give den NMiget, han vilde. Hun skal derpaa have tilbudt ham Hjelp tilat undfly fra Kampen, om det behøvedes, og dette Tilbud skal han havemodtaget 1). Ellers viser det sig af Olafs hele Færd ved denne Lejligbed,at han heller søgte Faren end undgik den, deels fordi hans krigerskeÆresfølelse ikke tillod ham at undgaa en Kamp, endog mod nfgjort Overmagt, deels fordi hans sværmerske Tillid til Forsynet neppe endog gav denTanke Rum hos ham, at han ej tilsidst skulde sejre over Modstandere, afhvilke de fleste vare Hedninger. Det var derfor en let Sag for Sigvaldeat lokke ham i Snaren.

42. Slaget ved Svoldr. Olafs Endeligt.

Den 9de September ?) i Aaret 1000 var den Dag, paa hvilken Olafstred sin sidste, evigt mindeværdige, Heltekamp. Det var en smuk Dag, medklart Solskin, og der blæste kun en ubetydelig Vind. De forenede Fyrster, Sven,Olaf svenske og Erik Jarl, havde lagt sig med deres Flaade i den saakaldte Svoldr-Havn eller Svoldr-Strøm, d. e. den til Greifswalde indgaaende Fjord mellem Rügen og Peene-Mundingen, og indenfor en liden O,der ligeledes i vore Sagaer kaldes Svoldr, og sandsynligviis er en af detre smaa Øer Stubber Bank, Rüden, eller Greifswalder Oie, skjønt rigtignok Kysten og Øerne mellem Oderflodens Udløb og Rgen i de senereAarhundreder skal have undergaaet saa mange Forandringer, at det endoger uvist, hvor vidt Oen Svoldr i vore Dage er til . Antallet af de Skibe,enhver af de forenede Fyrster havde med sig, angives forskjelligt. Den

) Beretningen (Olaf Tr. Saga, Cap. 246) er naturligviis heel problematisk,især da den øjensynligt staar i Sammenhæng med Sagnene om Olafs senereFrelse fra Slaget. Men usandsynligt er det dog ej, at Aastrid har fogt at staaham bi.
2) Den 9de Septbr. angives saavel i Olaf Tr. Saga, Cap. 256, som det hosLangebek Scr. II. 514 meddeelte Nekrologium. Odd Munk (Cap. 71) nævner10bde eller 11te September, Kristnisaga 10de.
⁸) Om Beliggenheden af denne Havn, hvilken ogsaa Saxo omtaler (XIV. B. S. 8741,875) som Portus Svaldensis, se især Petersen om de Danskes Toge til Venden, iAnn. f. Nordisk Oldk. 1836 S. 222. Greifswalder Vie kaldtes i ældre Tider,



Slaget ved Svoldr. Krigernes Antal. 387

højeste Angivelse 1) lader Kong Sven og Kong Olaf svenske have hver 60,og Erik Jarl 19; efter et andet Udsagn ?) havde Sven og Olaf hver 30,og Erik 22; en tredie Beretning, der synes at være den paalideligste, fordiden meddeles af Skalden Stein?»), tildeler Kong Sven 60, Olaf svenske15, og Erik Jarl 5. De havde saaledes i alle Fald Fordelen af et størreSkibe-Antal paa sin Side, men det er dog meget uvist, om deres Folkestyrkederfor var større end Olafs, thi Besætningen paa Ormen lange var alleredemaaske fem Gange saa stor, som Besætningen paa et almindeligt Langskib,og dertil var ogsaa Tranen og Ormen skamme usædvanligt store Skibe.Kan man altsaa, med stadigt Hensyn til enkelte Skibes usædvanlige Størrelse, regne et Middeltal af 150 Mand paa hvert af Olafs 60 Skibe,bliver Antallet paa hans Mænd omtrent 9000, medens man paa hvert afde fiendtlige Skibe neppe kan regne mere i Gjennemsnit end 120, hvilket kungiver en Styrke af 600 flere end paa Olafs Side.
Hvor Olafs Skibe laa i Havn under hans Ophold i Vendland, videsej med Vished, men af Fortællingens Gang kan man tydeligt se, at det maahave været i et af de to vestligere Udlob af Stettinerhaffet, enten ved Svinemündeeller ved Wolgast, snarest det førfte 4). Da hans Flaade forlod Havnen, varVinden, som vi have nævnt, kun ubetydelig, men ellers gunstig, saa at demindre Skibe snart fik Forspring for de storre. Sigvalde Jarl veg ej fra

da den var større, Svant Wusterhausen, og da nu Knytl. Saga Cap. 120,122, hvor ligeledes Svoldr omtales, ogsaa har Varianten «Svanland», synesaltsaa dette Sted at have meest Rimelighed for sig som det gamle Svoldr.Navnet skrives i Sagaerne 8vsldr, Svoldr, Svaldr; Thjodrek Munk, Cap.14 har Svoln. Det er allerede forhen nævnt, at enkelte Kildeskrifter, nemligsaavel Hist. Norv. fol. 11. a, fom Ågrip, Cap. 17 og derhos Mag. Adam afBremen, 11. Cap. 38, nævne Farvandet ved Sjæland, den sidste endog Øresundved Helsingborg, som Stedet, hvor Slaget stod. Men da de øvrige Sagaersaa omstændeligt omtale Vendland, og desuden Skule Thorsteinssøn fra Borgpaa Island, der selv kæmpede paa Erik Jarls Skib, i et Vers, der er opbevaret (Olaf Tr. Saga Cap. 250) omtaler at han stred med Jarlen og medSigvalde «udenfor Svoldrs Munding», kan man ikke tvivle om at det varved Svoldr, hvor Slaget holdtes. Ryklosters Annaler (Langebek Soriptt. I.S. 158) nævner endog «Meesund», hvilket vel nærmest skulde betyde Misundved Slien; men som dog kan være en Misforstaaelse af den appellative Benævnelse «Mjosund» paa hvilket som helst trangt Sund.
) Odd Munk, Cap. 65—68.
2) Ågrip, Cap. 17.
3) Rekstefja, V. 16, 18, 21, jvfr. Olaf Tr. Saga, Cap. 250, 251.
) Antages Greifswalder Oie for Svoldr, bliver det rimeligst at Olaf kom fraSvinemuͤnde, thi da var Svoldr den første mindre Ø, man stødte paa udenforSvoldr-Havnen. Odd Munk (Cap. 62) nævner udtrykkeligt Jomsborg, mendette kan det, efter hvad man maa antage, umulig have været.
29*



388 Olaf Tryggvessøn.

Kongen, men sejlede stedse i Nærheden af ham. Han havde faaet hemmeligt Bud om at den fiendtlige Flaade vilde vente indenfor Svoldr, og athan altsaa havde at lokke ham did. Han raabte derfor over til Olaf, ogtilbød sig at sejle lidt forud, for at vise de største Skibe Vejen, hvor der vardybest mellem Herne, da han nemlig var nøje bekjendt med disse Farvande.Herimod havde Olaf intet at indvende, og lod ham sejle foran, medens hanselv fulgte efter med de største af Skibene; de mindre vare allerede langtforud. Sigvalde havde selv 11 Skibe, men det ene, en 16-sædig vendiskSnekke, skal ikke egentlig have tilhørt ham, men hans Hustru Aastrid, derhavde afsendt den for at være Olaf til Hjelp i paakommende Tilfælde ).De forenede Fyrster tilligemed Høvdingerne i deres Flaade og storeSkarer af Hæren gik imidlertid op paa Øen, hvor de med Utaalmodighedspejdede efter Olafs Skibe. Det var jo muligt, at Sigvaldes lumske Planikke var lykkets, og at Olaf havde taget en anden Vej: i dette Tilfældevar hele deres Møje spildt, i det mindste for denne Gang, og Hæren begyndte allerede at knurre over den lange Uvirksomhed. Men snart saa detil deres store Glæde en Deel af de mindre norske Skibe komme forbi ogsejle ud ad Havet til; de kunde altsaa vente at Olaf selv snart vilde følgeefter. Omsider kom et stort og prægtigt Skib. Allerede ved Synet afdette troede begge Kongerne, at det var Ormen lange. Men Erik Jarlsagde at Ormen lange vist var meget større og anseligere: og han havdeRet, thi dette Skib tilhørte Eindride af Gimse, Einar Thambarskelvers Fader 2). Efterhaanden kom flere store Skibe, det ene storre end det andet,og hver Gang troede Sven at det var Ormen lange og vilde begynde Angrebet, men Erik Jarl paastod stedse, at denne maatte være meget større, ogbad ham endnu at holde sig rolig, thi man var bedst tjent med, at saamange af de store Skibe, som muligt, sejlede bort uden at merke til Forræderiet og følgelig uden at deeltage i Kampen. Paa denne Maade drogeforuden Eindrides Skib endnu fire andre forbi, nemlig de der tilhørte Kongens Halvbroder Thorkell Nefja, og hans tre Svogre Thorgeir, Hyrningog Erling Skjalgssøn. De tre førstnævnte vare dog ej selv ombord, daThorkell Nefja styrede Ormen skamme, og Thorgeir og Hyrning befandt sigpaa Ormen lange hos Kongen; Erling derimod styrede selv sit Skib, oghavde ingen Anelse om at han nu sejlede fra sin Svoger, for aldrig mere
1) Olaf Tr. Saga, Cap. 248. Snorre, Cap. 110, 122. Odd Munk (Cap. 62)lader Aastrid selv følge Olaf med mange vendiske Skibe.
3) Saavel Olaf Tr. Saga som Odd Munk og Fagrskinna nævner her Styrkaaraf Gimse, Einars Farfader, medens Snorre har Eindride. Men da Styrkaarvistnok paa denne Tid var død, og desuden Odd, hvis Beretning nærmestligger til Grund for Fagrskinnas, og tildeels for Olaf Tr. Sagas, paa et andet Sted kalder Einar en Søn af Styrkaar, maa Snorre her have Ret.



Slaget ved Svoldr. Fyrsterne beundre Olafs Skibe. 389

at fe ham. Ved Synet af Erlings Skib, der ej førte Dragehoved, sagdeSven leende: «ræd er Olaf Tryggvessøn nu, siden han ej tør sejle medHoved paa sin Drage». Men Erik sagde: «dette Skib kjender jeg nøje paadet stavede Sejl 1): det tilhører ikke Kongen, men Erling Skjalgssøn; laddem kun sejle, thi hvis han, som jeg formoder, selv er ombord, ville vi staaos bedst ved at han og hans Skare ikke findes blandt dem, med hvem viidag skulle kæmpe». Kong Olaf svenske meente at det dog endnu kundevære muligt, at et af disse Skibe førte Olaf Tryggvessøn selv, og at detvilde være en stor Skam at lade ham undslippe. Men Erik beroligede ham,og snart overbeviste han sig om at Erik havde Ret. Nu kom SigvaldeJarl med sine Skibe, som de strar kjendte. De sendte en Skude ud imodham og underrettede ham om at den forenede Flaade allerede laa der: handrejede derfor lige hen mod Holmen. Derpaa kom tre Skibe, af bvilte etvar meget stort og førte Dragehoved: det var Tranen, som styredes af Thorkell Dyrdil. Nu tvivlede ikke Kong Sven længer paa at han saa Ormenlange, og bød sine Mænd gaa til Skibene. Da Erik Jarl endnu bad hamat vente, begyndte mange at tale om at Erik var ræd og ej vovede athevne sin Fader; det var, sagde de, en stor Skam, der vilde spørges i alleLande, om de laa der med en vældig Hær, og lod Norges Konge lige forderes Næse sejle forbi med en Haandfuld Folk. Da blev Erik Jarl vred,og bad dem, siden de endelig vilde, at gaa til Skibene; inden Solen gikned, sagde han, vilde Danerne og Sviarne neppe være mere lystne efterKampen, end han og hans Folk. Det var nu ogsaa overflødigt at holdesig længer roligt, thi da Thorkell Dyrdil paa Tranen og de andre Skibsstyrere, der fulgte ham, saa at Jarlen drejede ind under Øen, lode de Sejlene falde og roede ind efter ham, for at høre hvad der var paafærde.Jarlen talte om, at det var bedre at holde sig nær ved Øerne; Thorkellfandt dette besynderligt, da det jo maatte være sikrest for de store Skibe atholde lige ud paa Havet. Sigvalde rykkede da ud med Sproget, og sagde atder nok var Ufred at vente, saa at de gjorde bedst i at oppebie Kongen.Dertil kunde han nu trygt raade, da allerede saa mange Skibe vare sejledeforud, at der med de tre sidstnævnte kun var 11 tilbage. Idet Fyrsternegik ned til Stranden, saa de flere Skibe komme sejlende, af hvilke eetvar en stor guldprydet Drage. Mange sagde at Jarlen havde sagt sandt,thi dette maatte være Ormen lange: saa stort og smukt Langskib havde manhidtil ej feet i Norden, og det var ej at undres over at en Konge, derkunde lade slige Skibe bygge, var vidt og bredt navnkundig. Kong Svenrejste sig og raabte: «højt skal Ormen bære mig i Kveld, den skal jeg styre».

3) D. e. Sejl med perpendikulære Striber, hvilket i hine Tider ansaaes for meget smukt.



390 Olaf Tryggvessøn.

Men Erik Jarl sagde saa at enkelte hørte det: «om end Olaf Tryggvessønikke havde større Skib end dette, vilde dog ikke Sven kunne vinde det fraham med hele Danehæxren». Dette sidste store Skib var Ormen skamme;det lagde ligeledes bi, saa vel som de øvrige i dets Folge. Alle skyndte signu ombord og toge Tjeldingerne ned, medens Høovdingerne fremdeles blevestaaende og fortsatte Samtalen. Da saa de atter tre store Skibe komme sejlende, og derpaa et fjerde, endnu større. Det havde i Forstavnen et stort,lueforgyldt Dragehoved, som straalede vidt og bredt i Solskinnet; man undredes over dets Længde, thi det varede en god Stund efter at Forstavnen varkommen frem, inden Bagstavnen viste sig. Da tvivlede ingen paa at dettevar Ormen lange. Men, heder det, ved dette Syn blev ogsaa mangen Mandtaus, og Frygt betog den store Hob, thi dette store Skib førte i sit Skjødmangen Mands Undergang. «Dette herlige Skib», sagde Erik Jarl, «passer sig for slig Konge som Olaf Tryggvessøn, thi om ham siges det medSandhed, at han udmerker sig lige saa meget fremfor andre Konger, somOrmen lange fremfor andre Skibe)».
Da Olaf Tryggvessøn saa at Tranen, Ormen skamme og de øvrigeSkibe lagde bi, styrede han til Luvart for dem, og spurgte, hvad dette skuldebetyde. Det blev sagt, at der var Ufred paa Færde, og at han gjorde bedsti at fly. Men han svarede agter fra Løftingen, hvor han stod: «ned medSejlet, og standser Farten; endnu har jeg aldrig flyet i nogen Kamp;

1) Olaf Tr. Saga, Cap. 250. Snorre, Cap. 111. Fagrsk. Cap. 76 OddMunk, Cap. 63. Odd Munks Beretning herom synes egentlig at ligge tilGrund for alle de andres, især Fagrskinnas, der ftemmer næften Ord til andet med den. Mest afvigende er Snorres, som dog øjensynligt har søgt atraade Bod paa den Modsigelse, der indeholdes hos Odd Munk, for saa vidtdenne (Cap. 62) lader Olaf, efter at han havde sendt Ledingetropperne bort,kun beholde 11 Skibe tilbage, medens han derimod i Cap. 63 lader 16 Skibefeile forbi Øen. Bistnok fortæller han i Cap. 62, at Aastrid, som ovenanført,ledsagede Olaf med mange Skibe, og faar saaledes ud at Olaf, ifølge det ogsaa af ham citerede Vers af Halldor uchristne, havde 71 Skibe, men denneFortælling er aabenbart urigtig, thi ifølge Halldors Vers, der og citeres hosSnorre (Cap. 40), i Olaf Tr. Saga, Eap. 245 og Fagrsk. Cap. 75, havdeOlaf og Sigvalde tilsammen 71 Skibe. Da det nu ifølge de fleste Vidnesbyrd synes vist, at Olaf i Slaget kun havde 11 Skibe, har Snorre ogOlaf Tr. Saga rettet Fejlen ved at lade, den første to, den anden fem Skibesejle forud tilligemed en Deel mindre Skibe, førend de 11 sidste kom; Snorres Udtryk i Cap. 111 ere dog saa kortfattede, at den samme Modjsigelsetildeels ogsaa synes at findes hos ham. Odd og Fagrsk. ere noget forvirrede ideres Beretninger om Sigvaldes Færd. De fortælle, at han roede ud til Tranen med hvidt Fredskjold, og underrettede Thorkell om Bagholdet førend hanbad ham følge Kysten; det første var unødvendigt, det andet urimeligt, thiom Bagholdet kan han ej have ytret et Ord førend alle andre Midler til atfaa Olafs Skibe til at styre ind havde slaaet fejl.



Slaget ved Svoldr. Skibene lægges sammen. 391

Gud raader for mit Liv, men aldrig skal jeg tage Flugten, thi den er ingenret Konge, som flyr sine Fiender formedelst Rædsel». Imidlertid roede heleden fiendtlige Hær frem bagom Hen, der hidtil havde skjult den, og da OlafsMænd saa hele Søen vidt og bredt bedækket med fiendtlige Skibe, forestillede Thorkell Dyrdil ham endnu engang, at det var bedst at benytte Tiden,inden Fienden kom i Orden, til at flygte, hvilket ej var nogen Skam, naarman havde med saa stor Overmagt at gjøre. Men Olaf bød med høj Rost,at man skulde binde Skibene sammen og gjøre sig rede til Kamp; hansMænd skulde ej tænke paa Flugt. Da Signalet til Sammenlægning varblæst, ordnede han de elleve Skibe, han havde, saaledes at Ormen langekom i Midten, med Tranen og fire Skibe derefter paa den ene, og Ormenskamme, ligeledes med fire Skibe derefter, paa den anden Side. Da manskulde binde Ormen lange og Ormen skamme sammen, kom Bagstavnen afden første til at ligge langt agterud. Olaf bød derfor, at man skulde læggedet store Skib længer frem, thi, sagde han, «jeg vil ikke være den agterste iKampen blandt alle mine Mænd». Da sagde hans Merkesmand og StavnboUlf røde: «skal Ormen lægges saa meget længere frem som den er længereend andre Skibe, da bliver der en haard Dyst paa Sarene )». «Jeg vidsteikke», sagde Kongen, at jeg havde en Stavnbo, der baade var rød og ræd».Vend du fun, fagde Ulf, «ikke mere Ryggen agter i Løftingen, end jeg iStavnen». Kongen, der havde en Bue i Haanden, tog forbitret en Piil ogsigtede paa Ulf. «Skyd ikke mig, Herre», sagde Ulf, «men skyd heller, hvordet bedre behøves; hvad jeg udretter, det udretter jeg jo for dig )".
De fiendtlige Fyrster ordnede nu deres Skibe i tre forskjellige Flokke.De havde truffet den Overeenskomst, at hvis de overvandt Olaf, skulde hveraf dem have sin Trediedeel af Norge, men den, som først besteg Ormenlange, skulde faa den med alt det Bytte, den indeholdt; ellers skulde Enhver beholde det Skib, han selv ryddede . Kong Sven, der havde det stør

1) Kanterne nærmest Forstavnen.
2) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 249. Snorre Cap. 113. Odd Munk, Cap. 64.
3) Snorre, Cap, 111. Fagrskinna, Cap. 77. Odd Munk, ap. 68, og OlafTryggv. Saga, Cap. 248 lade Fyrsterne før Angrebet kaste Lod om Ordenen,hvori de skulde angribe Olaf, og derimod først slutte Forliget om Norges Deling efter at Erik Jarl havde gjort sit første uheldige Angreb, hvilket dog kunsynes lidet rimeligt. Overhoved er Fremstillingen af Slaget bedst og sandsynligst hos Snorre, meest forvirret og mindst sandsynlig hos Odd Munk. OlafTryggv. Saga følger især Snorre, hvilken den paa flere Steder endog anfører som Hjemmel, dog har den ogsaa hentet enkelte Træk fra Odd Munk.Fagrskinna følger hovedsageligt denne, med hvilken den endog for det mestestemmer Ord til andet, dog har den undgaaet de største Usandsynligheder.Af de Vers, der citeres, ere de fleste af Hallfred Vandrædaskald og Hallarstein;de første høre sandsynligviis til den Draape, han digtede om Olaf efter hans



392 Olaf Tryggvessøn.

ste Antal Skibe, og, som vi have seet, nærede det Haab, at Ormen vildeblive ham til Deel, lagde sig lige for Olaf. Den svenske Konge lagde sigtil hojre, Erik Jarl til venstre. Erik havde, som sædvanligt, sit store ogsterke Sktib Jærnbarden. Hans Folk bestode for en stor Deel af Nordmænd, der havde fulgt ham i Landflygtighed. Paa hans Skib vare ogsaaIslændingerne Skule, Søn af Thorstein Egilsson paa Borg og VigfusVigaglums Søn); fremdeles, i det mindste fenere hen, Jomsvikingen Thorkell hoje, Sigvalde Jarls Broder, der i Jomsøvikingeslaget havde staaetfiendtligt over for ham, men nu, forbunden med ham ved fælles Interesser,sluttede sig til ham heller end til Kong Sven. Sigvalde selv skal ikke havedeeltaget i Kampen, men holdt sig dog nærmest ved Erik Jarl?»); da vi findehans egen Broder Thorkell ombord hos denne, kan man neppe antage andetend at han nu og da har understottet ham. Da Kong Olaf Tryggvessønsaa Fienderne rejse deres Merker, spurgte han sine Mænd: «bvilken Høvdinghave vi her lige for os?» – «Kong Sven med Danehæren», var Svaret.Da sagde ban: «for dem ræddes vi ej; aldrig sejrede Daner over Nordmænd, og heller ikke skulle de overvinde os idag. Men hvilken Høvding tilehøre de Merker der udenfor til hojre?» – Man sagde at det var KongOlaf svenske med Sviarnes Hær. «Sviarne», svarede Olaf, «finde det vistbehageligere at sidde hjemme og slikke sine Blotboller, end at møde eders

Død, og skjønt Hallfred ej var Øjevidne til Kampen, maa hans Vidnesbyrddog sættes øverst som samtidigt. Hallarstein levede, som oven anført, et ParGenerationer senere, men havde dog Adgang til at tale i det mindste medThorkell Dyrdil der deeltog i Kampen, og hans Udsagn ere derfor saa godtsom samtidige. En tredie Skald, hvis Vers anføres, er en Halldor uchristne,der havde digtet et Kvad om Erik Jarl: hans Tilnavn viser, at han var samtidig med denne, men at han dog maa have levet paa en Tid da Hedendommen allerede var sjældnere. Et enkelt Vers og et enkelt Udsagn anføres afSkule Thorsteinssøn, der stred paa Jærnbarden, og endelig et Vers af EriksSkald Thord Kolbeinssøn. Alle disse Hjemmelsmænd maa ansees paalidelige.Endelig omtaler Odd en vis Sote Skald. I vor Fremstilling have vi fornemmelig fulgt Snorre og Olaf Tryggv. Saga, med stadigt Hensyn til Versene.
1) Odd Munk, Cap. 68, og efter ham Olaf Tryggv. Saga nævner ogsaa Islændingen Torve Valbrandssøn; men hvis dette ej er en Sønnesøn af den, derlevede paa Hørds og Tunge-Odds Tid (se Hørds og Hønsethores Sagaer), maaAngivelsen være urigtig.
3; Saavel Olaf Tryggv. Saga som Odd Munk anføre et Vers af Skule Thorsteinssøn, hvori han omtaler Sigvalde som deeltagende i Kampen tilligemedErik; (nemlig: «jeg fulgte i min Ungdom Frisernes Kuer (Erik) og Sigvaldei Kampen udenfor Svoldrs Munding»»). Men da det for øvrigt heder, at hanlaa uvirksom, i det mindste for det første, og at han kun lidet nævnes som deeltagende i Slaget, er det sandsynligst, at han kun underhaanden har understøttet Erik, rimeligviis især med friske Tropper; dette viser sig og deraf, at hansegen Broder, og sandsynligviis ogsaa flere Jomsvikinger, vare ombord paaEriks Skib.



Slaget ved Svoldr. Kampen begynder. 393

Vaaben paa Ormen lange idag, og neppe tror jeg at vi behøve at ængsteos for de Hesteædere; men hvem ejer de store Skibe der borte til venstrefor Danerne?» – «Det», sagde de, «er Erik Jarl, Haakons Søn". – «Derkunne vi vente os en haard Dyst», sagde Olaf, «thi Erik Jarl tykkes at haveskjellig Grund til at angribe os, og han og hans Mænd ere Nordmænd som vi 1)».
Da Dronning Thyre saa Forberedelserne til Kampen, blev hun megetængstelig og brast i Graad. Olaf sagde: «nu maa du ikke græde, thi duhar jo faaet hvad du skulde have fra Vendland, og i Dag skal jeg krævedin Tandgave af din Broder Sven, som du saa ofte har bedet mig om».Han lod hende derpaa forføje sig under Dækket, og bad Biskop Sigurd omat tage vare paa hende ?). Selv tog han Plads i Løftingen eller den højeste Deel af Agterskandsen, hvor han ragede højt i Vejret, og var let kjendelig fra alle de andre. Han havde et forgyldt Skjold, en guldbelagtHjelm, og en kort rød Silkekjortel udenom Brynjen.
Nu blev der blæst til Angreb og raabt Krigsraab. Kong Sven begyndte Kampen. Med sine 60 Skibe lagde han sig mod Olafs, hvis yderste Skib til Venstre berørtes af Sviakongens Stavne. I Førstningen fortes Striden med Skud- og Kaste-Vaaben, som Pile, Kastespyd og Gaflaker;men den var meget heftig. Da Ormen lange naaede saa langt frem forande øvrige Skibe, gik det især ud over dens Fremstavn, som var tæt omgiben af Svens Skibsstavne. Kampen blev her et Haandgemæng med Hugvaaben, medens de, der vare agter i Skibet, hvoriblandt Kong Olaf selv,endnu maatte indskrænke sig til at bruge Fjernvaaben, med hvilke de fældtemange Daner. Nordmændene havde den Fordeel, at deres Skibe var megethøjere end Fiendens, saa at de kunde føre deres Vaaben nedad; paa denanden Side vare Danerne saa meget talrigere. Deres Angreb rettede sigisær mod Ormen lange, dog fik ogsaa Ormen skamme og Tranen deresDeel, og det kunde ikke undgaaes, at Nordmændene, hvor tappert de endkæmpede, saa sine Rækker tyndes. Sviarnes Skibe laa heller ikke længerborte, end at deres Pile og Kastespyd kunde naa over til Nordmændene. Olafselv, som hidtil havde staaet i Løftingen og skudt med Bue eller Spyd, gikforud og deeltog i Haandgemænget. Enden paa denne første Kamp blevdog den, at Danerne maatte vige. Stavnboerne paa begge Ormene og Tranen holdt Kong Svens nærmeste Skibe fast med Ankere eller Stavnljaaer(Entrehager), og ryddede det ene efter det andet, idet Sven og hans Mænd

1) Snorre, Cap. 114. Fagrskinna, Cap. 79. Odd Munk, der lader Olaf sigealt dette til forskjellige Tider, udtværer ogsaa Ordene selv; fra ham har igjenOlaf Tryggv. Saga (Cap. 250) optaget de saaledes temmelig smagløst forlængede Udsagn, men anfører dem, ligesom Snorre og Fagrskinna, under eet.
3) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 250, Odd Munk, Cap. 65.



394 Olaf Tryggvessøn.

maatte gaa over paa andre Skibe og tilsidst tage Flugten. Nu lagde Sviakongen til med femten Skibe, og Kampen blev paany meget heftig. Mendet gik ikke Sviarne bedre end Danerne; ogsaa af deres Skibe bleve fleregrebne og ryddede, og de øvrige maatte lægge fra, efter at mange Folk varefaldne. Kongen selv skal med Nød og neppe være undkommen med Livet).
Men medens Kampen med Daner og Sviar saaledes rasede om Ormenlange, havde Erik Jarl begyndt et mere planmæssigt og ødelæggende Angrebfra den venstre Fløj. Han lagde sig med Jærnbarden klods ved det ydersteaf Olafs Skibe til højre, og da han her havde Overmagten, fik han detryddet, idet Besætningen deels faldt, deels reddede sig over paa de nærmeste Skibe. Derpaa hug han det ryddede Skib ud af Tengslerne, og lagdesig ved det næste, og saa fremdeles; vel faldt flere af hans Mænd, men deres Plads udfyldtes strar af Daner og Sviar, som hidtil ikke havde deeltaget i Kampen, og derfor vare udhvilede og friske, medens Nordmændenevare trætte og saarede. Tillige regnede der uophørligt Spyd og Pile frade danske og svenske Skibe ned over de norske. Udfaldet blev derfor, somman let kunde forudse, at Olafs Mænd bukkede under, og at tilsidst allehans Skibe vare ryddede, paa Ormen nær, til hvilken alle de Nordmænd,der ej vare faldne, havde taget deres Tilflugt Erik Jarl lagde sig nu medJærnbarden sidbordes ved Ormen, og lod sine øvrige fire Skibe lægge sigomkring den. Jærnbarden skal have tøornet saa heftigt mod Ormen, at noget af denne gik lost, og Kampen blev nu voldsommere end nogensinde. Pile,Spyd, Stene og alt hvad der kunde bruges som Vaaben, regnede fra alleKanter. Vaabnene faldt saa tykt, at man neppe kunde værge sig med Skjoldene. Kong Olafs Mænd, fortælles der, vare nu saa rasende at de løb oppaa Randen af Skibet for at kunne naa Fienderne med Sverdet og dræbedem; men da kun faa af Fienderne havde lagt sig saa nær under Ormen,at de kunde naaes med Hugvaaben, faldt mange af Kong Olafs Mændoverbord, idet de ej huskede andet end at de strede paa jevn Mark. Einar Thambarskelver stod i Krappe-MRummet paa Ormen og nedlagde mangeFiender ved sine sikre Bueskud. Han saa tydeligt Erik Jarl, der sad i ForRummet paa Jærnbarden, dækket af en Skjoldborg. Han skød en Piilmod ham, og traf Rorknappen lige over Jarlens Hoved saa haardt, at Pi

1) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 250. Snorre, Cap. 116. Odd Munk, Cap. 65, 66.Fagrskinna, Cap. 179. Den forftnævnte ytrer, at Hallarstein omtaler Olafsvenskes Angreb før Sven Tjugeskeggs, men den følger dog heller SnorresBeretning. I Rekstefja omtales virkelig ogsaa Olafs Angreb først, men ikkesaaledes at Skalden synes at have lagt nogen videre Vegt paa denne Orden,og Versene kunde endog meget godt ombyttes med hinanden. Saavel Ågrip(Cap. 17) fom Hist. Norv. fol. 10. b. nævne ogsaa først Sven, dernæst Olaf,endelig Erik.



Slaget ved Svoldr. Einar Thambarskelver. 395

len gik ind lige til Skaftet. Jarlen blev forundret og spurgte sine Mændom de kjendte ham, der skød saa voldsomt. I samme jeblik kom en anden Piil saa nær Jarlen, at den fløj mellem hans Side og Armen; dengik tvers igjennem en Fjel bagenfor, saa at Odden stod ud paa den andenSide. Da sagde Jarlen til en af sine Mænd, der efter Nogles Sigende hedFinn Eyvindssøn, efter andres var af finsk Æt, en ypperlig Skytte, derendog i sin Tid havde gjort Einars Bue: «skyd du den høje Mand der iKrappe-Rummet!» Finn skød med en flad Piil, og traf midt paa EinarsBue, idet han tredie Gang spendte den. Buen brast med et sterkt Brag.«Hvad var det som brast», spurgte Kongen. «Norge af din Haand, Konge»,var Einars Svar. «Saa farlig er vel ej Bristen», sagde Olaf, «tag minBue og skyd med»; i det samme kastede han fin Bue til ham. Einar togden, men drog den strar frem for Odden af Pilen, og kastede den tilbagemed de Ord: «for veg, for veg er Kongens Bue!»; men greb Skjold ogSverd, og stred tappert 1).
Kongen havde atter indtaget sin Plads i Løftingen, hvor han skød deelsmed Bueskud, deels med Gaflaker, de sidste altid to ad Gangen. Alle kunde seham; han føgte ikke at dække eller skjule sig. Ved at betragte Kampen nedenfor i Forrummet, hvor det gik varmest til, merkede han at hans Mændloftede Sverdene heftigt og hug tidt og ofte, men uden synderlig Virkning. Hansagde derfor med høj Røst: «hæve I da eders Sverd med saa liden Kraft,siden de bide saa daarligt?» – «Nej», svarede En, «men vore Sverd erebaade sløve og meget brudte'. Da gik Kongen ned fra Løflingen til Forrummet, lukkede op Højsædes-Kisten, og fremtog deraf mange blanke oghvasse Sverd, som han uddeelte blandt sine Mænd. Idet han rakte denhøjre Haand ned, saa flere at der randt Blod ned under Armskinnen. MenIngen vidste, hvor han var saaret.
Paa Ormen skede det bedste og meest odelæggende Forsvar i Forrummet og Forstavnen; der var Mandskabet meest udsøgt og Skibsbordenehojest. Derimod begyndte Mandfaldet især at blive betydeligt midtskibs,hvor der tilsidst kun stod faa Folk tilbage omkring Masten. Da forsogteErik Jarl, selv 15de, at entre. Det lykkedes ham at bestige Ormen, menKongens Svoger Hyrning kom mod ham med en Skare, og efter enhaard Kamp blev Erik dreven tilbage, efter at hans Mænd deels vare dræbte,deels saarede. Det fortælles, at Erik Jarl, som endnu var en Hedning ogbidtil havde ført et Thorsbillede foran i sit Skib, nu skal have gjort det

3) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 320. Snorre, Cap. 118. Odd Munk (Cap. 69),der fremdeles røber Forkjærlighed for det Overnaturlige, beskriver ogsaa dettepaa en halv overnaturlig Maade. Merkeligt nok, fortæller ogsaa Saxo (XB.S. 505, 506) Tildragelsen med Einars Bue; han beskriver hans Skud somaldeles overordentlige, men lader det være Sven, ej Erik, mod hvem de rettedes.



396 Olaf Tryggvessøn.

Løfte at lade sig døbe, hvis han sejrede, og at han allerede strax skal haveombyttet Thorsbilledet med et Krucifir. Men denne Beretning er lige saalidet sandsynlig, som en anden, der sættes i Forbindelse dermed, nemlig atder nu skede en Standsning i Kampen, under hvilken de tre Fyrster holden Sammenkomst, og da først traf hiin Aftale med hinanden om Norges og Byttets Deling. , Det sandsynligste er, at Kampen har vedvaresnart med mindre, snart med større Heftighed. Der fortælles tillige i Forbindelse hermed, at Erik Jarl efter Thorkell højes Naad skal have ladettage store Tømmerstokke og lægge over fra sit Skib paa Ormen, som dervedkom til at helde, saaledes at det var lettere at komme op paa den. Detteer i sig selv ej usandsynligt 1). Vist er det, at Erik anden Gang forsøgteat entre, og denne Gang med større Held end for, thi skjønt han vistnok fiken varm Modtagelse af Stavnboerne, var dog Besætningen paa Ormen nufalden i saadan Mængde, at Skibsbordene paa mange Steder stode tomme,saa at Jarlens Mænd i det hele taget kunde komme op uden Vanskelighed.De faa af Olafs Krigere, der endnu vare tilbage, flokkede sig agter om Kongen i Løftingen, for derfra paany at gjøre Modstand. Nu faldt de fleste ogypperste af hans Kæmper, som begge hans Svogere, Hyrning og Thorgeir,Ulf røde, Vikar af Tiundaland. Da Skibet var aldeles ryddet forud, rykkede Erik agter til Forrummet, hvor der blev en haard Kamp. Kongenstod fremdeles i Løftingen, let kjendelig fremfor alle ved sin prægtige Nustning. Kolbjørn Stallare gik op til ham og stillede sig ved hans Side;da han var af samme Vært som Kongen og klædt aldeles som ham, kundeman i Hast ikke kjende dem fra hinanden, men Vaabnene regnede ned overdem begge, saa at deres Skjolde vare ganske ligesom fryndsede af Pile. Dader endelig, efter hvad der fortælles, ej stod flere end 8 Mænd tilbage afhele Besætningen, foruden Kongen selv, løb han og Kolbein overbord. ErikJarls Mænd laa med Smaaskuder uden om Ormen for at dræbe eller fangedem, der sprang i Vandet. Men da Kongen, i det han hoppede ned, holdtSkjoldet over sit Hoved, sank han ned, saa at man ej fik fat paa ham.Kolbjørn derimod kom til at faa Skjoldet under sig, idet han faldt, saa athan ej strar sank, men blev tagen op af Jarlens Mænd, der troede at detvar Olaf. Han blev ført hen til Jarlen, der strax saa at han ej var Kongen,og skjenkede ham Livet. I dette Ojeblik løb ogsaa de øvrige af Olafs Mænd,som endnu vare tilbage, overbord, blandt dem Einar Thambarskelver ogThorkell Nefja; denne var den allersidste, som forlod Ormen; han frelstesig ved at svomme i Land, men Einar tilligemed de øvrige bleve tagne opog bragte til Jarlen, som skjenkede dem Livet ),

1) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 253. Odd Munk, Cap. 69.2) Se herom Olaf Tryggv. Saga, Cap. 256. Snorre, Cap, 121, hvor et Vers



Slaget ved Svoldr. Kong Olafs Endeligt. 397

Saasnart Kong Olaf var sprungen overbord, raabte hele den fiendtligeHær Sejrsraab. Ogsaa Sigvalde roede til. Den egentlige Sejrherre varErik Jarl, som derfor ogsaa efter Aftale tog Ormen og de øvrige Skibe iBesiddelse, og det er maaske Olafs og hans Mænds største Ros, at trodsden Overmagt, deres Fiender havde havt, nævnes dog denne Sejr som en afde hæderligste, Erik vandt. Erik benyttede sig, som sædvanligt, paa det ædelnodigste af Sejren, da han skjenkede Fangerne Livet og behandlede dem vel.Ogsaa fra de øvrige Skibe maa flere paa lignende Maade have væretfrelste, da vi erfare at i det mindste Thorkell Dyrdil overlevede Slaget ).Om Olafs Død synes det som om ingen dengang nærede den mindste Tvivl.Man antog, at han enten var druknet, eller falden i Kampen. Det er ogsaa detsandsynligste, at han, der allerede saa godt som havde søgt Døden ved at indlade sig i Kamp med Fiendens mangedobbelte Overmagt, nu, efter at sesine Skibe ryddede og sine Mænd faldne, foretrak at dø fremfor at faldei sine Fienders Vold. Men hans Lig blev ikke fundet, og, – som det vedslige Lejligheder plejer at gaa, naar den faldne Fyrste har været inderligenelsket af sine Omgivelser,  man gav senere den Tanke Rum, at han virkeligbar undkommen af Slaget, idet han havde afført sig Brynjen under Vandet,og var kommen op i hiin Vendesnekke, som Aastrid, Sigvaldes Hustru, i detteOjemed havde holdt i Beredskab. Det hed, at denne Vendesnekke to Gange,en Gang strar førend Kampen begyndte, og anden Gang umiddelbart førErik Jarls sidste Angreb, havde nærmet sig Ormen lange, og at Kongenhavde talt med dens Besætning paa Vendisk, som Nordmændene ej forstode;at den var i Folge med Sigvaldes øvrige Skibe, da disse roede frem strarefter Slaget, men at man umiddelbart derefter saa den ro til Land i flyvende Fart; nogle vilde endog vide at Aastrid selv var ombord paa den,men i alle Fald skal Olaf paa denne Maade ved hendes Foranstaltningvære bragt velbeholden i Land. I Kampens Hede havde flere ikke lagtMerke til, at Olaf sprang ud. Einar Thambarskelver skal siden have sagt,at han endnu, da Erik Jarl gjorde det sidste Angreb mod Forrummet,saa Kongen, og bemerkede at Blodsdraaber dryppede ned paa hans Kind under Hjelmen, men at han selv i det samme blev rammet af en Steen, saa

af Hallfred anføres, i hvilket Thorkell udtrykkelig omtales som den der ej forlod Ormen førend han saa den øde tilligemed den anden Orm og Tranen.De øvrige, som nævnes, vare Aasbjørn af Mostr, Thorstein Oxefod, Bjørn afStudla, Agmund sande og Thrond skjaalge.
1) Odd Munk, (Cap. 67) lader, tvertimod hvad der udtrykkeligt fortælles, oghvad der omtales i hvert Vers af Hallfred, Olaf give Thorkell Dyrdil denBefaling at lade Tranen med Lig, for at faa disse af Vejen, og sejle bort meddem. Men han har øjensynlig misforstaaet dette Vers, og derhos henført dettil Thorkell Dyrdil istedetfor Thorkell Nefja.



398 Olaf Trygavessøn.

at han faldt i Svime, og at han, da han kom til sig selv igjen, ikke længersaa ham. Skule Thorsteinssøn, der kæmpede paa Eriks Side, skal havsagt, at han saa Olaf staa i Løftingen, da det sidste Angreb skede paa Forrummet, men at han et Ojeblik efter bukkede sig ned for at velte nogle Liafvejen for Jarlen, og at Kongen var borte, da han atter rejste sig; han tilfojede at nogle af Olafs Fiender vilde strax efter Sejrsraabet have seet en Mani røde Klæder ro hen til hiin Vendesnekke og komme op i den, samt at denderefter saa hurtigt som muligt skyndte sig bort. Endog Kolbjørn Stabler vilde, da han kom ned i Vandet, have seet et smukt Skjold under sigder lignede Olafs, og strax efter have merket, at der svømmede en Mandderunder, som slap det, da han kjendte at der kom noget tungt ovenpaa 1). Det er slet ikke usandsynligt at flere af Deeltagerne i Kampensidenefter, ved at tilbagekalde alle Enkeltheder, ogsaa have troet at erindrnoget saadant, som det nysnævnte, især da de fleste saa gjerne vilde trodet, og det tillige i og for sig har noget tillokkende at beskjeftige sig medslige Gjetninger, som dem, man siden byggede derpaa 2). Det er ogsaa vistat Sagnet om, at Olaf var undkommen, allerede faa Aar efter hans Død vari fuld Gang. Hallfred Vandrædaskald omtaler det i den Draape, han digtede om ham i det første eller andet Aar efter Svoldrslaget »). «Jeg veedikke vist», «siger han, om den ædle Konge er død eller færdes ukjendt iandre Lande; begge Sagn fortælles nu, vist er det at han var saaret.Man har berettet mig, at han skulde leve, skilt fra Land og Rige, hiinsidesHavet, men mig er det ingen Trøst at vide dette. En af hans tro Mændhar sagt mig, at han endnu levede; men desværre, saaledes forholder detfig vist ikke, og det er ikke rimeligt at gjette paa noget saadant. Endnuer der nogle, som paastaa at han saaret eller usaaret skal være kommen bort,jeg har dog sandspurgt fra Slaget, at Kongen faldt, og til løse Rygter sætter jeg ingen Lid 4)". Einar Thambarskelver skal dog, maaske af politiskeGrunde, ikke have været utilbøjelig til at antage Olaf for undkommen »).

3) Disse forskjellige Udsagn omtales alle i Olaf Tryggv. Saga, Cap. 256, ligeledes hos Odd, Cap. 50. Den Omstændighed, at de findes hos Odd, gjøredem vistnok noget mistænkelige, imidlertid ere de ikke i sig selv usandsynligeog Odd anfører derhos tidligere, Cap. 23, Einar Thambarskelver som en afdem, hvis Beretninger laa til Grund for Olafs Historie.
) Saa meget, staar der i Fagrskinna, lagde Folk Vind paa at tale vel om Olaf,at de fleste intet vilde høre om at han var falden, men angave at han entenvar i Vendland eller Sudrrike, og ere mange Frasagn gjorte derom, men hansVenner frygtede dog for at alt dette var Løgn.
3) Om Hallfreds Død, se nedenfor.
*4) Disse Vers anføres deels i Olaf Tryggv. Saga, Cap. 256, deels hos Snorre,Cap. 122, deels i Fagrskinna, Cap. 87.
) Det er bekjendt, og vil siden efter ogsaa blive omtalt, hvorledes Einar Tham



Sagn om Olafs Flugt fra Slaget. 399

Man fik tilsidst en fuldstændig Beretning istand, ifølge hvilken et himmelskLys skulde have indhyllet Olaf, da Erik Jarl og hans Mænd stormede henmod Forrummet, saa at de ej kunde se ham; at han, da Lyset svandt, allerede var borte ), og imidlertid var sprungen overbord og kommen op paaVendesnekken hos Aastrid; at han, efter at være kommen i Land med hendeog helbredet for sine Saar, afslog hendes Tilbud enten om Hjelp til at gjenvinde sit Nige, eller om Besiddelser i Vendland, eller om Følge til hans VenKong Ædhelred i England, men derimod ytrede sit Onske om at rejse tilRom, hvori hun føjede ham. Hun fulgte ham nu, siges der, til Rhinen,hvor hun tog Afsked med ham; hvorpaa han, udgivende sig for en norskKjobmand og som Tolk for flere Pilegrime, drog til Rom, besøgte Paven, og rejste derfra til Jerusalem, hvor Patriarken og Kongen gave hamto Borge og tre Kasteller, font han raadede over, idet han dog selv togMunkedragt ?). Fem Aar derefter skal han med nogle engelske Kjøbmænd havesendt Kong Ædhelred en Bog, hvori alle hans Æventyr vare optegnede »);ligesaa skal han omtrent paa samme Tid have sendt sin Svoger Erling og sinSyster Aastrid en Ring, en Kniv og et Belte, hvilke Aastrid strar gjenkjendte.Det heder videre, at Islændingen Thord Sjaarekssøn i Olaf den helliges Dagegjorde en Rejse til det hellige Land, og ved en Borg i Syrien traf en Mandaf et anseligt Udseende, der tiltalte ham i den danske Tunge, fraraadte hamat drage til Jerusalem for Ufreds Skyld, og bad ham, naar han kom hjem,hilse Hjalte Skeggessøn fra den, der sidst talte med ham paa Lade i Norge,og dengang holdt i et Sverd, medens Hjalte holdt om Sverdet mellemhans Hænder; Hjalte skal strar have sagt at det var Olaf*). Endelig

barskelver, lang Tid efter, da Sven Knutssøn var bleven Konge, virkede for at faaOlaf Haraldssøn efter hans Død anseet for en Helgen, hvilket ogsaa lykkedes ham,og hvilket var det farligste Stød, der kunde bibringes Svens og Knuts Herredømme. Allerede før den Tid, medens Olaf levede, havde Einar faaet Øjnene op for Knuts Planer, og, heder det, da mindedes han Olaf Tryggvessøn,og vendte fin hjerteligste Længsel til ham. Usandsynligt er det derfor ej, atEinar allerede da har tænkt paa at faa Olaf Tryggvessøn sat op som en Helgen, eller maaske endog søgt at faa Folket overtalt til at tro at han levede.Om den Beretning af Nordmanden Gaut, som nedenfor omtales, heder detudtrykkeligt, at Teit Aasgeirssøn, efter hvad man maa formode en med Arefrode samtidig Islænding, hørte en vis Thorarin fortælle den, og at Thorarinhavde hørt den af Einar selv.
1) Saa heder det i Olaf Tryggv. Saga, Cap. 255, hos Odd Munk, Cap. 69, iÅgrip, Cap. 17.
3) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 267, 268. Odd Munk, Slutn. Ifølge denne skalOlaf have været i Gardarike førend han kom til Palæstina.
3) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 269. Denne Saga tilføjer Odd Munk, tog KongEdvard (Confessor) siden.
») Olaf Tryggv. Saga, Cap. 271.



400 Olaf Tryggvessøn.

skulde en Nordmand ved Navn Gaut paa Magnus den godes og Harald Sigurdssøns Tid i ØOrkenen mellem Jødeland og Ægypten have truffet et Kloster, og i dette en høj Olding, der nød megen Anseelse, der talte til hami den danske Tunge, spurgte ham nøje ud om Stillinger og Forhold iNorge, og især om, hvor vidt man der endnu mindedes Olaf Tryggvessøn,eller hvad man troede om hans Skjæbne; han skal have medgivet ham enKniv og et Belte til Einar Thambarskelver, og denne skal ved Modtagelsenstrax have sagt, at Manden ikke var nogen anden end Olaf Tryggvessøn 1).Disse Fortællinger have alle kun lidet sandsynligt ved sig, og bære tildeelsPræget af at være formede efter eet Mønster ?). Det rimeligste er, atOlaf enten faldt eller druknede, og under alle Omstændigheder var handød for Norge og dets Historie, ligefom ogsaa baade Mag. Adam og Saro,de eneste udenlandske Forfattere, der omtale ham og Svoldrslaget, ligefremsige at han døde, uden i mindste Maade at antyde at han skulde være undkommen 3). Og, siger Snorre, hvorledes det end forholder sig med denneSag, saa er det vist, at Olaf Tryggvesson aldrig siden kom til at styreNorge. «Men», siges der paa et andet Sted, «hvad der end har endthans Liv, saa er det vist at Gud har Sjælen 4).

1) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 283. I Tillæggene til Olaf Tryggv. Saga findesendnu en Historie, Einar selv skal have fortalt Halldor, Snorre Godes Søn,om yvorledes han og Kolbjørn med flere vare løbne overbord fra Ormen underdet Lys, der kom over Kongen, men at de siden bleve fangne af Kong Svenog førte til Iylland for at sælges som Trælle, hvor de kjøbtes af en maskeretMand, som ftrar fatte dem paa fri Fod og viste dem et Skib, der kunde føredem til Norge; i denne Mand troede de at gjenkjende Olaf. Er det nu endmuligt, at en anden, og ikke Olaf, kan have løskjøbt dem, saa strider dog Beretningen i sig selv aabenbart mod den sædvanlige, der vist ogsaa er den sandsynligste, at Kolbjørn og Einar strax bragtes til Jarlen og fik Fred af ham,og at Einar selv fulgte Jarlen hjem. Disse Modsigelser, i Forbindelse medTalen om Lyset, vise at Fortællingen senere er opdigtet.
3) Odd Munk fortæller alt dette uden at ytre stor Tvivl. Ågrip berører detløseligt, ligesaa Fagrskinna, Thjodr. Munk, Hist. Norv.; denne figer at manej veed vist, hvorledes han kom til Land, svømmende, eller paa en Baad, ellerved Engles Hjelp, men at det dog er bedst at lade Sagen staa ved sit Værdsom højst usikker.
3) Adam af Bremen, ll. 38. Hans Ord ere: «Olaf, der stod ene tilbage, styrtede fig i Vandet og fik et Endeligt, hans Liv værdigt». Han beskylder hamnemlig, som ovenfor anført, for at være halv hedensk, og giver ham Tilnavnet Kraakabein. Saro siger at han styrtede sig i Vandet for ved en frivilligDod at undgaa at falde i Fiendehaand. Af de islandske Sagaer siger Kristnifaga, der rigtignok viser Spor af at have benyttet Odd, at ØOlaf forsvandt(hvarf), men Are frode i sin Islendingabok, det ældste islandske Skrift, og skrevet omtrent 100 Aar efter Svoldrslaget, siger kun at han faldt (Cap. 7, 8).
Ågrip Cap. 17.



Olaf Tryggvessøns Charakteer. 401

Da Olaf faldt, var han i sine bedste Aar, kun 36 Aar gammel 1).Der er faa eller ingen af Norges Konger, hvis Liv heelt igjennem var saaæventyrligt, som hans. Dette, forenet med hans personlige Elskværdighed og sværmerske Religionsiver, har bidraget til at gjøre ham til Sagaskrivernes Indlingshelt og stille ham i det halv fabelagtige Lys, hvorigjennem vi ofte kun vanskeligt ftimte Begivenhedernes rette Omrids. Somudsendt fra Himlen kom han uventet til Landet, men i en belejlig Tid, daGemytterne, trætte af Blot-Jarlens Uvæsen, vare mindre utilbøjelige til enReligionsforandring, end de maaske ellers vilde have været og senere bleve.I faa Aar udførte han det Kæmpeverk, at christne Størstedelen afalle de Lande, hvor Nordmænd boede, og det uden at blive forhadt, men tvertimod erhvervende sig en Hengivenhed og beredende sig etMinde blandt sit Folk, der kun er blevet faa Fyrster til Deel. Og derpaa forsvandt han lige saa pludseligt, som han kom; just da han havde naaetsit Maal og befandt sig paa sin Lykkes Spidse, efter at have bestaaet enHeltekamp, hvis Mage man hidtil neppe havde fret ), og paa en Maade,der var mere end almindeligt skikket til at beskjeftige Indbildningskraftenog aabne de dristigste Gjetninger frit Spillerum Hvorledes hans Charakteer vilde have udviklet sig, om han havde overvundet sine Fienderog hersket en lang Tid i Fred og Ro, er vanskeligt at sige. Hvadder fortælles om ham, bærer altfor meget Præget af Partiskhed, tilat vi ubetinget kunne stole derpaa. Denne Partiskhed gaar endog saavidt, at hans Fienders Angreb paa bam betragtes i et forhadt Lys,uagtet hans Tog var en aabenbar Krigserklæring mod dem, og uagtet dekun gjorde hvad enhver vilde have gjort under lignende Omstændigheder,nemlig at benytte sig af Lejligheden til at forekomme det ventede Angreb,og derved afvende den truende Fare fra sig selv og deres Land. Fremmedebedømme ham, som vi have seet, langt strengere, ifær Adam af Bremen, dersynes at have haft meget imod ham, et Indtryk, han fornemmelig maa havemodtaget af Danekongen Sven Ulfsføn. Medens vore egne Sagaer kaldeham den berømmeligste Konge over hele den danske Tunge, . e i hele Norden,kalder hiin ham Olaf Kraakabein (s. o. S. 292) og finder hans Død fortjent.Olafs egentlige Charakteer bliver os derfor i mange Henseender en Gaade. Hvadvi med Sikkerhed vide om ham, er at han maa have besiddet ualmindelige
1) Han var nemlig fød 963, s. o. S. 20.
) Dette Slag, siger Odd Munk (Cap. 69), er det berømmeligste, der har væretholdt i Norden, deels formedelst det tapre Forsvar, deels formedelst Angrebetog Sejren, da nemlig det Skib blev vundet paa dyben Sø, som ingen troedekunde tages, og endelig fordi den Høvding faldt, der ansaaes for den berømmeligste over hele den danske Tunge. Jvfr. Fagrskinna, Cap. 81.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. u. 26



402 Olaf Tryggvessøn.

Aandsgaver, stor Udholdenhed og Kraft til at sætte sin Vilje igjennem, og enpersonlig Elskværdighed, der uimodstaaeligt vandt alle deres Hjerter, medhvem han kom i nøjere Berørelse.
Olafs Fald gik ogsaa hans Hustru Thyre og alle hans Frænder ogVenner nær til Hjerte. Thyre var aldeles utrøstelig. Da Slaget varendt og Ormen ryddet for alle Lig, blev hun ført op paa Dækket. Da ErikJarl saa hendes Smerte, gik han til hende, beklagede den store Sorg, dehavde gjort hende og hele det norske Folk, og tilbød hende, hvis han fiknoget Herredømme i Norge, at vise hende den største Hæder i alle Dele,og ikke mindre end da hendes Mand levede. Hun takkede ham for denÆdelmodighed, han her, som sædvanligt, lagde for Dagen, og sagde at hungjerne havde modtaget hans Tilbud, hvis hun kunde, men Sorgen havdesaaledes betaget hende, at hun ej ønskede at leve, eller kunde tage Føde tilsig. Og den 9de Dag efter Slaget døde hun, tildeels af Hunger 1). Erling Skjalgssøn og de øvrige, der havde sejlet fra Olaf, toge sig meget nærderaf, især Erling, der aldrig bekvemmede sig til at slutte noget Forlig medErik Jarl. Blandt dem, der havde sejlet fra Olaf, var ogsaa Stefne Thordilsføn. Ved Efterretningen om Olafs Død havde han ikke længer Ro paasig i Norge, men rejste til Rom. Da han paa Tilbagevejen drog gjennemDanmark, stødte han tilfældigviis paa Sigvalde Jarl, og kunde ikke bare sigfor at kvæde følgende Vers:

Ej jeg ham nævner, som skjendigt svegnær ham jeg stevner, Kong Sven fra Landet
nedbøjet Næsen og Tryggves Søn
er paa den Niding, i Snaren lokked.

Dette fortalte nogle til Jarlen, der blev saa opbragt derover, at hanlod Stefne dræbe ?). Hallfred Vandrædaskald, der allerede før Kong OlafsAfrejse var dragen hjem til Island, hvor han begyndte sin gamle Kjærligehedshandel med sin forrige Elskede Kolfinna, og derved indvikledes i farligeStridigheder med hendes Mand, den anseede Gris Semingsføn, skal ved enDrøm, hvori Olaf Tryggvessøn aabenbarede sig for ham, være bleven afholdt fra at bestaa en allerede aftalt Holmgang med Gris. Strar efter erfoerhan Olafs Død, blev saare bedrøvet, forligte sig med sin Modstander, ogrejste til Norge, hvor han ankom Aaret efter Slaget. Her fik han Bekræftelsepaa hvad han havde hørt, og digtede nu den forhen omtalte Draape omKong Olaf, hvis Omkvæd er: «al Fred er borte formedelst den ædle Trygg
) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 257. Odd Munk, Cap. 71. Adam Brem. ll.
Cap. 38. Ogsaa her kan Mag. Adam ikke afholde sig fra at lægge finUvilje mod Thyre for Dagen; han finder hendes sørgelige Død fortjent.) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 263. Odd Munk, Cap. 61. Fagrsk. Cap. 76.



Sorg over Olafs Død. 403

vessøns Fald». Han faldt kort efter i Erik Jarls Hænder, og var nærbleven dræbt, hvis ikke Thorleif spake, Jarlens Fosterfader, der tilfældigviisvar tilstede, havde bedet om Naade for ham, til Gjengjeld fordi at Hallfredi sin Tid havde ladet ham beholde sit Oje. Hallfred fik nu beholde Livet,inod at digte et Kvad om Jarlen; siden den Tid laa han nogle Aar paaKjøbmandsfart, men var aldrig glad. Endelig besluttede han at nedsætte sigi Sverige, hvor hans ældste Søn opdroges, og vilde først gjøre en Rejsetil Island for at hente sit Gods. Denne Rejse var meget haard og stormfuld, og Hallfred var allerede meget syg, da han fik et voldsomt Slag afSejlbommen, som drev imod ham. Han døde kort efter, og blev, efter som hanhavde bestemt før sin Død, kastet overbord i en Kiste hvor tillige en Kappe,en Hjelm og en Ring, han havde faaet af Kong Olaf, vare nedlagte medham; sin Søn Hallfred gav han Sverdet. Kisten skal siden være dreven iLand paa Den Icolmkill i Sydrøerne, hvor Abbedens Tjenestefolk brød denitu, toge Kostbarhederne, og sænkede Liget ned i en Myr; men Olaf skal iDrømme have aabenbaret sig for Abbeden og fortalt ham det Hele, hvorefter Abbeden skal have tvunget Tyvene til Bekjendelse, frataget dem Kostbarhederne, og ladet Hallfreds Lig hæderligt begrave; af Kappen skal der sidenvære blevet gjort et Altarklæde, af Ringen en Kalk, og af Hjelmen Lysestager1). Om Hunden Vige fortælles det, at den under hele Slaget havdeligget i Forrummet og vedblev at ligge der, indtil Jarlen kom øster til Viken med Ormen; da skal Einar Thambarskelver have sagt til den: «nu erevi herrelose, Vige», hvorved den foer op, udstodte et højt Glam, sprang iLand, lagde sig paa en Høj uden at ville smage Fode, medens Taarernerandt af dens Ojne; og blev saaledes liggende, indtil den døde ). Ja endogOrmen lange skal efter Slaget have heldet til den ene Side, saa at den kunmed Vanskelighed blev bragt til Viken, hvor Jarlen lod den hugge op, ellerefter Nogles Beretning brænde; dette kan dog, hvis det for øvrigt ikkeer et senere tilkommet Sagn, temmelig let forklares af den Overlast, Skibethavde lidt i Slaget ). Men hvad enten det forholder sig saa eller ej, saalægger dog denne og lignende Beretninger allerbedst for Dagen, med hvilkenKjærlighed man i Norge omfattede Kong Olafs Minde.

1) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 264, 265.
3) Olaf Tryggv. Saga, Eap. 259. Odd Munk, Cap. 72. Ifølge denne skuldeVige ej have fulgt med paa Toget, men derimod være bleven tilbage paa enaf Kongens Gaarde, hvor den stedse laa foran Kongens Plads, indtil densVogter, ved at erfare Efterretningen om Kongens Fald, udtalte de Ord, derovenfor lægges Erik Jarl i Munden.
3) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 258. Odd Munk, Cap. 71. Det er vistnok fraden sidste, hvorfra Beretningen er kommen ind i den første. Snorre veed intet enten om Viges Død eller Ormens Undergang at fortælle.
26*



404 Erik Jarl.43. Norges Deling mellem de forbundne Fyrster.

Det var, som vi ovenfor berettede »), før Svoldrslaget blevet aftaltmellem de forbundne Fyrster, at de efter at have fældt Olaf skulde deleNorge mellem sig. Rimeligviis var endog en foreløbig Aftale deromtruffen endnu tidligere, nemlig da Sven Tjugeskegg egtede Sigrid Storraade og forligede sig med Kong Olaf svenske, thi det er neppe sandsynligt,at denne godvillig vilde have givet Slip paa Danmark, som han havde ifin Besiddelse, uden mod Løfte om en eller anden Erstatning 2); og denFordring, som Sven Tjugeskegg i Egenskab af Ragnar Lodbroks Ætlinghavde paa Viken og Oplandene, gjorde ogsaa, som vi allerede have seet,Kongerne af den svenske Lodbroks-Linje stundom gjeldende, især naar dehavde Overmagten, hvilket baade i sin Tid havde været Tilfældet med ErikEimundssøn 3), og nu allersidst med Erik Sejrsæl, der saa at sige ganskehavde indtaget Danekongernes Plads. Da nu tillige Jarlerne Erik og Svenefter deres Fader Haakon Jarl havde eller troede at have Arvefordringerpaa en Deel af Norge, var det den simpleste og naturligste Maade, paabvilken der kunde ske alle disse forskjellige Interesser Fyldest, at Norge deeltes mellem Danekongen, Sviakongen og Erik Jarl, hvilken sidste saa vel nusom senere optræder som den fornemste og raadende af de tvende Brødre.Til Grund for Delingen lagdes, som man tydeligt kan se, den ældre Deling,der i sin Tid havde fundet Sted mellem Harald Gormssøn og Haakon Jarl,med den Forskjel, at der nu af begge de oprindelige Dele afgaves betydeligeStykker til Sviakongen, hvorimod Erik Jarl nu ikke, som Faderen forhen,fik sin Deel under Danekongens Lenshøjhed, men aldeles frit og uafhængigt *). Haakon Jarl havde i sin Tid haft det Nordenfjeldske, eller, somman nu plejer at udtrykke sig, det Norden- og Vestenfjeldske, fra Finmarkenlige til Lindesnes. Dette fik nu Erik Jarl, med Undtagelse af Søndmøre,Raumsdal, Nordmøre og fire Fylker i Throndhjem (Stjordøla-, Skeyna-,Verdøla- og Sparbyggja-Fylke), hvilke 7 Fylker overlodes til Kong Olaf

1) E ovenfor, S. 399.
3) Jvfr. hermed, hvad der ovenfor (S. 315) er anført om Forliget eller Forbindelsen mellem Sven Tjugeskegg og Olaf svenske.
3) Se ovf. 1B. S. 480. DeOrd, som her, efter Snorre Har. Haarf. S. Cap. 14 læggesErik Eimundssøn i Munden, vise tydeligt nok hans og rimeligviis alle hansÆtlingers Anskuelser om disse Forhold. At Erik Eimundssøn dengang optraadte med Fordringen paa Viken og igviis paa hele D det, varrimeligviis fordi det danske Dynasti dengang ansaaes for halv uddøet, se ovfr.I B. S. 376 Noten. Det samme kunde maaske Erik Sejrsæl fige efter Harald Gormssøns Død, idet han ej anerkjendte Frillesønnen Sven.
») Sammenhold hermed, hvad der ovenfor er anført angaaende Delingen mellemHaakon Jarl og Harald Gormssøn, S. 57, Not.



Norges Deling. 405

svenske. Harald Gormssøn havde i sin Tid haft det Søndenfjeldske ellerOstlandet tilligemed Agder indtil Lindesnes; dette fik nu Danekongen Sven,med Undtagelse af Ranrike eller det senere saakaldte Baahuus-Len fra Svinefund til Gøta-Elven, hvilket ligeledes faldt paa Sviakongens Part ).Men alt hvad Olaf Sviakonge fik af det Nordenfjeldske, overlod han tilsin Svoger Sven Haakonssøn, med Jarletittel og samme Rettighed, somSkattekongerne eller Jarlerne forhen havde haft det, altsaa rimeligviis modat afgive Halvdelen af de kongelige Indtægter, og mod Forpligtelsen tilLenstjeneste, naar han dertil opfordredes, men for øvrigt med fuldkommen Udøvelse af den kongelige Myndighed 2). Paa samme Maade forlenede SvenErik Jarl med dennes forrige Len, Raumarike og Vingulmark ). I Vir

!) Delingen beskrives omstændeligst i Olaf Tryggv. Saga, Cap. 260, og hosSnorre, Cap. 123; Den berøres ogsaa i Olaf den helliges Saga, Cap. 43,hvor ogsaa udtrykkelig Navnene anføres paa de Fylker i Thrøndelagen, der faldtpaa Sviakongens Deel; senere hen (Cap. 53) omtales de Fylker, Erik Jarlfif, nemlig Orkdøla, Gauldøla, Strinda: og Eyna-Fylke. Fagrskinna, Cap.82 udtrykker sig mindre nøjagtigt, og fejler endog, idet den lader Olafsvenske faa Besiddelser paa Oplandene, thi af de Begivenheder, der senere forefalde i Olaf den helliges Historie, se vi netop at Ranrike var Olaf svenskesDeel, medens Kongerne paa Oplandene udtrykkeligt nævne Danekongen somderes Herre. Thjodrek Munk (Cap. 13) har aabenbart dette Sted for Øje,men udtrykker fig ikke ganske rigtigt, idet han siger at Erik fik % af Riget,fordi Kong Sven overlod ham sin Part. Endnu urigtigere er det, naarÅgrip (Cap. 18) og Hist. norv. fol. 11 a. lader Kong Sven overlade Erikog Sven Haakonssønner Norge.
3) Se fremdeles de citerede Steder. Hvis Sven havde faaet sit Len paa sammeVilkaar, Harald Haarfagre gav Jarlerne Forleninger, da havde han kun beholdt  af de kongelige Indtægter (se ovfr. I B. S. 467) men siden «Skattekongerne» nævnes, og siden Haakon Jarl (se ovfr. S. 53) i sin Tid fik sineLen paa samme Vilkaar som Underk er det igst, at ogsaa Svenfik de halve Indtægter. Det er ellers besynderligt nok at fe, hvorledes ErikJarls og Sviakongens Dele af Throndhjem grebe ind i hverandre, thi medensden første havde Nordmøre, altsaa den Deel deraf, der udgjør det nuværendeFosens Fogderi paa begge Sider af Throndhjemsfjordens ydre Deel, og dertilGrændse-Distrikterne, Stjørdalen (med Selbo), Skogn, Verdalen, Sparboen,Stod og Snaasen, havde Erik Orkedal, Gauldal, Strinden, Frosten, Lexviken,Veran, Ytterøen og Beitstaden. Sandsynligviis var det ham, som NaumdalensHerre, magtpaaliggende at være i Besiddelse af Naumdalsejdet.
3) Saavel i Olaf Tryggv. Saga, som hos Snorre nævnes paa dette Sted Hedemarken. Men det er allerede ovenfor S. 57 Not. viist, at dette maa væreen Fejl istedetfor «Vingulmark». I Olaf den helliges Saga omtales desudenudtrykkeligt Smaakonger paa Hedemarken, der selv udlade sig om at de sidenOlaf Tryggvessøns Tid havde staaet under Danekongens Herredmme. Velomtales der ogsaa en Konge paa Raumarike, men dog kun saaledes at Thotenog Hadeland synes at have været hans egentlige Rige; sidenefter (Cap. 73),hvor Kongernes Tilfangetagelse omtales, nævnes intet om nogen Konge paaRaumarike, men hiin Konge kaldes alene «Kongen af Hadeland».



406 Erik Jarl.

keligheden var det saaledes alene Ranrike, der stod umiddelbar under densvenske, og Størstedelen af Oplandene tilligemed den vestre Deel af Viken ividtløftig Forstand, d. e. Vestfold, Grenland og Agder til Lindesnes, derstod umiddelbart under den danske Konges Bestyrelse. Alt det øvrige beherskedes af Brødrene Erik og Sven Jarler. Dog synes det, som om deindre Dele af Oplandene kun folte meget lidet til Danekongens Herredømme,thi her fandtes fremdeles Fylkeskonger af Harald Haarfagres Æt, som Sigurd Syr og flere, hvilke, om de end alene vare mægtige Godsejere medKongetittel, uden at udøve nogen egentlig Kongemagt, dog, som de selv veden senere Lejlighed bevidnede, for det meste raadede sig selv, og folte sigmere støttede, end undertrykkede af Danekongens Magt. Ligeledes stod ErikJarls Herredømme over Rogaland, eller maaske rettere over hele Kyststrækningen fra Sognsøen til Lindesnes, paa meget svage Fodder. Dette Stykkehavde den mægtige Erling Skjalgssøn faaet til Len af sin Svoger OlafTryggvessøn, og han var ej den, der godvillig fandt sig at give Slip paa sinForlening. Han erkjendte ikke Erik Jarl for sin Overmand. Jarlen, heder det, inddrog under sig alle de kongelige Ejendomme, hvormed Olaf havdeforlenet Erling, men denne vedblev, som forhen, at tage Landskyld over heleRNogaland, saa at Landboerne ofte maatte betale dobbelt Landskyld, nemligførst til Jarlen, siden til Erling, hvis de ej vilde udsætte sig for at denneødelagde Egnen. Jarlen fik kun en ringe Deel af Indtægterne, thi de Sysselmænd, han sendte derhen, kunde ikke holde sig der. Erling var for mægtig,og havde for mange Frænder og Venner til at Erik kunde tænke paa atbegynde nogen Fejde med ham; tvertimod vovede han ikke engang at drageom paa Veitsler i den Deel af Landet, uden at have mange Folk med sig 1).
Der var saaledes paa denne Tid et besynderligt Fleerherredømme iNorge. Den maægtigste Hersker var Erik Jarl, hvilken derfor ogsaa sædvanligviis nævnes som Olaf Tryggvbessøns egentlige Efterfølger; hans Herredømme strakte sig væsentligst over den nordlige Deel af Landet, hvor hansBroder Sven vistnok for det meste maatte adlyde ham. Paa Sydvestkanten, fornemmelig Rogaland, udøvede Erling Skjalgssøn Herredømmet.Oplandene med Undtagelse af Raumarike, der var bortforlenet til Erik Jarl,vare for største Delen overladte til sig selbv, og svarede neppe nogen regelmæssig Skat til Danekongen. Dette var derimod Tilfældet med den Deelaf Viken, som stod under hans umiddelbare Herredømme, thi her indsattesdanske Sysselmænd, der opkrævede de kongelige Indtægter. Og ligeledes

1) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 261. Olaf den helliges Saga, Cap. 43. Snorre,Olaf den helliges Saga, Cap, 21. Om det Len, Erling fik af Olaf Tryggvessøn, se ovenfor S. 296,.



Fleerherredømme i Norge. 407

var Ranrike blevet et fuldkomment svenskt Landskab, hvor Sviakongen indsatte to Sysselmænd, en over den nordre, en over den søndre Deel 1).
Det af de forrige Konger med saa megen Møje knyttede Foreningsbaand mellem Rigets enkelte Dele var altsaa paany opløst. Kun Frostathingslagens Fylker holdt nogenlunde sammen. Gulathingets Forening vartildeels, eller ganske, adsplittet mellem Erik Jarl, Erling og Sven. Oplandenes og Vikens, eller Eidsivathingets Forening var ligeledes opløst. EnTilstand var bragt tilbage, der omtrent lignede den, som herskede paa Harald Graafelds Tid. At dette Tilbageskridt i politisk Henseende ogsaa medførte andre Tilbageskridt, er naturligt. Især gik det tilbage med den ungeChristendom. Baade Erik og Sven antoge Christendommen og lode sigdøbe, men, tilføjes det, de lode Enhver gjøre som han vilde med Hensyn tilOverholdelsen af Christendommen ?). Denne tog derfor betydeligt af i denDeel af Landet, der stod under deres umiddelbare Herredømme, fornemmeligThrøndelagen, Naumdal og Haalogaland. I den sydvestlige Deel, hvorErling Skjalgssøn herskede, sandsynligviis i samme Aand, som hans afdødeSvoger, Kong Olaf, holdt Christendommen sig bedre; i Viken ligeledes, thidette Landskab var, som vi have seet, allerede tildeels blevet christnet førOlaf Tryggvessøns Tid, og stod desuden i nærmere Forbindelse med andrechristne Lande. Men Oplandene, som hidtil endnu slet ikke, eller kun foren ubetydelig Deel vare christnede, sank næsten ganske tilbage i Hedendommen 3).
En Følge af eller et haandgribeligt Tegn paa alle disse Tilbageskridti politisk, social og religivs Henseende var det, at Vikingelivet, der i desidste Aar umiskjendeligt synes at have været i Aftagende, under Erik JarlsHerredømme begyndte at drives med fornyet Kraft. I det mindste hører

1): De danske og svenske se d omtales ud igt i Olaf den helligesSaga, Cap. 63, hos Snorre, Cap. 59.
3) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 240, hos Snorre, Cap. 123. Fagrskinna, Cap.84. Thjod. Munk, Cap. 14. Den sidste figer: Christianitatem nec minuitnec dilatavit, permittens unumquemque in hac dumtaxat parte vivere jurequo vellet. Ågrip (Cap. 19) og Hist. Norv. (fol. 11. a.) udtrykke fig mindrefordeelagtigt, det første siger: «saa megen Flid og Omhu, som Olaf Tryggv.anvendte paa at fremme Christendommen .. saa megen Magt lagde Erikog hans Søn (skal være Broder) paa at ødelægge den». Og den sidste: sanctam dei ecclesiam, quam beatus Olavus egregie plantaverat, Johannesrigaverat, isti penitus eradicaverunt.
) Alt dette erfares vel for det mefte af de fenere Veretninger om Olaf denhelliges Virksomhed, men udtales dog tydeligt i Fagrskinna, Cap. 84: «disseJarler havde ladet sig døbe og overholdt Christendommen, men tvang ingentil at antage den, og lode enhver gjøre som han vilde; i deres Dage spildtesChristendommen meget, saa at næsten alt var ganske hedenskt paa Oplandeneog i Throndhjem, men Christendommen holdt sig langs Søen».



408 Erik Jarl.

man nu mere tale om Vikingefarter i det Store, end umiddelbart forud.Dertil bidrog nu vel for en betydelig Deel de storartede Tog, som SvenTjugeskegg paa denne Tid begyndte at foretage til England, og hvori vistnok ogsaa mange Nordmænd deeltoge, deels som hans umiddelbare Undersaatter, deels som frivillige, lokkede ved Udsigten til Æfre og Bytte. Menogsaa Sven befandt sig lige over for Hedendommen omtrent paa sammeStandpunkt, som Erik Jarl; han havde selv været en altfor ivrig Tilhænger af den, og altfor nødigt antaget Christendommen, til at man ej skuldeantage at han lige saa vel som Erik «lod enhver gjøre som han vilde med Hensyn til Christendommens Overhold». Svens Tog fremstiller sig saaledes foros kun som en tring af den under hans Herredømme raadende Tilstand,som det første større Tegn paa den fra de herskende nordiske Høvdingsslægterudgaaende Reaktion mod den christeligt-civiliserende BVevægelfe, der i HaraldGormssøns sidste Dage var udgaaen fra Tydskland og havde fundet sinStøtte hos Massen af den danske Befolkning. Og paa lignende Maade fremstiller Erik Jarls hele Optræden og den under hans Herskertid raadendeAand i Norge sig som virkende i reaktionær Retning mod den paa Christendommen grundede Civilisation, der, oprindelig udgaaende fra England ogTydskland, i Norge fandt sin virksomme Befordrer i Olaf Tryggvessøn.Man kan derfor ikke sige, at Nordmændene under Erik Jarl fulgte Danernes Exempel, eller omvendt; men kun, at der i begge, nu saa nøje forenede, Riger, samtidigt gjorde sig en bestemt Reaktion gjeldende mod det tidligere System. Det var den gamle Selvraadighedens, Lovløshedens og Vildhedens Aand, eller med andre Ord, Levningerne af Hedendommen, der gjordefit sidste Forsøg paa at fortrænge den sejrende Christendom og Civilisation.Om Reaktionens Tilhængere eller Begunstigere bekjendte sig til Hedendommen eller ej, gjør her intet til Sagen. Havde de end ladet sig døbe ellertilsyneladende antaget Christendommen, saa vare de dog ikke gjennemtrængteaf dens Aand. Deres Sympathier vare endnu hos Hedendommen, eller ii alle Fald hos den med Hedendommen følgende Leveskik. Deres Anskuelser af Forholdene, af Ret og Pligt, vare endnu aldeles hedenske. Afholdtde sig end selv fra hedenske Ceremonier, saa kunde de dog ikke bære det oversit Hjerte at forfølge dem, der endnu ofrede til de gamle Guder, saa megetmere som alt, hvad der stod i Forbindelse med Hedendommen, endnu maattefremstille sig som nationalt lige over for den nye, fra fremmede Lande indførte Christendom, og ivrig Fastholden ved den gamle Lære saaledes i Mængdens Øjne maatte betragtes paa samme Maade, og ansees for et lige saastort Tegn paa egte Fædrelandssind, som Overholdelse af og Fasthængenved gamle nedarvede fædrelandske Skikke lige over for nye udenlandske Moder og Sædvaner til enhver Tid har været betragtet. Og, merkeligt nok,fra dette Standpunkt maatte endog Danekongen Sven i de ivrige Reaktio-



Jarlernes Regjering. 409

næres Ojne ansees som mere nationalsindet, end Olaf Tryggvessøn og deChristendommen hengivne Medlemmer af Harald Haarfagres Æt. Thiendnu var den nordiske Nationalitet saa fuldkommen herskende hos Danekongerne og de fornemste Danchøvdinger, at nogen Tanke om at betragte demsom Fremmede neppe var bleven almindelig hos Nordmændene, medens Legitimitetens hele Trylleri fremdeles omsvævede den gamle lodbrokske Æt, endogi Nordmændenes Ojne. Først da det lykkedes enkelte statskloge Mænd blandtdisse at gjøre Christendommen selv national og derved skaffe den det forhen

værende reaktionære eller Hedendommen gunstige Partis Hengivenhed, paa

samme Tid som den lodbrokske, eller Danekongernes Æt, forlod sit gamle nationale Standpunkt; – da først vandt Christendommen og Civilisationen Fodfæste, Harald Haarfagres Æt fuldstændig Legitimitet, og Norge fuldkommentSammenhold og Fasthed. Der er overhoved maaske faa Miger, der i denGrad, som Norge, skylde Christendommen sin hele politiske Tilværelse.
Med alt dette maa man ikke forestille sig Erik Jarl som nogen raaog vild Kriger, eller som en Fiende af Civilisationen. Tvertimod, der givesfaa ædlere Charakterer i hele vor ældre Historie. Vi have allerede haft Anledning til at anføre flere Exempler paa hans Ædelmod og ridderlige Færd.Men hans hele politiske Bane og offentlige Stilling bestemtes af hans Familieforhold som Haakon Jarls Søn og Sven Tjugeskeggs Svigersøn. Saavel omham, som om hans Broder Sven fortælle de gamle Kongesagaer, at de vare vennesæle og dygtige til at herske, refsede strengt alle Uordener og overholdt velde gamle Love!), som det meget betegnende heder. Men itagtet al denneRos faar man dog det umiskjendelige Indtryk af hvad der for øvrigt berettes om Begivenhederne under deres Regjering, at dennes væsentligsteMerke var Slaphed, og at deres Tid var en Selvraadighedens og Opløsningens Tid – hvad der og i sig felv var en l Følge af Fleerherredømmet ?).
Erik var, efter hvad man maa antage, ved sin Tiltrædelse til Regjeringen omtrent 37 Aar gammel ). Han var fra sin tidligste Ungdom saa godtfom opboret i Kamptummel. Vi have seet, hvorledes han allerede i sit 12teAar fældte sin Faders Svoger, den anmassende Tidende-Skofte, og derformaatte søge Befyttelfe hos Danekongen. Sandsynligviis har han allerede idenne Tid deeltaget i flere Vikingetog med Sven Tjugeskegg. Skalden Eyjulf Dadaskald, der besang hans Bedrifter, omtaler blandt disse fornemmelig et Tog til Øster-Gautland, hvor han vandt stort Bytte, især i Fan

) Se det forhen citerede Sted i Olaf Tr. Saga, Cap. 260. Snorre, Cap. 123.Ågrip og Hist. Norv. udtale, som vi have feet, en strengere Dom over dem.3) Han var nemlig rimeligviis fød 963, se Beregningen ovenfor, S. 61, Note.



410 Erik Jarl.

ger, der bleve udløste for betydelige Pengesummer 1). I Jomsøvikingeslagetvar det især ham, hvem man havde Sejren at takke. Efter Faderens Dødmaatte han, som vi have seet, forlade Norge, men fik Forleninger af densvenske Konge ?); imidlertid gik han strax efter paa Vikingetog i Ostersøen.Han hjemsøgte Hen Gotland ), og overvandt siden nogle Vikinger udenforStaur ved Vendland 4): Det næste Aar (996) gjorde han et ødelæggendeTog til Gardarike, hvor han sejlede op ad Neva, ind i Ladoga, belejrede,indtog og opbrændte Ladoga- eller Aldegja-Borg, og herjede vidt og bredt iOmegnen, saa vel som i Estland og paa fel. Hver Sommer i alle defem Aar, han var landflygtig i Norge, skal han have fortsat disse Herjetogtil Gardarike, efter Sigende fordi Storfyrst Vladimir var Olaf Tryggvessøns Ven ). I Aaret 996 egtede han Kong Svens Datter Gyda, hvilketmaaske heller ikke har bidraget saa lidet til at bringe et Forlig til Veje mellem Kong Olaf svenske og Kong Sven. Han skal ogsaa have herjet paaSkaane og taget fire Kjøbmandsskibe udenfor Istad, men om det var føreller efter Svoldr-Slaget, kan ikke godt sees: i sidste Tilfælde skulde manformode, at Skaane endnu ikke havde underkastet sig Kong Sven. EriksHalvbroder Sven Jarl var yngre end Erik og beskrives som den smukkesteMand, man kunde se for sine Ojne. Han var, som ovenfor nævnt, nysbleven gift med Holmfrid, en Syster af Olaf Sviakonge . Uden de Forleninger, som dette Giftermaal skaffede ham, vilde han neppe have faaet denmindste Andeel i Norges Regjering, og den, han fik, var endda, som manerfarer, ubetydelig nok.
Jarlerne toge deres Hovedsæde paa Lade. Her havde deres Fader og Farfader boet før dem; det betragtedes allerede i flere Menneskealdre som ÆttensHovedgaard, efter hvilken dens Medlemmer med Stolthed kaldte sig Lade-Jarler, uden at ville antage Konge-Navn. At det nye Kjøbstads-Anlæg ved Nidar

1) Fagrskinna, Cap. 83.
3) Se ovf. S. 268.
3) Olaf Tr. Saga, Cap. 243. Snorre, Cap. 197. Fagrskinna, Cap. 83 talerher om en Kamp, Erik bestod i Øresund med 4 danske Vikingeskibe, medensOlaf Tryggv. Saga vistnok rigtigen henfører denne Kamp til Sundene mellemØfel og Estland, og Fagrskinnas Forfatter har aabenbart misforstaaet EyjulfDadaskalds Eyjasund (Ø:Sundet) og læst Eyrarsund. Desuagtet lader hanham, ligesom Olaf Tr. Saga, siden herje paa Adalsysla (Estland). Men beggeDele, baade Øresund og Estland, kunne efter Skaldens Vers ej optages i Fortegnelfen. g
») Staur er sandsynligviis Staver-Odden paa Femern ved det daværende vendiskeWagrien.
⁶) Fagrskinna, Cap. 83.
⁶) Olaf Tr. Saga, Cap. 260. Snorre, Olaf Tr. Saga, Cap. 123. Om Holmfrid, se ovf. S. 315, Note 4.



Jarlernes Politik. 411

osen, som Kong Olaf havde paabegyndt, ikke synderlig kunde behage dem, mentvertimod snarere maatte være dem en Torn i Ojnene, er naturligt. De lode detforfalde, saa vel Privathusene som Kongsgaarden og Kirken, og dette kan ikkeandet end have bidraget meget til at fremskynde Thrøndernes Tilbagefaldtil Hedendommen 1). Derimod føgte de at faa en Kjøbstad oprettet paaSteinker inderst ved Beitstadfjorden. Her fandtes formodentlig allerededa, som nu, flere Huse, hvilke Stedets bekvemme Beliggenhed for Skibsfarten i den indre Deel af Fjorden havde fremkaldt; det laa i Nærheden afIndherreds folkerigeste Egne og det anseede Hovedtempel paa Mæren, somendnu stod eller paa ny havde rejst sig i sin gamle Glands ), medens derimod Templet paa Lade, hvor gjerne endog Erik Jarl maaske i sit Hjertekunde have ønsket det, ikke atter hævede sig af sin Aske, da han nu enganghavde antaget Christendommen og ikke aabenbart kunde begunstige Hedenskaben.
Erik Jarl søgte viseligen at vinde Kong Olafs forrige Tilhængere.Dette kunde heller ikke falde ham vanskeligt. De fleste anseede Mænd i denDeel af Landet, der stod under hans Herredømme, havde i sin Tid værethans Faders Venner og Vasaller, og om de end i Haakon Jarls sidsteDage havde været misfornøjede, og i Ojeblikkets Heftighed havde taget OlafsParti, er det dog let at forstaa, hvorledes, efter dennes Fald, den gamleHengivenhed for Lade-Jarlens Æt atter maatte dukke op hos dem, især daErik neppe sparede paa Gaver og Forleninger for at knytte dem til sig.Derfor heder det og i et gammelt Kvad, at alle Lendermænd, paa Erlingnær, vare Eriks Venner. Med Erling var det en anden Sag. Hans Giftermaal med Kong Olafs Syster maatte gjøre Fiendskab med Jarlernetil en Pligt for ham; han var desuden mægtig nok til at vedligeholde enArt af uafhængigt Herredomme. En af Kong Olafs Venner, som Jarlerneisær søgte at drage til sig, og som det ogsaa lykkedes dem ganske at vinde,var den unge Einar Thambarskelver. Erik Jarl havde, som ovenfor berettet, skjenket ham Livet efter Svoldrslaget; han tog ham med sig til Norge,og gjorde ham, som man af det følgende kan slutte, saa glimrende Tilbud,at den ærgjerrige Ingling neppe engang, om han fra først af havde bestemtsig dertil, vilde have kunnet modstaa dem. Thi, fortælles der, Jarlernegave ham deres Syster, den storsindede Bergljot, til Egte, og gave hamstore Veitsler i Orkedalen, saa at han blev den mægtigste og meest anseedeMand i hele Thrøndelagen. Han var ogsaa fra nu af Jarlernes fornemsteStøtte og meest hengivne Ven ?»).

1) Olaf den helliges Saga, Cap. 53, hos Snorre, Cap. 96. Fagrsk., Cap. 84.
3) Det omtales ingensteds, at Templet paa Mæren blev brændt eller nedrevet,ligefom Templet paa Lade, men alene, at Gudebillederne ødelagdes.
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 39, hos Snorre, Cap. 20. Fagrsk. Cap. 84. For-



412 Erik Jarl.

Erling Skjalgssøn holdt imidlertid et Slags Hof for sig selv paa finGaard Sole, paa Jæderen. Han levede med megen Glands. Han havdeingensinde færre end 90 Frimænd hos sig paa sin Gaard, og naar Jarlernevare i Nærheden, havde han 240 Mænd eller flere. Naar han var udepaa Rejser, sejlede han i det mindste paa en fuldt udrustet Tyvesesse; menhan ejede desforuden hiin store Skeid paa 32 Num, bvis Besætning udgjorde 240 Mand eller derover; den brugte han paa Vikingetog eller vedMøder med andre Høvdinger. Foruden sine øvrige Trælle havde han altid30 Hjemmetrælle paa Gaarden. Han behandlede dem meget godt; thi hanforesatte dem kun et bestemt Dagarbejde, og gav dem Tilladelse til at arbejdefor sig selv den øvrige Tid; derhos overlod han enhver af dem et StykkeAgerland at dyrke; hvad der udbragtes for det derpaa avlede Korn, blevderes private Ejendom, som de kunde anvende til at løskjøbe sig. Løsningssummen for Enhver var bestemt, og den var ikke større, end at mange allerede i det første Aar kjøbte sig fri, og ingen, der havde noget Hekd med sig,behøvede længere Tid dertil end tre Aar. For de indkomne Penge kjøbtehan sig andre Trælle. De Frigivne eller Løskjøbte, der naturligviis ikkeophørte at staa under hans Beskyttelse, brugte han deels i Sildfiske, deelsi andre Erhvervsgrene. Nogle lod han rydde i Skovene og oprette Gaardeder. Alle skaffede han et eller andet godt Udkomme. Da hans kostbareHuusholdning krævede store Pengeudlæg, var han om Somrene ofte ude iLeding for at skaffe sig Gods. Han beskrives som meget smuk, sterk oghøj af Væxt, saare forstandig, en dygtig Hærmand, og i alskens Idrætterej langt fra at være Olaf Tryggvessøns Lige. Det var siden et almindeligt Sagn, at Erling var den gjæveste af alle Lendermænd i Norge. Deter vel endog et stort Spørgsmaal, om Jarlernes egen Hofholdning i Glandsog Anseelse kunde maale sig med hans *).

44. Sigmund Brestessøns Endeligt. Færøernes Frafald.

Svagheden af Jarlernes Regjering aabenbarer sig tydeligt i Skatlandenes Frafald. Over Færøerne herskede, som vi have seet, SigmundBrestessøn, der allerede fra tidligere Dage var Erik Jarls Andling og gode Ven. Kort efter at Jarlerne havde erhvervet Herredøm

tællingen om hvorledes Einar Thambarskelver tilligemed flere andre fra Ormen undkomne Kæmper blev fangen af Kong Sven og bragt til JIyllandfor at sælges som Træl, men løskjøbt af en maskeret Mand, i hvilken hantroede at gjenkjende Olaf Tryggvessøn, er forhen omtalt, den bærer aabenbartPræget af senere Opdigtning.
) Olaf den helliges Saga, Cap. 43, hos Snorre, Cap. 21.



Færøerne. Thronds Rænker mod Sigmund. 413

met, fendte de Bud efter ham, og han indfandt sig strar. Han trafdem paa Lade, hvor de modtoge ham med stor Venlighed, udnævnte hampaa ny til deres Hirdmand, og bekræftede ham i Forleningen over Færøerne. Men han overlevede ikke længe dette Besøg, thi omsider lykkedes dethans Dødsfiende Thrond at fælde ham og gjøre sig uafhængig. Thrond, derendnu var altfor ny i Christendommen til at omfatte den med saadan Oprigtighed, som i sit Livs sidste Dage, og som desuden nu, efter Olaf Tryggvessøns Død, ikke havde saa megen Grund til at frygte Straf for Lunkenhed i Troen, skal i al Hemmelighed med sine nærmeste Frænder og Huusfolk have drevet megen Blotskab; han ansaa denne Tid for den bedste til atfaa Sigmunds strenge Herredømme afrystet og til at hevne de mange Idmygelser,han havde lidt af ham, blandt hvilke den sidste, da han blev tvungen til atlade sig dobe, i Thronds Øjne ogsaa var den største og utaaleligste. Medfine Brodersønner Sigurd Thorlakssøn og Thrond laage, sin Systersøn Gautden røde, sin Fostersøn Leif, Assur Hafgrimssøns Søn, og flere andre Frænder eller Venner, dannede han en for Sigmund farlig Magt, især da detikke var at vente, at Mængden, om den end af Frygt for Sigmund overholdt Christendommen, endnu af Hjertet kunde være den hengiven, og ej, iTilfælde af aabenbar Strid, vilde gjøre fælles Sag med den, der maaskelovede at bringe Hedendommen, eller i det mindste fuld Religionsfrihed, tilbage. Thi Sigmund selv var en streng Christen, der endog havde ladet enKirke opføre paa fin Gaard 1). Nu, som forhen, begyndte Thrond med atfordre Bøder af Sigmund paa Leif Assurssøns Vegne for dennes Fader, Assur Hafgrimssøns, Drab. Fordringen fremsattes paa det almindelige Thing.Sigmund svarede at Sagen allerede var paadømt af Haakon Jarl, og atman fik holde sig til denne Dom. Thrond begyndte nu at true. Han ytredeat hans Frænder, der vare vorede op i hans Huus, ikke vilde finde sig tilfreds med at Sigmund indesad med hele Herredømmet, af hvilket dog den

1) I Færeyingasaga, Cap. 35, heder det, at det paa Færøerne gik med Christendommen som vidt og bredt andensteds i Jarlernes Rige, at enhver levede somhan vilde, skjønt de selv holdt vel deres Tro, og at Thrond og hans Kammerater derfor i Virkeligheden (raunar, altsaa ikke tilsyneladende), for en storDeel forkastede Troen. Dette maa dog, hvad Folket paa Færøerne angaar,kun være en Forudfætning af Sagaskriveren, der ikke engang forholder sig rigtig. Thi den egentlige Herre paa Færøerne var jo Sigmund, og han var nuligesaa ivrig en Christen, som forhen. At Mange blandt Folket i Hjertet vareHedendommen hengivne, er en anden Sag, men aabenbart vovede de neppe atgive Tegn til Frafald, siden ikke engang Thrond selv, som man af Ordene maaformode, turde gjøre det. Derfor maa man antage at Christendommen her,lige saa vel som i har ved sig siden Olaf TryggvessønsTid. Der er heller ikke Tale om at Olaf den hellige siden efter behøvede atlade noget nyt Christendomspaabud forkynde der paa Øerne, skjønt han ellersgjorde sig stor Møje med at bringe dem til Lydighed.



414 Erik Jarl.

halve Deel tilkom dem; at han havde tilføjet dem alle flere Beskæmmelser,som det ej var at vente at de roligen vilde taale, og at han derfor maattevære belavet paa at faa deres retmæssige Harme at føle. Sigmund svarede at disse Trusler ej skulde forurolige hans Nattesøvn.Den samme Sommer, da Sigmund og Thore tilligemed Einar Sudrøing en Dag vare dragne over til lille Dimun, for at hente Slagtekvæg,bleve de var, at Thrond og hans Frænder, tolv i Tallet, landede paa Øen,sterkt bevæbnede. Sigmund lod sig ikke herved forskrække, men aftalte kunmed Thore og Einar, at de, naar Thrond nærmede sig, skulde løbe hvertil sin Kant, men samles ved Opgangen til Øen, hvor Baadene laa, førendderes Angribere kunde indhente dem. Saaledes skede det. Sigmund trafen af Thronds Mænd, der var sat paa Post ved Opgangen, og dræbte ham,medens Thore fældte en anden, der var sat til at passe paa FartøjetsLandtoug. Nu hoppede Sigmund ned paa Stranden, hvor han endnu dræbteen af sine Forfølgere, vadede derpaa ud til Fartøjet, kastede ved ThoresHjelp en Mand overbord, der var efterladt til Bevogtning, og roede afsted medThronds Baad, medens Einar imidlertid havde skudt deres egen ud, ogroede i denne. Thrond og de øvrige af hans Flok befandt sig saaledes tilebage paa den lille Klippes uden noget Fartøj, hvorpaa de kunde kommebort. De saa sig nødte til at antænde Baal for at give deres Nød tilkjende.Det var Sigmunds Hensigt at samle flere Folk for at kunne overmandedem og tage dem til Fange. Men da han kom tilbage til Øen, var detfor silde. Man havde bemerket Nødsignalet, og sendt Baade til Øen,saa at Thrond og hans Følge ved hans Ankomst allerede vare borte.Thrond lod sig ikke afskrække ved dette uheldige Forføg. Længer ud paaSommeren, da Sigmund drog om for at opkræve Landskyld, som sædvanlig kun med Thore og Einar, saa han i et trangt Sund Thrond, atter felvtolfte styre imod sig. Men han roede raskt imod dem, og bød Thore ogEinar at hugge Vanterne over paa deres Fartøj, medens han selv af alleKræfter stødte til det med en Fork; derved lykkedes det ham at hvælve det,saa at Kjølen vendte i Vejret, og fem Mand af Besætningen druknede.Thore vilde nu at man skulde dræbe de øvrige, der søgte at redde sig vedSvømning; men Sigmund sagde at det var nok at beskjemme dem, saaledessom man nu havde gjort. Paa denne Maade slap Thrond ogsaa denneGang derfra med Livet, og han skal selv have sagt, at Sigmund bar sigsaare uforstandigt ad, idet han ej benyttede Lejligheden til at dræbe demalle. Han skal endog have erklæret dette for et Tegn paa, at det nu varforbi med Sigmunds Held»).

1) Færeyingasaga, Cap. 35, 36.



Sigmunds Fald. 415

Ud paa Høsten samlede Thrond atter Folk for at angribe Sigmund.Han havde nu, sagde han, drømt, at de skulde komme ham nær. De havdeto Skibe og vare i Alt 60 haandfaste Karle, blandt dem Leif, Sigurd,Thord, Gaut og flere. Thrond drog denne Gang lige til Skuvø, hvorSigmund boede. De gik i Land; den første, der gik op ad den trange Opgang, stødte paa en af Sigmunds Mænd, som her stod paa Vagt: efter nogen Kamp styrtede de begge døde ned af Klippen. Den hele Skare gik nuop til Gaarden, som de omringede og angrebe. Sigmund og alle hans tilstedeværende Mænd grebe til Vaaben, endog hans Hustru Thurid bevæbnedesig, og viste sig lige saa dygtig som nogen Mand. Da Angrebet havdevedvaret en Stund uden at man kunde komme nogen Vej, lod Thrond bringeIld. Da traadte Huusfruen Thurid ud i Døren, og spurgte, hvor længehan agtede at slaaes med hovedløse Mænd 1). Han skjønnede strax, at Sigmund maatte være undkommen, og skal nu, som der fortælles, have gaaetmod Solen omkring Gaarden og blystret, indtil han opdagede Aabningen afen underjordisk Gang, hvor han lugtede efter Sporet som en Hund, og erklærede, at Sigmund, Thore og Einar havde taget Vejen derigjennem. Hanforfulgte Sporet, indtil han kom til en Kløft, der gaar tvers over Oen. Her,sagde han, maatte Sigmund have hoppet over, han bød derfor sine Mændat fordele sig i to Hobe, af hvilke hver skulde gaa til sin Ende af Kløften,og atter mødes paa den anden Side. Det var imidlertid blevet mørkt.Thrond raabte højt: «er du saa stor en Helt, som der gaar Ord af, Sigmund, saa viis dig nu!» Strar efter fom en Mand hoppende over Kløftenmed draget Sverd, kløvede Hovedet paa en af Thronds Mænd lige ned iSkuldrene, og sprang baglængs tilbage over Kløften. «Det var Sigmund»,fagde Thrond, «lad os nu sætte efter dem til Enden af Kløften»» Sigmundog hans to Ledsagere kom tilsidst op paa en Bjerghammer nær ved Søen,hvor Thore foreslog at de skulde oppebie Angrebet. Men Sigmund, derved sit sidste Hop over Kløften havde kommet til at slippe sit Sverd og saaledes var vaabenløs, foretrak at søge sin Frelse ved at spomme. Han kastede sig i Søen, og Thore og Einar fulgte efter. Det heder, at han vildeover til Suderø; sandsynligviis har han dog snarere haft til Hensigt at komme over til Store Dimun, der ligger nærmest, men Strømmen har drevetham længer mod Vest, saa at han blev nødt til at tage Vejen til Suderø,der er over en Miil fra Skuvø ?). Da de vare komne halvvejs, følte Ei

) Det vil her figer med Indbyggerne af et Huus, hvis egentlige Overhoved ejer tilstede.
3) Det er paa Færøerne et almindeligt Sagn, at den Klippe, fra hvilken Sigmund og hans Stalbrødre sprang i Vandet, var Tørarenni (pordarenni)paa Nordvestsiden af Skuva. Det er altsaa paa denne Ø, at det færøiskeSagn anviser Begivenheden Plads. Det maa dog ikke oversees, at Færeyinga-



416 Erik Jarl.

nar sig saa træt, at han gav sig over, og ikke vilde svømme længer. Sigmund tog ham paa sine Skuldre, og svømmede saaledes en Stund, indtilThore gjorde ham opmerksom paa, at Einar allerede var død. Han slapham da, men ikke længe efter maatte han tage Thore i hans Sted, da Kræfterne nu ogsaa svigtede denne. Sigmund naaede Suderø, men saa udmattet,at Bølgernø snart skyllede ham op paa Landet, snart førte ham ud. Derved gled Thore af hans Skuldre og druknede. Med Nød og neppe fikSigmund krøbet op. Han var saa udmattet, at han ej kunde gaa, men krøbhen til en Tare-Dynge, i hvilken han lagde sig. Det var i en Vig nordøstligst paa Øen, kaldet Hvalvik; i Nærheden laa en liden Gaard ved NavnSandvik. Der boede en Mand ved Navn Thorgrim ille (d. e onde), ThrondsLejlænding. Han var stor og sterk, og havde to raske Sønner. Samme Morgen kom han ned til Stranden, hvor han fik Øje paa noget rødt, der stakfrem af Taredyngen. Han ryddede Taren tilside og saa nu at det var enMand. Paa hans Spørgsmaal, hvad han hed, navngav Sigmund sig.Thorgrim sagde: «lavt ligger nu vor Høvding, bvorledes gaar dette til?» –Sigmund fortalte ham det hele og bad ham og hans Sønner, der imidlertid vare komne til, om at staa ham bi. Men Thorgrim havde imidlertidfaaet Dje paa den store Guldring, som Sigmund bar paa Armen, og somHaakon Jarl havde taget af Thorgerd Hølgabruds Arm og foræret ham.«Saa stor en Rigdom, som den, Sigmund bærer paa sig», hviskede Thorgrimtil sine Sønner, «faa vi aldrig i vort Eje, dersom vi ikke benytte os afLejligheden, og dræbe bam". Sønnerne vilde en Stund intet høre derom,men lode sig dog tilsidst overtale, og grebe fat i Sigmunds Haar, medensThorgrim med en re, han havde hos fig, skilte hans Hoved fra Kroppen.De toge Klæderne og alle Kostbarheder af Liget, og grove det tilligemedThores Lig, der ogsaa var drevet i Land, ned under en Muldbakke i Nærsaga, ved her (Cap. 37) at omtale Skuvøs fortrinlige Bekvemhed til at for
svares af faa mod mange, næsten Ord til Andet gjentager den Beskrivelse der
over, som gives i Cap. 22, hvor der handles om det Virke, Assur Hafgrims
søn lod opføre, (se ovenfor S. 145). Sagaens Mening er altsaa den, at Sig
mund blev angreben paa samme Sted, hvor han selv i sin Tid angreb og
fældte Asfur. Men da nu hiin Beskrivelse, efter hvad ovenfor er ytret,allerbedst passer paa Store Dimun, hvortil Lokalsagnet ogsaa henførerAssurs Drab, synes det rimeligst, at det ligeledes var paa Store Dimun,
ikke paa Skuvø, hvor Sigmund blev angreben. Derved faar ogsaa SagaensFortælling om Sigmunds lange Svømning, der ellers bliver temmelig æventyr
lig, nogen Rimelighed for sig, thi Store Dimun ligger kun halv saa langt fraSudrø, som Skuvø, og mod den vender desuden hiin Bugt, Hvalvik, hvorSigmund kom i Land. Endelig findes just paa Dimun en slig Kløft (detgrønne Skaar) som den i Sagaen omtalte. Jeg har imidlertid paa dette
Sted ej vovet i Texten selv at afvige fra, hvad baade Sagaen og Lokalsagnet
eenstemmigt melde.



Sigmund Brestessøn. 417

heden. Saaledes gik Olaf Tryggvessøns Spaadom, da han advarede Sigmund mod Thorgerd Hølgabruds Ring, omsider i Opfyldelse 1). f
Efter Sigmunds sørgelige og alt for tidlige Endeligt var der ingen,der kunde maale sig med Thrond. Sigmunds Sønner vare endnu ikke voxne.Thrond og Leif toge derfor alle Oerne under deres Herredømme, og herskede, som det synes, ganske uafhængigt i flere Aar. Mod Thurid og hendes Sønner viste Thrond sig bedre end man skulde have ventet, thi hunforblev i Besiddelse af Gaarden paa Skuvø, der ikke havde taget synderligSkade ved det sidste Angreb. Naar man ser hen til de senere Begivenheder,maa man næften formode, at den listige Thrond ikke har villet have Leifalt for mægtig eller tryg i Herredømmet. I Sigmunds Sønner vilde Leifaltid kunne befrygte Medbejlere om Herredømmet, og imidlertid vilde Throndselv vedblive at være den virkelige Herre. Nogle Aar derefter foreslogThrond Leif at bejle til Sigmunds Datter Thora, for saaledes paa lettesteMaade at ende den lange Ættetvist. Leif tvivlede paa at dette Forslagvilde blive godt optaget, men fulgte dog med Thrond til Skuvøæ. Deresførste Modtagelse var ikke synderligt lovende, men da Thrond bød Forligfor Sigmunds Drab, og fremforte deres egentlige Ærende, svarede Thoraselv, at hvis Leif kunde aflægge Ed paa at han hverken felb havde dræbthendes Fader eller faaet nogen anden dertil, men derimod kunde skaffe hendesikker Oplysning om, hvo Morderen var, da skulde Forliget komme istand medhendes Moders, Brødres, Forældres og Venners Raad og Samtykke.Dette fandt alle at være en billig Fordring, og saavel Thrond som Leifgik ind derpaa. Kort efter begav Thrond med Leif sig til Thorgrim illei Sandvik, og beskyldte ham for Mordet. Thorgrim benegtede det, menThrond lod ham og hans Sønner binde, og skal nu have anstillet en Artaf Sejd eller Trolddom, hvorved han fremmanede Sigmund, Thore og Einar, og saaledes fik Vished om deres Endeligt. Det sande er vel, at Throndden hele Tid har vidst Besked om, hvorledes Sagen var gaaen til, og maa

1) Se ovenfor S. 133. Hvad ellers Beretningen om Sigmunds Drab m. mangaar, maa man erindre, at den umuligt kan bero paa andet end hvadSigmund selv, da han laa udmattet paa Stranden, fortalte Thorgrim, og hvaddenne flere Aar derefter tilstod for Thrond. Om det altsammen har sin Rigtighed, maa folgelig staa derhen. Meest usikkert bliver det, hvor vidt Sigmundvirkelig, som det heder, skulde have taget først Einar, siden Thore, paa sineSkuldre. – Om Aaret, da Sigmund blev dræbt, indeholder Færeyingasagaselv ingen nøjagtig Oplysning. Da det imidlertid er sandsynligst, at Jarlernekaldte ham til sig i det første Aar efter deres Hjemkomst, eller i 1001, syneshans Sammenstød med Thrond og paafølgende Drav at have fundet StedAaret efter, d. e. i 1002. Leifs Giftermaal fandt maaske Sted 1005, daThora var 20 Aar gammel.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. 11. 27



418 Erik Jarl.

ske endog forhen hemmeligt har beskyttet Thorgrim, men nu anstillede sig, som omhan allerførst opdagede Sammenhængen, og lod Thorgrim i Stikken, dadette var det fordeelagtigste. Da man nu ogsaa fandt Ringen, som Thorgrim havde taget fra Sigmund, gik han til Bekjendelse, og blev med sineSønner bragt til Thinget i Thorshavn, hvor de efter at have gjentaget Bekjendelsen bleve hængte. Sigmunds og Thores Lig bleve opgravne og begravne ved den Kirke, Sigmund havde ladet opføre, og Thora rakte Leifsin Haand, efter at fuldkomment Forlig var sluttet mellem ham og hendesBrødre ). Leif bosatte sig nu paa fin Fædrenegaard Hof i Sudrø. Mennogen Skat til Norges Høvdinger blev, som det synes, ikke betalt 2. Jarlerne havde ogsaa andet at tænke paa, end at bevare Herredømmet over Færøerne.

45. Orknøerne uafhængige. Sigurd Jarl.

Orknøerne og Hjaltland synes Jarlerne ej engang at have tænkt paaat bringe til Lydighed. Deres Høvding var den mægtige Jarl SigurdLødvessøn, der, som vi have seet »), vistnok i sin Tid af Olaf Tryggvessøn var bleven tvungen til at sværge ham Troskabsed og antage Christendommen, men som desuagtet, især efter at hans Søn Hunde, hvilkenOlaf havde bragt til Norge som Gissel, var død, ikke viste Kongen nogenLydighed som hans Vasal. Derimod nærmede han sig sin forrige FiendeMælkolm, der som Maormor af Moray havde hindret ham fra at tilbageerobre Nordskotland 4). Om den skotske Trone førtes der i denne Tididelig Strid mellem de to Hovedstammer, der stredes om Magten, nemligdet piktiske eller nordlige og den skotske eller sydlige ). Det lykkedes Mælkolm,der tilhørte det første, at overvinde og fælde Grim eller Kened Mac Dubh,der tilhørte det andet, ved Monievaird, og saaledes selv blive Konge i Skotland (1003) ). Da vi erfare, at Sigurd Jarl omtrent paa denne Tid eller

1) Færeyingasaga, Cap. 37—41.
) Det ligger tydeligt i de Udtryk, som anvendes om Olaf den helliges senereForsøg paa at faa Skat af Færøerne, at der indtil da i lang Tid ingen Skathavde været ydet.
3) Se ovenfor S. 252, 329.
) Se herom ovenfor S. 134, 135, jvfr. 193, 194.
5) Om de to skotske Hovedfolk, Pikter og Albaner eller Sydskotter, se ovenfor 1fteB. S. 444.
⁶) Fordun, 1. IV. Cap. 41. Wyntoun, VI. v. 171. Her, saa vel som paa flereandre Steder, kaldes han Grim, Søn af Kened Mac Dubh. I Kongerækken,som meddeles i Antiqq. Celto Normann. S. 144, kaldes han kun selv Cionaod(Kened) Mac Dubh, i det følgende (S. 148) Girg Mac Kinath Mac Duff.



Sigurd Jarl uafhængig i Orknøerne. 419

lidt senere egtede hans Datter 1), skulde man næsten formode, at Mælkolmfelb har søgt Sigurds Venskab og tilbudt ham sin Datters Haand, for atfaa hans Hjelp i Krigen mod Grim. At Sigurd som Medgift fik Katanes og Sudrland, eller en Deel af sine forrige nordskotske Besiddelser, kanman være overbeviist om, skjønt det ingensteds udtrykkeligt siges 2). Sigurd,der efter sit svære Legeme kaldtes den digre, var en saare mægtig Fyrste.Over Orknøerne herskede han aldeles uafhængigt. Hans Svoger Gille Jarlherskede over Syderøerne, øjensynligt fom hans Undermand. Hans Besiddelser i Nordskotland maatte i Forbindelse med det Familiebaand, der nu knyttedeham til Kongen, sikre ham en betydelig Indflydelse paa de skotske Anliggender,saa at det vel endog er uvist, hvo der paa denne Tid skal ansees for Skotlands egentlige Herre, han eller Mælkolm»). Skade, at de Efterretninger,skotske Historieskrivere give om denne Deel af deres Fædrelands Historie, eresaa magre og forvirrede; thi ellers vilde man vistnok af dem kunne erfaresaare meget om hvad senere Forfattere med Rette kalde det norske Herredømme i Skotland, eller det skotsk-norske Kongedømme 4). Men dette Nordmannavælde i Skotland kom dog nu ikke Norge selv eller dets Høvdingertil Gode. Det var først Olaf den hellige forbeholdt, atter at bringe detteVasalland, saa vel som Færøerne, tilbage under de norske Kongers Lenshøjhed ).

46. Begivenheder paa Island.

Ogsaa til Island strakte sig den Reaktion i hedensk Aand, som manpaa denne Tid, (trar efter Christendommens Indførelse, sporede over heleNorden. De førite Tiaar af det 11te Aarhundrede danner et af de uroligste og meest bevægede Tidsrum i Islands Historie. Det spores udtrykkeligt, hvorledes de oldhedenske Elementer der endnu strede med de nychristelige,og hvorledes de første maatte udrase, og den ældre hedenske Generation uddø,førend den nye Tingenes Orden for Alvor kunde siges at begynde. Mensaa meget udrettede dog al denne Uro, at man under den lettere blev op

1) Orkn. Saga, Cap. 1. Dlaf den helliges Saga, Cap. 91.
2) Ved hans Død overlod Mælkolm Katanes og Sudrland til hans Søn, sinegen Dattersøn, Thorfinn, se Orkn. Saga og Olaf den helliges Saga, Cap. 91.
3) Man maa her for en stor Deel slutte sig til Tingenes Tilstand under Sigurdfra hvad der senere fandt Sted under hans Søn Thorfinn.
4) Det meste, hvad der findes herom, er samlet i Skene's the Highlanders inScotland, 1fte B. S. 108 flg., og 2det B. S. 32.
⁶) Der tales i alle Fald siden Olaf Tryggvessøns Tid ej om noget Forsøg paaat bringe Orknøernes Jarler til Lydighed, førend under Olaf den hellige.
*



420 Erik Jarl.

merksom paa Lovgivningens Mangelagtigheder, og at velsindede Mænd saaledesfik Anledning til at bringe Forbedringer iaid, som ellers maaske enten sletikke eller kun seent vilde have været tilvejebragte.
Blandt de Begivenheder paa Island, som især udøvede Indflydelsepaa Udviklingen af det offentlige Liv, og som meest charakterisere Retstilstandenog Samfundsforholdene paa Den, maa man fornemmelig omtale de langvarige Uroligheder, som herskede i den sydlige Deel af Landet mellem den ædleNjaals Familie og andre Høvdinger, og som havde deres Nod i den Tvedragt, den ondskabsfulde Hallgerd Høskuldsdatter havde føgt at stifte mellemsin Mand Gunnar Haamundssøn og Njaals Sønner. Det lykkedeshende vistnok ikke at gjøre Ende paa det Venskab, der herskede mellem Gunnar selv og Njaals hele Familie, men vi have dog seet, hvorledes det allerede i Gunnars Levetid var kommet til aabenbart Fiendskab mellem Njaalsfønnerne og Gunnars Frænder, ligesom ogsaa Gunnars Død tildeels var enFølge af andre Fejder, hvori hendes Ondskab havde indviklet ham. Deter ovenfor viist, hvorledes to af Njaals Sønner, Helge og Grim, underderes Ophold i Norge kom til at lide megen Overlast af Haakon Jarl,der beskyldte dem for at have været Medvidere med Thraain Sigfusson iat skjule Rømningsmanden Rapp og unddrage ham hans fortjente Straf ).Jarlen havde for saa vidt haft Ret i denne Beskyldning, som Helge ogGrim godt vidste, at Thraain havde modtaget ham, men vare ædelmodigenok til ej at ville røbe det, uagtet Thraain allerede da var at betragte somderes Fiende. Efter deres Hjemkomst til Island (990) gjorde de derimodFordring paa Erstatning for den Mishandling, som de for Thraains Skyldhavde maattet lide. En saadan Fordring var aldeles stemmende med deTiders Tænkemaade, og det vilde maaske endog have været regnet som enSkam for Njaalssønnerne, om de ej havde fremsat den. De bade forstThraains Broder, Ketil, der førend Fiendskabet mellem begge Familier endnuvar opstaaet havde egtet deres Syster, at tale til Thraain derom. Dadette ikke hjalp, sendte de deres nye Svoger Kaare Salmundssøn hen tilbam i samme Ærende, men forgjæves. Endelig begave alle Rjaals fireSønner tilligemed Kaare sig hen til Thraains Gaard Grjotaa, for at fremsætte Fordringen med større Eftertryk; men Hallgerd, der tilligemed sin

yngste Søn opholdt sig hos sin Svigersøn Thraain, hilsede dem med de

famme Smædeord, hvormed hun tidligere havde gjort sig lystig over dem;den ondskabsfulde Rapp, der siden Flugten fra Norge var forbleven hosThraain, lagde ogsaa sine Ukvemsord med i Laget, og Thraain selv svaredeovermodigt, at han ej vidste, at Njaals Sønner vurderede sin Ædelmodighed i Penge. Ved Hjemkomsten fortalte de sin Fader, hvorledes det var

3) Om alt dette, fe ovf. S. 186—196,



Island. Thraains Drab. 421

rede Skarphedin, «denne Sag ville vi kun afgjøre paa Vaabenthing». –«eppe vil nogen nu tro at I tør løfte Vaaben», sagde hans Moder Bergthora. «Du behøver ej at egge dine Sønner», sagde Kaare, «thi de erefremfuse nok alligevel". Rjaal og hans Sønner tilligemed Kaare talte nulænge i Stilhed med hinanden. Det Forefaldne rygtedes imidlertid, og alleskjønnede at Sagen ej kunde blive staaende derved. Thraain havde velikke selv deeltaget i Ukvemsordene, men han maatte dog bære Ansvaret forhvad der var talt af hans Huusfolk og i hans Paahør. For øvrigt varhan vel belavet mod alle Overfald, thi han havde stedse 15 vaabenføre Mændhjemme paa Gaarden, og naar han red ud, var han altid fuldt bevæbnet oghavde aldrig ringere Følge med sig end fyo Mænd 1).
Noget efter blev Thraain indbuden til et Besøg hos sin Ven ogFrænde, den forhen omtalte Gode Runolf Ulfssøn paa Dal. Som sædvanligt rejste han selv 8de. Njaals Sønner, fom fik Nys herom, da han varpaa Hjemvejen, besluttede at lægge sig i Baghold for ham og overfalde hamved Overgangen over det iislagte Markarfljot. De vare paa Færde tidligtom Morgenen. Njaal hørte Skarphedins Ore Rimmugyge røre ved Tiljerne, skyndte sig op og saa alle sine Sønner tilligemed Kaare fuldt bevæbnede og i Begreb med at forlade Gaarden. Paa hans Spørgsmaal, hvorde agtede sig hen, svarede Skarphedin: «at lede efter Sauder». «Saa sagdeI før engang», sbarede Njaal, men da vejdede I Mænd». «Hør bvadGubben siger», sagde Skarphedin leende, «han er ikke uden Mistanke». Njaalgjorde imidlertid intet Forsøg paa at holde dem tilbage, de ilede op tilMarkarfljot, og lagde sig i Baghold paa et Sted, hvor de kunde holde Øjemed alle dem, der kom østenfra. Snart saa de Thraain og hans Følge.Men Thraain opdagede ogsaa dem, og gik derfor ikke lige over Strømmen,men et Stykke nedad langs den modsatte Bred. Uden at ænse ThraainsOvermagt ilede Skarphedin og hans Følge ned imod ham. Strømmen løbaaben i Midten, men var tilfrossen noget længere nede. Didhen styrede defor at komme over. Skarphedin blev noget tilbage. «Hvorfor noler du»,spurgte Grim. «Jeg binder min Sko», sagde Skarphedin, hvis Skotvingebar sprungen. «Lad os kun ile videre», sagde Kaare, «han kommer noklige saa snart som vi». Da Skarphedin var færdig, gav han sig ikke Tidtil at tage Omvejen over Jisbroen, men gjorde med løftet r et forfærdeligt Hop over den tolv (efter vort nuværende Maal omtrent ni) Alen bredeRende, fortsatte i fuld Fart sit Løb paa den spejlglatte Jisflade, hvorThraains Følge stod, og gav Thraain, just som han vilde sætte sin Hjelmpaa, et saadant Hug i Hovedet, at det kløvedes lige ned til Jærlerne, der

) Njaals Saga, Cap. 92.

gaaet dem. Han spurgte om de havde skudt nogen til Vidne. «Nej», sva-



422 Erik Jarl.

faldt paa Isen. Det hele skede saa hurtigt, at man ej fik Hug paa ham,og uden at han standsede i sit Løb førend han kom til Enden af Jisfladen,hvor Kaare og de øvrige mødte ham. «Nu er Raden til eder», sagdeSkarphedin, og de fældte Napp tilligemed endnu een af Fienderne. Skarphedin greb to af dem, men skjenkede dem og de øvrige Livet. Dette Drabvilde naturligviis strar have ledet til en langvarig og blodig Fejde, hvisikke Ketil, Thraains Broder og Njaalssønnernes Svoger, havde faaet etForlig istand. Rjaal betalte Bøder, Forliget blev besvoret, og Sikkerhedtilsagt paa begge Sider. Og for endnu mere at befæste den gode Forstaaelse mellem begge Partier, tog Njaal Thraains unge Søn Høskuld tilOpfostring, og behandlede ham med samme Kjærlighed som en Søn, ligesomogsaa Njaals egne Sønner toge sig ivrigt af ham og viste ham den størsteVenlighed. Saaledes henstode Sagerne en Tidlang, og den blodige Familiefejde troedes ganske bilagt 1).
Imidlertid blev Christendommen indført. Thorgeir Ljosvetningagode døde(1001), og efterfulgtes som Lovsigemand af Grim Svertingssøn paa Mosfell,Egil Skallagrimssøns eller rettere hans afdøde Broder Thorolfs Svigersøn 2).Men Grim havde kun paa to Thing beklædt hiin Værdighed, da han blevsaa hæs, at han maatte frasige sig den »); med Thingets Tilladelse overdrog han den til sin Systersøn Skafte Thoroddssøn fra Olvus, der medftor Anseelse beklædte den i 27 Aar (1003–1030), og vistnok er at betragtesom ens berømteste og dygtigste Lovsigemand 4). Det var ham, hvem denOpgave paalaa, at gjennemføre Christ Aand i Lovgivning, Skikkeog Sæder, og da der just paa denne Tid herskede større Voldsomhed ogTilbøjelighed til Selvraadighed end forhen, blev ogsaa denne Opgave saameget vanskeligere. Men han udførte den, som det synes, med langt størreKraft og Duelighed, end man under de Omstændigheder skulde have ventet.I hans Dage, siger derfor ogsaa Are, bleve mange Høvdinger og mægtigeMæænd lovfældte eller landflygtige formedelst Drab og Slagsmaal ved hanskraftige Forfølgelse og Iver for at overholde Orden i Landet ). Og flerevigtige Indretninger og Retsforandringer skrive sig fra hans Embedstid.
De vigtigste af disse Indretninger skede efter Forflag fra Njaal, og,som det efter Fortællingen skulde synes, nærmest for at hjelpe HøskuldThraainssøn til Magt og Anseelse. Han var nu voret op til at blive ensmuk og haabefuld Ingling, og Njaal vilde gjerne skaffe ham et godt Gif

1) Njaals Saga, Cap. 93–95.
2) Om Grim Svertingssøn, se ovf. S. 159.
3). Are frode, Islendingabok, Cap. 8.
4) Om Skaftes Æt, se ovf. S. 184, 1. B. S. 551. ) Islendingabok, 1. c.



Island. Skafte Lovsigemand. Femterdommen oprettet, 423

termaal. Hans Valg faldt paa den smukke, men overmodige Hildegunn,Broderdatter af den allerede oftere omtalte mægtige Hovding Flose Thordssøn paa Svinafell 1). Da Njaal i hans Navn anholdt hos Flose om hendes Haand, henviste Flofe ham til hende selv: hun svarede, at hun ikkeegentlig havde noget imod at egte Høskuld, men at hun fordrede som enufravigelig Betingelse, at den, hun egtede, skulde være Godordsmand. Njaaludbad sig nu tre Aars Frist, inden hvis Udløb hun ej skulde række nogenanden sin Haand. Dette indrømmede hun. Njaal forsøgte nu at tilkjøbeHøskuld et Godord, men ingen, der havde noget, vilde afhænde det. Althingstiden kom (1003). Der var mange vigtige Retstrætter, og som sædvanligt kom mange til Njaal og spurgte ham til Raads. Men NjaalsRaad viste sig denne Gang ikke heldige. Saavel Søgsmaal, som Forsvarmislykkedes; Sagerne kunde ej bringes til Ende, og der blev stor Forvirring. Naæste Aar samledes Thinget igjen, men da Søgsmaalene skulde lyses, sagde Mange at det ikke engang kunde nytte, og at man heller maatteskaffe sig Ret med Odd og Egg. «Det maa ej ske, sagde Njaal»; det gaarikke an at undvære Lov i Landet; men det er vor Pligt, der kjende Loveneog skulde styre dem, at forlige Folk og styrke Freden. Lad os derfor kaldealle Høvdingerne sammen og raadslaa om hvad der er at gjøre'. De gikda til Lagretten. Njaal sagde: ,til dig, Skafte Thoroddssøn, og de øvrigeHøvdinger henvender jeg mig, idet jeg fremsætter den Mening at det serilde ud med Rettergangen, hvis vi fremdeles alene skulle søge vore Sagerfor Fjerdingsdommene, hvor de ofte blive saa indviklede at de ingen Fremgang eller Ende kunne faa. Langt raadeligere tykkes det mig om vi oprettede en Femterdom ?), for hvilken vi kunde indstevne de Sager, der ejkunne sluttes ved Fjerdingsdommene». – «Hvorledes tænker du dig den Femterdom indrettet», spurgte Skafte, «siden Fjerdingsdommene opnævnes efterde gamle Godord ), tre Tylfter i hver Fjerding?» «Dertil ser jeg nok

1) Om Flose, Thord Freysgodes Søn, se ovf. S. 184. Han var gift med Siduhalls Datter.
2) Navnet «Femterdom» synes alene at være valgt i Analogi med «Fjerdingsdom», fordi den selv ved Siden af disse dannede en femte Domstol. Den kannærmest betragtes som et Slags Højesteret. Om Fjerdingsdommene se ovenforS. 156.
3) Ved de gamle Godord forstod man de 36, der existerede før den ovf. S. 155omtalte Ordning af Fjerdingsinddelingen, hvorved Nordfjerdingen fik 4, ikketre Thinglag, og saaledes 12 Goder, ikke 9, som de øvrige Fjerdinger. Ligesom nu Nordfjerdingens 12 Goder ved Udnævnelsen af Bisiddere i Fjerdingsdommene betragtedes som om de kun vare 9, og alene udvalgte 9 Dommere,saaledes skulde de heller ikke til Femterdommen udnævne flere. Naar deraltsaa er Tale om «gamle» Godord, sigtes derved nærmest til Nordfjerdingen,og Meningen er, at dens 12 Goder alene skulle regnes for 9.



424 Erik Jarl.

Raad», sagde Njaal, «Mænd, som dertil ere bedst skikkede i hver Fjerding,skulle oprette nye Godord, og enhver, som ønsker det, skal give sig under denye Godordsmænd som deres Thingmænd». Han meente nemlig, og fremsatte som sit Forslag, at der til denne Ret skulde udnævnes een Mand forhver af de gamle Godord, altsaa 9 af hver Fjerding, tilsammen 36 ellertre Tylfter, hvortil endnu kom en Tylft for hver af de tolv nye Godord,som nu skulde optages. Af disse fire Tylfter skulde Sagsøgeren under Edkunne forskyde 6, og Modparten ligeledes 6, saa at alene tre Tylfter komtil at dømme; vilde den Sagsøgte ej bruge denne Ret, var det SagsøgerensPligt at forskyde de øyrige 6, thi alene 3 Tylfter skulde dømme; den fraskilte Tylft skulde derimod anvendes til at udvikle og foredrage Sagen.Njaal nævnte fremdeles, hvilke Sager der nærmest skulde være Gjenstandfor Femterdommens Behandling, som de vanskeligste, nemlig al Rettens Fornegtelse, falske Vidnesbyrd og Kvider 1), alle Vefangssager, eller saadanne,hvori Dommerne i Fjerdingsdommene ej kunde blive enige, m. m. Ederneskulde her skærpes, saa at to Mænd foruden de, der aflagde dem, skulde vedsin Thegnskab og Ære bevidne deres Sandhed. Ved samme Lejlighed foreslog Njaal ogsaa nærmere Bestemmelser om Lagrettens Organisation. Altdette blev bifaldt af Skafte og vedtaget af Lagretten. Saaledes skulde da12 nye Godord optages, sandsynligviis tre i hver Fjerding. Herom raadslogman strar paa Lagberget, og Njaal udbad sig Tilladelse til at optage etfor Høskuld paa Hvitanes, paa Sønderlandet. Det tilstodes ham: Høskuldblev Gode – han kaldtes siden oftest Hvitanesgode, – egtede Hildegunnog levede paa Vorsabø, hvor Njaal havde kjøbt ham Land, i det fortroligsteVenskab med Njaal og hans Sønner 2).
Denne Indretning maa have virket betydeligt til Ordenens og Rolighedens Overholdelse. Blandt dem, til hvis Bedste Ideen derom nærmest varopstaaet, bevirkede den i Forstningen dog kun Splid og Ulykke. Det kunde neppeundgaaes, at flere af de nye Godordsmænd betragtedes med Uvilje og Misundelse af de ældre, og af andre, hvis Magt ved deres Ophøjelse var bleven forringet. Blandt disse var den forhen omtalte, underfundige og ondskabsfuldeMørd Valgardsføn paa Hof, hvis Godord var meget forringet ved detnye, der var blevet Høskuld til Deel. Hans Fader, Valgard den graa,som længe havde været udenlands og endnu var hedensk, blev ved sin Hjemkomst heel forundret over alle de Forandringer, som imidlertid havde fundetSted. «Jeg har», sagde han engang til sin Søn, «nu redet vidt og bredt omi Bygden, men kan næsten ikke kjende den igjen. Paa Hvitanes saa jeg

1) Ved Kvider forstodes en Art af Sandemænds-Nævninger, hvorom mere nedenfor.2) Njaals Saga, Cap. 98. Om Femterdommens Indretning se yderligere Grågås, bingskapa paltr, Cap, 29.



Island. Høskuld Hvitanes-Godes Drab. 425

mange Bod-Tomter og Anstalter, men paa Thingskaalethinget saa jeg helevor Bod nedbrudt: hvad skal alt dette betyde? Mord fortalte ham nuat nye Godord vare optagne i Anledning af Femterdommen, og at flerehavde meldt sig ud af hans Thing for at træde over i Høskulds. «Da hardu», sagde Valgard, «ilde lønnet mig Godordet, jeg overlod dig, siden duhar vanrygtet det paa slig umandig Viis; nu vil jeg, at du lader Ophavsmændene hertil undgjelde for det saaledes at det vorder dem alle til Bane, idet dunemlig sætter Splid mellem dem, saa at Njaals Sønner dræbe Høskuld; efterham ere mange Hevnere, for hvilke igjen Njaals Sønner ville bukke under».Mørd tvivlede paa at dette kunde lade sig gjøre, men Faderen gav hamendnu flere Vink om, hvorledes det kunde ske, og foreholdt ham at dette varden eneste Maade, paa hvilken han selv kunde vente at faa sit Høvdingskabtilbage. Mord løvede da at forsøge derpaa. Det er betegnende nok forChristendommens Tilstand paa de Tider, at Møord under alle disse lumskeForhandlinger dog lod sig det være magtpaaliggende at faa sin Fader til atlade sig christne. «Jeg vilde gjerne, Fader», sagde han, «at du tog vedTroen, da du er en gammel Mand». «Det vil jeg ikke», svarede Valgard,«jeg ønskede heller at du forkastede Troen og saa, hvorledes det da gik».Herpaa vilde Mørd ej indlade sig, men Valgard føgte, hvor han kundekomme til, at nedbryde alle Kors og forstyrre alle hellige Tegn i MørdsHuus. Han døde kort efter, og blev højlagt paa hedensk Viis ).
Der havde allerede været Anledninger nok for Høskuld og NjaalsSønner til at komme i Fejde med hinanden, men de havde paa begge Sider hæderligt modstaaet alle Fristelser. Thraains Svoger Lyting havdeforgjæves opegget Høskuld til at hevne sin Faders Dod. Siden havde hanselv, i Forening med sine to Brødre, dræbt den yngste af Njaals Sønner ;de andre havde til Hevn dræbt hans to Brødre, men efter Njaals og Høskulds Mellemkomst indgaaet Forlig med ham selv, der dog ikke længe efterfældtes af den Dræbtes egen Søn?). Alt dette oprippede Mørd, ogfremstillede det i det meest forhadte Lys, snart for Njaals Sønner,snart for Høskuld, medens ban hyklede det inderligste Venskab for beggeParter, og aflagde hyppige Besog, deels paa Vorfabø, deels paa Bergthorshval, til Njaals store Misnøje. Han bragte det endelig dertil, atder virkelig opstod Kulde mellem dem, og det i den Grad, at ogsaa Andremerkede det. Flose, Hildegunns Farbroder, foreslog derfor Høskuld, dadenne var paa et Høstgilde hos ham, at forblive der, men herfor vægredeHøskuld sig af Frygt for at det kunde udlægges som Rædsel. Mørd fortsatte sine Bagvaskelser, og havde endelig den Fryd at se dem bære den for

1) Njaals Saga Cap. 108.2) Njaals Saga Cap. 99, 100, 107.



426 Erik Jarl.

ønskede Frugt. Optændte til Raseri ved hans onde Ord, og uden at ænsederes Faders Advarsel, rede Njaals Sønner, ledsagede af Mørd, til Vorsabø,traf Høskuld, just som han gik og saaede Korn, og gave ham Banesaar. Handøde med de Ord: «Gud hjelpe mig og tilgive eder!» Ved deres Hjemkomsthørte Njaal det Forefaldne med Forfærdelse og dyb Sorg. «Jeg vildegjerne kjøbe Høskulds Liv for to af mine Sønners», sagde han, «tbi dettepil bringe os alle Døden»1) (1011).
Imidlertid havde Hildegunn fundet sin Mands Lig. Hun tog denSkarlagenskappe, han havde haft over sig – en Gave af Flose – aftørrede Blodet med den, lagde den sammen og lukkede den ned i en Kiste.Moørd havde allerede været paa Grjotaa og meldt Drabet; han vogtede sigvel for at sige, at han selv havde været med, ja endog givet Høskuld etSaar; derimod hyklede han Deeltagelse for hans Efterladte, og paatog sigat indlede Søgsmaalet mod Njaals Sønner. Det skulde behandles paa detforestaaende Althing, og det maatte derfor være Njaalssønnerne magtpaaliggende at skaffe sig Understøttelse mod de mægtige Eftermaalsmænd. Debenvendte sig i det Ærende først til Aasgrim Ellidagrimssøn »), med hvisDatter Helge Njaalssøn var gift og hvis Søn Thorhall havde været opdraget hos Njaal. Aasgrim tilsagde dem sin Hjelp, men dulgte dog ikke atSagen var slem og at Drabet overalt blev ilde omtalt. Flose Thordssøn,Hildegunns Farbroder, satte sig ogsaa paa sin Side i Bevægelse; han benvendte sig til sin Svigerfader Sidu-Hall og mange andre Frænder og Venner, der alle lovede ham at indfinde sig paa Thinget for at staa ham bi.Paa sin Thingrejse beføgte Flose Runolf Gode i Dal, og hørte afham at hans Frænde Mord allerede havde forberedt Sagen. Da Flosestudsede herved, sagde Runolf, der just ellers ikke plejede at være af de godmodige eller føjelige, at han neppe troede at der kom noget godt ud af hvadMørd befattede sig med, og gav Flose det Raad heller at modtage Forligog Bøder, hvis Njaal, som man kunde vente, tilbød hvad der var godt oganstændigt. Flose lovede det halv om halv. Men hvad fredelige Forsætterhan maaske end nærede, saa bragtes de dog til at vakle, da han kom tilVorsabø og besøgte den sørgende Enke. Hun havde ladet Huset festligtsmykke og et Højsæde berede til hans Ankomst. Flose sagde: «bverken erjeg Konge eller Jarl, og man behøver ej at berede mig et Højsæde for atspotte mig». Hildegunn svarede, at det var gjort i den bedste Mening. Floseytrede at dette nok siden vilde vise sig. De samtalede en Stund ganskesagte, hvorpaa hun gik ud, og Flose satte sig til Dagverdbordet med sineMænd. Da kom hun atter ind, gik hen til Flose, strøg Haaret fra Øj

1) Njaals Saga Cap. 100–112.3) Om Aasgrim, Giøssur hvites Systersøn, og hans Æt, se ovf. S. 184.



Island. Søgsmaal mod Njaals Sønner. 427

nene og græ«d. Han føgte at trøste hende og sagde at man enten skuldeforfølge Sagen til lovlig Dom, eller bilægge den ved sommeligt Forlig.Men hun vilde ikke høre om andet end Hevn. Taus gik hun hen til Kisten, hvor Høskulds blodige Kappe laa forvaret, tog den frem og kastede denover Flose saa at det stivnede Blod knagede om ham, med de Ord: «denneKappe gav du engang Høskuld; nu vil jeg give dig den tilbage; i den blevhan dræbt, og nu tager jeg Gud og alle gode Mænd til Vidne paa, at jeg besværgerdig, saa sandt du tror paa Christi Styrke og selv vil gjelde for en Mand,at hevne alle de Saar, der fandtes paa hans Lig, i modsat Fald skal duhede hver Mands Riding». Flose kastede Kappen tilbage til hende; «duer», sagde han, «en forfærdelig Kvinde, som vil opegge os til hvad der erværst for os alle: Kvinderaad ere stedse farlige". Hendes Ord havde angrebet ham saa at han snart var rød som Blod, snart dødbleg i sit Ansigt.Han ilede derfra, for at oppebie Sigfussønnerne og andre af sine Venner.Ketil Sigfussøn talte endnu om Forlig, men andre vilde intet høre, udenFredløshed og Drab. Flose ytrede Betænkeligheder, men heldede dog nuumiskjendelig meest til deres Side. Nu sluttede ogsaa M!ørd sig til Flokken, og Flose føgte strax at sikre sig hans Troskab ved at foreslaa et Giftermaal mellem hans Datter og en af sine Brodersønner. Dette optogM!ørd vel, og fra dette Ojeblik maa man formode, at Floses Beslutningvar tagen. Flose og han rede sammen til Things, og havde hver DagDemmelige Overlægninger med hinanden !).
Njaal drog ogsaa til Things med sine Sønner og flere dahe ,Frænder, der havde sluttet sig til deres Flok. Paa Vejen traf de HjalteSkeggessøn, der ligeledes lovede dem Bistand, og fulgte dem til AasgrimEllidagrimssøn, som allerede havde givet dem sit Tilsagn. Aasgrim og hansSøn Thorhall fulgte dem heel mandsterke paa Thinget, hvor de fleste Hovdinger nu vare ankomne, blandt dem Floses Venner Runolf Gode og SiduHall, den sidste med et stort Følge, men forresten med den Hensigt at bringeFred og Forlig tilveje. Aasgrim Ellidagrimssøn tilbød sig en Dag at gaaom med Rjaals Sønner til Høvdingerne paa Thinget, for at bede dem omBistand. De fulgte ham, forst til hans Morbroder Gissur hvite, somstrar gav dem det meest uforbeholdne Tilsagn om Hjelp. Ikke saa godt gikdet hos den forsigtige Lovsigemand Skafte, der gjorde Vanskeligheder, ogderhos kom til at fornærme Skarphedin, der gjengjeldte ham det i rigeligtMaal. Snorre Gode lovede just ej at staa dem bi, men gav dog den bestemte Forsikring at han heller ikke skulde tage sig af deres Fiender. Hosde øvrige Høvdinger, til hvilke de henvendte sig, blandt dem ogsaa Gudmund den mægtige, strandede Forsøget, som hos Skafte, paa Skarphed

) Njaals Saga Cap. 113, 116 118.



428 Erik Jarl.

ins Heftighed og hvasse Tunge. Den bedste Hjelp havde de imidlertid iThorhall Aasgrimssøns Lovkyndighed, som han havde lært hos Njaal.Mørd havde anlagt Sagen, men paa Thinget overladt Sigfussønnerne densFortsættelse. De Sagføgte vidste, at Mørd selv havde været med at giveHøskuld Banesaar: et af ham i denne Sag anlagt Søgsmaal var følgeligugyldigt, og vilde have Afviisning til Følge. De vilde derfor strax fremsætte Indsigelsen, men Thorhall raadede dem til at lade alt gaa sin Gangog ikke fremkomme med nogen Indsigelse førend i den alleryderste Tid,naar Dommen skulde afsiges, thi ellers vilde Modpartiet kunne faa Tid tilat sende Jilbud hjem og tilstevne et nyt Søgsmaal. Det skede som Thorhall ønskede. Just som Dommerne skulde træde sammen, fremstod Thorhallog erklærede Søgsmaalet ugyldigt, fordi det var paabegyndt af en, der selvvar Deeltager i Drabet. Herimod var der intet at indvende. Blodhevnvar nu det eneste, der stod tilbage for Sagsøgeren. Men medens Floseog hans Venner stode raadvilde, traadte Njaal frem og udbad sig at devilde høre ham. «Søgsmaalet», sagde han, «er forspildt, og det er hellerikke mere end tilbørligt, da det er oprundet af en ond Rod; men for øvrigt vil jeg sige Eder, at jeg holdt mere af Høskuld end af mine egne Sønner; og at mine Øjnes sødeste Lys slukkedes, da jeg hørte hans Drab. MinBøn til eder, Sidu-Hall, Runolf, Hjalte og øvrige Høovdinger er, at manvil tillade mig at indgaa Forlig paa mine Sønners Vegne. Gissur hviteog flere bade Flose indstændigt at modtage dette Tilbud. Han vilde intet bestemt Lofte give. Da besvor hans Svigerfader, den fredelskende Sidu-Hallham, heller at lade det komme til Forlig end til Blodsudgydelse, og forhans Bønner gav Flose efter, saa vel som for Njaals Skyld, thi for hamnærede alle den største Ærbødighed. Det blev nu bestemt at 12 Mænd, afhvilke hvert Parti udnævnte 6, skulde afgjøre Sagen ved Voldgift. Blandtdem, Flose udnævnte, var Hall og Runolf. Njaal udnævnte Aasgrim Ellidagrimssøn, Gissur hvite, Hjalte, Gudmund den mægtige, hans BroderEinar, og Snorre Gode. Snorre fik Ordet. Han fandt, at det kun vildelede til nye Ubehageligheder, om man dømte nogen til Hereds- eller Landsforviisning, men foreslog heller at man skulde bestemme den største Bod,der nogensinde der paa Landet havde været givet for Manddrab, nemlig trendeMandsgjeld eller fer Hundreder i Søolv ). De øvrige erklærede sig enige heri.Snorre tilføjede den Betingelse, at Boden skulde udredes strar paa Thinget.Gissur indvendte at de neppe havde saa mange Penge hos sig. Men Gud

) Efter den ovenfor (S. 352 Not.) anførte Beregningsmaade, hvis Rigtigheddog ej er hævet over enhver Tvivl, men grunder sig paa Afhandlingen udg. iKristnisaga ,de centenario argenli* skulde et Hundrede i Sølv svare til omtr.20 eller i det højeste 24 Ører, fer Hundreder vilde altsaa blive 15 eller 18Mark Sølv.



Island. Forgjæves Mæglingsforsøg. 429

mund sagde: «jeg skjønner nok Snorres Mening: han vil at alle vi Voldgiftsmænd skulle give saa store Bidrag til Summen som vi finde anstændigt,da ville mange følge vort Erempel". Hall takkede ham for disse Ord ogsagde at han gjerne vilde bidrage saa meget som den, der ellers gav meest.De afgjorde nu dette mellem sig og overdrog det til Hall at fremsige Opgjoret. Han traadte frem paa Lagberget og forkyndte, at den Forligssum,de eenstemmigt havde antaget, var sex Hundreder, der strar skulde udredespaa Thinget, men han tilføjede ogsaa, at han og de øvrige Voldgiftsmændvare blevne enige om at bidrage det halve; han opfordrede nu den øvrigeforsamlede Mængde til ogsaa at bidrage noget for Guds Skyld, for athindre al Blodsudgydelse. Njaal takkede Voldgiftsmændene for Afgjørelsen;Skarphedin taug, men smilede. Medens nu Njaal og hans Sønner giktil deres Bod for at hente de Penge, de havde, indsamledes der Bidragblandt Mængden, og der kom saa meget ind, at uagtet Njaal, Kaare oghans Sønner ej kunde skaffe mere end to Hundreder, manglede der dog ikkeen eneste Penning i den bestemte Sum. Den nedlagdes i Lagretten. Njaallagde endnu en Silkekaabe og et Par Stadsstøvler ) ovenpaa Pengedyngen.Det stod nu kun tilbage at begge Parter tilsagde hinanden Forlig og Trygd.Hall hentede derfor Flose og Njaal sine Sønner. Han bad dem paa Vejentil Lagretten, at de endelig ej vilde forspilde dette Forlig: Skarphedin svarede intet, strøg sig om Panden og finilede 2). Hall opfordrede Flose tilat tage Pengene i Øjesyn, og efterse om Summen var rigtig. Det skede,og Flose fandt Summen rigtig i alle Maader. «Men», sagde han, idet hantog Kaaben og svingede den leende, «hvo har givet denne?» Ingen svarede.«Tyør da ingen af Eder», sagde han til Njaals Sønner, «sige, hvo der harejet denne Stads?» «Hvem tror du da har givet den», spurgte Skarphedin. «Vil du vide det, skal jeg nok sige dig det», sagde Flose, «det er dinFader, den gamle skjegløse». «Det er skjendigt talt mod en gammel Hædersmand», sagde Skarphedin, rykkede Kaaben til sig, og kastede et Parblaa Buxer til Flose; dem, sagde han, kunde han mere trænge til, da dergik Ord af, at han hver niende Nat blev til en Kvinde, Svinafells-GudensElskerinde. En saadan Beskyldning var den meest fornærmelige, man i hineTider kunde fremføre mod en Mand ). Flose stødte Pengene bort, og sagde

3) Kaaben kaldes her slædr, hvorved forstodes et langt, sidt Klædebon: Støvlerne kaldtes bôtar, (det engelske boots); de brugtes vel især af Kvinderog Gejstlige, se Fornm. 8. 7, S. 186.
3) Det er øjensynligt saa vel heraf, som af Skarphedins Opførsel under alle disseForhandlinger, at det lige saa vel var hans, som Floses hemmelige Ønske, atintet Forlig skulde komme istand.
3) Njaals Naturfejl, ikke at have Skjeg, var allerede tilforn, som ovenfor nævnt,(S. 186) gjort til Gjenstand for Spot, og deraf havde Hallgerd i sin Tid



430 Erik Jarl.

at han ikke vilde røre en eneste Skilling deraf, men at Høskuld enten skuldeligge ugild eller vorde hevnet. Dermed gik han bort, ledsaget af alle Sigfussønnerne. Njaal dulgte ej sine bange Anelser om Følgerne heraf, skjøntSkarphedin søgte at trøste sig dermed, at de ikke længer kunde sagsøges.«Desto farligere for os», sagde Njaal, «bliver deres Beslutning' Nogle afBidragsyderne talte om at de nu burde tage deres Penge tilbage. MenGudmund sagde: «Den Skam vil jeg aldrig have, at tage tilbage hvad jegengang har givet!.» Man bifaldt hans Ord, og det besluttedes nu efterSnorre Godes Forslag at Pengene skulde forvares hos Gissur og Hjalte tilnæste Althing, hvor man, som han forudsaa, nok vilde faa Brug for dem.
Flose sammenkaldte nu alle sine Venner, og holdt Raad med dem omhvad der var at gjøre. Eenstemmigt besluttedes det, at man ej skuldehvile førend alle Njaalssønnerne vare dræbte. Flose lod dem aflægge Ed paa,at ingen af dem skulde trække sig tilbage, førend Hevnen var udført, under Tabaf Liv og Gods. Han opfordrede dem til at vælge en Høvding, der skuldelede det Hele, og Valget faldt paa ham selv. Han bestemte, hvorledesde skulde forholde sig. Den tilbageværende Deel af Sommeren skuldeenhver sidde hjemme og tilse sin Gaard, men 6 Uger før Vinterdagskulde han selv ride hjemmefra, og de øvrige paa Vejen slutte sig til ham;de skulde derpaa tilsammen ride til Bergthorshval og angribe Gaarden medIld og Sverd. Men Aftalen maatte holdes hemmelig, ellers kunde detkoste deres Liv. Til Hall vilde han intet nævne herom, da han vidste atdenne havde meget imod alslags Voldshandlinger. Derpaa red enhver tilsit. Njaal og hans Sønner rede ligeledes hjem, og Kaare forblev hosham, for at dele Skjæbne med dem. Thi de vidste, at et Uvejr fsammen over dem, og bange Anelser fyldte deres Sind *).
Da den bestemte Tid nærmede sig, gjorde Flose sig rede, og kaldte tilsig alle dem, der skulde følge ham; hver medbragte to Heste og gode Vaaben.

taget Anledning til at gjve saa vel ham som hans Sønner Øgenarn (karlhinn skegglausi og tatskegglingar). Ved nu at sætte denne Omstændighed iForbindelse med Silkekaaben, hvilken Njaal i bedste Hensigt havde føjet til Boden som en Vennegave, men som nærmest passede sig for Kvinder, vilde Flosehaanligt give at forstaa, at Njaal selv var en Kvinde. Denne Fornærmelsegjengav Skarphedin Flose i Overmaal, idet han ej alene ligefrem sagde at hanhver 9de Nat forvandledes til pine men at han ogaa som saadan, levede iutilladelig Forbi med (Svinafells-åss), eller den Landvætte, der endnu troedes at bebo Fjeldet ved Floses Gaard. Hvor fornærmelig en saadan Beskyldning var, sees bedst af vor ældre Gulathingslov, Cap.138, hvor det heder: «om en Mand figer om en anden Mand .. at han bliver til en Kvinde hver 9Me Nat og har født VJørn, . . da er han utlæg». –En saadan Beskyldning blev, som vi have seet, (S. 282) ogsaa fremsat modBiskop Frederik, og hevnet af Thorvald Vidfarle som en blodig Fornærmelse.) Njaals Saga Cap. 119–125.



Island. Angreb paa Bergthorsval. 431

Søndagen den 2den September 1110 drog han hjemmefra ), efterat hanførst havde ladet holde Messe, og spiist Dagverd. Paa Kirkebø hørtesligeledes Messe. De toge Vejen nordenfor Eyjafjeldsjøklen, rejste baadeDag og Nat, og kom om Mandagen ved Middagstid til Trehyrningsfjeldet ovenfor Markarfljot, hvor de øvrige Sammensvorne indfandt sig. Destevnede derfra alle i een Flok, omtrent hundrede Mand sterke, ned tilBergthorshval, hvor de kom før Nattetid, men bandt sin Hest i et nærliggende Dalføre og skjulte sig der, indtil det led længer ud paa Aftenen.Helge og Grim, Njaals Sønner, havde rejst bort til en Gaard, hvor deres Børn opfostredes, og agtede at blive der om Natten, men da nogleomvandrende Koner fortalte at de havde seet Sigfussønnerne og flere meddem ride fuldt bevæbnede henimod Trehyrningen, forstode de strar at Flosevar kommen østenfra, og skyndte sig hjem, hvor de indtraf endnu førendNatverden var til Ende. Ogsaa Huusfruen Bergthora maa have faaetNys om den truende Fare, da hun bad sine Tjenestefolk vælge hvad Mad deselv ønskede, siden det nok var den sidste Aften, hun gav dem Mad. Njaalsagde at man ej skulde gaa til Sængs, men tage sig vel i vare. Han selv,hans Sønner, Kaare og alle Mænd paa Gaarden stillede sig udenfor, omtrent 30 Mand sterke. Da den belejlige Tid kom, lod Flose sine Mændi sluttet Trop langsomt nærme sig Gaarden. «Staa de udenfor», sagde

1) Tidsregningen har her, som sædvanligt, sine Vanskeligheder. Imidlertid erder dog her den Fordeel, at man har et bestemt Punkt at regne fra, nemlig Briansslaget paa Irland, hvorom nedenfor; Aaret, da dette holdtes, nemlig 1014,
kjendes af de irske Annaler, medens vi af Njaalssaga erfare, at Njaals Indebrænding indtraf tre Vintre i Forvejen, altsaa 1011. De islandske Annalerangive for Njaalsbranden 1009 og 1010, men da deres Angivelser i disse tidligere Aarhundreder ej ere at lide paa, og fornemmelig i Begyndelsen af det11te indeholde mange Urigtigheder, maa den ovenanførte, der grunder fig paaSammenligning af de sikreste Kilder, have Fortrinet. Hvad Dagen angaar,da Flose tiltraadte Toget, stemme alle Haandskr. af Njaalssaga i at nævne enSøndag, men forresten angive nogle den til 6, andre 8 Uger før Vinterdag.Da det dog tillige heder at Flose udtrykkeligt beftemte at Toget ej skulde foregaa, førend efter at Markarbejdet for Sommeren var over, synes det nepperimeligt at man allerede skulde have sat sig i Bevægelse 14 Dage før den angivne Tid, eller den 19de August, naar man ej var kommen hjem fra Thinget førsidst i Juni eller først i Juli. Vi antage saaledes 6 Uger som den rette Angivelse; og da Vinterdag i 1011 indtraf den 13de Oktober, bliver den 6te Søndag i Forvejen den 2den Septbr.; Natten, da Branden skede, bliver altsaamellem 3die og 4de Septbr. 1011. – Af i før Nj
kjendes kun med nogenlunde Vished Tiden for Femterdommens Oprettelse, dervistnok i Njaals Saga sættes før Christendommens Opførelse, men dog, hvadogsaa Are Frode (Islendingabok Cap. 8) udtrykkeligt angiver, først fandt Stedi Skaftes Lovsigemandstid, altsaa ikke førenb 1003, men neppe heller senereend 1004. Høskuld maa være bleven dræbt Vaaren 1011, hans Fader Thraainomkring 990, se ovf. S. 196, Note.



432 Erik Jarl.

han, «faa vi aldrig Bugt med dem, skjønt vi under alle Omstændigbederville angribe dem.» Uheldigviis var Njaal af modsat Mening, og paastodat det var lettest at forsvare sig mod Overmagten indenfra; han anførte somExempel, hvor længe Gunnar Haamundssøn havde forsvaret sig ene modMange. «Vistnok», sagde Skarphedin, «men Gunnar havde at bestille medMænd, der heller vilde vende om med uforrettet Sag, end brænde ham inde;disse ville derimod ingen Samvittighed gjøre sig af at hjemsøge os medIld, og jeg har just ingen Lyst til at lade mig kvæle inde som en Mel

rakke i sit Hul.» «Det gaar nu, som oftere,» sagde Njaal, «at mine Søn

ner foragte mine Raad; da I vare yngre, gjorde I det ikke, og da lykkedes alting bedre for eder.» Helge raadede til at føje ham. «Jeg skalgjerne føje ham i at brænde inde med ham», sagde Skarphedin, thi jegfrygter ikke for Døden, men af hans Raad spaar jeg mig intet Godt, thihan er nu visselig fejg.» De gik nu ind tilsammen, og stillede sig i Døren,idet Kaare og Skarphedin lovede hinanden indbyrdes, at den, der overlevededen anden, skulde hevne ham. Da Flose saa, at de vare gangne ind, blevhan glad, og bød sine Mænd at omringe Huset saa tæt som muligt, og

især passe paa at Kaare og Njaalssønnerne ej kom ud. De begyndte nu

Angrebet, men efter at en af deres Flok var falden for Skarphedins Haand,og mange saarede, indsaa de at de paa denne Viis ingen Vej vilde komme.«Vi faa derfor», sagde Flose, «gribe til den sørgelige Udvej at brænde deminde, skjønt vi derved paadrage os et stort Ansvar for Gud, da vi selvere christne».
De gjorde nu et stort Baal udenfor Døren, men Ilden slukkedes indenfra, indtil de fandt paa at antænde en Saate, der laa tæt udenfor Husene,og kaste det brændende Græs ind gjennem en Loftglugge. Da vidste de,som vare indenfor, ikke af, førend Taget paa hele Skaalen stod i lys Lue.Kvindfolkene begyndte at jamre sig, men Njaal satte Mod i dem: «deter kun en Overgang», sagde han, «og Gud er vist saa miskundelig, at hanej lader os brænde baade i dette og i det andet Liv». Han gik til Døren,og bød Flose endnu en Gang Forlig i sine Sønners Navn. Men Flosevilde intet høre derom; «vi vige ej herfra», sagde han, «førend alle dineSønner ere døde; dog vil jeg tillade alle Koner, Børn og Huuskarle atgaa ud». Tilbudet blev modtaget. Helge Njaalssøn søgte at snige sig udi Kvindedragt mellem de øvrige, men hans høje Vært røbede ham, og Flosegav ham hans Banesaar. Dog udstrakte Flose nu ogsaa sit Tilbud til Njaal,der, som han sagde, var for god til at brænde inde, men Njaal sagde: «jeger en gammel Mand, og kan ikke hevne mine Sønner; jeg vil derfor heller dø end leve med Skjændsel». Bergthora vilde heller ikke gaa ud  «jegvar ung», sagde hun, «da jeg egtede Njaal, og jeg har lovet ham at deleSkjæbne med ham». Hendes lille Dattersøn, Kaares Søn Thord, var hel-



Island. Branden paa Bergthorshval. 4383

ler ikke at bevæge til at forlade dem. «Du har lovet mig, Bedstemoder»,fagde han, «at vi aldrig skulde skilles ad saa længe jeg vilde være hos dig»RNjaal gik nu til Sængs med Bergthora og Drengen, lod sin Brytje (fornemste Træl) brede en raa Orehud over dem, og bad ham siden huske paa,hvor deres Been vare at søge: de signede sig og Drengen, befalede sig Gudi Vold, og talte intet Ord mere. Brytjen gik ud og fortalte alt sammen tilKetil Sigfussøn, som hørte det med den inderligste Sorg. Da Skarphedinsaa sin Fader lægge sig, sagde han:» «man kan merke at vor Fader er gammel, ban gaar tidlig til Sængs». Skarphedin, Kaare og Grim kastede debrændende Træstykker ud paa Fienderne, eftersom de faldt ned; disse kastedeigjen Spyd ind efter dem, men de grebe Spydene i Luften og kastede dematter ud, saa at Flose tilsidst forbød sine Mænd at angribe dem med Vaaben, da Ilden nok vilde gjøre det af med dem. Imidlertid begyndte Tagbjelkerne at falde, og en Tverbjelke blev liggende saaledes i den ene Ende afSkaalen, at der var nogen Mulighed for at løbe op ad den og hoppe udKaare vilde at Skarphedin skulde forsøge sin Lykke, og tilbød at hjelpe ham,men Skarphedin var ej at formaa dertil; han paastod at Kaare skulde løbeførst, dervaa vilde han selv følge efter. Kaare maatte føje ham, slængte enBrand mod dem, som stode udenfor paa dette Sted, saa at de vege tilside,og kom derpaa selv heldigt op paa Væggen og ned paa Marken, men medHaar og Klæder i lys Lue. Dette var dog hans Lykke, thi i Røgen ogForvirringen trvede de Andre at det kun var en Brand, som Skarphedinhavde kastet ud. Kaare ilede til en Bæk, hvori han styrtede sig og slukkedeIlden, og lob siden, skjult af Røgen, længer bort, indtil han kom i Sikkerhed. Skarphedin forsøgte ogsaa at løbe opad Tverbjelken, men den var allerede saa forbrændt paa Midten, at den brast under ham. Et andet Forsøg gik ikke bedre. En af Angriberne, Thraains Brodersøn, løb udenfra oppaa Væggen og spurgte om han græd. «Nej vist ikke», svarede han, «menRogen svier i mine Ojne». Den anden lo, for første Gang, som han sagde,siden Skarphedin dræbte Thraain. «Der har du en Mindegave derom»,sagde Skarphedin, tog en af Thraains Jerler, som han lige siden hiin Ganghavde gjemt, op af Lommen, og kastede den paa ham, saa den rammede hansOje og slog det ud. Kort efter faldt Grim død ned, kvalt af Røgen, oghele Taget styrtede ned med et stort Brag over Skarphedin, saa at han ejkunde røre sig. Det varede dog længe førend han døde, og endnu hen paaMorgenen skal man have hørt ham kvæde en Vise. Imidlertid kom en Mandridende forbi, som naturligviis gav sig i Tale med dem om det forefaldneog spurgte, hvor mange der her vare omkomne. Flose nævnte de fornemste,blandt dem ogsaa Kaare. «Da kan jeg fortælle eder,» sagde den anden, «atjeg denne Morgen har talt med Kaare; hans Haar og Klæder vare forMunch. Det nene Folks Historie. 1. u. 28



(]434 Erik Jarl.

brændte, og Eggen paa hans Sverd var blaanet, men han sagde at hanskulde hærde det i Sigfussønnernes og de øvrige Mordbrænderes Blod ; hanfik en Hest laant af min Nabo». «Denne Efterretning», sagde Flose, «bebuder os stor Fare, thi nu lever en Hevner, der ikke giver Gunnar paa Lidarende synderligt efter i Dygtigbed”. Han gav «jeblikkelig Befaling til Opbrud, førend Kaare, der vistnok allerede samlede Folk over hele Heredet,kunde komme til og angribe dem. Det skede, de ilede til sine Heste og skyndtesig bort fra Brandstedet. Sigfussønnerne fulgte efter hans Indbydelse medham øster til Svinafell, da der ingen Fred længer var at vente for dembjemme.
Kaare havde imidlertid, som Flose gjettede, været meget virksom forat samle Venner og Frænder, og sætte efter Mordbrænderne. Hans førsteBesøg var hos Mørd, der nu viste sig lige saa ivrig for at hevne de dræbte,som tidligere for at fremskynde deres Død; siden ilede han til Hjalte Skeggessøn, der ligeledes strar satte sig i Bevægelse og samlede Folk. Men dekom for silde. Flose og de øvrige Mordbrændere undkom heldigt til Svinafell, og den eneste Hjelp, Hjalte nu kunde yde Kaare, var at følge hamtil Brandstedet og søge efter de Indebrændtes Been. Efter at have bortskaffet en heel Deel Aske fandt de Njaals, Bergthoras og Drengen ThordKaaressøns Lig ubrændte under Huden. Ligeledes fandt man SkarphedinsLig, hvor Taget var styrtet ind over ham; Fødderne vare brændte af tilKnæerne, men det ovrige ubrændt; sin ypperlige Bre) havde han hugget dybtned i en Bjelke, saa at den ej havde lidt noget ved Branden. Kaare skjenkede denne til hans Frænde, den sterke og brave Thorgeir. Ligeledes fandtman Grims og 8 andre Mænds Been. Ligene bragtes til Kirke og begroves. Kaare saa vel som alle de overlevende Huusfolk fra Bergthorshvalfandt indtil videre en gjestfri Modtagelse hos Aasgrim Ellidagrimssøn, derdesforuden lovede ham al den Hjelp, han formaaede at give, for at faa denuhørte Voldsdaad hevnet. Aasgrims Søn, Thorhall, blev saa angreben vedat erfare sin ædle Fosterfaders og Lærers Død, at han fik en Blodstyrtning,som kun med Møje standsedes. Kaare tænkte nu ikke paa andet end Hevn.Han kunde ikke sove om Nætterne, og talte næsten ikke om andre end sineSvigerforældre og Svogere. Dog, tillægges der, ytrede han heller ikke noget fiendtligt Ord eller nogen Trusel mod sine Fiender. Dertil var hansBeslutning for dyb og inderlig ?).
Efter Juul (1012) begyndte Flose og hans Venner allerede at drageom i Østfjerdingens Hereder for at sikre sig Høvdingernes Hjelp til fore
) Denne Øre, kaldet Rimmugygr eller Stridens Gygr (Jøtunkvinde) forevistesendnu i forrige Aarh. paa Skaalholt (se Olafsens og Povelsens Rejse i Island S.1034); skjønt det rigtignok er meget uvist, hvor vidt det virkelig er den rette.
3) Njaals Saga, Cap. 128.



Jsland. Søgsmaal og Kamp paa Althinget. 435

staaende Althing, hvor de vidste at Mordbrandsagen vilde komme fore. Noglelovede ham sin Bistand paa Grund af Frændskab eller Venskab, som SiduHall, Bjarne Broddhelgessøn og Thorkell Geitessøn; andre lode sig ikke overtale,førend han havde tilbudt dem Penge; hos Sørle, Bjarnes Broder, fik deAfslag, fordi han var gift med en Datter af Gudmund den mægtige, ogej turde bestemme sig, førend han saa hvad Parti Svigerfaderen tog; Floseforlod ham ærgerlig med de Ord: «jeg ser du har Kvinderegimente'». Paasin Side henvendte Kaare og Thorhall sig til den mægtige Gissur hvite omRaad og Bistand. Gissur anbefalede dem at faa de Dræbtes nærmesteFrænder, den før omtalte Thorgeir og hans Brodre, til snarest muligt atoptræde som Eftermaalsmænd, men at overlade det egentlige Søgsmaal tilMørd, der som Gissurs Svigersøn ej turde undslaa sig for at paatagesig det. Saaledes skede det. Sagen tilstevnedes paa bebørig Maade,og fra alle Kanter red man saa mandsterke til Things, at dette Thingomtales som et af de talrigste, der nogensinde holdtes paa Island ).De rede fuldt bevæbnede ind paa Thingvolden, ligesom ved Thinget for12 Aar tilbage, og det var nær allerede strar kommet til Kamp mellembegge Partier. Ligesom hiin Gang var Gissur hvite en af Formændene forsit Parti, men Familietvist havde nu deelt Partierne forskjelligt. Sidu-Hallog hans Venner, der paa hiint Thing gjorde fælles Sag med Gissur forChristendommens Skyld, stode nu fiendtligt over for ham. Flose, der i sitParti ej havde nogen paalidelig Lovkyndig til at føre Sagen, henvendte sigi den Anledning efter Bjarne Broddhelgessøns Raad til Eyjulf Bølverkssøn, en Sønnesøn af den velbekjendte Høvding Evjulf den graa fra Breidafjorden, for hvis Efterstræbelser i sin Tid Gisle Surssøn var falden. Eyjulfansaaes for den tredie i Rangen blandt alle Lovkyndige paa Island sidenNjaals Død. Eyjulf vilde i Førstningen ikke befatte sig med Sagen, menda Flose bød ham en stor Guld-Armring, lod han sig overtale, skjønt Lovenbestemte Straf for den, der paatog sig et ham uvedkommende Søgsmaal forPenge. Imidlertid søgte begge Partier at skaffe sig nye Tilhængere paaselve Thinget. Efter mange Overtalelser og Tilbud om Gaver lykkedes detFlose at faa Tilsagn om Ljosvetningernes Hjelp. Gissur hvite henvendtesig til Skafte Lovsigemand, men denne var fremdeles ubevægelig; han sagdeat Skarphedins Ukvemsord mod ham vare altfor nærgaaende til at mankunde vente at han skulde ville hevne ham; han tilføjede endog Bebrejdelser, saaat de skiltes ad i Vrede. Snorre Gode, der allerede havde viist sin Hengivenhed for Sagsøgerne ved at underrette Gissur om at Eyjulf havde modtaget Bestikkelse for at føre Sagen, vilde vel ej indlade sig paa at følge medtil Dommerne, men lovede, at hvis det kom til Strid, skulde han med sine

) Gunnlaug og Rafns Saga, Cap. 11. Jvf. Njaals Saga, Cap. 138, Slutn.28 *2



436 Erik Jarl.

mange Folk hindre Modpartiet fra at trænge ind i den snevre Fjeldkløft,kaldet Almanna-Gjaa, som ellers vilde vorde dem et ypperligt Forsvarssted.Gudmund den mægtige tilsagde dem ubetinget sin Bistand, og sagde endogat han til Løon for Skaftes Tværhed vilde spille ham det Puds at bringehans Søn med i Striden; denne var nemlig gift med Gudmunds Datter.Søgsmaalet begyndte nu. Med den største Fiinhed søgte Eyjulf at opstille allehaande Indsigelser og finde paa Udflugter, men forgjæves. Da hanomsider blev Mørd for sterk, sendte denne efter Aasgrims Raad Bud tilhans Søn Thorhall, Njaals Lærling, der formedelst en stor Byld, hanhavde faaet paa Foden, maatte sidde stille i sin Thingbod. Men hans Raadvare saa fortrinlige, at de gjorde alle Eyjulfs Raad til intet, og de vaktesaa meget mere Opsigt, som det endnu ikke var bekjendt, at han besad en saaudstrakt Lovkundskab. Et Par Gange var Eyjulf nødt til at lade forespørgehos Skafte Lovsigemand, om det, som Thorhall havde ladet fremsætte, virkelig var Lov, og Skafte bekræftede det, idet han tilføojede: «der er nu flereLovkyndige paa Island end jeg tænkte; thi det, hvorom der nu handles,troede jeg at ingen vidste Besked om siden Njaals Død». Ikke desto mindrebegik Mørd tilsidst en Uagtsomhedsfejl, som tilintetgjorde det hele Søgsmaal,der allerede var i den bedste Gang. Da Efterretningen derom bragtes Thorhall i hans Bod, indsaa han strax, at Kamp nu var det eneste Middel,der stod tilbage for at skaffe Hevn; og selv var han den første til at begynde den. Han greb sit Spyd i Vrede, stødte det i Bylden paa sin Fodsaa at den brast, og gik nu lige saa raskt som om han aldrig havde haft nogen Smerte; han mødte en af Floses Frænder, og gjennemborede ham øjeblikkeligt. Dette var Tegnet til en almindelig Kamp. Der blev raabt Hærskrig, og et blodigt Slag holdtes nu paa Tbingpladsen, i hvilket saa godtsom hele Thingforsamlingen deeltog. Af Floses Tilhængere maatte mangebide i Græsset, især for Kaares og Thorgeirs vældige Hug. Aasgrim,Hjalte og Gissur vendte sig især mod Flose og de øvrige Mordbrændere,Gudmund, Mørd og Thorgeir mod deres Hjelpere fra Ost- og Nordfjerdingen. At flere benyttede denne Lejlighed til at tilfredsstille privat Hevn, ernaturligt. Endelig maatte Floses Parti flygte. De toge først deres Tilflugttil Almanna-Gjaa, som Snorre Gode forudsagde, men her forhindredes de afhans Mænd fra at fomme ind. Skafte, hvis Søn var med i Gudmund den mægtiges Flok, vilde gaa til Snorres Bod for ved hans Hjelp at skille de Kæmpende ad, men paa Vejen fik Aasgrim Øje paa ham, og kastede et Spydmod ham, der gjennemborede begge hans Tyklægge, saa at man maatte slæbeham ind i nærmeste Bod. Flose blev selv saaret; Sidu-Halls haabefuldeSøn Ljot gjennemboredes af et Kastespyd, og Eyjulf Bølverkssøn faldt forKaares Haand. Endelig lykkedes det Snorre Gode, Skafte og Sidu-Hall



Island. Kamp paa Althinget. Kaares Hevn. 437

at faa Kampen skandset 1). Paa begge Sider begav man sig til sine Boderog forbandt sine Saar. En saadan Strid, som denne, paa selve Thinget,havde man hverken forhen seet, eller saa man i de følgende Tider.
Dagen efter gik Hall til Lagberget og foreslog et almindeligt Forlig.Han tilbød endog at lade sin Son Ljot l ubødt, naar kun Fred ogEnighed kunde komme istand. Hans ædle Tænk vandt almindeligtBifald, og Snorre Gode understottede erag saa ivrigt, at alle Vedkommende erklærede sig villige til at antage det, undtagen Kaare og Thorgeir,der sagde at de aldrig vilde indgaa noget Forlig. Det henstilledes nu tilFlose, om han vilde slutte et Forlig, hvori to saa betydende og i Sagenindviklede Mænd, som Kaare og Thorgeir, ikke deeltoge. Han var dog villig dertil, for, som han sagde, at have saa faa gode Mænd mod sig sommuligt. Saaledes blev det da overladt til Snorre Gode selv tolfte at afgjøre Sagen ved Voldgift. De bestemte trende Mandsgjeld for Njaal, tofor Bergthora, ligesaa for Grim og for Helge; Skarphedins og HøskuldsDrab skulde gaa op mod hinanden; Flose og alle Mordbrænderne skuldesenest den folgende Sommer forlade Landet, og være fredløse Skogmænd,hvis de ej vare borte efter tre Vintres Forløb; Flose skulde dog kun værelandsforviist paa tre Aar, men fire andre for stedse. Forliget bekræftedesved Haandslag, og derpaa skiltes man ad. De forbundne Høvdinger gavehinanden gode Gaver ved Afskeden, og fornemmelig hed det at Snorre Godeog Gudmund den mægtige havde indlagt sig Ære ved denne Sag. Det var ethæderligt Tegn paa den Agtelse, Sidu-Hall nød over det hele Land, og uagtethan selv havde erklæret, at han ingen Bod vilde fordre for sin Søns Drab,enedes dog hele Thingforsamlingen om at skyde sammen dertil: det blev 8Hundreder, eller fire Mandsgjeld, og sandsynligviis anvendtes nu hertil dePenge, Gissur og Hjalte havde i Forvaring fra foregaaende Thing.
Hevnforpligtelsen hvilede nu alene paa Kaare og Thorgeir, og endnuinden Aarets Udgang lykkedes det dem at fælde flere af deres Fiender. Dabegav Sidu-Hall sig til Thorgeir, og bød ham Forlig paany. Kaare, deropholdt sig hos Thorgeir, viste Hall den største Venlighed, og bad selvThorgeir om at indgaa Forlig, thi nu, sagde han, maatte Branden anseesfor hevnet; for sin egen Part kunde han ej tænke paa Forlig, da hansSøon endnu var uhevnet. Thorgeir lod sig overtale, og Forliget kom istand.Kaare stod altsaa nu ganske alene. Det vifer noffom, hvor hellig den Pligt

1) Da Snorre gav Gissur og hans Venner det ovennævnte Tilsagn om at hindrederes Fiender fra at komme ind i Almanna-Gjaa, sagde han allerede, at han,naar han syntes at de havde dræbt saa mange Fiender, som var tilstrækkeligtfor deres Æres Skyld, men ej flere end at de kunde bestride Bøderne for deres Drab, skulde komme og gjøre Ende paa Kampen; Gissur takkede ham,og lovede ogsaa ftrar at høre op, naar han kom.



438 Erik Jarl.

at hevne sine Frænder, ansaaes, og hvor lidet endnu Christendommen bavdeformaaet at rense Begreberne herom, at Flose selv, ved at erfare Kaaressidste Svar, udbrøod: «i Sandhed, kun faa Mænd ligne Kaare, og som haner, ønskede jeg helst at være» 1).
Med utrættelig Iver og Udholdenhed forfulgte nu Kaare Mordbrænderne i al den Tid, de endnu havde tilbage at opholde sig paa Island;fældte og saarede flere, og indlagde sig derved overordentlig Hæder ). OmHøsten 1013 forlode de Landet, og lede efter en lang og haard Rejse Skibbrud ved Orknøerne, hvor Sigurd Jarl lod dem gribe fordi de havde dræbthans Hirdmænd, Helge og Grim Njaalssønner; men Floses Svoger, Thorstein Siduhallssøn, der ligeledes var Jarlens Hirdmand og just var tilstede,udvirkede Naade for dem, imod at Flose indtraadte i Helge NjaalssønsPlads; han blev nu Jarlens Hirdmand og vandt snart hans Indest. OmJulen fik Sigurd Jarl Besøg af sin Svoger Gille Jarl fra Sydrøoerne og Sigtrygg Silkeskegg fra Dublin »). De øonskede om Juledagen at høre en omstændelig Beretning om hvorledes det gik til ved Njaals Indebrænding. GunnarLambessøn, den samme, der havde beskyldt Skarphedin for at græde, og hvisene Oje denne til Gjengjeld havde kastet ud med en af Tbraains Tænder,paatog sig at fortælle det hele, men paa den meest partiske og for Modparten haanlige Maade; med Latter sagde han, at Skarpbedin græd. Da gikpludselig Døren op, og ind styrtede Kaare med draget Sverd, ilede lige til denøvre Ende af Hallen, hvor Gunnar sad, og hug Hovedet af ham, saa atdet faldt paa Bordet lige for Kongen og Jarlerne, og Blodet strommedeover Borddugen og deres Klæder, Kaare havde forladt Island 14 Dageefter de andre, for ogsaa udenlands at opsoge dem. Han var kommen tilFridarø mellem Hjaltland og Orknø, og havde her hos en af sine Vennerfra tidligere Dage erfaret sine Fienders Ankomst til Rossø; han havde strarbegivet sig did, og til Jarlens Gaard, hvor han stod udenfor en Stund oglyttede, just som Gunnar fortalte sin Historie; men da han hørte hvorledesdenne haanede Skarphedin, forgik Taalmodigheden ham, og han brød indfor at lade ham undgjelde sin Løgn. Sigurd Jarl kjendte ham, og bød atman strax skulde tage og dræbe ham; men Kaare, der selv havde væretJarlens Hirdmand, var saa vel kjendt og afholdt, at ingen rejste sig for atudføre Jarlens Befaling. Flose bevidnede selv, at Kaare kun havde handlet

3) Njaals Saga, Cap. 134—148.
3) Njaals Saga, Cap. 149—153. Beretningen herom indeholder mange, højstististe og und G
») Kaare var felv fra Sydrøerne, om hans tidligere Forhold tit Jarlen, se ovfr.S. 193. Hensigten med Kong Sigtryggs Besøg hos Sigurd var at bede omhans Hjelp mod Kong Brian Boroimhe (se ovfr. S. 207, 208); herom vil deri det følgende nærmere blive fortalt.



Iøsland. Floses og Kaares Pilegrimsfærd og Forlig. 439

efter Pligt, og at han ej havde indgaaet Forlig med dem. Man killod

ham uhindret at forlade Hallen; alle beundrede hans Kjekhed, og Flosefortalte nu Historien sandfærdigt og upartisk. Kaare drog over til Skotland, for end videre at forfølge sine Fiender, og det lykkedes ham i gland at dræbe endnu en af dem 1).
Flose havde allerede før sin Afrejse fra Island, rimeligviis [( fi infromme Svigerfader Halls Opfordring, aflagt Løftet om at foretage enPilegrimsrejse til Nom. Dette er den første Pilegrimsrejse, man efterChristendommens Indførelse enten i Norge eller paa Island hører omtale,naar undtages de Rejser, som Christendomsforkynderne Thorvald Vidfarleog Stefne Thorgilssøn foretoge »). Han fulgte Gille Jarl til Syderøerne,drog derpaa sandsynligviis til Frankrige, og gik derfra over Land til Rom,hvor han fik Absolution af selve Paven, men gav dertil, som det heder,mange Penge. Han vendte tilbage ad den østre Vej (gjennem Tydskland),opholdt sig i flere Stæder og nød megen Hæder af anseede Mænd; henimodVinteren kom han tilbage til Norge, og opholdt sig hos Erik Jarl, der vedhans Afrejse om Vaaren (1015) gav ham en Mængde Meel; han kom velbeholdenhjem og havde saaledes hæderligt opfyldt Forliget. Ogsaa Kaare fulgtehans Erempel. Han sejlede til Nordmandie, hvor han lod sit Skib bliveliggende, gik til Nom, fik Absolution, vendte samme Vej tilbage, som hanvar kommen, afsejlede paa sit Skib til Dover i England, derfra veskenomEngland til Katanes, hvor han tilbragte Vinteren, og sejlede den følgendeSommer videre. Efter en lang Overrejse led han Skibbrud ved Ingulfshøfde. Skibet forgik, men Folkene reddedes. Den nærmeste Gaard varSvinafell. Kaare sagde, at han vilde gaa derhen og prøve Floses Ædelmodighed. Da Kaare kom ind med de øvrige Skibbrudne, sad Flose iStuen. Han gjenkjendte ham strar, sprang op imod ham, kyssede ham,satte ham i Højsædet hos sig, og tilbød ham at være der om Vinteren.Kaare modtog Tilbudet. Alt Had var nu udslettet af deres Hjerter, ogdette stiltiende Forlig lagde endnu bedre end Pilegrimsfarten for Dagen, atd endelig vare blevne virkelige Christne. Venskabet mellem dem besegledesved at Kaare, hvis Hustru Helga Njaalsdatter var død Vintren i Forvejen,egtede Høskuld Thraainssøns Enke Hildegunn, Floses Broderdatter .

3) Njaals Saga, Cap. 154—156, 159.

3) At imidlertid enkelte Pilegrimsfarter tidligere have været foretagne af mindreanseede Personer, hvis Navn ikke i Sagaerne ere «kbevarrde viser Fortegnelfen over nordiske Pilegri i det reich i der slutter medBegyndelsen af det 11te Aarhundrede, se Antigv. Tidsskrift 1843, S. 67–75;blandt disse Navne findes ved flere udtrykkeligt Hislant terra, d. e. Island.

3) Niaals Saga, Cap. 160.



440 Erik Jarl.

En offentlig Foranstaltning af maaske endnu større Vigtighed, endFemterdommens Oprettelse, og som afgiver et endnu mere iøjnefaldende Beviis paa Christendommens velgjørende Indflydelse, nemlig Holmgangs Af.skaffelse, skyldes ligeledes Skaftes Lovsigemands-Tid og tildeels hans egneBestræbelser; men betegnende er det paa den anden Side, at den nærmesteAnledning til denne Foranstaltning, lige saa vel som til FemterdommensOprettelse, mere er at føge i særegne tilfældigeiOmstændigheder, der forefaldtinden enkelte mægtige Høvdingefamilier, end i noget længe følt og almindeligtudtalt Onske. Begivenhederne selv, der bevirkede Foranstaltningen, kasteimidlertid et meget interessant Lys paa de daværende Forhold, ej alene paaIsland, men over hele Norden, og vise fornemmelig, hvor højt Skaldeneæredes. Illuge den svarte, en mæagtig Høvding, der borde paa Gilsbakkei Borgarfjordens Distrikt 1), havde Sønnen Gunnlaug, der blev en ypperlig Skald, men for øvrigt var meget heftig, stridbar og hvastunget, hvorfor man gav ham hans Morfaders Tilnavn ,Ormstunga”. Han havde inogle Aar opholdt sig hos Thorstein Egilssøn paa Borg ?»), der blandtandet ogsaa lærte ham Lovkyndighed. Her opstod der en sterk Kjærlighedmellem ham og Thorsteins skjønne Datter Helga den fagre ?»). Da Gunnlaug var 18 Aar gammel, vilde han drage udenlands, men ønskede dog førstat sikre sig Helgas Haand. Han fik sin Fader til at meddele Thorstein hansOnske: denne havde intet andet derimod at indvende, end at Gunnlaug justnu stod i Beredskab med at forlade Landet, imidlertid gav han dog foreløbigt sit Samtykke til, at Helge skulde vente paa ham i tre Aar, uden egentlig at være ham fæstet. Gunnlaug rejste, og kom til Tbrondhjem, hvorhan strar begav sig til Lade for at gjøre Erik Jarl sin Opvartning. Skule,Thorsteins Søn og Helgas Broder, opholdt sig endnu hos Jarlen. DaGunnlaug havde sagt sit Navn og sin Æt, æskede Jarlen nærmere Oplys

3) Illuge svarte, Gunnlaugs Fader, var en Sønnesøn af Rosskell, der igjen varen Frænde af Brage Skald den gamle og af Arinbjørn Herse, se ovfr. Iste B.
S. 547, jvfr. Landn. 11. 1.
2) Om Thorstein, se ovf. S. 159, 165. ,
) Helgas Moder, Thorsteins Hustru, var Jofrid, en Datter af den ypperligeGunnar Livessøn, se ovf. S. 159; hun havde først været gift med Thorodd,Tunge-Odds Søn. Kort før Helgas Fødsel skal Thorstein have haft saa foruroligende Drømme om det forventede Baxns tilkommende Skjæbne, at han vildehave det udsat, men Jofrid lod det hemmelig bringe til Thorsteins Syster,Thorgerd paa Hjardarholt, Olaf Paa's Hustru, der opdrog det hos sig, indtilhun var 6 Aar gammel; og da blev Thorstein ved et Besøg paa Hjardarholtforbauset over Pigens Skjønhed; Thorgerd aabenbarede ham at det var hansegen get og han bragte hende nu hjem med stor Glæbe. Gunnlaugs Saga,Cap. 3.



Island. Gunnlaug Ormstunga. 441

ninger af Skule 1); denne forsikrede at han var en af de fornemste Høovdingers Søn, og bad Jarlen tage vel inod ham. Tilfældigviis havde Gunnlaug en Byld paa Foden, hvilken Jarlen bemerkede, idet han ytrede sin Forundring, over at Gunnlaug desuagtet ej haltede. «Jeg behøver ej at halte,saa længe begge Been ere lige lange», fvarede Gunnlaug. Dette Svar fandten af Hirdmændene noget vel overmodigt, og sagde at Islændingen kundehave godt af at sættes lidt paa Prøve. Gunnlaug havde strar et bidendeVers i Beredskab, hvorover Hirdmanden blev saa vred, at han greb tilOren. Men Jarlen forbød alt Klammeri, og spurgte Gunnlaug, hvor gammel han var. «Atten Aar», svarede Gunnlaug. «Jeg vedder at du ej bliveratten Aar til», sagde Jarlen. Gunnlaug mumlede: «ønsk ikke mig noget,men heller dig selv» Paa Jarlens Spørgsmaal gjentog han hojt og tydeligt, hvad han havde sagt. «Hvad mener du da jeg skulde ønske mig selv»,fpurgte Jarlen. «At du ikke faar saadan Død, som din Fader HaakonJarl», svarede Gunnlaug. Dette var for meget, endog for Erik Jarls Taalmodighed. Han blev aldeles blodrød, og bød at man strar skulde gribeham. Skule Jarl bad dog Jarlen for hans Skyld om at vise GunnlaugNaade, og Jarlen skjenkede ham Livet paa den Betingelse, at han strarskulde rejse bort igjen, og aldrig oftere komme i hans Rige. Gunnlaug gik,ledsaget af Skule, lige ned til Bryggen, hvor Skule skaffede ham ombordpaa et Skib, med hvilket han rejste til London. Han gik kort efter sinAnkomst op til Kong Ædhelred og bad ham høre et Kvad, som han havdedigtet til hans Ære. Ædhelred tillod ham at fremsige det, takkede hamfor det, da det var til Ende, lønnede bam med en Skarlagens Kappe, besatmed Pelsverk og Guldbesætning, og gjorde ham til sin Hirdmand. OmÆdhelred virkelig forstod Kvadet, er uvist; dog maa man her altid have forOje, hvor overfyldt England paa denne Tid var af Nordboer, især Daner,af hvilke mange vare i Ædhelreds Tjeneste; ja at hans første Hustru endogselv var af nordisk Herkomst, saa at det altsaa ikke er usandsynligt, at hanhan har forstaaet Nordboernes Sprog. Efter at have tilbragt Vinterenhos Ædhelred, drog Gunnlaug om Vaaren med hans Tilladelse bort for atbesøge andre Hoffer, men maatte love at komme igjen den anden Høst derester. Gunnlaug begav sig til Kong Sigtrygg Silkeskegg i Dublin, til hvemhan og digtede en Draapa, som han bad om Tilladelse til at maatte kvædefor ham. Sigtrygg gav saa meget heller sin Tilladelse, som dette, efterhvad han selv sagde, var den første Gang, nogen havde digtet Kvad til hansÆre. Kongen vilde i sin Glæde over det smukke Kvad have givet ham toKnerrer, men hans Skatmester forestillede ham at dette dog var for meget;

) Om Skule Thorsteinssøns Ophold hos Erik Jarl er allerede oftere talt, navnlig S. 392.



442 Erik Jarl.

han gav ham da sine egne nye Skarlagens Klæder og en Guldring, dervejede en Mark. Fra Dublin drog Gunnlaug til Orknøerne, hvor han kvadet Digt til Ære for Sigurd Jarl, der gav ham en sølvbeslagen Oxre. Fra

Orknøerne sejlede han til Kongehelle, og drog derfra ind i Gautland, hvor

ban kvad et Æresdigt for en Jarl i Skara, ved Navn Sigurd ), og opholdt sig hos ham om Vinteren. Her kom der ved Juletid Sendebud fraErik Jarl i Norge med Gaver; de tilbragte Julen der, og der var megenLystighed. En Dag begyndte Sigurds Mænd og de norske Sendebud hverat rose sine Herrer; Gauterne paastod at Sigurd, Nordmændene, at Grikvar den berømmeligste. De toge Gunnlaug til Voldgiftsmand, og ban kvadstrar et Vers, hvori han ubetinget tillagde Erik Fortrinet paa Grund afhans store Bedrifter i Osten. Da Nordmændene efter Julen kom tilbagetil Erik med Gjengaver fra Sigurd Jarl, fortalte de ham Gunnlaugs Dom,og Erik følte sig saa smigret derved, at han erklærede, at Gunnlaug nu fritskulde kunne opholde sig i hans Rige.
Fra Skara drog Gunnlaug til Kong Olaf svenske i Uppsala, der ogsaatog venligt imod ham. Hos Olaf opholdt sig paa denne Tid en anden

islandsk Skald, Rafn Anundssøn fra Mosfell, ligeledes af fornem Æt:

hans Moder og Skafte Lovsigemands Moder vare Systre. Gunnlaug ogRafn vare i Førstningen gode Venner; men deres Forfængelighed bragtedem snart paa en spendt Fod med hinanden. De havde hver digtet et Kvadtil Kongen, og bade ham paa een Gang om at maatte foredrage det. DaKongen gav sit Samtykke, paastod Gunnlaug at han vilde kvæde først, Rafnpaastod dette tilkom ham, fordi han havde været der længer end Gunnlaug.

1) Det er merkeligt, at Gunnlaugs Saga her omtaler Sigurd som Jarl i VesterGautland og boende i Skara. Thi vi have allerede seet, at Jarlen Ragnvaldulfssøn, Sigrid Storraades Broder, var Vestergautlands Jarl paa OlafTryggvessøns Tid, og vi finde ham atter som saadan i den første Tid afOlaf den helliges Regjering; vi erfare desuden udtrykkeligt af Olaf denhelliges Saga, Cap. 170, at Ragnvald boede i Skara. Det skulde saaledes synes som om Ragnvald den hele Tid havde været Jarl i Skara, og somom Gunnlaugs Saga følgelig havde fejlet ved at nævne Sigurd. Og doghar denne Saga vistnok Ret. At Ragnvald var traadt i en saa nær Forbindelse med Olaf Tryggvessøn, at han egtede hans Syster og lod sig døbe, maaganske vist have været anfeet af Sigrid Storraade som et Forræderi, og trodsat Ragnvald var hendes Broder, har hun vist faaet sin Søn Olaf til at fordrive ham og indsætte Sigurd i hans Sted. At Sigurds Navn ikke ved en simpelUagtsomhed er kommet ind i Stedet for Ragnvalds, sees deraf at Erik og hanindbyrdes sendte hinanden Gaver: en saadan Forbindelse kunde aldrig findeSted mellem ham og Ragnvald, Olaf Tryggvessøns Svoger. Men efter Sigrid Storraades, maaske ogsaa Sigurds Død (han siges udtrykkeligt at haveværet en gammel Mand) maa Ragnvald, efter flere Aars Fraværelse værekommen tilbage: hvor han for øvrigt i den Tid har opholdt sig, vides ikke.Maaske i Rusland, hvorhen han siden tyede.



Island. Gunnlaug og Rafn. 443

«Hvor saa man nogensinde min Fader gaa efter din», spurgte Gunnlaug.Rafn, der var finere Hofmand end Gunnlaug, bad Kongen bestemme, i hvadOrden de skulde kvæde; Kongen sagde at Gunnlaug skulde kvæde først, fordihan var meest utaalmodig, naar han ej fik sin Vilje frem. Da Gunnlaug var færdig,æskede Kongen Nafns Dom om hans Kvad. «Det er storordet, men ufagertog noget stivt, som Gunnlaug er selv», sagde Nafn, og fremsagde derpaa sitKvad, om hvilket Kongen nu æskede Gunnlags Mening. «Det er fagert,som Rafn selv er at se til, men temmelig intetsigende», svarede Gunnlaug,idet han tillige spurgte Nafn, hvorfor han alene digtede en Flokk (kortereKvad) om Kongen, som om han ej skulde være en Draapa værd. «Lados ikke tale mere herom», sagde Rafn: «senere funne vi nok igjen tage denSag fat». Kort efter blev Rafn Kongens Hirdmand, og fik hans Tilladelsetil at rejse bort. For Afrejsen sagde han til Gunnlaug, at han nok engangskulde gjengjelde ham, at han havde villet sætte bam i et mindre fordeelagtigt Lys for Kongen. Gunnlaug sagde, at han ej frygtede hans Trusler.Rafn rejste lige hjem til Island, medens Gunnlaug vendte tilbage tilKong Ædhelred, og tilbragte Vinteren hos ham, den tredie siden han droghjemmefra. Om Vaaren (1008) vilde han drage hjem. Men det var justpaa den Tid, da Danekongen Sven Tjugeskegg havde begyndt sine ødelæggende Tog til England; han havde vel sluttet en Fred (1007), men allevidste, at denne Fred ej var at stole paa, og at man hvert Aar kunde ventenye Angreb af Danerne. Ædhelred fandt det derfor ikke passende, atGunnlaug, der var hans Hirdmand, vilde forlade ham i Farens Stund, ogGunnlaug, som mere lyttede til Ærens, end Kjærlighedens Stemme, blev,uagtet nu den tredie Vinter var udløben, i hvilken Helga skulde vente paaham. Men Sommeren og Vinteren gik, uden at Danerne kom, og den følgende Sommer (1009) fit Gunnlaug endelig Orlov »). Han drog først til

) Med Hensyn til den her fulgte Tidsbestemmelse maa det merkes, at Gunnlaugsog Rafns Saga fejler, ved her at nævne Knut i Stedet for Sven Tjugeskegg, afden Grund, der i det følgende nærmere vil blive omhandlet, at de ældste islandskeChronologer, sandsynligviis allerede Are frode, ved en fejlagtig Beregning henførte Sven Tjugeskeggs Død til 1008 i Stedet for at det rette Aar er 1014.Oprindeligt har Sagaen vistnok kun nævnt Danekongen, og da dens Tidsangivelser for øvrigt ere aldeles rigtige, kan man maaske fra hiin Tilføjelse afKnuts Navn slutte, at Sagafortælleren selv her har tænkt paa Aaret 1008.Dette passer med de Efterretninger, vi ellers finde i de paalidelige og samtidige engelske Annaler. Sven havde senest i 1007 sluttet Fred med Ædhelred,men i 1009 kom en ny Skare af Daner under Heming o. fl.; før disses Ankomst, men efter 1007, maa altsaa Gunnlaug have forladt England. DaSven neppe kunde ventes samme Aar, hvori han havde sluttet Freden, men idet allertidligste Aaret efter, bliver altsaa just 1008 ben Sommer, hvori Ædhelred kunde vente hans Komme. De tre Vintre, som da vare udløbne, varefølgelig 1005—1006, 1006—1007 og 1007—1008. Det var altsaa i 1005, atGunnlaug forlod Island. Dette passer godt med, hvad Gunnlaugs og Rafns



444 Erik Jarl.

Norge, hvor han nu blev venskabeligt modtagen af Erik Jarl, der indbødham til at blive hos sig. Gunnlaug takkede for Indbydelsen, men sagde athan først og fremst maatte besøge sin Fæstemo paa Island. Han børteheldigviis, at Hallfred Vandrædaskald laa sejlfærdig ved Agdenes, skyndtesig ud til ham, og bleo i Følge med ham. Undervejs talte de om et Rygte,der allerede var kommet til Norge, nemlig at Nafn skulde have friet tilHelga. Dette Rygte medførte fuldkommen Sandhed. Da Rafn Sommerenefter sin Hjemkomst traf sin Fætter Skafte Lovsigemand paa Althinget, sagdehan at det var hans Hensigt at bejle til Helga, og bad ham om bans mægtige Bistand i dette Anliggende. Skafte lovede at staa ham bi, og de giknu begge tilsammen hen til Thorstein Egilssøns Bod, hvor Skafte strarfremsatte Rafns Ærende. Thorstein svarede, at Helga var bortlovet tilGunnlaug. Skafte spurgte om ikke de tre Vintre nu vare forløbne. «Vistnok», svarede Thorstein, «men ikke Sommeren». «Men om nu Gunnlaug ikkeheller kommer da», sagde Skafte. «Derom kunne vi nærmere tale næsteSommer, naar vi atter samles her», sagde Thorstein, og dermed skiltes dead. Gunnlaug udeblev fremdeles, og den følgende Sommer fornyede Skafte
og Rafn deres Begjæring. Thorstein, som nødig vilde fornærme nogen afParterne, henstillede til Gunnlaugs Fader Illuge, om det Gunnlaug givneLøfte endnu kunde ansees bindende. Illuge maatte erkjende, at dette ejlænger kunde siges at være Tilfældet, og at han ikke havde noget mere at
sige i den Sag. Thorstein maatte derfor give det Løfte, at hvis Gunnlaug
heller ikke kom hjem den Sommer, skulde Helgas og Rafns Bryllup staa
paa Borg ved Vinternats-Tid, men kom imidlertid Gunnlaug, skulde alt
blive ved det gamle. Helga, som var meget ilde tilfreds med denne Aftale,
ventede Gunnlaug med Længsel, men Sommeren gik, og han kom ikke. Han
og Hallfred landede nemlig ikke førend 14 Dage før Vinterdag langt bortepaa Nordlandet, ved Melrakkesletten, og uheldigvis hendte det sig, at han
ved at brydes med en der i Nærheden boende Mand, som for Moro Skyld
udfordrede de nys ankomne til at prøve Styrke med ham, kom til at for
vride sin Fod, saa at den hovnede og hindrede ham fra at rejse saa hurtigt,han ellers havde kunnet. Han og Hallfred kom ikke til Gilsbakke førendsamme Aften, Brylluppet skulde begynde paa Borg. Gunnlaug vilde strarride derned, men hans Fader og alle de Tilstedeværende erklærede dette for

Saga melder, at Gunnlaug da var 18 Aar gammel, og (Cap. 5) at Christendommens Indførelse paa Island (1000) indtraf mellem Gunnlaugs 12te og
18de Aar. Gunnlaug maa saaledes være fød 987 eller 986. Det heder vistnok ogsaa i Cap. 5, allerede førend Christendommens Indførelse omtales, atSkafte da var Lovsigemand; men dette findes egentlig kun i en foreløbig Udsigt over Slægtskabsforholdene, og er nærmest at henføre til den Tid, i hvilken Sagaens Hovedbegivenheder foregik, nemlig fra 1005 til 1012.



Island. Gunnlaug og Rafn. Holmgang affkaffet. 445

en Umulighed. Trods den Bedrøvelse, Helga lagde for Dagen, blev dogBrylluppet holdt, og hun maatte, saa nødig hun vilde, følge med Rafn tilMosfell. Endnu værre blev det, da hun strax efter fik høre, at Gunnlaugvirkelig var kommen hjem; hun vilde ikke længer blive der, og Rafn maattefølge bende hjem til Borg. Noget efter skulde Helgas Halvsyster, JofridsDatter af første Egteskab, have Bryllup; blandt de Indbudne var ogsaaIlluge og Gunnlaug. Denne havde nødig villet komme, for ej at træffe sammen med Helga og Rafn, men føjede dog sin Fader, som ønfledr det meget.Ved at se Helga kunde Gunnlaug ikke afholde sig fra at komme med mangeHentydninger til den haarde Skjæbne, han havde fristet. Som en Erindringgav han hende den prægtige Kappe, han havde faaet af Ædhelred; modNafn derimod kunde han ej tilbageholde sin Harme, og det var nær kommen til Kamp mellem dem, hvis de andre ikke havde lagt sig imellem.Sommeren efter udfordrede Gunnlaug paa Althinget Rafn til Holmgangpaa det sædvanlige Sted, Oxaraaholmen ved Thingstedet. Rafn modtogUdfordringen, til stor Bedrovelse for Frænderne paa begge Sider, men Kampen ledede ikke til noget bestemt Resultat. Rafns Klinge brast, saa at Stumpet sprang op mod Gunnlaugs Kind og gav ham en Rift. Nu paastod Rafnat han havde sejret, fordi Gunnlaug var saaret, men Gunnlaug, fordi Rafnvar vaabenløs. Gunnlaug vilde begynde paa ny, men hans Fader forbøddet til hans store Ærgrelse. Og for at hindre Gjentagelsen deraf, hvormedGunnlaug truede, blev Dagen efter hiin Foranstaltning vedtagen, som viovenfor have nævnt; det blev foreslaaet for Lagretten og bestemt som Lov,at Holmgang herefter skulde være afskaffet; saa at alsaa Rafns ogGunnlaugs Holmgang var den sidste, som fandt Sted paa Island (1010).
Det var imidlertid ikke den sidste Holmgang, Gunnlaug og Rafn bestode. Rafn, der tog fig lige saa meget nær af Helgas Kulde, somGunnlaug over at se hende gift med en anden, red strar efter Thinget tilGilsbakke, og foreslog Gunnlaug at begge endnu samme Sommer skulde rejsetil Norge, og der gaa paa Holm med hinanden, hvor deres Frænder ejvilde være dem til Hinder. Gunnlaug modtog glad dette Forslag, som hanfandt saare hæderligt, og saa nødigt begges Frænder saa det, maatte de dogtillade dem at rejse. Rafn drog afsted fra Leiruvaag, kom til Throndhjem,og forblev der, fornemmelig i Levanger, først en Vinter, siden Sommerenefter (1011) og den følgende Vinter, uden at høre det mindste til Gunnlaug. Denne havde ogsaa forladt Island samme Høst som Rafn, men varikke kommen saa tidligt afsted. Han fulgte med Hallfred Vandrædaskald,der ikke blev rejsefærdig førend langt ud paa Høsten, og, som det sædvanligtplejede at gaa ved slige Udfarter seent paa Aaret, man kom til Orknø, ikketil Norge. Gunnlaug opholdt sig om Vinteren hos Sigurd Jarl, fulgte hamom Sommeren paa Krigstog, og kom ikke til Norge førend om Høsten



446 Erik Jarl.

derefter. Han forblev hos Erik Jarl om Vinteren, medens Rafn derimodopholdt sig paa Levanger; dette var vel Aarsagen, hvorfor han intet børtefra Gunnlaug, men det viser ogsaa, hvor seent Efterretninger kom frem paahine Tider, thi mellem Lade og Levanger maa der dog have været temmelig hyppig Kommunikation. Dertil kom, at Erik Jarl, som vidste, i hvilketÆrende han og Gunnlaug vare komne, strengeligen forbøod al Tvekamp mellem dem i sit Nige 1). Om Vaaren hørte Gunnlaug tilfældigviis nogle afHirdmændene gjvre sig lystige over at det gik saaledes i Langdrag med anspaatænkte Holmgang. Ærxrgerlig herover vilde han strar, trods JarlensForbud, afsted for at opsøge Rafn, og bad Jarlen om at faa Ledsagere indtil Levanger. Jarlen, fom vidste, at Rafn allerede havde forladt Levanger,for at drage øster til Sverige, føjede ham i hans Begjæring, og medgav hamto Ledsagere. Gunnlaug, der foruden disse ogsaa havde en af sine Frænderog et Par Venner med, fik ved Ankomsten til Levanger høre, at Rafn nysvar rejst, selv femte. Han satte efter ham opad Værdalen saa hurtigtsom muligt, og indhentede ham endelig ovenfor Suul ved nogle Fjeldvande.Der kom det da til Kamp mellem dem paa et i Vandet fremstikkende Nes.Ogsaa deres Frænder og Venner, som havde ledsaget dem, deeltoge i Kampen; kun de to af Jarlen medsendte Ledsagere stode hos som Tilskuere. Kampen var heftig; paa begge Sider faldt alle Følgesvendene, saa at omsideralene Gunnlaug og Rafn selv stode tilbage. Da hug Gunnlaug den ene Fodaf Rafn med sit ypperlige Sverd, som han i sin Tid havde faaet af KongÆdhelred. Han vilde nu høre op med Striden, men Rafn, der støttede Foden mod en Stubbe, sagde at han endnu kunde holde ud en Stund, om hankun fik noget at drikke. Gunnlaug tilbød sig at bringe ham Vand i sinHjelm, hvis han ei vilde svige ham. Rafn lovede ham det. Men da Gunnlaug rakte ham Vandet, gav Rafn ham et dybt Hug i Hovedet. «Ilde svegdu mig nu», sagde Gunnlaug, «og dette er skammeligt gjort» «Du har Ret',svarede Rafn, «men jeg kan ej unde dig Helges Favntag". Kampen fortsattes en Stund, og Rafn faldt; Gunnlaugs Saar blev forbundet og hanblev bragt til Levanger, men døde her efter tre Dages Forløb, og blev begraven ved Kirken. Efterretningen om Kampen og dens sørgelige Ende vakteSorg i begges Familier, og forvoldte en Række af blodige Hevnforetagender. Paa det følgende Althing fordrede Illuge Bøder af Anund, RafnsFader, for Gunnlaugs Drab. Anund sagde at han havde lidt nok ved at

1) Vi ville nedenfor se, hvorledes Erik før sin sidste Rejse fra Norge fik al Holmgang afskaffet i sin Deel af Riget. Denne Tanke har saaledes allerede beskjæftiget ham, da Gunnlaug og Rafn kom til Landet, og det synes derfor ikke,som om det alene var Venskab for Gunnlaug, der her bragte ham til at udstede noget særegent Forbud. Efterretningen om Holmgangs Afskaffelse paaIsland har maaske vakt Lysten hos ham til at folge dette gode Exempel.



Island. Kjartan og Bolle. 447

miste sin egen Søn, og negtede at betale. Illuge truede med Hevn, og udførte Truslen endnu samme Høst, da han selv 30te drog til Mosfell, fangede to af Anunds Frænder – han selv og hans Sønner undkom til Kirken – og lod den ene dræbe, den anden lemlæste. Hermund, Illugesanden Søn, dræbte en af Anunds Brodersønner, og ingen Bøder betaltesfor Drabene. Helga blev siden gift med en anden meget hæderlig Mand,og boede længe fammen med ham, men hun kunde dog aldrig elske ham;hendes største Glæde var at udbrede for sig og stirre paa den Kappe,Gunnlaug havde faaet af Ædhelred, med den udbredt foran sig endte hunsit Liv ).Nogen Lighed med Gunnlaugs og Rafns Historie havde ogsaa Kjartan Olafssøns og hans Frænde Bolle Thorleikssøns, men den havdeikke saa indgribende Følger for Lovgivningen, medens den paa den andenSide drog en langt større Række af Ættedrab efter sig. Det er alleredeovenfor (S. 357) berettet, hvorledes Kjartan ved sin Hjemkomst fra Norge1000 fandt sin elskede Gudrun gift med Bolle, der havde indbildt hende, atKjartan havde slaaet hende af Tankerne, for at gjøre et mere glimrendeParti ved at egte Kong Olaf Tryggvessøns Syster Ingebjørg. Ved denførste Efterretning herom lod han sig ikke merke med noget, men hans Forbitrelse paa Bolle, ja tildeels ogsaa paa Gudrun, var, som man af det følgende ser, desto stvrre. Deels af et Slags Trods, deels efter sin SysterThurids Overtalelser, bejlede han til sin Stalbroder Kalf Aasgeirssønssmukke Syster Refna. Der fortælles, at Thurid og Refna allerede kortefter Kjartans og Kalfs Hjemkomst fra Norge rejste ned til Havnen, hvorSkibet laa, for at besoge deres Brødre og se paa de Sager, som de havdebragt hjem. Refna skal da have fundet og prydet sig med det prægtigeHovedtøj, som Ingebjørg Tryggvesdatter havde foræret Kjartan, og denne, somfandt at det klædte hende overmaade godt, skal halv i Spøg have sagt, atdet var bedst at han baade fik Stadsen og Pigen. Herom mindede sidenThurid ham, og forestillede ham tillige, hvor ubehageligt det var, om manskulde sige at ban græmmede sig over Gudruns Tab, og maaske i den Anledning brød Venskabet med Bolle. Enden blev, at Giftermaalet virkeligkom istand. At han nu gav Refna, og ikke Gudrun, Hovedtøjet, var naturligt, men den forfængelige Gudrun ærgrede sig i Stilhed derover, siden nuengang Ingebjørg, hvad hun vel vidste, havde bestemt hende det, under denForudsætning at hun blev Kjartans Brud. Hun var overhoved misfornøjetmed at hun ikke selv havde faaet Kjartan, og hendes Harme herover gik ejalene ud over Refna, men og, som det saa ofte ved slige Lejligheder plejerat ske, over Kjartan selv. Ved et Høstgilde paa Hjardarholt begyndte hun

1) Gunnlaugs og Rafns Saga.



448 Erik Jatl.

at give sin Harme Luft paa forskjellige Maader. Allerede strax bed Ankomsten blev hun fornærmet over at Kjartan gav den bestemte Befaling,at Refna skulde behandles som den fornemste af alle de tilstedeværende Kvinder.Siden overhang hun Nafna med Bønner om at vise fende Hovedtøjet; Kjartan forbød det, men hun fik dog sit Onske opfyldt. Da Gjesterne rejste,savnedes Kjartans ypperlige Sverd, som Kong Olaf havde givet ham. Menman havde seet Gudruns Broder Thorolf Usviferssøn gjøre sig et Ærendehen til en Sump; der fandt man Sverdet, dog uden Skede; denne blev aldrig funden. En fjorten Dages Tid efter, ved Vinternat, var der et lignende Gilde paa Lauge hos Usvifer, Gudruns Fader. Kjartan maatte føjesin Fader i at være med, og Refna medtog efter sin Svigermoders ØOnskeHovedtøjet. Morgenen efter Ankomsten savnedes det. Kjartan kunde nu ikkebare sig for at klage til Bolle, og sagde at han ej vilde finde sig i saadanfiendtlig Behandling, men at han vilde have saabel Sverdskeden, som Hovedtøjet igjen. Bolle sagde, at han havde ikke ventet at Kjartan vilde beskylde ham og hans for Tyveri. Gudrun, som hørte Samtalen, sagde atKjartan havde gjort rettest i ej at røre ved denne Sag, og lagde til, at omvirkelig, som han troede, Hovedtøjet var borttaget, da var det taget af dem,der havde Ret dertil; ban og de øvrige maatte for hende gjerne tro heromhvad de vilde, men hun for sin Part var slet ikke utilfreds med at Refnaej havde den Stads at smykke sig med. Under disse Omstændigheder skiltes man just ikke paa det venligste. Nogle paastode at Thorolf Usviferssønhavde brændt Hovedtøjet efter sin Syster Gudruns Anmodning. For atgjøre Lauge-Folkene nogen Haan igjen, drog Kjartan efter Julen med 60Mand til Lauge, og holdt Beboerne indestængte i tre Dage, saa at de ejkunde komme ud i noget fom helst Ærende. Dette ansaa de for en størreSkam, end om Kjartan havde dræbt een eller to Mand for dem, og dervar nu fuldkomment Fiendskab mellem dem og Hjardarbolts Beboere. Nogen Tid efter hørte Kjartan, at Bolle stod i Begreb med at kjøbe Gaarden Tunga i Sælingsdalen. Strax begav han sig til Ejeren, og nødte hammed et Magtsprog til at lade Handelen gaa tilbage og sælge Gaarden tilham for den samme Priis. Gudrun sagde nu til Bolle at hans Ære bødham at hevne dette ved at angribe Kjartan. Bolle svarede intet. Men iPaaskedagene, da hun fik høre at Kjartan havde gjort et Besøg paa Tunga,spurgte hun sine Brødre, om de vilde have den Skam, at Kjartan, efteralle de Forhaanelser, han havde tilføjet dem, skulde ride uantastet forbi deres Gaard. De kunde ikke modstaa hendes Opeggelse, væbnede sig og iledeud for at lægge sig i Baghold for Kjartan. Endog Bolle felv fulgte med,skjønt hans Samvittighed dybt bebrejdede ham dette Brud paa Frændskabets Pligter, og den Utaknemlighed, han derved viste Olaf Paa, der havdeopdraget ham med saa stor Kjærlighed. Men Gudrun truede med at skilles



Island. Kjartan Ølafssøns Drab. 449

fra ham, hvis han ej blev med, og han var for svag til at kunne modskaahendes Trusel. Bolle, Usvifers fem Sønner, hans Systersøn og endnu toandre, i alt ni, lagde sig nu i Baghold for Kjartan, der trods sine Venners Advarsel fortsatte sin Vej selv tredie, da han sagde at Bolle umuligtkunde tænke paa at overfalde ham: Usvifers Sønner frygtede han ikke. HansFiender var allerede, førend han blev dem var, kommen dem saa nær, athan ej kunde undvige. Der begyndte nu en heftig Kamp, hvori dog Bolle iFrstningen ej deeltog. Kjartan og hans to Folgesbende forsvarede sig godt.En af dem blev dødeligt saaret, men ingen kunde komme til at saare Kjartan,medens han selv fældte een og saarede to andre af sine Angribere. Uheldigviis bar han den Dag ikke det gode Sverd, Kong Olaf havde givet ham,men et andet, der snart blev sløvt og bøjede sig: hans Hug gjorde derforikke synderlig Virkning, medens han selv blev meget træt og mødig. UspakUsviferssøn skammede Bolle ud, fordi han stod uvirksom; herved loddenne sig bevæge til at drage fit Sverd og nærme sig. «Jeg ser, minFrænde», sagde Kjartan, «at du vil begaa Nidingsverk mod mig, men jegvil heller lide Døden ved din Haand end blive din Banemand». Med disseOrd kastede han Sverdet, og Bolle gjennemborede ham, uden at sige et Ord:han segnede, og opgav Aanden i Bolles Favn, thi denne angrede strar hvadhan havde gjort. Ved Bolles Hjemkomst lykønskede Gudrun ham til hansDaad. «Vi have begge», sagde hun, «udført et godt Dagarbejde, jeg har spundet tolb Alens Garn, og du har dræbt Kjartan". «Du behøvede ikke atminde mig om en saa ulyksalig Hændelse, som jeg kun seent glemmer», sagdeBolle. «O, Ulykken er ikke saa stor», svarede Gudrun; «siden Kjartan komhjem, traadte han eder under Fødder; men nu kan du atter aande frit;desuden glæder jeg mig over at Refna ikke ler, naar hun i Kveld gaartilfængs". Bolle svarede vred: «jeg tænker det er uvist nok, hvo der blegner meest ved denne Tidende, hun eller du, og det aner mig, at du vildevære mindre urolig, om det var mig, der laa paa Kamppladsen, men Kjartan, der fortalte dig om Kampen». Gudrun søgte nu at berolige ham, ogtakkede ham for hans Verk). Da Efterretningen kom til Olaf, blev hanmeget bedrøvet, men bar sin Sorg som en Mand; hans Sønner vilde strarangribe Bolle, men han forbød dem det med de Ord: «jeg faar ikke minSøn mere tilbage, om end Bolle bliver dræbt». Han tillod endog Bolle atkjøbe og tiltræde Gaarden Tunga, bvilket Kjartan havde formeent hamDerimod opmuntrede han selv sine Sønner til at angribe og fælde et Parandre af hans Banemænd, der vare sendte afsted for at bede Snorre Gode omHjelp ved det forestaaende Søgsmaal. Kjartans Lig blev begravet ved den

1) Se Laxdøla Saga, Cap. 49. Olaf Tryggv. Saga, Cap. 233.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 11. 29



450 Erik Jarl.

Kirke, fom hans Morbroder Thorstein Egilssøn nys havde ladet bygge paaBorg: der er endnu hans Ligsteen at se med den simple Rune-Indskrift:

«her ligger Helten Kjartan Olafssøn 1)». Refna sørgede sig til Døde over

hans Tab. Olaf sagsøgte strar Bolle og hans Svogere, og sikrede sigThorstein Egilssøns og andre mægtige Frænders Bistand. Usvifers Sønnerventede forgjæves paa Hjelp fra Snorre Gode, og de saa vel som Bollemaatte finde sig i at overlade den hele Afgjørelse til Olaf. Han bestemteat Usvifers Sønner alle skulde forlade Landet, og ikke komme tilbage, saalænge nogen af Kjartans Brødre eller hans og Refnas Søn Aasgeir varei Live. Bolle vilde han, saa indstændigt end hans Sønner forlangte det, ejdømme til Landflygtighed, men sagde, at de skulde finde sig i at sidde samhereds med ham, saa længe han selv, deres Fader, var i Live. Usvifers Sønner

forlode virkelig Landet, og kom neppe mere tilbage til Island, men fra den

ældste af dem, Uspak, nedstammede i Norge en berømmelig Slægt. Uheldigviis overlevede Olaf Kjartan kun i tre Aar. Efter hans Død vistehans Enke Thorgerd sig lige saa ivrig som hans Sønner for at lade Bolleundgjelde Kjartans Drab. Ledsaget af dem, af sin Datter Thurids unge SønBarde Gudmundssøn, og flere andre, i alt ni, drog hun selv ud for atopsøge Bolle, der efter et tappert Forføar blev dræbt. Han havde ingenSønner, der strar kunde hevne hans Død, thi hans og Gudruns «ældsteSøn, Thorleik, var kun fire Aar gammel, den anden, Bolle, blev fod noglefaa Maaneder efter hans Død. Snorre Gode, Usvifers Ven og Frænde,tilbød derfor Gudrun sin Hjelp til at faa et anstændigt Forlig istand. Menhun vilde intet høre om Forlig, og udbad sig alene som Vennetjeneste afSnorre, at han vilde bytte Gaard med hende, da hun ej længer ønskede atbo i Hjardholtingernes Naboskab. Snorre, der i den senere Tid havde haftflere Ubehageligheder med sine Naboer, de stridbare Eyrbygger, føjede hendegjerne deri, og saaledes flyttede da Gudrun til Helgafell, medens Snorreopslog sin Bolig paa Tunga i Sælingsdalen. Gudrun hvilede ikke, førehun fik hevnet Bolles Død, dog ej paa Kjartans Brødre, hvilket SnorrGode ej vilde tillade, da det, som han sagde, ikke gik an at gaa løs paa dmeest anseede Mænd i Heredet, og det desuden var paa Tide, at alltdisse Ættedrab hørte op. Derimod gik Hevnen ud over en af de mindreanseede blandt Drabsmændene, men dog den, for hvis Haand Bolle egentligvar falden. Dette Drab blev ligeledes hevnet, dog synes hermed ogsaa denlange Række af Drab at have faaet Ende, og omsider blev et fuldstændigForlig tilvejebragt ved Snorres ivrige Bestræbelser. Gudrun egtede sidenden mægtige Høvding Thorkell Eyjulfssøn paa Hvam, Søn af Eyjulf den

1) Her liggr halr Kjartan Olafssunr, se Eggert Olafsens og Bjarne PovelfeniRejse gjennem Island, 1ste Deel S. 255; Antigvar. Annaler IV B. 2det HS. 313, 344.



Island. Viga-Styrs Drab. 451

graa, Gisle Surssøns Banemand. Hun lod bygge en Kirke paa Helgafell,
og skal i sin fremrykkede Alder, efter hendes Mands Død, have slaaet sigfra Verden og levet som Nonne eller Eneboerske. Hendes og ThorkellsSøn Gelle, en anseet Høvding, var igjen Farfader til den berømte PrestAre Thorgilssøn, kaldet den frode, der tilligemed sin samtidige, Sæmundfrode i Odda, kunne ansees som de egentlige Grundlæggere af NorrønaLiteraturen 1).
En anden merkelig og langt blodigere Række af Drab, der f fanansees som en formelig Krig mellem tvende Hereder, udspandt fig i Anledning af den tidligere omtalte Høvding Viga-Styrs, Snorre Godes Svigerfaders, Drab. Styr var for overmodig til at ville betale Bøder for noget af sine Drab, og gjorde sig endog til af at have dræbt 33 Mænd udenat bøde for dem. Da han siden for en ringe Sag havde dræbt endnu enMand, til hvem han havde fattet Nag, vægrede han sig som sædvanligt vedat betale Bøder, ja tilbød endog spotviis den Dræbtes Søn Gest et graatog hæsligt Lam i Erstatning. Gest, en rask ung Mand, skjønt liden af Vært,sagde intet, men passede ftrar efter sit Snit til at overfalde Styr og giveham hans Banesaar, med de Ord: «der har du Lønnen for det graa Lam».Gest, der nu kunde vente sig Forfølgelse af Styrs Søn, hans Broder Ver

) Lardøla Saga, Cap. 50—78, Ved Tidsregningen her frembyde sig atter storeVanskeligheder. Laxdøla Saga, Cap. 46–50, lader Kjartans Drab ske omPaasken, anden Vaar efter hans Ankomst, altsaa 1002, lader Forliget findeSted Sommeren efter, og lægger tillige Usvifer i Munden, at Audun Festargarm, der havde ladet sig forlyde med at Kjartans Drabsmænd heller ikkevilde finde Fred i Norge, endnu samme Sommer vilde komme i Troldhaand,hvilket og, tilføjes det, gik i Opfyldelse, da Audun samme Sommer forliste ogdruknede ved Færøerne. Dette Sammentræf synes at maatte have sin Rigtighed. Men da nu Gunnlaugs Saga (Eap, 5, 6) netop fortæller at denne vedsin første Udfart (1005) sejlede med Audun, kan Auduns Død ej s«ættes tidligere end 1006, i hvilket Aar altsaa ogsaa Kjartan skulde være dræbt. Nu erdet vistnok ikke saa nødvendigt at hiint Forlig just fandt Sted samme Aar,Kjartan dræbtes. Men da derhos Landn. (1I. 18) ikke som Lardøla Sagatillegger Kjartan kun een Søn, Aasgeir, fød Vinteren før hans Drab, menderimod to, maa man dog nødvendigviis sætte hans Drab senere end Laxdøla,altsaa allertidligst 1003 eller 1004. Tre ar efter Kjartans Drab døde Olaf(Laxdøla Cap. 52); Aaret efter (Cap. 53—55) blev Bolle dræbt, og endnu etAar derefter (Cap, 56) flyttede Gudrun til Helgafell. Eyrbyggja Saga (Cap.56) siger at Snorre boede paa Helgafell 8 Vintre efter Christendommens Indførelse; var altsaa den førfte Vinter 1000– 1001, bliver den 8de 1007—1008,Dette gives for Bolles Drab Aaret 1007, for Olafs Død 1006, og for Kjartans 1003. Bolle skal være bleven hevnet, da hans strar efter hans Dødfødde Søn var 12 Aar gammel, altsaa 1019, hvilket dog strider mod megetandet af hvad Sagaen selv anfører. Man maa i det hele taget erkjende, atTidsregningen i den senere Deel af Laxdøla Saga er saa forvirret, at det neppeer muligt at bringe Rede i den.
20*



452 Erik Jarl.

mund, og hans mægtige Svigerføn Snorre Gode, tog sin Tilflugt til demaægtige borgfjordske Høvdinger Illuge svarte, Thorstein Gislessøn og Kleppjarn den gamle, der toge sig af ham og beredte sig til at forsvare ham paadet kraftigste. Den følgende Vaar begav Snorre Gode sig med Styrs Frænder og Venner, hvoriblandt Steinthor paa Øre og en heel Deel andre, iAlt 480 Mand, til Borgarfjorden for at paatale Styrs Drab, men Illuge,Kleppjarn, Thorstein Gislessøn og flere andre borgfjordske Høvdinger mødttham med over 600 Mand ved Haugsvad, og formenede ham Overgangenover Aaen, saa at han alene paa den anden Bred kunde forkynde Stevningen mod Gest, og imidlertid maatte høre mange Smædevers fra Borgfjordingernes Skare. Strar efter skaffede Borgfjordingerne Gest i al Stilbedover til Norge. Hans Fiender vidste i Forstningen ej, hvor han var blevenaf; endelig fik de høre, at han var i Norge, og Thorstein, Styrs Søn,rejste strar afsted for at dræbe Dam ; han fik opspurgt, hvor han var, nemligi Fjordene, men kom uheldigviis til at kantre mod et Skær, og reddedes afGest selv, der ædelmodigt skjenkede ham Livet. Dettte afholdt imidlertid ikke Thorstein fra endnu at efterstræbe hans Liv, men anden Gang gikdet ikke bedre; Bonden, hos hvem Gest opholdt sig, vilde dræbe Thorstein,men Gest bad om Naade for ham, og han fik beholde Livet. For at undgaa flere Efterstræbelser drog Gest nu til Constantinopel, hvor han lod sighverve blandt Væringernes Skare. Men ogsaa her forfulgte Thorstein hamHan lod sig ligeledes optage blandt Væringerne. Deres Skik, dagligen atprøve Styrke med hinanden ved at tage Tag, kom ham vel tilpas; han garsig i Kast med Gest, og vilde dræbe ham med et Sarsverd, han havde gjemlunder sin Kappe. Stikket rammede dog kun i Skulderen ; Thorstein blergreben, og skulde efter Væringernes strenge Love strar dræbes. Men Gessbad atter om Naade for ham, tilbød sin halve Formue som Løsepenge, ogudvirkede hans Frigivelse. Han bad ham nu høre op med at stræbe hamefter Livet, og Thorstein lovede det, imod at Gest aldrig vilde komme tilbage til Norden. Dette lovede Gest, og gav ham Rejsepenge, da hanhavde opbrugt alt hvad han ejede. Thorstein vendte saaledes tilbage med

uforrettet Sag.

Imidlertid havde det Søgsmaal, Snorre havde tilstevnt til Althinget iAnledning af Styrs Drab, heller ikke haft nogen Virkning, da Gest ej længer var tilstede, og Borgfjordingerne desuden vare ham for mægtige. HanHarme i denne Anledning gik meest ud over Thorstein Gislessøn, hvilken hanog ved et nyt Tog til Borgarfjorden fik taget af Dage. Snorre hevnedesig ligeledes ved at forspilde et Søgsmaal, Illuge den svartes Svigersøhavde fore paa Thorsnes-Thing, hvor det i den Anledning kom til en blodig Kamp mellem begge de stridende Partier. Siden blev der vel sluttet eForlig, hvorved Styrs og Thorsteins Drab skulde gaa op mod hinanden



Island. Heidarvigene. 453

men dette hindrede dog ikke Kleppjarns Broder Haareks Sønner, der justopholdt sig i Norge, fra at søge Hevn over en af Snorre Godes Paarørende.Det lykkedes imidlertid denne at undkomme ved Hjelp af den raske Hall,en Søn af Olaf Paas storsindede Datter Thurid. De vendte derfor deresVrede mod Hall, overraskede ham, just som han skulde sejle ud til Island,paa Den Folskn (Storfosen) udenfor Throndhjemsfjorden, og dræbte ham. HansStalbroder Thorgils tog vare paa hans Gods, og forbød ved Hjemkomstentil Island sine Skibsfolk paa det strengeligste at tale om det Forefaldne. Førstpaa næste Althing berettede han Halls Fader Gudmund Sønnens Drab, ogangav som Grund til sin lange Taushed derom, at Sagen kunde have slemmeFølger nok, om den ej blev bekjendt for. Gudmunds Søn, den forhen omtalte Barde, gav ham Ret, og tilbød ham for hans Umag Halls Gods.Thorgils vilde dog ej tage derimod, og sagde at han nok selv kunde behøvedet, inden denne Sag var endt, men Barde paastod at han i det mindste skuldehave Halvdelen, og derved blev det. Gudmund tog sig Sønnens Død saanær, at han døde en Maaned efter sin Hjemkomst. Da Barde, som nuvar den ældste af hans Sønner, en Stund efter vilde sætte sig i hans Højsæde, gav hans Moder Thurid ham en dygtig Kindhest, og bød ham atpakke sig bort fra Halls Sæde, saa længe han ej havde hevnet ham. Bardeerkjendte at hun havde Ret, og begyndte at tænke paa Eftermaalet. Haareks Sønner vare paa Vejen fra Norge omkomne under Iylland: Barde henvendte sig derfor til Haarek selv paa næste Althing om Bøder, men denneundskyldte sig med at han havde overdraget alle sine Ejendomme til sinBroder Kleppjarn. Bedre gik det ej paa andet og tredie Thing; paa detsidste fremstod endog en af Borgfjordingerne, og haanede Barde. Nu beredteDan sig med sin Fosterfader Thorarins Hjelp hemmeligt til at skaffe sig Ret vedSverdet. Han red om i Videdalen, hvor han boede, og i de nærmeste Hereder, for at sikre sig dygtige Mænds Bistand, hvilket ogsaa lykkedes ham,og der aftaltes et stort Tog, der skulde foretages over Fjeldhejden mellemNordlandet og Sønderlandet ned til de øoverste Gaarde i Borgarfjorden iNærheden af Gilsbakke, for her at fælde en eller anden Høvding. Imidlertidbegyndte Bardes Moder Thurid at finde Tiden for lang. Hun havde stedseudmerket sig ved sin heftige og voldsomme Charakteer. Førend hun blevgift med Gudmund, Bardes Fader, havde hun været gift med en Nordmand, som hun ej elskede, men kun tog ifølge sin Fader Olaf Paas Overtalelser; efter en kort Tids Forløb blev han ogsaa ked af hende, og vilderejse tilbage til Norge fra hende og sit spæde Barn, men hun passede paa,førend han endnu havde forladt den sidste Udhavn, sneg sig ombord i Skibet, tog hans ypperlige Sverd, og lagde Barnet i dets Sted hos ham)

) Se Laxdøla Saga, Cap. 30.



454 Erik Jarl.

En saadan Kvinde maatte naturligviis anse Hevn for den første og helligskePligt, og da hun ej vidste noget om alle de Foranstaltninger, Barde havdetruffet, blev hun ganske utaalmodig. En Morgen, da der skulde spisesDagverd, paatog hun sig selv at skifte Mad til sine Sønner. Hun kommed en heel Oxebov, og deelte den i tre Stykker, et til hver af dem. Dade forundrede sig over denne Odselhed, sagde hun: «eders Broder Hall bletdeelt i større Dele, uden at I undredes derover». Hun lagde for hver ajdem en Steen ved Kjødet. Paa deres Spørgsmaal, hvad dette skulde betyde, svarede hun: «dette passer sig bedst for eder, der selv ikke ere bedreend Steen, siden I ej tør hevne eders ypperlige Broder, og vanslægtsaaledes fra eders Æt». Da sprang de op, løb til sine Heste, orede afsted. Thurid vilde selv følge med, og begav sig virkelig paaVejen, men Barde, som nødig vilde have hende med, bad hendes Føl.gesvende at spende Sadelgjorden saa løst paa hendes Hest, at hun ved aride over en Bæk maatte glide af, uden dog at komme til Skadedet skede, og hun maatte derfor vende hjem igjen. Barde, hans Brødrog hele det øvrige Følge rede nu over Fjeldhejden, den siden efter saakaldtTvidøgra eller To-Dages-Hejden, ned til Borgarfjorden, og det lykkedeBarde der at dræbe Gisle, den samme, som havde fornærmet ham paa forrige Thing. Bardes Ledsagere vilde at man skulde dræbe endnu flere, ogmeente at det var lidet at rejse saa lang Vej for, naar man ej skulde faafældt mere end en Fiende; men Barde, som vidste at deres Fiender stravilde samle sig og forfølge dem, foretrak efter sin Fosterfaders kloge Raadheller at oppebie dem oppe paa Hejden, hvor nogle Fjeldvand dannede elPas, der var let at forsvare for Færre mod Flere. Han havde heller ikktgjettet fejl; de stridbareste Mænd i Heredet samlede sig, satte efter dem, oindhentede dem ved hine Fjeldvand, hvor det nu kom til en meget hidsig ogblodig Kamp, bekjendt i Islands Aarbøger under Navnet Heidarvig elletHejde-Kampen. Barde udmerkede sig især ved sin Tapperhed, og fik efterden Tid Tilnavnet Viga-Barde. Efter at 8 vare faldne af Borgfjordingernes og tre af Videdølingernes Flok, ophørte Striden, og Barde drog videre. Illuge den svarte kom siden til og vilde sætte efter ham, men bletved det indtrædende Mørke nødt til at vende om igjen. Det lykkedes sidenSnorre Gode at bringe et fuldstændigt Forlig istand, saaledes at de flesktDrab gik op imod hinanden, og Barde selv et Par Aar drog udenlands,Da han kom tilbage, egtede han Snorre Godes Datter Aud, og rejste sidenmed hende til Norge. Her blev han uenig med hende, skiltes fra hende,og drog til Constantinopel, hvor han tog Tjeneste blandt Væringerne, oskal omsider være falden i et Slag).

1) Se Heidarviga-Saga. Tiden, naar disse Begivenheder foregik, angives for



Island. Heidarvig. 455

Med de her skildrede Voldsgjerninger synes dog de sidste umiddelbareLevninger af Hedendommen at have udraset. Den Slægt, som nu voredeop, var opdragen i Christendommen og dens mildere og humanere Grundsætninger. Vel vedblev Blodhevnen endnu, og vi ville se, hvorledes Magnaternes Ærgjerrighed et Par Aarhundreder senere fremkaldte Fejder ogVoldsomheder, mod hvilke de nys skildrede havde lidet at betyde. Men ien lang Mellemtid nød dog en forholdsviis Fred og Ro, og det er isæri denne Tid, da der indtraf færre Begivenbeder hjemme, som vare værd aterindres, at Opmerksomheden henvendtes desto ivrigere paa Begivenhederne idet øvrige Norden, fornemmelig i Moderlandet, og den første Grundvoldlagdes til en egentlig norsk Literatur, for hvilken de norske Kongers ogJarlers Bedrifter, og de merkelige Begivenheder paa Oen selv i Hedendommen og den nærmest paafølgende Tid dannede de vigtigste Emner.

47. Nye Opdagelsesrejser. Viintand eller Nordamerika opdaget.

I denne urolige Tid, hvor de hyppige Fejder paa Island nødsagedesaa mange til at forlade Landet, og i Forening med de store Bevægelser,der fandt Sted over hele Norden, fremkaldte en Tilstand og Stemning,temmelig beslægtet med den, som herskede da Island opdagedes og befolkedes, – var det naturligt, at Lysten til at besoge fremmede Egne, bestaadristige Æventyr til Lands og Vands, og opdage ukjendte Lande atter oplivedes. Det nys fundne og bebyggede Grønland dannede her et nyt Udgangspunkt for de dristige Søfarere, der ikke længer i de sædvanlige Farvande fandt Tillokkelser nok for deres Videlyst og ærgjerrige Stræben.
En af de dygtigste og meest foretagelseslystne Søfarere paa den Tid,da Christendommen indførtes paa Island, var Bjarne, en Søn af Herjulf Baardssøn, der boede i Nærheden af Reykjanes paa Island; HerjulfsFarfader, der ligeledes hed Herjulf, havde været Landnamsmanden IngulfsFostbroder, og var kommen til Island med ham. Fra sin tidligste Ungdomplejede Bjarne at ligge paa Rejser for at skaffe sig Gods og Anseelse. Hveranden Vinter var han sædvanligviis ude, hver anden hjemme hos sin FaderHerjulf. Denne bestemte sig en Vinter, da Sønnen opholdt sig i Norge,til at flytte til Grønland, hvor han nedsatte sig ved den Fjord, der

skjelligt. Grettes Saga (Cap. 33), der omtaler Heidarvigene i Række med deøvrige Begivenheder, henfører dem, som det synes, til 3die eller 4de Aar efterErik Jarls Rejse fra Norge, altsaa 1018 eller 1019. Angivelserne ere imidlertid ikke ganske tydelige. Annalerne angive 1013, men de henføre ogsaaEriks Rejse til 1012. Heidarviga Saga selv giver ingen sikker Oplysning.



456 Erik Jarl.

efter ham fik Navnet Herjulfsfjord 1), og byggede en Gaard, som han kaldteHerjulfsnes. Da Bjarne om Vaaren efter kom med sit Skib til Ørebakke,hørte han til sin Forundring, at hans Fader var dragen bort; men da hannu engang havde bestemt sig til at tilbringe Vinteren hos ham, vilde han ikkeengang lade Skibet losse, men besluttede at opføge sin Fader i Grønland,skjønt hverken han selv eller nogen af hans Skibsfolk havde været der ellerkjendte Vejen derhen. Nordenvinde og Taager dreve dem ud af deres Kurs,og de tilbragte mange Dage uden at vide hvor de vare. Endelig fik de Solen at se, saa at de kunde kjende Himmelegnene. De sejlede endnu en Dag:da saa de Land. Bjarne meente at dette Land ej kunde være Grønland;han holdt nær ind under det, og de fandt at det var uden Fjelde, kun medsmaa Højder, og var bevoret med Skov. De beholdt Landet til Venstre,eller med andre Ord, styrede nordefter, og kom efter en Dags og en NatsForløb til et andet, ligeledes fladt og skovbevoxet Land, hvilket efter Bjarnes Mening heller ikke kunde være Grønland, da dette, efter hvad han havdehørt, skulde være fuldt af store Jøkler. Vinden stillede nu af, og Skibsfolkene foresloge at de skulde gaa i Land, især da de baade behøvede Vedog Vand. Men Bjarne svarede at der var ingen Mangel paa nogen afDelene og vilde ikke høre om nogen Landgang. Skibsfolkene knurrede derover, men det blev som han sagde. Nu sejlede de med Sydvestvind i eenog en halv Dag, de kom til et tredie Land, højt og fuldt af Fjelde, endogJøkler. Heller ikke her vilde Bjarne lande, fordi han fandt Egnen lidetindbydende. Dette Land fandt de at være en O. De sejlede nu for enskarp Sydbvest- Kuling i to Dage, og kom endelig til et Land, som Bjarneantog at være Grønland. De landede om Aftenen ved et Nes, som tilfældigviis netop var det Herjulfsnes, hvor Bjarnes Fader Herjulf havde nedsat sig. Bjarne gjorde siden en Rejse til Norge, og besøgte Erik Jarl,hvis Hirdmand han blev; men han maatte høre ilde fordi han havde væretsaa lidet videbegjærlig, at han ej nærmere havde undersøgt hine ubekjendteLande, som han paa sin Grønlandsrejse havde seet ).
Der blev nu, heder det, megen Tale om at opdage nye Lande. LeifErikssøn 3) paa Brattelid fik uimodstaaelig Lyst til at undersøge de Kyster, Bjarne var kommen forbi, afkjobte ham i den Hensigt hans Skib,og gjorde sig rede til at sejle afsted selv 35te. Han bad sin FaderErik, som en klog Mand, at forestaa Rejsen. Erik undskyldte sig med sinfremrykkede Alder, men lovede det dog tilsidst. Men da Skibet var sejlklart,

3 Det nuværende Narksamiut ved Etablisse Friederichsthal. Herjulfsnes erIkigeit paa Vestsiden af Indløbet til Fjorden.
3) Erik rødes Saga, Cap. 2, 3. Den er ogsaa indført i Udg. af Heimskringla1ste B. S. 304–326.
3) Om Leif Erikssøn, se ovenfor S. 361.



Viinlands Opdagelse. 457

og han skulde ride ned for at begive sig ombord, snublede Hesten med ham,saa at han faldt af og slog sin Fod. Da sagde han: «det er mig ej forundt at opdage flere Lande», og vendte tilbage igjen. Leif sejlede derimodafsted, og kom forst til det Land, Bjarne Herjulfssøn sidst havde seet. Deroede til Landet for at undersøge det, men fandt intet Græs; en Række afJokler begrændsede Horisonten, og nedenfor dem syntes de kun at der varligesom en eneste Helle. Dette Land, sandsynligviis det nu saakaldte Labrador, kaldte Leif Helleland, og forlod det som lidet indbydende; de sejlede videre, og kom til et andet Land, som de ligeledes undersøgte, og fandtfladt og skovbevoret, med jevne Strande og hvide Sandstrækninger. Leifkaldte det Markland (d. e. Skovland); efter Beliggenheden at dømme maa det være det nuværende Nova Scotia. De sejlede videre medNordøstvind i en Dags Tid, og kom da atter til Land, hvor de først fandten O, som de besøgte, og hvis Dug de troede at finde sødere end alt andet, dehidtil havde smagt. Derfor sejlede de ind mellem Øen og et fremspringendeNes; uagtet det i Ebbetiden var meget grundt, saa at deres Skib stod oppe,gave de sig dog ej Tid til at vente paa Floden, men vadede i Land, saahidsige vare de paa at underføge Egnen. Siden fik de Skibet flyttet opgjennem en Aa til et Vand, hvor de kastede Anker. De bare deres Tøjop af Skibet, byggede Boder, og lavede sig til at forblive der om Vinteren.Man fandt Lar i Overflod, større end de hidtil havde feet den; der komingen Frost om Vinteren, og Græsset visnede kun lidet: det forekom dem,at Kvæget kunde gaa ude den hele Vinter, og de fandt Landet derfor saareindbydende. Forskjellen mellem Dag og Nat var der mindre end paa Grønland og Island. Paa Vintersolhvervsdagen var Solen oppe omtrent fra Kl.71 om Morgenen til Kl. 44 om Eftermiddagen. Denne Angivelse antyder enPolhøjde af mellem 41 og 420 N. Br. og det kan derfor neppe være nogen Tvivl om, at det opdagede Land var den fremspringende Deel af Massachusetts, hvis yderste Punkt er Nesset Cape Cod. Da de vare færdigemed Opførelsen af Hytterne, forordnede Leif at det halve Antal Folk hverDag skulde blive hjemme, og den anden Halvdeel derimod vandre ud paaOpdagelser, dog uden at skille sig ad. En Dag savnedes en Mand vedNavn Tyrker, tydsk af Herkomst, der længe havde været i Erik rodes Huusog taget sig meget af Leif i hans Barndom. Leif holdt meget af ham, ogblev derfor ilde tilmode, da han ej kom med de andre. Han begyndte straxselb tolvte at lede efter ham, men de havde ikke gaaet langt, førend de mødteham, næsten forvirret af Glæde; han talte førft en Tidlang paa Tydsk ogskabte sig heel underligt; siden talte han Norsk, og berettede at han havdefundet Viinranker og Viindruer. Da Leif tvivlede derpaa, sagde han at detbar ganske sandt, thi han var selv fød i Egne, hvor Viinranken vorede. Nulod Leif sine Folk skiftes til at samle Viindruer og hugge Viinranker, saa



458 Erik Jarl

vel som at fælde større Træer af Skoven, for at faa Ladning til Skibet.Da de vare færdige om Vaaren, og skulde sejle bort, gav Leif det nye LandNavn: han kaldte det Viinland. Rejsen til Grønland gik heldigt. PaaVejen bjergede Leif Besætningen af et forulykket Skib, der, 15 i Tallet,havde frelst sig paa et Skjær, og bragte dem heldigt til Grønland 1).
Leifs Fortællinger om Viinland og Synet af de Sager, han derfrahavde medbragt, vakte en stor Lyst hos hans Frænder og Venner til at følgehans Exempel. Hans Broder Thorstein drog afsted, men forfejlede Kursen, og omtumledes længe; de kom under Irland, siden under Island, ogvendte ved Vinterens Begyndelse tilbage i en daarlig Forfatning. SammeVinter egtede Thorstein Gudrid, en Datter af Islændingen Thorbjørn,der formedelst Pengemangel var flyttet over til Grønland. Thorbjørns Fader Vivil havde været Aud Ketilsdatters Frigivne og faaet Land af hende.Men ftrar efter døde Thorstein af en smitsom Sygdom, der ogsaa skal bavelagt Erik den røde i Graven. Gudrid egtede imidlertid Islændingen Thorfinn, med Tilnavn Karlsevne, en dygtig Farmand, Sønnesøns Søn af denmægtige Landnamsmand Thord paa Høvde, der stammede fra Ragnar Lodbrok 2). Ved at høre saa meget fortælle om Viinland og dets Herlighederbesluttede Karlsevne at stifte en Koloni der, og drog derhen, ledsaget afErik rødes Søn Thorvald, Eriks Datter Freydis med hendes Mand Thorvard, Snorre Thorbrandssøn fra Alftafjord og flere andre, saa vel Mændsom Kvinder, i alt 160 Mand;j de medbragte ligeledes Kvæg og andre Fornødenheder. De sejlede først til Vesterbygden og det saakaldte Bjarnø, derfra lige i Syd, forbi Helleland og Markland, indtil de kom til et Nes, somde efter en Skibskjøl, de fandt der, kaldte Kjalarnes (Cape Cod); de drogesøndenom dettes Kyst, som de kaldte Furdustrande eller de forunderligeStrande, gjennem en Fjord mellem Fastlandet og en , som de kaldteStrømø (Marthas Vineyard), og ind i den af dem saakaldte Strømsfjord(Buzzards Bay) hvor de indtil videre udskibede deres Ladninger, og begyndte at underføge Landet. Siden sejlede de længer ind, til det Sted,hvor Leif havde oprejst fine Boder, og oprejste selv nye Hytter længer indepaa et Sted, de kaldte Hop ). Der, heder det, fandt de selvsaaede Hvedeagre, Viinranker paa alle Højder, og Fisk i enhver Bæk, saa vel som enMængde Dyr i Skovene. En Dag fik de se en Mængde Skindbaade komme roende, og at Stænger bleve svungne paa dem med en underlig Lyd, li

3) Bjarne Herjulfssøns Thaatt, Cap. 1, 2.
3) Om Høvde-Thord, se 1ste B. S. 332.
⁶) Dette Hop maa have været i Nærheden af Providence i Rhode Island; seherom, saa vel som angaaende de øvrige af Leif og Karlsevne opdagede Steder Antiquitates Americanæ samt tillige «Annaler for Nordisk Oldkyndighed»,1840—41, S. 137,



gesom Blæsten i en Halmtust. Antagende dette for Fredstegn, hævede deet hvidt Skjold mod Folkene i Baaden, der gik paa Land, men ej foretogesig andet end en Stund at betragte de Fremmede med Forundring, hvorefter de atter roede bort. De vare sortsmuskede, af et ondskabsfuldt Udseende,med store Øjne og brede Kinder, og ansaaes af Nybyggerne for at høretil Skrælingernes Folk. Da Vinteren kom, faldt der ingen Sne, men detmedbragte Kvæg kunde hele Tiden gaa ude; dog begyndte det snart at blivemeget uregjerligt. Efter nogen Tids Forløb kom paany en heel Deel Skrælinger, idet de, ligesom første Gang, svingede Stænger. De medbragte alslags Pelsverk, som de falbøde for Vaaben, men dem forbød Karlsevne atsælge dem, derimod solgte man dem rødt Klæde, hvormed de smykkede sig,og hvorefter de vare saa begjærlige, at da Forraadet var gaaet op for Karlsevne og hans Folk, som derfor grebe til den Udvej at skære Klædet i smaaStrimler, gave de lige saa meget for de smaa Stykker, som forhen for destore. Ligeledes syntes de overmaade godt om Melk, Smør og Ost. Handelen fik dog en pludselig Ende, da en Tyr, som Karlsevne havde medbragt,kom frem af Skoven og brølede højt; da bleve Skrælingerne forfærdede,løb til deres Baade, og roede skyndsomst bort; siden den Tid saa man demikke i tre Uger. Da kom de igjen, og denne Gang med Hylen og krigerskeGebærder 1). De angrebe Karlsevnes Folk med Slynger, og indjoge saavel dem som Karlsevne selv stor Frygt ved at hæve op paa en Stang enstor blaaagtig Kegle, som de slyngede hen over dem, og som brast med etstygt Skral). Freydis Eriksdatter fatte dog Mod i dem, da de vildeflygte, og de nødte Skrælingerne til med stort Folketab at søge til fineSkibe, dog faldt to af Karlsevnes Folk, blandt dem Thorbrand, SnorresSøn. Ved en af de Faldne laa hans re; en af Skrælingerne tog den op oghug i et Træ med den; de øvrige gjorde det efter, og lode til at beundre den,fordi den bed saa godt, men da de siden prøvede den mod en Steen, ogsaa at Eggen brødes, kastede de den bort som unyttig ). Imidlertid varenye Angreb at befrygte, saa at man maatte være paa sin Post, og Karlsebne lod derfor sit Huus omgive med en sterk Skidgard. Denne bestandigeUsikkerhed faldt dog alle i Længden utaalelig. De havde heller ikke, som de

Viinlands Opdagelse. 459

1) Ifølge Erik rødes Saga, Cap. 5 vare Skrælingerne allermeest ophidsede derved, at en af Karlsevnes Huuskarle havde dræbt en Skræling, der vilde tageet af Vaabnene.

3) Hvorledes dette egentlig hænger sammen, er vanskeligt at sige; ifølge «Grønlands historiske Mindesmerker» 1ste B. S. 489 bruges der hos de amerikanskeFolkeslag opblæste Blærer til Boldspil, eller Balloner, fyldte med Vand, derfrembringe et eget Slags Toner, naar man slaar paa dem med en Flaske.
8) Erik rødes Saga, Cap. 5 lader Skrælingerne prøve Øren paa en af fineegne Kammerater, der strax faldt død ned.



460 Erik Jarl.

senere Nybyggere i Amerika, den overordentlige Fordeel, at besidde Ildvaaben, det eneste Middel, hvorved det har lykkets Europæerne at vinde fastFod i Amerika trods de Indføddes overlegne Folketal. Dertil kom detUheld, at Thorvald Erikssøn faldt paa en Undersøgelsesrejse, og at der opstod Splid mellem Nybyggerne selv. Alt dette bevægede Karlsevne, hvisHustru Gudrid allerede den første Høost havde født ham en Søn, der blevkaldt Snorre, til at opgive Tanken om at bosætte sig i Landet. Efterat have tilbragt tre Vintre der, rejste han tilbage til Grønland igjen med enrig Ladning af Viinranker, Druer og Pelsverk. Med denne Ladning gjordehan en Nejfe til Norge, hvor han forblev om Vinteren og solgte sine Varer. Der fortælles at en Tydsker fra Bremen tilfældigviis ombord paahans Skib fik se hans Fejekost 1), og bød ham 4 Mark Guld for den,hvilket Karlsevne med Glæde tog imod; han kjendte ikke den store Værdiaf det Slags Ved, hvoraf den var gjort, nemlig Masur ?), kommen fraViinland. Sidenefter bosatte han sig med sin Kone paa Gaarden Glaumbø paa Island, hvor hans i Amerika fødde Søn Snorre blev Stamfaderfor en anselig Slægt. Gudrid gjorde paa sin gamle Alder en Pilegrims

rejse til Rom, og levede efter sin Hjemkomst som Nonne eller Eneboerske ?).

) I Oldsproget husasnotra, om hvilket Ords Betydning man dog ej er sikker.
2) Masur maa være en Art Valbirk.
3) Om alle disse Begivenheder ere der to forskjellige Beretninger. Den ene, derindeholdes i den saakaldte Erik rødes Saga, eller som den kaldes Grænlendingapåttr, lader Leif Erikssøn drage til Olaf Tryggvessøn 14 Aar efter Grønlands Opdagelse (altsaa 1000), og tilbringe Vintren hos ham efter at væredøbt, og vende tilbage til Grønland. Derpaa (Cap. 3) omtales HerjulfsRejse til Grønland og hans Søn Bjarnes paafølgende tilfældige Ankomst tilViinland. Derefter, heder det, (Cap. 1) kom Bjarne til Erik Jarl, blev hansHirdmand og vendte tilbage til Grønland; Leif faar, heder det videre, Lyst tilat rejse, Erik lover at følge, men snubler med Hesten og betænker sig; Leifopdager Viinland, redder de Skibbrudne, og kommer hjem; (Cap. 5). Derpaadrager hans Broder Thorvald afsted (Cap. 3), men dræbes; Thorstein, somimidlertid har egtet Gudrid, der var en af de Skibbrudne, vil opsøge hansLig, men kommer paa urigtig Vej, lander i Vesterbygden, og dør der af enSmitsot, hvoraf ligeledes Erik røde angribes og dør (Cap. 4; Somren efter kommer Karlsevne, egter Gudrid og drager til Viinland o. s. v. Den anden Beretning indeholdes i Thorfinn Karlsevnes Saga. Ifølge denne (Cap. 4) fandtLeif Viinland paa sin Hjemrejse fra Norge og bjergede de Skibbrudne, hvorimod Erik rødes uheldige Fald med Hesten skede da han vilde ledsage Thorsteintil Viinland; Thorsteins uheldige Rejse omtales, hans Hensigt er dog ej athente Thorvalds Lig, thi Thorvald havde ifølge denne Beretning endnu ej foretaget Rejsen. Thorstein egter Gudrid, der dog ej, som i Erik rødes Saga,er en af de Skibbrudne, eller Enke efter en Nordmand, Thore, men ugift, ogDatter af Thorbjørn Vivelssøn; Thorstein dør kort efter (Cap. 5); Karlsevnekommer, egter Gudrid (Cap. 6), drager til Viinland, ledsaget af Thorvald o.fl. (Cap. 7), opholder sig der i tre Aar, og rejser endelig hjem igjen (Cap. 9



Opdagelsesrejser til Amerika. 461

Efter Karlsevnes Tilbagerejse foretoges endnu en Rejse til Viinland.Samme Sommer, han kom tilbage til Grønland, ankom nemlig et Skib fraNorge, der ejedes af to Islændinger, Helge og Finnboge. De overvintrede der, og den djerve Freydis Eriksdatter foreslog dem at gjøre en Rejsemed hende til Viinland, saaledes at hun deeltog i Udrustningen mod at faaHalvdelen af Udbyttet. De gik ind paa Forslaget, og det bestemtes, at deskulde have med sig 30 vaabenføre Mænd, hun lige saa mange. Hun bad sinBroder Leif om at forære hende sine Huse i Viinland: men han svarede at hankun vilde laane hende dem. Ved Udfarten medtog hun lumskeligen fem Mand

flere end der var aftalt, og uden at Brødrene merkede det, førend man kom

12). Foruden disse Afvigelser ere der ogsaa mange i Enkelthederne. Tilden sidste Fremstilling slutter sig aabenbart Olaf Tryggvessøns Saga, Cap.231, hvor den siger at Leif opdagede Viinland paa Farten fra Norge 1000, ogligeledes bjergede de Skibbrudne. Ligeledes slutter Landn. sig dertil, ved atnævne Thorbjørn VVivelsjon som Gudrids Fader. Sammenligner man nunærmere disse begge Beretninger, saa sees det, at hvad der fortælles om Bjarnei Erik rødes Saga, egentlig er det samme, som fortælles om Leif i ThorfinnKarlsevnes, nemlig at han fandt Viinland paa Vejen til Grønland; og ligeledes, at hvad der fortælles om Leif i hiin, nemlig at han overtalte sin Fadertil at være med, o. f. v., er det samme, som denne fortæller om Thorstein.Her have altsaa aabenbart Forverlinger fundet Sted; ligesom og de Hentydninger, der senere hen i Karlsevnes Saga findes om Fiendskab mellem hans Folk(blandt hvilke Freydis), synes at være en Forverling med BVeretn. om Helges ogFinnboges Rejse. Da nu dog Bjarne maa være en historisk Person, og hvad derfortælles om ham, bærer ganske Præg af Sandhed, medens tillige saa mangeOldskrifter ere enige i at nævne Leif som Viinlands Opdager, hvorfor han ogkaldtes «den heppne» d. e. lykkelige, synes Erik den rødes Saga i dette Punktat have Fortrinnet, hvorfor vi og have fulgt den, for saa vidt Leif selv betræffer; men for øvrigt synes Karlsevnes Saga formedelst dens Omstændelighed ogOvereensstemmelse med de øvrige Sagaer at burde folges, skjønt den rigtignokpaa den anden Side indeholder flere Æventyrligheder. Nogle have i den Omstændighed, at Herjulf omtales som en af de Nybyggere, der fulgte med Erik,(se Landn. II. 14) fundet en Grund til at lade Bjarne opdage Viinland alleredefør Olaf Tryggvessøns Tid, eller ved 986, men da det ej er sandsynligt, atLeif skulde bie 14 Aar inden han forsøgte paa at finde Landet, er det tydeligtnok, at Herjulfs og Bjarnes Rejser ere at henføre til en langt senere Tid, nemlig da Erik Jarl herskede efter Kong Olafs Død. Hvor Landn. strax ovf. omtaler Herjulf særskilt, tales der intet om at han kom til Grønland samtidig medErik. Ellers maatte Erik, der døde faa Aar efter Leifs Tog, hvilket igjen skede strarefter Bjarnes, være død allerede før 990. Sandsynligviis er derfor Herjulf kommentil Grønland 999; Bjarne har fundet Viinland 1000; Leif har undersøgt det 1001;Thorstein har foretaget sin Rejse 1002; hans Død falder da 1003, Karlsevnes Ankomst og Giftermaal, samt Eriks Død, samme Aar; Karlsevne opholder sig i Viinland fra 1003—1007; Helge og Finnboge gjøre deres Tog 1008. ThorfinnsSaga indeholder for øvrigt, som oven meldt, en Deel Overnaturligheder, der maaskyldes senere Tilsætninger. Det bedste Haandskrift, som deraf kjendes, er dog, somman af Haanden ser, tildeels skrevet af den paalidelige Hauk Erlendssøn,hvilket i høj Grad taler for T den af dens i i det hele taget.



462 Erik Jarl.

til Viinland, da det var for silde at gjøre noget derved. Man saa deraf,hvad man havde at vente sig af hende. Ogsaa begyndte hun allerede vedAnkomsten at yppe Tvist med Brødrene, som maatte flytte bort til et Huusfor sig selv. Men heller ikke her lod hun dem have Ro; hun ophidsedesaaledes sin Mand imod dem ved falske Beskyldninger, at han efter hendesTilskyndelse lumskeligen overfalvt dem en Nat og lod dem dræbe med allederes Mænd. Der var endnu fem Kvinder tilbage, hvilke ingen af hendesFolk vilde dræbe, da tog hun selv en Ore og dræbte dem. Siden forbødhun sine Folk paa det strengeligste at tale om det forefaldne, naar de komtilbage til Grønland: de skulde kun sige, at de andre vare blevne tilbage.Om Vaaren toge de det Skib, der havde tilhørt Brødrene, og som var detstørste, ladede det med de bedste Varer, de kunde faa, og rejste tilbage tilGrønland. Hun gav sine Mænd store Gaver for at tie stille med hendesMisgjerninger, men de kom dog op, og Leif blev meget forbitret derover,skjønt han ej nennede at straffe hende ).
Alle de her nævnte Omstændigheder maa vel tilsammen have afskrækket Andre fra at fornye Forsøget paa at bebygge Viinland, thi vist er det,at ingen flere Rejser derhen i det Ojemed omtales i vore Oldskrifter. Derimod siges det ikke udtrykkeligt, at ingen flere Handelsrejser derhen bleve foretagne, eller at ingen af Nybyggerne vare blevne tilbage, medens det endogover et Aarhundrede senere heder at en Biskop Erik drog hen for at opsøgeViinland. Man skulde deraf formode, at Sejladsen didhen ej ganske ophørtemed Helges og Finnboges Tog, men at der i de folgende Aar ligeledes fraGrønland af gjordes enkelte Rejser derhen, dog sjældnere og sjældnere, indtilde omsider efter et Par Generationer ganske ophøorte. Endnu paa Adamaf Bremens Tid (1075) synes Viinland stundom at have været besøgt, eller i detmindste Rejserne derhen at have været i friskt Minde, – hvad de vistnok endnukunde være, om de end vare ophørte henved 1020,  tbi han fortæller,efter den danske Konge Sven Ulfssøns Vidnesbyrd, at man havde opdageten O i Oceanet, som kaldtes Viinland, fordi Viinranker, der gave den bedsteViin, vorede vildt der, og selvsaaet Korn fandtes der i Overflod: «dette,siger han, «har jeg hørt, ikke blot som en fabelagtig Gisning, men af Danernes paalidelige Beretning» 2).
Noget senere end de nys omtalte Begivenheder, indtraf en merkeligRejse, som en Islænding, ved Navn Gudleif Gudlaugssøn, tilfældigviiskom til at foretage til en Egn, der neppe kan have været nogen anden, endden sydlige Deel af Nordamerikas Fastland. Mod Slutningen af KongOlaf den helliges Tid, altsaa i Aarene 1028, 29, havde han gjort en Han

3) Erik rødes Saga, Cap. 6, 7.3) Adam af Bremen 1V. 38.



Opdagelsesrejser til Amerika. 463

delsrejse til Dublin. Da han skulde rejse hjem til Island, overfaldtes hanaf en svær Nordøststorm, der drev dem langt ud i Havet mod Sydvest, saaat ingen af Besætningen vidste, hvor de vare eller hvor Land var at finde.Det var allerede ledet langt ud paa Sommeren. De gjorde mange Løftertil Gud, for at komme til Land, og endelig opdagede de et stort Land, somde slet ikke kjendte. Kjede af at drive omkring paa Havet, sejlede de til Kysten, hvor de fandt en god Havn. De havde ikke været der længe, førendder kom Folk til dem, hvis Sprog de ej forstode, men som de dog syntesnærmede sig meest det irske. Der kom flere og flere, saa at det tilsidst varflere Hundreder; de angrebe Gudleif og hans Mænd, toge dem til Fange ogførte dem op i Landet. Her blev der holdt en Raadslagning over hvad derskulde foretages med dem, og de kunde skjønne saa meget, at nogle vilde havedem dræbte, andre fordeelte omkring som Trælle. Da kom der en stor Flokridende, foran hvilken der blev baaret et Merke eller Banner, under hvilketder red en høj og statelig, gammel Mand med hvidt Haar, for hvem allebøjede sig, saa at de kunde skjønne at han maatte være Flokkens Høvding.Han lod Gudleif og de øvrige Fanger bringe for sig, tiltalte dem paa Norsk,og spurgte dem, hvorfra de vare. De svarede, at de fleste af dem vare Islændinger, navnligen Gudleif. Til ham henvendte nu Oldingen flere Spørgsmaal, nemlig fra hvilket Hered han var, og da Gudleif nævnte Borgarfjorden,spurgte han om næsten enhver af de meest anseede Mænd saavel der, som i Breidafjorden. Især spurgte han om Snorre Gode, hans Syster Thurid paaFrodaa, og hendes Søn Kjartan, som nu boede der. Imidlertid raabte deIndfodde at man skulde fatte en Beslutning om Fangerne. Oldingen gik nuafsides med tolv andre Mænd, raadslog en Stund med dem, og kom tilbagemed den Besked, at Afgjørelsen var overladt ham, og at han tillod dem atrejse; han raadede dem til at skynde sig bort jo før jo heller, skjønt det varlangt paa Aaret, da de Indfodde ej vare at stole paa, og allerede vare misfornøjede med at maatte give Slip paa dem. Han vilde ej sige dem sit Navn, forat ikke hans Frænder og Venner skulde finde paa at opsøge ham og kommei lignende Fare, da han deels inden den Tid kunde være død, deels ogsaahavde sine Overmænd, mod hvem han intet formaaede, men som ej vildevilde vise Udlændinger nogen Skaansel. Han var dem behjelpelig medSkibets Udrustning, og var selv tilstede indtil de med første gunstige Vindkunde sejle afsted. Ved Afrejsen leverede han Gudleif en Guldring og etSverd, og bad ham, hvis han kom til Island, at give Thurid paa Frodaaden første, og hendes Søn Kjartan det sidste. Paa Gudleifs Spørgsmaal,fra hvem han skulde sige at disse Gaver vare sendte, svarede han: «fra en,som var en bedre Ven af Huusfruen paa Frodaa, end hendes Broder, Goden paa Helgafell. Men», lagde han til, «om Nogen tror at kunne gjette,hvo Giveren er, saa hils og sig, at jeg forbyder enhver at komme hid og



464 Erik Jarl.

besøge mig, bvilfet er farligt eller endog umuligt, deels fordi Landet frembyder saa faa Havne, deels formedelst de Indføddes ufredelige Sindelag».Gudleif sejlede afsted, kom seenhøstes til Irland, overvintrede i Dublin, ogdrog Sommeren efter til Island. Han overleverede der Gaverne til Kjartan og Thurid, og man antog det for vist, at den gamle Mand ej var nogen anden, end den for omtrent 30 Aar siden bortdragne Bjørn Breidvikingakappe, til hvem man i al den Tid ikke havde hørt 1). Beretningen udegives for fuldkommen troværdig, og indeholder i sig selv, paa et Par Smaa

ting nær, ingen Usandsynligheder ). Den Egn, til hvilken de kom, har ri

meligviis været Florida eller Georgia, hvor altsaa Bjørn i tredive langeAar maa have boet, og ved sine Talenter have vidst at skaffe sig Indflydelseover de ellers saa ugjestfrie Vilde, der beboede Landet. Sandsynligviis havehan og Gudleif ikke været de eneste Islands- eller Grønlandsfarere, der fristede den Skjæbne at blive fordrevne til Amerikas sydligere Egne, medensdet kun lykkedes faa, som Gudleif, at komme tilbage. At disse Nordboer,om det end ikke var flere end Bjørn selv, maa have udøvet nogen Indflydelsepaa Amerikas Kultur, er heel rimeligt, ligesom og maaske flere af de Sagn,som Amerikas Opdagere siden fandt blandt Merikanerne og andre amerikanskeNationer om Mænd, der kom fra ØOsten og havde oplært dem i Kunster ogFærdigheder, hidrøre fra dem ).
Ledede alle disse Rejser end ikke til noget blivende Resultat, ere de dogi sig selv merkelige som Beviser paa vore Forfædres Foretagelses-Aand, deres Dristighed og Dygtighed som Søfarere. Og desuden kan man ikke engang med Rette sige, at de have været uden alt Resultat for kommende Tider 4),

1) Se ovenfor S. 175. Eyrbvggja Saga, Cap. 64.
2) Blandt Usandsynlighederne er, at den Gamle og hans Følge kom ridende, dader dog i Amerika ingen Heste fandtes. Men dette kan jo vistnok være ensenere Udsmykkelse, ej at tale om, at Udtrykket kan have været anvendt om atbæres paa Folks Skuldre eller paa en Bærestol, o. f. v. Se «Grønl. historiskeMindesmærker» I. 785. De «tolv Mænd», med hvilke han raadslog, er velogsaa en islandsk eller nordisk Udsmykning. At Sproget lignede det irske, kundevære falsk Opfatning af Lyden, dog have ogsaa andre i senere Tider troet atfinde Lighed mellem enkelte amerikanske Mundarter og Kymrisk (se Grønl. historiske Mindesmærker 1. S. 164); Det maa heller ikke glemmes, at vore Forfædre tænkte sig «det store Irland»» eller «Hvitramannaland» beliggende justpaa den Kant (se ovenfor S. 358) enten fordi virkelig i sin Tid Islændingervare komne did paa samme Maade som Bjoørn, eller Are Maarssøn, eller fordide tilfældigviis fandt Sprogets Klang at nærme sig det irske.
3) F. Ex. om Kuegalkoatl i Mexiko, Manko Kapak i Peru, o. s. v.
9 Forbindelse hermed maa vi ogsaa kortelig berøre, hvorledes de paa Grønland bosatte Nordboer foretoge hyppige Rejser langt mod Norden, baade paaOstsiden og især paa Vestsiden, hvor de endog maa være komne ind i Lancastersound, se «Annaler for Nordisk Oldk.» 1840, 41, S. 32–31, og især



Danekongernes Erobringstog til England. 465

Visheden om at et stort Land var at søge i Vesten, ja tildeels endog omdets Udseende og Beliggenhed, kunde ikke forsvinde, og maatte fra Nordenaf, hvad vi allerede i Mag. Adams Beretning have seet et Beviis paa, udbrede sig videre og videre, og derved, om end kun middelbart, tjene til atbestyrke de Theorier, der siden ledede Colombus til at foretage sit store Verk ).

48. Danernes Erobringstog til England. Sven Tjugeskegg og Knut den magtige.

De gamle Sagaer have kun lidet at fortælle om Jarlerne Eriks ogSveins Bedrifter i al den Tid, de herskede i Norge. Aarsagen er ikkebanskelig at indse. De store Tog, som just da bleve foretagne fra Danmarktil England, og hvorved den undergaaende nordiske Vikinge-Aand ligesomsammentrængte sig i en eneste uhyre Kraftanstrengelse, der endte medEnglands fuldkomne Undertvingelse og Oprettelsen af det store nordiskeErobringsmonarchi, hvilket lige siden Ragnar Lodbroks Tid havde foresvævethans Ætlinger som det Maal, efter hvilket de altid skulde stræbe: disse Togmaatte ej alene tildrage sig hele Nordens Opmerksomhed, men ogsaa i Ordets egentligste Forstand beskjeftige saavel Daner som Nordmænd saa meget,at det hjemme i Landene forholdsviis maa have været stille og tomt foralle merkeligere Begivenheder. Man maa her altid have for Oje, at en storDeel af Norge nu virkelig var Danekongen umiddelbart underkastet, og atdens Beboere derfor efter al Sandsynlighed deeltoge i alle de Tog, hvortilDanekongen behøvede nogen større Udrustning; ligesom der vel og ved Sidenderaf var mange unge og æventyrlystne Mænd i Norge, der uden strengttaget at være forpligtede til at staa Danekongen eller de danske Høvdingerbi, dog sluttede sig til deres Skarer for ogsaa at faa Deel i Æren ogByttet.
Sven Tjugeskegg stod efter Svoldrslaget hiint Maal nærmere end nogensinde forhen. Da han tidligere hjemsøgte England, var det kun somFlygtning og i Spidsen for en saa ubetydelig Styrke, at han ej engangkunde optræde som Olaf Tryggvessøns Ligemand, men maatte finde sig i at
«Grønl. historiske Minde mærker» 8die B. – Den oftere omtalte Thorgils
Thordssøn, kaldet Arrebeinsstjup, der, som tidligere nævnt, paa Erik rødes
Anmodning drog til Grønland, men efter nogle Aars Forløb igjen forlod det,
opholdt sig en heel Vinter og Vaar langt nord i Østgrønland, og havde her
mange Gjenvortigheder, se Grønl. håftorifte Mindesmærker 11. S. 108–12;
Floamanna Saga, Cap. 22 flg.
) At Colombus endog var paa Island og der maaske kan have erfaret noget
om Viinland, har Finn Magnussøn viist i Nord. Tidsskr. for Oldk. I1. S. 127.
128, 165—169.
Munch. Det norske Fols Hisorie. 1. n. 30



466 Erik Jarl.

være ham underordnet 1). Nu derimod var han ej alene i Besiddelse afhele Danmark, men ogsaa af det sydlige Norge; Erik Jarl, Norges mægtigste Høvding, var tillige for en Deel af sine Besiddelser hans Vasal, ogsom Sviakongen Olafs Stiffader kunde han vel og gjøre Regning paaUnderstøttelse fra denne. England var overfyldt af Daner, der endog tildeels omgave Kong Æsdhelreds Person og beklædte de højeste Embeder.Ædhelred var selv en svag og lidet anseet Mand. Omstændighederne varederfor Sven særdeles gunstige, og vi fe ham ogsaa, strax efter hiin Sejr,at benytte sig af dem.
Der synes imidlertid tillige at have været andre danske Høvdinger, sompaa egen Haand, uden at virke i Forening med Sven, bekrigede England.De engelske Annaler omtale saaledes en dansk Hær, som endnu i Aaret 999opholdt fig i England, men i Aaret 1000, da Ædhelred gjorde nogle Anstrengelser for at forsvare sit Rige, trak sig tilbage til Nordmandie, hvor den, uanseetÆdhelreds Svogerskabs-Forbindelse med Hertug Richard, vistnok, ligesom Svenkort efter, havde Fredland ). Blandt dens Anførere have maaske ej faaværet Jomsvikinger, af hvilke vi strar efter finde enkelte udtrykkelig nævnte ?).Et Angreb, som man neppe kan tillægge andre end Jomsvikingerne, omtalesallerede i Aaret 1001. I dette Aar, siges der i de samtidige Beretninger,voldtes megen Ufred i England ved en Skibshær, som herjede og brændteoveralt, saa at de engang kom lige til Ædhelingaden, hvor Indbyggerne afHampshire kom dem imøde og kæmpede med dem; skjønt Englænderne kuntabte 81 Mand, og Danerne langt flere, sejrede dog disse, og fortsatte deresVej mod Vesten lige til Devonshire. Palnig eller Palne, en fornem dansk Mand,som var gift med Kong Svens Syster Gunnhild, men nu stod i ÆdhelredsTjeneste, kom dem imøde, og stillede alle de Skibe, han havde kunnet samle,til deres Raadighed. Palne havde i sin Tid været stillet som Gissel forat styrke Fredsslutningen, rimeligviis den af 994, men havde antaget Christendommen, svoret Ædhelred Troskabs-Ed, og af ham modtaget rige Gaverog Forleninger. Hvis han, hvad man maaske af Navnet kunde slutte, hørtetil den gaadefulde Palne-Tokes Æt, har han vel blandt Høvdingerne forhiin Vikingeskare fundet flere gamle Frænder, Venner og Bekjendte fra

1) Se ovenfor S. 241.
?) Chron. Saxon. ved Aar 1000. Vllijam af Jumieges, V. 7.
3) Nemlig Heming, Sigvalde Jarla, Broder og sidenefter tillige hans anden vrder Thorkell den høje. At den af os oftere omtalte Thorgils Sprakalegg,Styrbjørns Søn, paa denne Tid maa have fremstaaet med Fordringer paaJomsborg, maaske og paa andre Dele af Danmark (nemlig Thyres Besiddelser i Fyn, Falster og Bornholm) og at han paa en eller anden Maade kanhave været Aarsag til, at vi nu finde Jomsvikingerne beskjeftigede i Vesten,er heel sandsynligt. Se nedenfor S. 470, 473, 477.



De Danske dræbte i England. 467

Jomøsborg, der overtalte ham til at gjøre fælles Sag med dem 1). Deter endog ikke usandsynligt, at Overanføreren paa Toget, hvis Navn i deengelske Aarbøger ikke omtales, neppe var nogen anden end Sigvalde Jarl,om hvem man veed, at han faldt eller blev dræbt i England »), og hvisNavn just paa denne Tid forsvinder af vore egne Oldskrifter. Forgjævesbelejrede Danehæren Ereter, men derimod overvandt den Indbyggerne afDevon- og Somerset-Sbire, der havde grebet til Vaaben imod dem, og vendteendelig tilbage til Øen Wight, hvorfra den gjorde flere nye Udfald, og herjede rundt omkring, indtil Kongen efter Raadslagning med sine Witan aabnede Underhandlinger med den, og fik en Fred bragt istand paa den Betingelse, at han skulde udbetale Danerne 24000 Pund, og dertil skaffe demsaa mange Levnetsmidler, som de behøvede. Saa haandgribelige Tegn paaSvaghed og Afmagt hos den engelske Konge og hans Folk maatte nødvendigviis gjøre Danerne overmodige, og bringe dem til at udkaste de dristigstePlaner. Det blev, siges der, berettet Kongen, at Danerne pønsede paa,med Svig at berøve saavel ham som alle hans Raadgivere Livet og derpaasætte sig i Besiddelse af det hele Rige. For at undgaa denne Fare grebhan og hans Mænd til et Middel, der noksom lægger for Dagen, til hvilkenHderlighed man var kommen. I al Hemmeligbed blev der udsendt den Befaling til Stæderne rundt om i Landet, at man overalt paa een og sammeDag, nemlig St. Briccius's Dag eller 13de November, skulde dræbe allede tilstedeværende Danske. Denne Befaling, der dog neppe kan have gjeldtde Dele af Landet, som virkelig tilhørte Danerne og hvis Hovedbefolkning var dansk, men alene maa have været sendt til de ikke danske Stæder og Landskaber, hvor de senest ankomne danske Krigere havdetaget deres Ophold, blev, som man tydeligt kan se, modtagen med Glædeog udført med den største Punktlighed, ja med en Grumbed, der vifer,hvilken Forbitrelse der herskede mod de overmodige Fiender. Ej alene Danerne selb, men ogsaa deres Hustruer, om de end vare af engelsk Herkomst,og deres spæde Børn, skulle under de vildeste Grusomheder være blevne ombragte. Blandt de dræbte var ogsaa Kong Svens egen Syster Gunnhild,den forhen omtalte Palnes Hustru. Efter at have seet sin Mand og sinSøn grumt myrdede for sine Ojne, blev hun selv aflivet paa Kongens IndlingEadric Streones Befaling. Sandsynligviis har saavel Sigvalde Jarl, somflere andre anseede Jomsvikinger, ved denne Lejlighed ogsaa fundet Døden .

) Se Villjam af Malmesbury, hos Savile S. 69, L. 17, jvfr. Chron. Sax. ved 1001;se og ovenfor S. 72, 73.
3) Jomévifinga Saga, Cap. 49, figer i Korthed at Sigvalde efter Jomsvikingeslaget udførte mange Bedrifter, der omtales i andre Sagaer; om hans formodede Død i England se strax nedenfor.
3) Chron, Sax. ved 1002. Villjam af Malmesbury (hos Savile) 1. e. jvfr. S. 71.
30 *



468 Erik Jarl.

Da Efterretningen om denne Blodsudgydelse bragtes til Danmark anogle raske Inglinger, der vare undkomne fra London, samlede Kong Svensine Høvdinger om sig, for at raadslaa om hvad der nu var at gjøre, oeenstemmigt besluttedes det at tage Hevn. I al Hast blev derfor en stoHær og Flaade udrustet, og i Spidsen for den drog Sven over til England, hvor han landede i Northumberland. Forinden han foretog sig nogeaf Betydenhed, drog han dog over til Nordmandie, for at sikre sig Fredland og venskabelig Modtagelse her, hvilket ogsaa, merkeligt nok, fuldkommenlykkedes ham; Hertug Richard sluttede en Overeenskomst med ham derom )Derpaa vendte han sine Vaaben mod de samme Egne, som Danehæren sidsthavde hjemsøgt. Hvor meget mere Venskabet med Danerne end HertugensSvogerskab med Ædhelred havde at betyde i Nordmannernes Øjne, visersig deraf at den nordmanniske Greve Hugo, som Dronning Emma avudnævnt til Befalingsmand i Ereter, der sandsynligviis hørte til hendes Livgeding, overlod Staden til Danerne, som plyndrede og ødelagde den )En engelsk Hær samledes fra Hampshire og Wiltshire, men led et Nederlagved Forræderi af den ovenfor omtalte Ealdormand Æffric, der allerede forhen havde viist sig som Forræder, men hvilken Ædhelred dog med finsædvanlige Svagbed havde taget til Naade igjen og atter indsat i hans Værdigheder. Efter at have hjemsøgt Wilton og Salisbury, vendte Sven tilbage til sine Skibe, og sejlede til Oskangel, hvor han plyndrede og brændteNorwich (1004). I itangel havde en dansk Mand, ved Navn Ulfketileller Ulfkell Snilling ), meest at sige; han maa tillige have staaetistor Anseelse hos Kongen, siden han havde faaet dennes Datter tilEgte. Ulfketil kom dog efter Naadslagning med Egnens Witan til den Overbeviisning, at det var bedst at tilkjøbe sig Fred af Danerne, der vare komneover dem, førend de havde samlet sine Stridskræfter. En Stilstand komogsaa istand, men Sven benyttede sig kun deraf til svigagtigt at overrumpltog opbrænde Thetford. Da anstrengte Ulfketil sig til det yderste, samledi Hast og hemmeligt en Hær, og angreb Danerne, just som de med deres Byttevendte tilbage til Skibene. Havde Ulfketil haft en storre Hær, vilde neppe

Villjam af Jumiéges, IV. 6. Jvfr. et, skjønt mistænkeligt Brev af Ædhelred, dat1004, Kemble, Cod. Dipl. No. 709. At Sigvalde Jarl virkelig blev dræbt i England, sees af Encomium Emmæ reginæ (Langebeks Scr. rer. Dan. II. S. 475),hvor det heder at Thorkell (den høje) drog til England for at hevne sin BroderDrab; da nu hans anden Broder Heming paa den Tid endnu levede, (se nedf)maa den dræbte Broder have været Sigvalde.1) Se Villjam af Jumiéges V. 6, 7.3) Chron. Sax. ved 1003. Det viser fig ogsaa af hele Maaden, paa hvilkenVilljam af Jumiésges fortæller om Blodbadet 1002, at Nordmannernes Sympathier vare med Danerne.) Tilnavnet Snilling forekommer i oldn. Skrifter, se Olaf den hell. Saga, Cap. 32



Sven Tjugeskegg i England. 469

nogen af Danerne være kommen levende derfra. Dog fik de en saa haardKamp at bestaa, at de, som de sagde, ingensteds mødte en værre Leg end den,Ulfketil beredte dem. Efter en blodig Trefning, hvori rigtignok ogsaa flereanseede Ostangler faldt, undslap Danerne til deres Skibe. Ulfketil havdegivet Befaling til, under deres Fraværelse at ødelægge disse, hvilket dog ejvar skeet, saa at Sven undkom. Men dette Uheld, i Forbindelse med enskrækkelig Hungersnøod, som indtraf, synes at have været Aarsag til, atSven i det følgende Aar (1005) begav sig tilbage til Danmark.
I Aaret 1006 var han dog atter i England. Noget efter Midsommer landede han med en dansk Flaade ved Sandwich (nær ved Dover), ogskjendte og brændte vidt og bredt. Ædhelred udbød fuld Væbning af Wesfer og Myrke-Landet, men uden at kunne hindre Fienden fra at sværmeom, hvor han lystede, og da Vinteren nærmede sig, gik de engelske Krigerehjem hver til sit, medens Sven opslog fit Kvarteer paa Øen Wight.Herfra gjorde han endnu midt om Vinteren en ødelæggende Udflugt gjennemHampshire til Berkshire og videre til Reading; Indbyggerne af Winchestermaatte se de overmodige Fiender vandre gjennem deres Porte med Bytte,som de havde røvet mere end 50 Mile fra Kysten. Ædhelred, som bavdetaget sit Vinterophold i Shropshire, raadslog alvorligt med sine Witan,hvad der skulde gjøres til Landets Forsvar; men ingen kunde finde paa nogen anden Udvej end paany at byde Fienden en Sum Penge for at faaFred. Dette blev da besluttet, og efter nogle Underhandlinger forpligtedeSven sig til at slutte Fred og drage bort imod en Sum af 36000 PundSølv, hvorhos der ogsaa skulde leveres hans Hær fornødne Levnetsmidlersaa længe den opholdt sig i Landet. Alle disse store Summer kunde naturligviis ikke tilvejebringes uden ved et særegent Skattepaalæg, der under Navnet Danegeld i lang Tid blev en staaende Beskatningspost i England. Idet følgende Aar (1007) var Summen tilvejebragt, og Sven drog tilbagetil Danmark *).
Erfaring havde dog lært, at ingen saadan Fred var at tro, og Kongen benyttede derfor ogsaa viselig den øjeblikkelige Frist til at paabyde en almindelig Udrustning af Krigsskibe over hele England. Paabudet var velsnarest en Fornyelse af ældre Bestemmelser, der maaske i sin Tid havetjent Haakon Adelsteensfostre til Mønster, da han indførte SkibredeIndretningen. For hver 310 Hyder skulde der stilles een Skejd; og forhver 8 Hyder en Hjelm og Brynje 2). Det er merkeligt nok, at denallerede saa haardt hjemsøgte Befolkning skulde kunne bestride denne nye

) Chron. Sax. ved 1006, 1007.
3) Chron, Sarx. ved 1008. En hyd forklares ved unius aratri cultaræ sufficiensper annum, Henr. Huntingdon ved 1008, Mon. hist Brit. I. S. 753. Kemble(The Saxons in Engl. I. Ø. 101 fgg.) antager en Hyd for omtr. 33 Acres.



470 Erik Jarl.Byrde, men Nøden var for Haanden, og allerede det følgende Aar vareSkibene færdige og det i et saa stort Antal, som man ej hidtil i nogen engelsk Konges Dage havde seet. De bragtes alle til Sandwich, for at væreved Haanden til Landets Forsvar. Med hvilken Ægngstelighed man pardenne Tid ventede et nyt Angreb fra Danmark, viser, hvad der ovenfor erberettet om Gunnlaug Ormstunga, som just da opholdt sig hos ÆdhelredDet varede heller ikke længer end til Midten af det følgende Aar, førenden ny dansk Hær og Flaade ankom. Dog var det denne Gang ikke Svenmen Jomsvikinge-Høvdingen Thorkell den høje, som hjemsøgte England,for, som han sagde, at hevne sin Broders Død. I de førfte Dage af Auguft 1009 landede han med en vældig Flaade, og kort efter to andre Jomsvikingehøvdinger, Heming og Thorgils Sprakaleggs Søn Eilif, ved ØeTenet, hvorfra de tilsammen droge til Sandwich og gjorde Landgang, udeat det engang synes som om den forsamlede engelske Flaade forføgte paa a!gjøre dem Modstand. Indbyggerne i det østlige Kent tilkjobte sig Fred for3000 Pund Sølv, og Jomøvikingerne droge videre til Wight, hvorfra dhjemsøgte Susfer, Hampshire og Berkshire med Ild og Sverd. Forgjævesøgte Kongen at opfordre Folket til at holde dem Stangen. Engang havdhan virkelig faaet en Deel Tropper samlede for at angribe Vikingerne, sonde efter et Strejfetog vendte tilbage til deres Skibe, men hans ndlingForræderen Eadric Streone, der nu var Myrkernes Ealdormand, forstyrredden hele Plan. Fienderne toge sit Vinterkvarteer ved Temsen, gjorde flerforgjæves Angreb paa London, herjede Orford, og viste sig om Foraareatter i Kent. Ved Paasketider (1010) droge de til Østangel, hvor !gjorde Landgang ved Ipswich. I Nærheden af denne Stad mødte UlfketiSnilling dem med en Hær, og det kom til et blodigt Slag paa et Stedkaldet Ringmare eller Ringmareheden (5te Mai 1010). Ulkfketil bletslagen. Begyndelsen til Flugten gjorde en af hans danske Krigere, veNavn Thorkell Merrehoved, siden fulgte Østanglerne hans Exempel, kuMændene af Cambridgeshire holdt nogenledes Stand, men forgjæves, oDanerne anrettede et stort Blodbad. Ringmareheden, siger Skalden Ottæsvarte, farvedes med Blod, og Ligene laa i Dynger 1). Sejrherrerne skaf

1) Navnet «Ringmare» forekommer ikke i Chron. Sax. men derimod hos Flerents af Worcester (Mon. hist Brit. I. S. 586), der, hvorvel han ellers ligefrem plejer at oversætte hiint, dog ber, saa langt nede i Tiden, sees at aværet i Besiddelse af uafhængige, og vist paalidelige Efterretninger. Slaget paRingmarehede omtales saavel i Olaf den helliges Saga, Cap. 31, som i Fagrskinna og den legendariske St. Olafs Saga, S. 10, men deels henføres detil en urigtig Tid, (efter Kong Svens Død), deels nævnes Olaf den helligej Thorkell, som den egentlige Sejrherre. Det sidste kommer deraf, at Olafligefom i sin Tid Gange-Rolf, af fine Biografer har været gjort til Hovedperson i Foretagender, hvorved han kun egentlig har spillet en underordn



Thorkell den høje og Jomsvikingerne i England. 471

fede sig Heste, for desto lettere at kunne gjøre Strejftog; de holdt sig heletre Maaneder under idelige Plyndringer i Ostangel, og havde det, efter ennorsk Sagas Ord, aldeles som de vilde. De gjorde de dristigste Tog ligeind i Hjertet af Landet. Thetford og Cambridge opbrændtes; deres Rytterskarer strejfede lige til Temsen, og vestover til Oxford og Buckinghamshire, derfra langs Ouse til Bedford og videre til Temsford, altid herjende.Naar Ædhelreds Opbudsmænd føgte dem, vendte de om; naar hine vare iVest, vare de i Ost, og omvendt: sogte hine dem i Syd, herjede de i Nord.Kongens Witan samledes for at finde paa Raad, men til ingen Nytte. Tilsidst var der ingen Hovding, der vilde samle nogen Hær, men enhver flygtede som han bedst kunde, og mellem Shirerne selv var der intet Sammenhold. Mod Slutningen af November plyndredes og opbrændtes Northampton, derfra toge Vikingerne Vejen over Temsen til Wesfer og til deres Skibe,som de atter synes at have ladet tage Station ved Wight. De havde nuherjet Ostangel, Esser, Middlesershire, Cambridgeshire, Herts, Bucks, Bedfordshire, Halvdelen af Huntingdonshire, meget af Northamptonshire, Kent,Susser, Hastings, Surrey, Berks, Hants og Wilts. Alt dette, siger densamtidige engelske Chronist, timedes os formedelst daarlige Raad, fordi manenten ikke i rette Tid vilde yde Fienden Skat, eller ogsaa kæmpe med ham,men naar han havde gjort meest Skade, indlod man sig i Stilstand og Fredmed ham. Thi efter alle disse Odelæggelser skede dog intet andet fra Ædhelreds og hans Witans Side, end at der blev indledet Underhandlingermed Vikingerne og budt dem saavel Penge som Underhold, for at faa Fred.Den blev omsider ogsaa lovet fra Thorkells og hans Medanføreres Side,men kun mod den hidtil uhørte Sum af 48000 Pund Guld. Men, sigesder, trods al denne Stilstand og Fred og Udbetaling, sværmede de dog fremdeles om overalt i Flokke, herjede og plagede vort ulykkelige Folk. MedensLøsningssummen inddreves, rykkede Fienderne omtrent midt i Septemberfor Canterbury, der ved Erkedegnen Ælfmærs Forræderi faldt i deresVold og priisgaves for de forfærdeligste Grusomheder. Vistnok maa manformode, at meget af hvad der herom fortælles, er overdrevet, men vist erdet, at Erkebiskopen Ælfeah, tilligemed flere andre Prælater og Borgerebleve slæbte som Fanger til Skibene, og at en Mængde Mennesker af beggeKjøn, endog smaa Børn bleve deels nedsablede, deels bortførte i Fangenskab. Henimod Paaske forsamlede Eadric og Landets fornemste Witan,

Rolle, hvorom mere nedenfor; det første grunder sig derpaa, at der, hvadalle disse Begivenheder angaar, hersker en total Forvirring i de oldn. SagaersChronologi. Denne ville vi nedenfor komme til udførligere at gjennemgaa,bedømme og berigtige. Her bemerke vi foreløbigt, at vi i ovenstaaende Fremstillingganske have fulgt den samtidige, og som man tydeligt kan se, paalidelige Beretning i Chron. Sax. for hine Aar sammenholdt med Florents af Worcester.



472 Erik Jarl.

saavel Gejstlige som Verdslige sig i London for at udbetale Afgiften, hvilketskede strax efter Paaske 1012. For Erkebiskop Ælfeah, der i al denneTid havde været Vikingernes Fange, fordredes dog særskilte Løsepenge, ogda han hverken selv vilde love dem nogen, eller tillade andre at udbetale "tmindste for ham, bleve de vilde Krigere optændte af Raseri imod ham.Berusede af Viin, hvoraf en heel Deel just var bleven bragt fra de sydligeLande, slæbte de, Løverdag efter Paaske (19 April), Erkebiskopen til deresHuusthing ved Greenwich, sloge ham med Been og Ore-Horn, og mishandlede ham paa andre Maader, indtil en blandt Vikingerne selv af Medlidenhed gav ham Dødsslaget med en Orehammer. Thorkell selv skal havegjort sig Umag for at frelse ham, men uden at kunne formaa noget oversine vilde, rasende Skarer 1). Den Dræbtes Been bleve bragte til Londonog med stor Hæder begravede ved St. Pauls Kirke, han dyrkedes sidensom en Martyr og Helgen. Aarsagen, hvorfor Thorkell søgte at frelseham, var maaske Medlidenhed eller Ærbøodighed for hans høje gejstligeVærdighed; maaske ogsaa den Omstændighed, at han efter tidligere Vikingehøvdingers Erempel paa denne Tid enten allerede var traadt i ÆdhelredsTjeneste eller stod i Underhandlinger med ham derom. Thi vist er det, atda Freden endelig var sluttet og besvoren, indgik Thorkell tilligemed en storDeel af Vikingehæren – 45 Skibe og deres Besætning, de øvrige drogehver til sit – et Forlig med Ædhelred om at forsvare ham og hans Land,imod at han skulde skaffe dem Føde og Klæder ?); sandsynligviis ogsaa forlene dem med Østangel eller en Deel deraf ). Denne Overeenskomst (geping)

1) Om Ælffeahs Liv og Martyrdom gives der et vidtløftigt Skrift, der siges atvære forfattet c. 1070 af en vis Osbearn, aftrykt i Whartons Angl. Sacra,II., i Mabillons Acta Sanctorum 21 April, og den sidste Deel deraf, som om:handler Ælfeahs Død og Danernes Bedrifter, i Langebeks Scr. rer. Dan. ll.439. flg. Man gjenkjender enkelte Dele deraf, navnlig den, som handler omde af Danerne begangne Grusomheder i Santerbury, hos Florents af Worcester (1. c.) Det er i dette Skrift, hvor disse Grusomheder udmales saa forfærdeligt, at man neppe kan værge sig for den Tanke, at meget er overdrevet, især da den samtidige Beretning i Chron. Sax. vel taler om Herjen,Bortslæben af Fanger, og Erkebiskopens Drab, men ikke om de øvrige foregivne Rædselsscener. Skriftet indeholder derhos andre, aabenbart urigtige
Fortællinger, f. Ex. at Eadric Streone skulde have været Danernes Anførerved Canterbury o. s. v., da han derved vilde hevne fin Broder. Og kanSkriftets Forfatter tage Fejl i en saa vigtig Sag, som denne, da bliver oghans Paalidelighed med Hensyn til det andet højst uvis.  At Thorkell søgteat frelse Erkebiskopen, fortæller Thietmar (VII. Cap. 29) efter en ham af etØjevidne meddeelt Beretning. Thietmar nævner for øvrigt Erkebiskopen urig:tigt Dunstan istedetfor Ælfeah.
?) Chron. Sax. ved dette Aar.
) Maaske man heraf nærmeft kan forklare Ulfketils Had mod Thorkell oghans Hær, som han stræbte efter Livet, se nedenfor S. 478,



Jomøsvikingerne tage Tjeneste som Thingmannalid. 473

mellem Thorkell og Ædhelred har sandsynligviis lagt Grunden til det saakaldte Thingmannalid, eller staaende Hær, som Kongerne i England, baadede angliske og danske, underholdt til Landets Forsvar lige indtil den nordmanniske Erobring. Thi kun faa Aar derefter finde vi allerede Thingmannalidet omtalt med dets tvende Vaabenpladse, Londons Borg, og Slesswick iNottinghamshire, og med Jomsvikingerne Heming, Thorkells Broder, og Eilif Thorgilssøn, som deres Høvdinger 4). Da vi derhos i de særegne Love,der gjaldt for Thingmændene, gjenkjende flere af de meest charakteristiske, deri sin Tid vare gjeldende for Jomsvikingernes Samfund, bliver det klart, atOvereenskomsten mellem Ædhelred og Thorkell egentlig har bestaaet i, athan fremdeles som en Kondottierehøvding med Levningerne af JomøvikingeSamfundet traadte over i Ædhelreds Tjeneste 2). Hvad der har forledetham til at forlade Jomsborg, om det har været den polske Kong Boleslavs,eller Kong Svens Erobringer, er nu vanskeligt at sige, men man kan ane,at det har været en Følge af de Bevægelser i og ved Vendland, med hvilkeogsaa Olaf Tryggvessøns Tog og Svoldrslaget stod i Forbindelse. Thingmannalidet vedligeholdtes sidenefter ved Hvervning af Krigere fra forskjelligeLande, dog meest af Nordboer eller, som det heder, af Folk, der hørte tilden danske Tunge ?).
Det her beskrevne Tog, saa vel som de senere Kampe, Thorkell bestodi Ædhelreds Tjeneste, have for os en særegen Interesse, da vi af vore egneSagaer erfare, at Kong Olaf den hellige i sine tidligere Inglingsaar deeltog deri. Herom ville vi i det folgende komme til at handle nærmere. Vierfare ellers heraf, at foruden Jomsvikingerne selv ogsaa andre Vikinger,sandsynligviis fra alle de nordiske Lande, have sluttet sig til Thorkells Hær.
Thorkell havde kun et Aars Tid været i Ædhelreds Tjeneste, da KongSven atter landede i England. Det skal især have været Efterretningenom Thorkells store Held og Fremgang, som lokkede ham og hans byttelystneHøvdinger did tilbage. Da han var færdig til at drage afsted med densamlede Hær og Flaade, bekjendtgjorde han, at han ved Magt og List vildeunderkaste sig England 4). Han medtog sin ene Søn Knut, den senere saa

) Jomsvikinga Saga, Cap. 50–52. Knytl. Saga, Eap. 7, 8. Olaf den hell.Saga, i Fornm. 8. öte B. S. 156. Se ovfr. S. 101. Heming og Eilif somThorkells Medanførere nævnes ogsaa hos Florents (ved 1009), og hans Efterfølgere:
) Se herom ovenfor S. 109. Naar det heder i Chron. Sax., at af den famledeFlaade 45 fulgte Thorkell, de øvrige adspredte sig, skulde man næsten tro, atJomøvikingeflaaden ogsaa nu oprindelig bestod af 60 Skibe.
) Fagrskinna, Cap. 199.
») Encom. Emmæ, S. 475, 476. Da det af den storartede Udrustning, Sven nubragte istand, kunde synes som om det ikke tidligere har været hans bestemte Hensigtat erobre hele England, men kun en Deel, maaske ogsaa kun at herje og ud-



474 Erik Jarl.

berønte Knut den mægtige; den anden Søn, Harald, satte han til atstyre Danmark i hans Fraværelse. Svens Flaade beskrives som saare prægtig: Skibene vare meget store med høje Bagstavne og kobberbeslagne Forstavne, dannede som Drage- og andre Dyre-Hoveder og fantastiske Figurer )Sven ankom til Sandwich i Slutningen af Juli (1013), men sejlede strarefter til Humbermundingen og opad Trent til Gainsborougbh. Det udmattede og fortvivlede Folk forføgte neppe engang at gjøre ham ModstandNorthumbrerne, der desuden selv for største Delen vare af dansk og norskHerkomst, underkastede sig tilligemed deres Jarl Uhtred, ligesaa Beboerne afLindsey (søndenfor Humber), af Femborgene, og af hele Landet nordenfor Wätlingastræt: fra hvert Shire fik han Gisler til Underpant paa Folkets Troskab 2). Da han saaledes havde sikret fig denne Deel af Riget, udskrev havHeste og Proviant, for at drage sydefter, idet han satte sin Søn Knut tilat passe paa Flaaden og Gislerne. Orford maatte snart underkaste fig ogstille Gisler, ligesaa Winchester. Derfra drog han mod London, og hansFolk stormede frem med saadan Heftighed, at mange druknede i Lemfenfordi de ej holdt sig til Broerne. Men London holdt Stand, thi her la

presse Penge, skulde man formode, at hvis han virkelig har aflagt noget saadant Løfte, som det Jomøsvikingasaga o. fl. tillegge ham i hiint bekjendte Arveøl, saa har det først været nu, da han tiltraadte det sidste Tog. Det erellers værd at merke, at de Cambriske Annaler (Mon. hist. Brit. I. S. 839)nævne ved 1012: «Svens, Knuts Faders, Skibbrud», hvoraf det skulde synessom om han allerede da har tænkt paa at gjøre et Tog til England, men vedSkibbrud er bleven hindret. Vist er det dog, at hans lange Fraværelse ifra1007–1013) synes næsten uforklarlig paa anden Maade. Den højst upaalibelige skotske Historieskriver Boethius (Boyse) tillægger Sven og andre danskeog norske Høvdinger forskjellige Tog til Skotland 1010—1012, men FordunsTaushed (1V. 39, 40) synes at vidne mod Rigtigheden deraf. Snarere skuldeman antage, at Sven har været beskjeftiget i Vendland, og at dette ftaar iForbind med iki Tog til England; thi Saxos Ord (X. G509), at Sven ved sin tidligere (til Sigvalde) aflagte Ed skulde have ladet sigafskrække fra at bekrige Vendland, synes lidet troligt. Værd at lægge Merketil er det, at hvor Sighvat Skald (Olaf den helliges Saga, Cap. 33) om:taler Olafs Deeltagelse i Kampen ved Canterbury, nævnes efter flere Haandskrifters Læsemaade og den legendariske Olaf den helliges Sagas udtrykkeligeUdsagn (Cap. 12) Vender tilligemed Daner som Olafs Modstandere. Andrelæse dog kun virdam, d. e. Folk, Krigere. Man behøver rigtignok hellerikke at fortolke Verset som om Venderne vare imod, og ikke med Olaf; thiThorkells Hær var der vistnok ogsaa flere Vender.
1) Encominm Emmæ, 1. c. S. 476.
3) I Chron. Fax. ved 1013 staar der egentlig kun at «al Hæren» d. e. alle denordiske Krigere, nordenfor Wätlingastræt underkastede fig ham; men da jufdisse Krigere her vare de raadende, og vel tillige dannede Hovedmassen afBefolkningen, vil Udtrykket omtrent blive eenstydigt med den ovenfor anvendt.Om Wätlingastræt, se ovenfor 1. B. S. 630.



England erobret af Sven Tjugeskegg. 475

Ædhelred selv, og, hvad der havde end mere at sige, Thorkell med sine Jomsvikinger; Sven maatte derfor drage bort med uforrettet Sag. Hvis man kanstole paa vore Sagaers forvirrede Beretninger om den Deel, Olaf den hellige tog i alle disse Begivenheder, skal Danernes Uheld ved London fornemmelig skyldes en af ham anvendt Krigslist 1). Svens Fremgang blev dogikke synderlig standset derved. Han vendte sig for det første mod Vesten,hvor de vestlige Shirers Thegner underkastede sig ham i Bath og stilledeGisler; med disse drog han nordover tilbage til sine Skibe, og blev overaltmodtagen som en Konge. Frygt og Fortvivlelse bragte nu ogsaa Londontil at underkaste sig. Ædhelred tog sin Tilflugt til Flaaden, der laa i Temsen, medens hans Dronning Emma flygtede til sin Broder Richard i Nordmandie. Didhen sendte Ædhelred ogsaa sine Søonner, Edvard og Alfred,og snart fulgte han selv efter, overladende det hele Land i Danernes Vold.Sven udskrev fuld Skat og Fortæring for sine Krigere; Thorkell, der havdetaget sit Sæde i Greenwich, gjorde ligesaa; desuden herjede de, saa ofte dehavde Lyst. Det engang saa mægtige engelske Folk var bragt til Fornedteljens dybeste Trin ?).

) Vore Sagaer (Olaf den helliges Saga, Cap. 31 v. fl) omtale nemlig en Kamp,som Ædhelred bestod mod Danerne, der havde London inde, og havde forskandset sigi Southwark; Olaf skal ved sterke Toug have faaet Støtterne revne bort under Londons Broer, saa at Kommunikationen mellem begge Bredder afskaresog en Mængde Daner druknede. Uagtet nu Beskrivelsen over det hele nærmestminder om Kong Knuts Angreb paa London 1016 (hvorom nedenfor), og enkelte Sagaer (nemlig den legendariske Olaf den helliges Saga, Cap. 10, ogefter den Flatøbogen, fe Fornm. S8. V. Ø, 156, flg.) virkelig lade Olaf udføredenne Bedrift i Forening med Knut, saa er det ikke usandsynligt, at Olaf virkelig har udmerket sig i Stadens Forsvar 1013, at han maaske kan have haftnogen Deel i, hvad der umiddelbart foran omtales i Chron. Sax., nemlig atflere af Svens Folk omkom i Temsen ved deres uforsigtige Fremstormen modLondon, og at dette siden af Skalde og Sagnfortællere er blevet forvexlet medKnuts Angreb, hvorved Olaf ej var tilstede. At Olaf angreb Londons Broerog at enkelte danske Vikinger holdt sig i Southwark, omtales allerede i densamtidige Sighvat Skalds Vers (Olaf den helliges Saga, Cap 51).

*) Chron. Sax. ved 1013. Hvor ilde det stod til i England, paa den Tid, ermed sterke Farver skildret af Presten Wulf i hans Tale til Englænderne, holden 1012, 4 Aar før Ædhelreds Død; den findes paa Anglisk i Hickes's Thesaurus III. S. 99, fgg., en lat. Overs. er optagen i Langebeks Scr. rer. Dan. ll.S. 464 flg. – Hedningerne, figer han, vove ej at plyndre eller røve nogetfra Afgudstemplerne; men her raner man uden Sky fra Kirkerne. Frie Mændfaa ej Lov til at raade sig selv eller fare hvor de ville, man er ej sikker paaFred og Ejendom. Mord og Ran, Skjørlevnet, Svig og Forræderi hører tilDagens Orden. Flygter en Træl fra sin Herre, slutter han sig kun til Vikingerne. Disse indgyde en saa panisk Skræk, at een ofte kan jage ti Engelsmænd paa Flugten. De haderligste Kvinder ere ej sikre paa deres Ære. Uophørligen yde vi Skatte og Afgifter til Vikingerne, men imidlertid haane og



476 Erik Jarl.

Da indtraf den uventede Begivenhed, at Kong Sven pludselig døde iGainsborough den 3die Februar. De fromme Christne saa heri tydeligGuds Straf; der udbredte sig Sagn om at han skulde være dræbt af St.Eadmund paa samme Maade, som Legenden beskrev at St. Mercurius skuldehave dræbt Kejser Julian Apostata ). Den danske Flaade gav Knutstrax Kongenavn, men i England fattede man nu Haab om at kunne befrisig fra det fremmede Aag, og alle saavel gejstlige som verdslige Herrer iEngland besluttede at sende Bud til Nordmandie efter Ædhelred, idet dehilste ham at ingen Herre var dem kjærere end han, deres Fyrste, naar hanvilde herske retfærdigere end forhen. Ædhelred modtog Budet med Glæde,og sendte sin Søn Edvard i Forvejen med den Forsikring, at han skuldevære sit Folk en huld Herre, og bøde og bedre hvad han hidtil havde gjortUret, naar de blot vilde holde fast ved ham uden Svig. Da oprettedes, sigesder, fuldt Venskab, i Ord og Daad og Sikkerhed, og enhver dansk Kongeerklæredes utlæg af Landet. I Fastetiden vendte han tilbage, og blev modtagen af Alle med Glæde. Efter Svens Død forblev Knut i Gainsboroughtil Paaske, og aftalte da med Folket i Lindsey, der vistnok næsten udelukkende var Daner, at de skulde forsyne ham med Heste og følge ham paa etPlyndringstog. Men førend de ret havde udrustet sig, kom Ædhelred meden Hær, og gjorde et heftigt Angreb paa Lindsey?), hvorved Knut nødtestil at føge Sikkerhed paa sin Flaade. For Øjeblikket kunde han ikke haabeat udrette noget med de faa Stridskræfter, der stode til hans Tjeneste, oghan valgte derfor at drage hjem til Danmark for at udruste sig paa ny ogkomme tilbage med en vældigere Hær. Dog anløb han først Sandwich,hvor han landsatte Gislerne, der hørte til Englands fornemste Familier, efterat han først grusomt havde ladet deres Hænder, Næser og ren afskære»).Imidlertid havde Ædhelred ladet Lindsey haardt undgjelde for sit Frafald,herje de os dagligt. Og saa vidt er det kommet, at en Fader sælger sin Søn,Sønnen sin Moder, Broderen sin Broder til de fremmede for Penge o. s. v.
) Dette gjentages oftere i Sagaerne, navnlig omtales det i Olaf den helligesSaga, Cap. 31. Hvorledes St. Mercur dræbte Julian, fe Langebeks Ser.rer. Dan. II. Ø. 426, Note. Ifølge Encom. Emmæ døde Sven roligt paaSotteseng; der gives ellers forskjellige Beretninger om hans Dødsmaade; sef. Ex. Florents af Worcester (Mon. hist. Brit. I. S. 58). Dagen angives iChron. Sax. til III Non. Febr. altsaa 3die Frebruar; Kyndelsmisse nævnesfordi det var ved Kyndelsmissetid.
3) Gainsborough ligger netop i Lindsey ved Trent, strax ovenfor Humberen.
⁶) Chron. Sax. ved 1014. Emmas Enkomiast er meget ivrig for at fremstilleKnuts Tilbagerejse, ej som en Flugt, men kun fom foretagen i det Øjemed atraadslaa med Broderen. Men han er kun at stole paa i Fakta, ej i Fremftiling af Forhold eller Bevæggrunde; saaledes har han slet ikke rigtigt opfattet Thorkells Forhold til Knut. Efter Enkomiasten (S. 478) skal Knuthave medbragt 60 Skibe til Danmark.



Knut Svenssøns Udrustninger. 477

og tillige ivrigt føgt at faa Svens Lig i sin Vold, hvilket dog ikke lykkedesham, da en fornem engelsk Kvinde holdt det skjult, balsamerede det, og bragtedet hemmelig over til Danmark, hvor det blev begravet ved den af Harald Gormssøn byggede Kirke i Roeskilde 1). Det var just ikke til det engelske Folks Behag, at Ædhelred udskrev en Skat af 21000 Pund forThorkell og hans Krigere i Greenwich; men paa den anden Side kunde hanheller ikke vel undvære disse tapre Kæmpers Hjelp?»).
Da Knut kom tilbage til Danmark, blev han venskabeligt modtagenaf sin Broder, der dog intet vilde høre om hans Forslag at dele Danmarkmed ham. Dette, sagde han, var hans Fædrenearv, og den vilde han besidde udeelt, derimod tilbød han ham beredvillig al Hjelp til at erobre Gngland. Hermed maatte Knut for det første lade sig nøje, og Udrustningernebleve drevne paa det ivrigste. Ogsaa til Erik Jarl i Norge sendtes Bud,at han ifølge sin Lenspligt skulde komme sin Svoger Knut til Hjelp med enHær. Man kan maagske slutte heraf, at Norge eller de danske Besiddelserderaf betragtedes som henhørende til den Deel af Riget, der i Skiftet efterSven tilkom Knut, eller at det betragtedes som et Slags Appanage, hvormed Danekongerne affandt deres Brødre eller yngre Sønner, for at undgaaat dele det egentlige Danmark ?»). Erik Jarl lod sig heller ikke opfordreforgjæves. Imidlertid, fortælles der, gjorde begge Brødrene, Harald ogKnut, en Rejse til Vendland, og hentede deres Moder hjem, som hidtilhavde opholdt sig der ). Dette var Dronning Gunnhild, Boleslavs Syster, som efter at være forskudt af Sven Tjugeskegg, egtede Erik Sejrsæl i Sverige, og som efter hans Død, saa længe Sigrid Storraade levede, ikke kan have haft noget blivende Sted enten i Sverige eller Danmark. Da vi erfare, at Thorgils Sprakaleggs Søn, den siden saa berømteUlf Jarl, allerede i det følgende Aar, da han ledsagede Knut til England,var gift med hans Halvsyster, Sigrid Storraades Datter Æstrid ,

) Encom. Emmæ, l. c. S. 480, jvfr. Thietmar, 1. VIl., Cap. 14, Villjam afJumiéges V. 8.
*) Florents af Worcester (1. c. S. 589) nævner 30000 Pd.
3) Denne Betragtningsmaade finde vi, som det ovenfor er viist, allerede udtaltved Forhandlingerne mellem Harald Gormssøn, Guldharald og Haakon Jarl.
») Encomium Emmæ, S. 479, jfr. ovf. S. 313.
) Saaledes Knytl. Saga, Cap. 8 (hann åtti På Åstribi o. s. v.) Mag. Adamfortæller rigtignok (11. 52) at Knut gav sin Syster Margarete til Hertug Robert af Nordmandie, og da han havde forskudt hende, til Ulf Jarl. Saxosiger ligeledes (S. 512 og 514) at Knuts Syster Æstrid var gift med Richard,og, skilt fra ham, egtede Ulf Jarl. Margarete kunde være hendes christeligeDaabsnavn, ligesom Knut hed Lambert, – det var nemlig i hine Tider sædvanligt, ved Siden af det nationale, eller som man vel troede, hedenske Navn,i Daaben ogsaa at antage et christeligt Helgennavn, – og Navnet gjør saaledes her intet til Sagen. Men derimod heder det i Scholie 40, til Mag.



478 Erik Jarl.

skulde man næsten formode, at det Uvenskab, som hidtil ganske vist havdehersket mellem dem og den styrbjørnske eller sprakaleggske Æt, nu er blevetbilagt, og Forliget beseglet ved Ulfs Giftermaal med Æstrid og Udnævnelsetil Jarl, sandsynligviis i Jomsborg 1). I Underhandlingerne og Forligethar sikkert ogsaa den svenske Olaf Grikssøn deeltaget, der ligeledes var etMedlem af denne vidt udstrakte Fyrstefamilie, og ikke mindre end Danekongerne interesseret i alt hvad der angik den styrbjørnske Æt, ligesom ogsaa Mag. Adam af Bremen udtrykkeligt melder, at Knut sluttede Forbund med Kong Olaf svenske, for ved hans Hjelp at undertvinge først England, siden Norge ). Hermed staar det visselig ogsaa i Forbindelse, atThorkell høje just paa denne Tid eller strar efter faldt fra Kong Ædhelred, og traadte over i Knuts Tjeneste. Der fortælles, at Englænderne,fjede af Thingmændenes, det vil her sige Jomøsvikingernes eller ThorkellsKrigerskarers Overmod, antoge dette Tidspunkt strax efter Svens Død, daÆdhelred for Ojeblikket havde Oberhaand, for det belejligste til at skille sigaf med dem, og at det lykkedes Ulfketil Snilling i Forening med Ædhelreds Sønner ved en listigt udtænkt Plan paa een Gang at overrumple beggeThingmændsskarer, saavel den i London, som den i Slesswick, og nedhuggede fleste, saa at Heming faldt i Slesswick med alle sine Mænd, og Eilif iLondon kun med Møje slog sig igjennem, og undkom til Danmark med treSkibe ). Vist er det ogsaa, at Thorkell indfandt sig i Danmark med 9Skibe, og efter at have faaet Lejde og Tilkadelse til at lande, forsikredeKnut om sin Hengivenhed, og opfordrede ham paa det ivrigste til at vendetilbage til England og underkaste sig Landet, hvor han desuden selv endnuhavde efterladt 30 Skibe og en tro Hær, som han nu aldeles stillede tilKnuts Forføjning ). Da Overfaldet i London og Slesswick henføres tilNytaarstid 1015, og Thorkells Ankomst til Danmark siges at bave fundet

Adam, at Knut gav sin Syster Æstrid til den russiske Konges Søn, hvilketaltsaa viser, at der i Beretningen maa have været en Forvirring, eller at Mag.
Adam har misforftaaet, hvad Æstrids Søn Sven berettede ham. De nordmanniske Forfattere berette intet om Svogerskabet, og vist er det, at Svenfelv allerede maa have været fød 1018.
) Se ovf. S. 101, Note 1.
3) Mag. Adam, 1I. 50. Ogsaa Villjam af Jumiéges (. 8) omtater «Lacman»Sviarnes og «Olaf» Nordmændenes Konge, der ledsagede Knut, og siden komHertug Richard til Hjelp mod Frankerne. Den sidste er Olaf den hellige, hvisBesøg i Nordmandie omtrent paa samme Tid af den nordmanniske Forfatterer falskt opfattet; den første er enten en svensk «Kagmand», eller maaske endogUlf Jarl selv, i Spidsen for svenske Tropper.
?) Jomsvikingasaga, Cap. 52. Ifr. Olaf den helliges Saga i Fornm. 8. V. 156.Villjam af Malmesbury, der urigtigt henfører Danemordet af 1002 til 1015(S. 71),synes dog ogsaa at have et i dette Aar foretaget Overfald paa Daner for Øje.
4) Encomium Emmæ, S. 480,



Erik Jarl drager til England. 479

Sted en Maaneds Tid før Knuts Afrejse, altsaa i Juli!), skulde manslutte, at man ikke har vovet noget Angreb paa ham, der sandsynligviis fremdeles laa med Skibene ved Greenwich, og at han nu begav sig til Knut fori Forening med ham at hevne sin Broder og sine Krigeres Drab. Mensandsynligere er det, at Thorkell, hvem det neppe kan have undgaaet, athan og hans Hær var en Torn i Øjet paa det engelske Folk, især sidenden sidste Udpresning, allerede før Juul har begivet sig til Danmark for ataabne Underhandlinger med Knut, og at man imidlertid i England har benyttet sig af hans Fraværelse til at udføre Forræderiet mod Heming ogEllif ?).

49. Erik Jarl forlader Norge, og følger Knut den mægtige til England. SveinJarl og Haakon Jarl Herrer i Norge.

Erik Jarl, viste sig, som vore Sagaer berette, ikke ligegyldig ved KongKnuts Opfordring om at komme bam til Hjelp, men gjorde sig snarest mu

ligt rede til Toget. Hans store Beredvillighed i denne Henseende vilde næ

sten være uforklarlig, hvis ikke en enkelt Beretning oplyste, at der alleredei længere Tid havde hersket Uvenskab mellem ham og hans Broder SveinJarl, der ej kunde finde sig i at hiin skulde herske over de to Trediedeleaf Landet uafhængigt, medens han frlb maatte nøje sig med en Trediedeel,og kun som Vasal af den svenske Konge»). Erik, siges der, var for ædeltil at ville besmitte sig med sin Broders Drab, og foretrak derfor at forlade Fædrelandet. At hans Samvittighed nu virkelig var ømmere end i tidligere Dage, og hans Religiøsitet alvorligere, fees deraf, at han nogen Tidefter tænkte paa at gjøre en Pilegrimsrejse til Rom. Førend han forlodLandet, sammenkaldte han Lendermændene og de mægtigste Bønder, for atraadslaa med dem om Lovgivningen og Rigsstyrelsen. Ved dette Møde skalHolmgang være bleven afskaffet, og alle Berserker og Ransmænd lystefredløfe 4). Den Deel af Riget, der stod under hans Herredømme, deelte

han ligt mellem sin Søn Haakon, og sin Broder Svein, der saaledes ej

længer havde noget at klage over; rimeligviis har Svein faaet Haalogaland, Thrøndelagen og hvad der for øvrigt grændsede til hans Forleninger,

) Encomium Emmæ, l. c.
3) Encomium Emmæ viser sig nemlig ikke saa ganske paalideligt med Hensyntil Tidsregningen, ligesom det ogsaa opfatter enkelte Forhold, f. Ex. Thorkellstil Knut, urigtigt.
3) Thjodrek Munk, Cap. 14.
») Grettes Saga, Cap. 21.



480 Erik Jarl.

Haakon derimod de sydligere Kystlande 1). Da Haakon kun var 17 Aargammel, indsatte Erik Jarl sin Svoger Ginar Thambarskelver til hansFormynder ?). Derpaa drog han afsted, efter den sandsynligste Beregninom Hoøsten 1015, og sejlede til England, hvor Knut allerede var ankommen med en vældig Flaade, ledsaget af Thorkell høje, Ulf Jarl, omange andre Høvdinger »). Fra denne Tid af griber Erik Jarl ikke længer ind i Norges Historie, medens han derimod spiller en vigtig Rolle veEnglands Undertvingelfe. Knut, som i Begyndelsen af September var ankommen til Sandwich, og endnu inden Midvinter, tildeels ved ForrædererEadric Streones Hjelp, havde underkastet sig hele den sydlige Deel af England, begyndte allerede strar efter Nytaar at herje den mellemste Deel aLandet, hvor Ædhelreds tapre Søn, Eadmund Jernside, forgjæves søgte agjøre ham Modstand, men begav fig omsider til Ubtred Jarl i Northumberland, for, som man haabede, at samle en Hær ved Havet. Men i Stedet for at møde Knut, indskrænkede Eadmund og Uhtred sig til at herjeEadrics Besiddelser, og Knut drog uhindret gjennem Buckingham-, BedfordHuntingdon-, Northampton-, Lincoln- og Nottingham-Shire til Northumberland og truede York. Da blev Uhtred bange, underkastede sig Knut, ostillede ham Gisler. Desuagtet lod Knut ham strar efter dræbe paa EadriStreones Tilskyndelse, og i Uhtreds Sted indsatte han Erik til Jarl ovetNorthumberland: denne maa vel altsaa have ledsaget ham paa dette Tog. Seltilede Knut atter sydefter for at angribe London, hvor Ædhelred opholdt sigog hvorhen ogsaa Eadmund Jernside havde begivet sig; men førend hakom derhen med sin Flaade (i Begyndelsen af Mai), havde Ædhelred allerede endt sit lange, ulykkelige og uhæderlige Liv (23 April 1016). Londons Borgere og de tilstedeværende Witan udraabte Eadmund til Kongemedens derimod den langt større Deel af de engelske Magnater underkastedfig Knut og lovede under Ed, for stedse at ville forsage Ædhelreds Æt»)

1) Svein finde vi nemlig siden meest paa Steinker eller i det Throndhjemske, medens Haakon blev fangen i Saudungssund i Søndfjord, se nedenfor.
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 49. Fagrsk. Cap. 85.
3) Flaadens Størrelse angives forskjellig, fra 1000 Skibe (Mag. Adam II. 50til 200 (Encomium Emmæ); det sidste er vel det rigtigste, for saa vidt Taleer om Langskibe. Størrelsen af Eriks Flaade angives ej. At Knut allered
var ankommen til England, sees saavel af Knytl. Saga Cap. 18, som aFagrsk. (Cap. 85), Olaf den helliges Saga (Cap. 40), og især af ThorKolbeinssøns Vers, meddeelt i Knytlinga Saga, Cap. 13. OÄm Erik, hvalnogle antage, allerede i 1014 har begivet sig til Danmark, da har det maaskkun været for at deeltage i de ovenfor omtalte Forhandlinger mellem alle Medlemmerne af den ftore Fyrstefamilie, til hvilken han, som gift med Gyda, Knut
Svyster, ogsaa hørte.
*) Florents af Worcester, Mon. hist. Br. Ø, 591.



Krig i England. 481

London blev nu paa det ivrigsie belejret. Danerne grove et dybt Dige paaSydsiden, droge deres Skibe gjennem denne op til Vestsiden af Broen, ogindsluttede Staden paa alle Kanter. Men Borgerne forsvarede sig tappert,understottede af Eadmund, der hele Sommeren idelig angreb de Danske, ogleverede dem heldige Trefninger, navnlig ved Sceorstan (efter Midsommer),hvor det nær skal have lykkets ham at fælde Knut, og ved Brentford *).
Heldigere end Knut synes Erik Jarl at have været, der i Forening med
en Deel Thingmænd kæmpede i Ostangel mod Ulfketil Snilling, og over
vandt ham i tvende Slag, hvoraf det sidste atter stod paa Ringmarahede ?).
Forræderen Eadric indfandt sig nu, sikkert efter hemmelig Aftale med Knut,
hos Kong Eadmund, bad ham om Naade, og lovede ham Troskab. Ead
mund var uforsigtig nok til at antage hans Forsikkringer for oprigtige ogskjenke ham sin Tillid; men dette kom han snart til at angre i det store
Slag ved Assandun i Esfer, hvor Sejren allerede saa godt som var
ham vis, da Eadric pludselig greb Flugten og derved bragte Uorden i den
engelske Hær, som led et stort Nederlag: blandt de Faldne var Ulfketil Snilling tilligemed en Mængde af de fornemste Englændere. Uden at have gjennemskuet Eadrics Forræderi, besluttede Eadmund sig efter hans Raad tilat indgaa Forlig med Knut, saaledes at denne skulde have den nordlige Deelaf Landet, og Eadmund Wesser, medens Hæren (sandsynligviis især Thorkells
Krigere) med sit Bytte vendte tilbage til Skibene, og sluttede et særskilt
Forlig med London, der tilstod den en Pengesum og Vinterophold inden
sine Mure. Sidst i November døde Kong Eadmund pludselig, efter enkelte,
ikke usandsynlige, Beretninger, snigmyrdet af Eadric »).
3) Chron Sax. ved 1016. Slagene ved Sceorstan og Brentford omtales og,skjønt i urigtig Orden, i Knytl. Saga, Cap. 10, 12; de nævnes derhos i Ottar svartes samtidige Verk.
) Knytl. Saga, Cap. 15, som herom anfører tvende af den samtidige ThordKolbeinssøns Vers. Det ene Slag, siges der her, stod vestenfor London, detandet paa Ringmarahede (ved Ipswich). Olaf d. hell. Saga, Cap. 40, harUret, hvor den siger at Erik fældte Ulfkell i hiint første Slag; han faldt, somChron. Sax, beretter, ved Assandun, og Thord Skald figer kun at Ulfkell fikfrygtelige Hug af Thingmændene, men dette, som saa mange Skalde-Udtryk,er misforstaaet af Olaf d. hell. Sagas Nedskriver; Knytlinga derimod sigerkun at Ulfkell flygtede. At Erik gjorde dette Strejftog, bekræftes i Encomium Emmæ: ,Eric quidam, dux et princeps provinciæ, quæ Nordwega dicitur, accepta licentia, cum suis est egressus, et partem terræ aggressus,spolia diripuit, vicos invadendo destruxit, occurrentes sibi hostes domuit,et multos ex eis captivavit, tandemque victoriosus ad suos cum spoliisrediit».
3) At Eadric dræbte ham, siger baade Knytl. S. Cap. 15, og Olaf d. hell. S.Cap. 40, den første med det Tillæg, at det var efter Knuts Anstiftelse. Ifr.Munch. Det norske Folks Historie. 1. ll. ;

»



482 Erik Jarl.

Knut underkastede sig da det hele Rige, og deelte det i fire Hoveddele, af hvilke han beholdt Wesser for sig selv; med Ostangel forlenedesThorkell, der egtede Ulfketil Snillings Enke; Eadric fik sit gamle Len MyrkeRiget, og Erik Jarl bekræftedes i Besiddelsen af Northumberland 1). Dognød Eadric ikke længe godt af sit Forræderi. Da han, fte Juledag 1017,fordrede yderligere Løn, skal Knut have sagt: «hvorledes kan du vel være
mig tro, som har sveget din retmæssige Herre»? og derpaa skal Erik Jarlefter et Vink fra Knut have hævet sin Øxe og skilt hans Hoved fra Kroppen 2). En Deel andre fornemme Englændere, der forekom Knut mistænkelige, bleve samme Dag henrettede. Eadmunds spæde Sønner, Edward ogEadmund, skal Eadric have raadet Knut til at lade aflive; han foretrak dogat sende dem til sin Halvbroder Kong Olaf i Sverige, der igjen sendte demvidere til Nusland, hvorfra de endelig skulle være komne til Ungarn ).Selv bejlede han til Ædhelreds Enke Emma, der opholdt sig i Nord

Bromton, hos Twysden S. 906, og Gaimar v. 4399. Villjam af Malmsburyhos Savile, S. 72 Ligesaa Saxo, S. 511, og Dipl. af 1032, hos Kemble No 747.
3) Chron, Sax. ved 1017.
2) Encom. Emmæ, Ø. 49. Florents af Worcester, S. 594.
3) Mag. Adam, 11. 51. Jvfr. Florents af Worcester, S. 594. Det er denne,som fortæller at Knut sendte dem for at dræbes til ,Regem Fuavorum», menat denne Konge foretrak at sende dem til Ungarns Konge Salomon. Derimodsiger Mag. Adam, at de bleve «in Ruzziam exilio damnati*, Da nu dennesVidnesbyrd er af stor Vegt; da desuden Salomon ej besteg Ungarns Troneførend 1065, men derimod Stephan herskede fra 097—1038; da det fremdeleser langt rimeligere, at Kong Olaf svenske sendte dem til Rusland, med hvisKonge Jaroslav hans Datter blev gift, end til Ungarn, hvormed han ej stodi Forbindelse; da det endelig heder i Edward Confessors Love (S. ,198)at Eadmunds Sønner flygtede til terram Rugorum, quam nos vocamusRuzziam, og blev vel modtagen af deres Konge «Malesclodus», hvori vimaaske kunde se en Fordrejelse af «Jarislavus»: maa man næsten med Bestemthed antage, at de den længste Tid have opholdt sig i Rusland, ogførst noget fenere været i ungarn. Villjam af Malmsbury S. 73 nævner «Huner:nes Konge». Bromton, S. 907, udskriver sine Forgængere tilligemed Gaimarv. 4506; og kalder den, der ledsagede Flygtningerne, Valgar, tillæggende athan var Dansk. Man maa her næsten tænke paa den gotiske Valgard Jarl,se den legend. Olaf d. hell. Saga, Cap. 42. For øvrigt kan det ej negtes, atda Knut ogsaa i enkelte Breve kalder sig rex magnæ partis Suavorum, hvilketman snarere skulde anfe som en urigtig Opfatning af Slavorum, end Svecorum, kunde det vel tænkes muligt, at ogsaa Florents paa hiint Sted hartænkt sig «Slaverne», «Venderne» eller andre dermed beslægtede Folk. Ensaadan Forklaring passer og med «terra Rugorum». Nu vide vi af Florent(v. 1028) at Knuts Syster Gunnhild var gift med Wyrtgeorn rex Vinidorum;kunde ej denne her være meent? Denne Wyrtgeorn er maaske den samme, der i etDiplom af 1026 (No. 743) kaldes Wrytsleof dux, og nævnes strax foran Hacundux, Knuts egen Systersøn. Skulde ikke denne Vrytsleokvære Jaroslavs Brodersøn Vratislav eller Brjatscheslav af Polotzk? Hans Farbroder Mstislav af Tmutarakan, ligesom han selv paa spændt Fod med Jaroslav, kunde da maaske være meent



Erik Jarls Død. 483

mandie hos sin Broder Richard, og hun skjenkede ham sin Haand, imodhans Løfte om at sikre de Børn, der føodtes af deres Egteskab, Tronfølgen.(1017, August)1). Efterat nu en betydelig Skat, der var paalagt de overvundne, nemlig 72000 P., foruden 10500 Pd. af London alene, var inddreven, drog den største Deel af Hæren hjem til Danmark, medens Knut blevtilbage med 40 Skibe (1018). I det følgende Aar fulgte han selv efter,og blev en Vinter (1019–1020) hjemme, hvor hans Broder Harald imidlertid var døod 2), og hvor han uden Modjsigelse hyldedes.
Erik Jarl vendte ikke tilbage til Norge, men forblev i England. Omstændighederne havde forandret sig. Olaf Haraldssøn havde, som vi snartskulle se, bemægtiget sig Riget, og forjaget baade Svein og Haakon, hvilkensidste endog havde maattet aflægge Ed paa, ej at gjøre Olaf Norges Herredømme stridigt. Erik nævnes i engelske Diplomer lige indtil Aaret 1024,og fra 1019 ved Siden af sin Søn Haakon. Efter 1024 nævnes Haakon fremdeles, men ikke længer Erik?, I Aaret 1023 eller Begyndelsenaf 1024 maa han altsaa være død.: Hans Dødsmaade fortælles eens ialle de Sagaer, der nærmere omtale ham; han skal, just som han stod iBeredskab med at gjøre en Pilegrimsrejse til Rom, eller var kommen hjemfra en saadan Rejse, have ladet sin Drøbel skære, hvilket voldte en Blodstyrtning, der endte hans Liv. Men et Steds tillægges det, at en af deTilstedeværende skal have raadet Lægen til at skære saa meget af, at detikke oftere skulde behøves, og at Lægen nu skar altfor dybt; den, som gavdette Raad, skulde efter nogles Sigende være Knut selv, efter andres enMand, der i sin Tid havde været med Kong Olaf Tryggvessøn paa Ormen lange 4). Fortællingen er imidlertid yderst tvivlsom, skjønt der rigtignok ogsaa andensteds tales om at Erik, i det mindste for en Tid, var kommen i Unaade hos Knut, ligesom det tillige fortælles at Thorkell den højepaa Knuts Anstiftelse blev dræbt »). Det er ej at undres over, om Knuthar mistænkt disse mægtige Mænd for at ville gjøre fig uafhængige.

ved «Malesclodus». Om en Forbindelse mellem den russiske og den engelskeKongeslægt paa disse Tider vidner ogsaa det Giftermaal, som senere fandtSted mellem Harald Godwinssøns Datter og den russiske Storfyrste Vladimir,Jaroslavs Sønnesøn. Mere herom nedenfor.
1) Chron. Sax. ved 1017. Encomium Emmæ, S. 490,
3) Sandsynligviis 1018, fe Langebek Scr. I, S. 159, Note.
3) Kemble, Cod. Dipl. vi anglosaxonici, Tom. 4. Her findes Yric dux iNo. 728 (1018), Yric dux tilligemed Hacun dux i No. 729, 730 (begge af1019), Yric dux i No. 734 (1022); tilligemed Hacun dux i 739 (1023); iNo. 741 (1024) forekommer Hacun dux, men ej længer ric.
») Olaf Tryggv. Saga, Cap. 266. Det er Fagrskinna (Cap. 85) som laderErik være hjemkommen fra fin Romerrejse.
⁶) Chron. Sax. fortæller ved 1021, at Thorkell blev gjort utlæg af Knut, men



484 Erik Jarl.

Erik Jarl var ved sin Død 60 Aar gammel 1). Overalt, hvor hanomtales, roses han som en dygtig Kriger og hæderlig Kæmpe. At han ien ualmindelig Grad udmerkede sig ved Ridderlighed og Ædelsind, have vii det Foregaaende ved mange Lejligheder erfaret. Det var maaske justdette Ædelsind, der skilte ham ved Riget, idet han deels, som vi have seet,skal have søgt at undgaa at komme i Strid med sin Broder Svein, deelsmaaffe og i den senere Tid ansaa sig bunden ved den Ed, hans Søn Haakon havde maattet sværge Olaf Haraldssøn, ikke at gjøre ham Herredømmet i Norge stridigt. Det er formodentlig ogsaa denne til hine urolige Tider lidet passende Godmodighed og Eftergivenhed, som gav hans Negjeringhiint umiskjendelige Præg af Svaghed, hvorom vi ovenfor have talt. Menmaa man end af den Grund kalde ham en daarlig Statsmand, staar handog just derfor paa den anden Side langt højere som Menneske.
Erik Jarls fornemste Skalde, og de, til hvis Kvad de gamle Sagaskrivere fornemmelig have holdt sig ved at omtale hans Bedrifter, vareEyjulf Dada-Skald, der synes nærmest at have besunget hans tidligereBedrifter indtil Svoldrslaget i en Draapa, kaldet Banda-Draapa ?), og

ved 1023, at han atter blev forligt med ham, og at Knut betroede ham Danmmark at bestyre i fin Søns Navn. Dette maa man dog antage for en Feiltargelse, eller for en Fgrverlina af Thorkell og Ulf, der efter vore Sagaer virkeligfik dette Statholderskab. I de angliske Diplomer finder man Thorkell, somPurcil dux, ej længer m 1019; thi at han skulde være den Purcil hoga minister, der undertegner i No. 741 (af 1024) er lidet troligt. At Fyorkelblev dræbt paa Knuts Foranstaltning, siges udtrykkeligt i Jomsvik. S. Cap.52. I Vita Elphegi S. 453, heder det, at Knut, opbragt paa Thorkell formedelst dennes onde og troløfe Handlinger, forjog ham til Danmark medSkibe, hvor alle Høvdingerne frygtede, at han skulde vække Uroligheder, oghvor han efter megen Omflakken tilsidst bleo dræbt af Folket. Det bekræfte;af Villjam af Malmsbury, S. 72, og Matthæus af Westminster, S. 101. cto sidste nævne og at Erik ved denne Lejlighed blev forviist, hvilket dog modsiges af Diplomerne; imidlertid antydes maaske herved, at Erik deelte Skjebnemed Thorkell.1) Se ovenfor S. 61, 409.3) Om Eyjulf Dadaskald tales der for øvrigt ikke synderligt i Oldskrifterne; Stykker af hans Kvad anføres i Skalda blandt de øvrige Citater af anseede Dtere. Muligt, at han enten var beslægtet med, eller havde digtet et Hæderskvad til en Dade Skald, Syskendebarn til Thorfinn Karlsevne, der omtalei Landn. III 10. Hans Kvad om Erik kaldes Bandadraapa, enten fordilemaaden at mun banda (efter Gudernes Ønske) forekommer i en Art af Okvæd, eller fordi dette Omkvæd selv, bestaaende af fem Linjer, gjentagne hisog her i det hele Kvad, ligefom sammenbinder dettes Dele. De foørstVers af Bandadraapa, der anføres (Snorre, Olaf Tr. S. Cap. 20, Fagrsk,Cap. 65), handler om Tidende-Skoftes Drab; de sidste (Snørre, Cap. 96Olaf Tryggv. Saga, Cap. 223, jvfr. Fagrsk., Cap. 69) om Erik Jarls Vi



Erik Jarls Død. 485

Thord Kolbeinssøn fra Hitarnes paa Island, der besang hans senereBedrifter, og maaske endog digtede tvende Draaper om ham, en ved NavnBelgskagadraapa, som han kvad under et Ophold hos Erik, en anden vedNavn Eriksdraapa, der lvnrs at være digtet til Jarlens Ære efter han;Død 1).

kingetog før Slaget ved Svoldr. Da ingen Vers af hans Kvad anføres tilBestyrkelse for Beretningerne om Svoldrslaget, synes det, som om Koadetmaa være digtet umiddelbar før dette, eller i alle Fald saa snart efter, atSkalden endnu ej har erfaret de nærmere Omstændigheder derved. I Omkvædet forekommer: «Jarlen drager Landet under sig efter Gudernes Ønske.og raader siden over Landet, bevaret af Guderne»; dette vidner om at ix detmindste Skalden da var Hedning, og Jarlen vistnok ligesaa. Forudsat at herved «Landet» forstaaes Norge, henvises vi altsaa til Tiden umiddelbart efterSlaget, og Eyjulf bliver følgelig et samtidigt Vidne, hvis Beretning er af megen Vegt.
1) Thord Kolbeinssøn var en Søn af Kolbein Klakhøvde fra Atleoen i Seøndfjord,der kjøbte sig Land paa Hitarnes; han var en meget anseet Skald, der nødstor Anseelse hos udenlandske Høvdinger for sin Kunst, men derfor og blevheel overmodig. Der er saaledes (i Sagaen om Bjørn Hitdøltakappe) vidtløftige Fortællinger om hans Stridigheder, med den berømte Bjørn Arngeirssøn, kaldet Hitdølakappe, en Datterdattersøn af Skallagrim. Thord Kolbeinssøn kom til Norge en Stund ester at Skule Thorsteinssøn var kommenhjem til Island og havde bosat sig paa Borg, men ligeledes nogle ar forenErik forlod Norge, altsaa rimeligviis i 1004 eller 1005. Thord fremsagde daen Draape for Erik Jarl, kaldet Belgskagadraapa. Som hørende til denneDraape citerer Olaf Tryggv. Saga, Cap. 243, et Vers, der handler om OlafTryggvessøns Ankomst til Norge og Eriks Flugt til Sverige. Imidlertid an;fører den samme Saga (Cap. 105) det samme Vers som henhørende til «Eriksdraapa»; og saavel Snorre, som Olaf Tryggv. Saga anføre endog tidligereenkelte Vers af «Eriksdraapa», der handle om Jomøvikingeslaget. Men her:foruden anfører Olaf den helliges Saga, Cap. 43 (hos Snorre, Cap. 23),Olaf Tryggv. Saga, Cap. 2660 og Knytl. Cap. 8, 15, flere Vers af ThordKolbeinssøns Eriksdraapa, der handle om Eriks Rejse til England og hansBedrifter i dette Land. Denne Draape maa altsaa være digtet efter at Erikforlod Norge, maaske endog efter hans Død, og kan saaledes ej være den sammesom Belgskagadraapa. Men da ogsaa Belgskagadraapa, som handlende omErik, kunde kaldes «Eriksdraapa», maa man antage at ofte et og sammeNavn er anvendt om dem begge, og at de saaledes ere forvexlede. Rimeligviis har da Belskagadraapa handlet om Eriks Bedrifter indtil den Tid,da Thord besøgte ham; Eriksdraapa derimod alene om hans Bedrifter iEngland. Thord har altsaa vel digtet den paa Island efter Vjevidners Beretninger; maaske han og kan r besøgt Grif i England før hans Død.– Som for E i Beretningen om Svoldrslagetanføres ogsaa Halldor uchristne, der havde digtet et Kvad om Erik; Tilnavnet viser, at han maa have været samtidig, men for Resten veed man intetom ham.



486 Svein og Haakon Jarler.50. Svein Jarl og Haakon Jarl i Norge.

Den vigtigste Begivenhed, der skede under Svein Jarls og HaakonJarls kortvarige Regjering i Norge, var den, at de sluttede Forlig og Ven,skab med Erling Skjalgssøn. Hvorfor et saadant Forlig ikke allerede komistand mellem Erik Jarl og Erling, er let at forstaa: Erik havde perfonligen kæmpet mod Erlings Svoger og Herre, Olaf Tryggvessøn, og betragtedes som den, hvem hans Fald egentlig var at tilskrive; det vilde haveværet anseet som et Forræderi mod dennes Minde, og som en Krænkelseaf al Familiepligt, om Erling havde indgaaet Forlig og Venskab med OlafsBanemand. Svein Jarl derimod, skjønt ogsaa en Fiende af Olaf, havdedog ej voldt hans Død, og Haakon Jarl, der paa den Tid, da SvoldrSlaget stod, kun var et Barn, havde ligeledes ingen Blodskyld at afsone.Saaledes kom der altsaa et Forlig istand, ifølge hvilket Erling og hansSøn Aslak fik de samme Forleninger, som Erling i sin Tid havde faaet afOlaf Tryggvessøn, nemlig hele Strækningen fra Sognsø til Lindesnes. Tilyderligere Bekræftelse af Forliget egtede Aslak Svein Jarls Datter, derstundom kaldes Gunnhild, stundom Sigrid; det sidste Navn synes at væredet rette 1). Den hele Forhandling mellem Erling og Jarlerne vidner øjensynligt om disses Svaghed. De anerkjendte Erling som retmæssig Besidder af Forleninger, hvilke de ej havde Magt til at fratage ham; de fanddet maaske saa meget mere nødvendigt at sikre sig hans Venskab paa dennTid, som det neppe kunde have undgaaet deres Opmerksomhed, at en farlig Tronprætendent snart var at vente i den unge Olaf, Harald Grenskes Søn.

1) I Olaf den helliges Saga, Cap. 45 (Snorre, Cap. 29), hvor Forliget omtarles, staar der at Aaslak Erlingssøn sik Svein Jarls Datter GunnhildMen længere nede (i Cap. 127, Snorre, Cap. 140) staar der: «Aaslak vargift med Sigrid, Svein Jarls Datter». I Harald Haardraades Saga, Cap.56 staar at Aaslak var gift med Gunnhild, Svein Jarls Datter, og at Dønekongen Svein Ulfssøn var gift med en anden Datter af Svein Jarl. Paadet tilsvarende Sted hos Snorre, (Harald Haarfagres Saga, Cap. 42) staaderimod, at Aaslak var gift med Sigrid, og Kong Svein med Gunnhild, ligesom Knytlingasaga, Cap. 23 nævner Gunnhild, som Sven Ulfssøns HustruDet synes altsaa at være udenfor al Tvivl, at Aaslaks Hustru hed SigridSven Ulfssøns Gunnhild. Sven blev ellers ikke gift med hende, førend efteat hun havde været gift med den svenske Konge Anund, se o. S. 315, Not4). Sigrid Sveinsdatter, der blev gift med Aaslak Erlingssøn, har vel neppværet Gunnhilds Heelsyster, eller Datter af Holmfrid. For Alderens Skylvar det nok altid muligt, thi naar Svein var gift med Holmfrid ved Aare1000, kunde han nok i 1015 have en fjortenaarig Datter med hende. Menda Gunnhild neppe kan have været meget ældre end Sven Ulfssøn, og følgelijmaa antages fød omkring 1016, bliver Afstanden mellem hende og Sigrid foøstor til at de vel kunne antages for Heelsystre.



Svein Jarl i Viken. Grette Aasmundssøn. 487

Svein Jarl synes i denne Tid stundom ogsaa at have opholdt sig iViken, hvor han sandsynligviis enten bestyrede de Forleninger, Erik havdehaft, eller paa Danekongens Vegne havde Overopsigt med dennes Besiddeldelser. Der fortælles saaledes om den ved sin Styrke og Tapperhed berømte Islænding Grette Aasmundssøn *), at han, efter at have begaaetet Nødværgesdrab paa en af Jarlens Mænd, medens denne opholdt sig paaSteinker, stevnedes for at handle om Forlig til at møde i Tunsberg, hvorden dræbtes Broder boede, og hvor Jarlen selv agtede at opholde sig saalænge Sejladsen var livligst. Der maatte vel ogsaa nogen i Knuts Sted, medens denne var beskjeftiget i England, føre et Tilsyn med hans Besiddelseri Norge, og ingen var nærmere dertil end Svein Jarl, det være sig nu isit eget, eller i Knuts Systersøn Haakon Jarls Navn. Det viser sig forResten af den hele Beretning om Sveins og Grettes Sammenstød, at SveinsAutoritet stod paa temmelig svage Fødder. Grette, der under sit Besog iNorge egentlig var Gjest hos en Høvding ved Navn Thorfinn Kaarssønpaa Harhamar?) i Søndmøre, havde her indlagt sig stor Fortjeneste ogHæder ved at dræbe to Berserker fra Haalogaland, der engang i ThorfinnsFraværelse kom til Gaarden og vilde tiltvinge sig Friheder, hvortil de vareuberettigede, især, som de sagde, for at lade Thorfinn undgjelde, at han havdeværet en af de virksomste til at faa den Bestemmelse bragt istand, ifølgehvilken Holmgang afskaffedes og alle Ransmænd og Berserker erklæredesfredløfe 3). Siden foretog Grette en Rejse til Vaagen i Lofoten, medens FiskeStevnen stod paa, og opholdt sig paa Tilbagevejen en Stund hos en Bondei Salten, hvor Bjørn, en Frænde af Bonden, Dag efter Dag drillede ogfornærmede ham paa det groveligste. Grette fandt sig taalmodigt deri forHuusbondens Skyld, men da han sidenefter paa sin Rejse sydefter traf Bjørnved Throndhjemsfjorden, kunde han ej afholde sig fra at udæske ham til atafgjøre deres Mellemværende ved Vaaben. Bjorn faldt, som venteligt var,og hans Broder Hjarande, der opholdt sig hos Jarlen inde paa Steinkerog stod i høj Gunst hos ham, fik hans Løfte om Bistand til at opnaa Fyldestgjørelse for Drabet. Hjarande fordrede Liv for Liv, og der udkræbedes al den Indflydelse, Thorfinn besad hos Jarlen, til at faa denne saavidt formildet, at han erklærede Bøder tilstrækkelige. Dertil bidrog meget,at Thorfinn forestillede ham, hvor stor Fortjeneste Grette havde indlagt sigaf det almindelige Bedste ved at rense Landet for hine berygtede Berserker.

) Ørettes Fader, Aasmund Hærulang, var en Søn af Thorgrim Hærukoll hvilken igjen var en Søn af den ovenfor (1 B. S. 499 flg,, jvfr. S. 551, Note4), omtalte Viking og Landnamsmand Anund Træfod.
3) Eller, som det nu sædvanligviis udtales, Haram.
) Se ovenfor S. 479. Grettes Saga, Cap. 21.



488 Svein og Haakon Jarler.

Hjarande vilde imidlertid ej modtage noget Forlig, men stræbte Grette fremdeles efter Livet, og saaledes blev da denne nødt til at forsvare sig, som hanbedst kunde. Enden blev, som man maatte forudse, at Hjarande faldt. Overdette nye Drab blev Jarlen heel opbragt, og vilde have Grette dræbt, menThorfinn og Grettes Ven, den islandske Skald Berse Skaldtorfassøn, badeom Naade for ham. Da var det, at Jarlen, som vi have berettet, stevnedeGrette til at møde i Tunsberg, for at Bjorns og Hjarandes Broder Gunnar, som opholdt sig der, kunde have en Stemme med i Sagen. I Tunsberg blev Grette, førend Sagen endnu var kommen under Bebandling, overfalden af Gunnar, saa at han til Selvforsvar maatte dræbe bam. Eftervore Begreber havde nu vistnok Grette NMet, men saaledes betragtede manikke Sagen i de Dage, og Jarlen var heel opbragt paa Grette, der nu i

kort Tid havde dræbt tre Brødre, den ene efter den anden. Det hjalp ikke

hvad Thorfinn, Berse Skald, og Grettes egen, i Tunsberg bosatte, HalvbroderThorstein 1), bade for ham. Da væbnede de sig og alle sine Mænd, og stillede sig, med Grette mellem sig, til Forsvar i Porten til Thorsteins Gaard.Jarlen lod sine Hirdmænd væbne sig, begav sig med denne Skare selv hentil hine, og bad dem med det Gode at udlevere Grette. De væagrede sig ogsvarede at de heller alle tilsammen vilde lade sit Liv. Jarken vilde da tilat angribe dem, men de gjæveste Mænd lagde sig imellem, og bade hampaa det indstændigste ej at udsætte sig for den Fare at stride med sligeKæmper. Jarlen lyttede til deres Raad, og sagde: «dette kan jo ikkeegentlig betragtes som noget Forlig, da jeg blot søger at faa en mindeligAfgjørelse istand; jeg nenner ikke at stride med mine egne Mænd, om de endi dette Stykke vise mig liden Agtelse'. Jarlen modtog Bøder og bestemte atGrette skulde faa beholde Livet, men rejse hjem til Island med det første Skib,som afgik derhen. Grette rejste, og, tilføjes det, ingen af hans Forsvarerekom siden i Venskab med Jarlen, uden Berse Skald. Men efter bvad dervar foregaaet, maa man antage, at de bare hans Unaade temmelig let. Det

Hele tyder paa, at Regjeringen nu var endnu svagere end paa Eriks Tid,

og Øjeblikket var derfor vistnok meget gunstigt for en dygtig og anfret Vronprætendent. Og en saadan indfandt sig nu i Olaf Haraldssøn.

51. Olaf Haraldssøns Ungdom og tidligste Bedrifter.

Den Helgenglorie, der hviler over Olaf Haraldssøns Minde ), og denbeundringsfulde Plads, hans Regjering indtager i Norges Historie, har al

) Denne Thorstein, kaldet Dromund, var Søn af Aasmund Hærulang i et tidligere Egteskab med en norsk Lendermands Datter, fød medens Aasmund isine yngre Dage opholdt sig i Norge, se Grettes Saga, Cap. 15.
3) Da Tidsregningen i Olaf den helliges tidligere Historie staar i den nærmeste



5 5

Olaf Haraldssøns Fødsel og Ungdom. 489

lerede tidligt bidraget til at opfylde hans Historie med Legender eller legende-artede Fortællinger, for flere af bvilke der vel kan ligge noget sandt tilGrund, men hvoraf de fleste dog vistnok alene ere udsprungne af en from ogtaknemmelig Efterslægts Trang til at fortælle saa meget, og saa mange un

Forbindelse med den øvrige Tidsregning for den forfte Trediedeel af det 11teAarhundrede, der i vore Oldskrifter er saa forvirret, ville vi her under Eet
og ved hold med andre, over al Tvivl hævede, Dataføge at berigtige, hvad hine Skrifter derom anføre. – Hvad der maa anseesfor aldeles vist, er, at der fra hans første Anerkjendelse som Konge paaOplandene om Høsten efter hans Ankomst og til hans Død, hengik 15 Vintre.Dette bevidnes udtrykkeligt af den samtidige og paalidelige Sighvat Skald(fe Olaf den helliges Saga, Cap. 232, Snorre, Cap. 260). Om disse 15Aar var man og i det Hele taget enig, fe den Olaf d. hell Saga,Cap. 101, Ihjodrek Cap. 20, 4grip Cap. 27. Derimod er man ej ganskepaa det Rene med, hvorfra disse 15 Vintre skulle regnes. Olaf den helligesSaga og Snorre regne fra og med Vinteren efter at Svein Jarl forlod Landet; den første Vinter, han tilbragte paa Oplandene, regnes ej med og bliveraltsaa den 16de. Ågrip og den legendariske Saga fige at Olaf i det Hele taget bar Kongenavn i Morge 15 Vintre; hvilket Udtryk synes at tilkjendegiveTiden fra den allerførste Gang, han anerkjendtes. Dette siger egentlig ogsaaFagrskinna, Cap. 108, ved at lade Olaf forlade Norge 13 Vintre efter Nesjeslaget og opholde sig næste Vinter i Gardarike, og Sommeren derefter falde; thida Olaf forlod Norge i Løbet af Vinteren, bliver altsaa denne selv den 13de,den følgende den 14de og Vinteren før Nesjeslaget den 15ve. Thjodrek (Cap.20) har dette end tydeligere; han siger at Olaf var Konge i 15 Aar, afhvilke han kun i 13 besad Riget, da han i det forfte stred med Svein Jarl, idet sidste foruroligedes af Kong Knut og af Opstand. Fremdeles figer HaraldSigurdssøns paalidelige Hirdskald Thjodolf (Olaf den helliges Saga, Cap.217) at Harald i Slaget ved Stiklestad var 15 Vintre gammel, hvilket alenekan forstaaes saaledes, at der mellem hans Fødsel og dette Slag var hengaaet15 Vintre; da det nu i Dlaf den helliges Saga, Cap. 49, heder, at Haraldved Olafs forfte Vinterophold hos Sigurd Syr laa i Vugge, maa denneVinter være den lste og Vintren før Stiklestatslaget den sidste af de 15 Aar.Sighvats oven omtalte Vers gjør aabenbart Udslaget, thi han siger at Olafherskede hit efra, altsaa paa Oplandene, i fulde 15 Aar inden han faldt. Naarderfor Olaf der helliges Saga og Snorre paa ovenanførte Sted, og ligeledesOlaf den helliges Saga, Cap. 171, lade Olaf leve 15 Vintre efter Svein JarlsBortrejse, da maa dette, skjønt de støtte sig til Are frodes Beregning, væreurigtigt. Som aldeles vist antages altsaa at 15 Vintre hengik mellemOlafs Hjemkomst til Norge, og hans Død.
Aaret før Olafs Død angives forskjelligt. Are Frode nævner 30 Aar efterOlaf Tryggvessøns Fald, hvilket han selv henfører til 1000; han siger derhos,at Skafte Lovsigemand døde samme Aar, som Olaf Haraldssøn, efter at havehaft Embedet 27 Somre, altsaa fra og med Sommeren 1004 til og medSommeren 1030; 74 Somre før hans Tiltrædelse sætter han Rafn HøngssønsTiltrædelse, og denne igjen efter at 60 Vintre vare forløbne fra Kong Eadmund den helliges Død (870), hvilket alt fuldkommen passer indbyrdes. Thjodrek, Cap. 19, Agrip, Cap. 27, og den legendariske Olaf d. hell. S., Cap. 101sætte Olafs Død til 1029, Legenderne om St. Olaf (Langebek Scr. rer. Dan.11. 543) til 1028, Homili om St. Olaf i Cod. Arn. 619 qv. S. 110 (Munch



490

derbare Ting som muligt om Landets fornemste Nationalhelgen, hvis felvopofrende Bestræbelser man skyldte Hedendommens fuldkomne Udryddelse,Sammenknytningen af Landets enkelte Dele til et blivende Heelt og Kongestammens Befæstelse i den almindelige Opinion som fuldkommen legitim vedSiden af den ældgamle, mægtige Lodbroke-Æt.

Svein og Haakon Jarler.

og Ungers Oldn. Læsebog S. 103) til 1024, Annalerne og de øvrige indenlandske Kilder til 1030. Egentlig kan man deriblandt ogsaa regne Thjodrek, derved Siden af 1029 nævner «Onsdagen» den 29 Juli som Olafs Dødsdag, thi29 Juli 1029 faldt paa en Tirsdag, 29 Juli 1030 derimod paa en Onsdag. Danu dertil kommer, at Chron. Sax. nævner 1030 som Olafs Dødsaar, og detderhos af astronomiske Grunde er godtgjort at Olafs rette Dødsdag var 31teAugust 1030 (se Hansteen i Sml. til det norske Folks og Sprogs Historie, 1.S. 452 flg. og II. S. 157 flg.), kan der følgelig om dette Aar ej være nogenTvivl. Er altsaa Vinteren 1029—1030 den 15de Vinter efter Olafs Ankomsttil Norge, bliver folgelig den første Vinter, i hvilken han antogpaa Oplandene, 1015–1016. Dette maa ansees vist.
Med Henfyn til arene før Erik Jarls Rejse til England, Knut den mægtiges første Tog derhen, Sven Tjugeskeggs Død og andre i Forbindelse dermed staaende Begivenheder, samt endelig Briansslaget i Irland, afvige voreSagaers Angivelse end mere fra det rette. Det sædvanlige er, at de ladeSven Tjugeskegg dø om Høsten 1003 eller 1009, Ædhelred 1011 eller 1012;Knut tilligemed Erik foretage sit Englandstog 1012, og Erik dø 1013, hvorhos de tillige lade Olaf Haraldsføn ankomme, 13 Aar gammel, til England,samme Høst, Sven døde (1008), hjelpe Ædhelred til at faa Regjeringen, opholde sigi England 3 Aar, foretage et Tog til de sydligere Egne i to Somre og enVinter (1012—1013), overvintre i Nordmandie (1013—1014), og endelig omHøsten 1014 komme til Norge (Olaf den helliges Saga, Cap. 26—42, hosSnorre Cap. 3–27, Annales regii ved disse Aar, og tildeels Fagrskinna,Cap. 88). Andre lade Sven dø 1005 eller 1006, (Flatø-Annalerne og denlegendariske Olaf den helliges Saga,) da Olaf var 13 eller 14 Aar (den leg.Ol. Saga, Cap. 9), Knut drage til England 3 Aar derefter (se Cap. 6),altsaa 1009, og herske 24 Aar efter Eadmund Jernsides Død (s. C.) FlatøAnn. lade ham herske 29 Aar efter 1009, Ann. regii 24 Aar efter 1011,Naturligviis lempes ogsaa Olafs Tidsregning derefter. I eet Punkt synesman at have været enig, nemlig at Knut drog til England 3 Aar efter Farderens Død; dette siger og Knytl. Saga, tilføjende at Knut ved Svens Dødkun var 10 Aar gammel, (Kn. S. C. 18), og at OØlaf var 13 eller 14 Aar,da han allerførst kom til England. Men ved at henføre dette til 1006 modsiger den legendariske Olaf den helliges Saga sig selv, da den ellers opgiverOlafs Oødsaar til 1029 og figer at han da var 35 Aar gammel. – Briansslaget i Irland henføre Flatø-Annalerne til 1003, Ann. reg. til 1004, Olafden helliges Saga, Cap. 91, hos Snorre Cap. 99, til 1004 eller 1005.
Sammenligne vi nu hermed de samtidige og aldeles paalidelige engelskeog irske Beretninger, da finde vi, at vore Oldskrifters Angivelser ere aldelesurigtige. Sven Tjugeskegg døde ikke om Høsten, men den 3 Febr,, og ikke1005, 6, 8 eller 9, men 1014 (se Chron. Sax. og de øvrige). Knut, hans Søn,befandt fig ej, som Knytl. vil, ved hans Oød i Danmark, men i England,og foretog fit Tog til England ikke tre Aar efeer Faderens Øød, men næsteAar derefter, nemlig 1015. Han herskede ikke 21 Aar enten efter 1014, eller



d

Olaf Haraldssøns Fødsel og Ungdom. 491

Det er allerede ovenfor *) berettet, at Olaf Haraldssøns Fader var Harald Grenske, der igjen var den bekjendte Bjørn Farmands Søn, og hans ModerAasta, en Datter af den anseede Oplænding Gudbrand Kula. Harald Grenske,der, trods hvad der berettes i Sagaerne, som lade den Glands, der siden

efter Eadmunds Død 1016, thi han døde 1035; og hvis Olaf den helligehjalp Ædhelred efter Svens Død, var han da ej 13 eller 14, men mindst 18eller 19 Aar gammel. Briansslaget forefaldt ej 1003, 4 eller 5, men 23deApril 1014. Hvilken Forvirring alle hine urigtige Angivelser maa have forvoldt, er let at indse; de Talangivelser, hvormed de ere forbundne (f. Er. atKnut herskede 24 Aar efter 1011), vife dog, at man og maa have haft fremmede, sikrere Kilder ved Haanden, hvilket imidlertid i nærværende Tilfældealene har bidraget til at gjøre Forvirringen større.
Der findes imidlertid allerede blandt vore egne Kilder flere, og det de ældsteog bedste, der tydeligt vise sig upaavirkede af denne falske Tidsregning. Førstog fremst maa det nævnes, at de samtidige Skalde intet indeholde derom.Ottar svarte omtaler kun, at Olaf meget ung drog paa Søtog til Danmark,Sverige og Gotland; han nævner at han deeltog i en Kamp ved London, athan hjalp Ædhelred til at gjenerhverve sit Rige; at han stred paa Ringmaraheden, var med at indtage Canterbury, beskattede Englænderne, bekrigedePoitou og drog til Norge med to Skibe (Olaf den helliges Saga, Cap. 26—42, Snorre, Cap. 4–27). Sighvat Skald omtaler Olafs Kamp ved Sotasker som hans første, nævner derpaa at han hjemsøgte Øsel, Finland m. m.og Kinnlimasida, taler om hans Kamp ved Londons Brygger, paa Ringmarahede, ved Canterbury, i Nyamoda og i forskjellige Kystegne af Frankrige m.m. (Olaf den helliges Saga, Cap. 26–35, Snorre, Cap. 4-18)) ThordKolbeinssøn, Erik Jarls Skald, fortæller at Knut sendte Bud efter Erik Jarl(Olaf den helliges Saga, Cap. 40, Snorre, Cap. 23); at Erik begav sig tilEngland og her traf Knut (Knytl. Saga, Cap. 13); at han kæmpede medulfkell Snilling og paa Ringmarahede (Olaf den helliges Saga, Cap. 40,Snorre, Cap. 23, Knytl., Cap. 15). Ottar svarte i sin Draape om Knut,taler om hans Tog hjemmefra med Iyder og Skaaninger, om hans Strid iLindsey og veftenfor Ouse (Knytl., Cap. 8), ved Tees og Sceorstan (Cap.10), ved Brentford, Assandun og Nordvik (C. 12) ved London (C. 13); menVersene ere udrevne af deres Forbindelse, saa at det er uvist, om Ordenener den rette. Njaals Saga lader den ovenfor (S. 436, 437) omtalte Stridpaa Althinget foregaa længe efter Femterdommens Oprettelse (og følgelig efter Skaftes Tiltrædelse af Lovsigemandsværdigheden 1004) men tillige to Vintrefør Briansslaget, hvorved det altsaa er tydeligt, at denne Saga ej har henført Briansslaget til 1004; den lader Flose efter Slaget drage til Rom,komme tilbage til Norge om Høsten, og tilbringe Vintren efter, altsaa 1014–1015, hos Erik Jarl, der ved hans Afrejse om Vaaren gav ham gode Gaver (Njaals Saga, Cap. 159); altsaa var Erik da endnu ej afrejst til England.
Hvorfra, og naar, hiin Forvirring i Tidsregningen er opstaaet, der har gjortsig saa gjeldende i de fleste Sagaer, kan maaske nogenledes eftervises. Den maavære yngre end Njaals Saga, og rimeligviis er den vel allerede tildeels at tilskriveAre. Adam af Bremen (II. 51) figer at Knut i 3 Aar bekæmpede England;maaske dette, der paa en vis Maade er rigtigt, naar man kun regner Aarene1014, 1015, 1016, har bevæget vore Chronologer til at antage, at Knut ej

9) Se ovf. S. 129,



492

Svein og Haakon Jarler.

omsvævede Sønnen, ogsaa straale tilbage paa ham, neppe kan have væretnogen mægtig Vasalkonge, men alene en Godsejer med Kongenavn – hvis

han ikke netop kort før sin Død fik Forleninger i det vestlige Viken af

bekrigede England førend 3 Aar efter Svens Død. Men Henførelsen af vegg

til 1008 er upaatvivlelig kommen ved Misforstaaelser af enkelte, af Skaldeneopbevarede Begivenheder i Olafs Liv. At Olaf deeltog i Slaget paa Ringmarahede og Belejringen af Canterbury have vi seet Ottar og Sighvat udtrykkeligt angive. Men den egentlige Anfører i disse Slag var Thorkell denhøje, til hvem altsaa Olaf, som ung og mindre berømt, har sluttet sig. Athan sluttede sig til ham, siges ogsaa udtrykkeligt i den legendariske Olaf denhelliges Saga, Cap. 9, 17, og i Flatøbogen (Fornm. Sögur. V. 155, 156),og fra den første er det og kommet ind hos Snorre, Cap. 9. At ûolaf kæmpede i Thorkells Skare, er altsaa vist, kun have Skaldene, som sædvanligt,ladet ham spille en altfor fremtrædende Rolle. Da Thorkell understøtted»Ædhelred efter Svens Død 1014, kan man vel fige at ogsaa Olaf bidrog tilat skaffe denne Riget igjen, kun at dette senere er urigtigt henført til «arene 1009–1012. Men da nu Thorkell virkelig ankom 1009, og følgelig Olaf medham, har denne Omstændighed maaske forledet Sagaskriverne til at ladeSvens Død indtreffe før, altiaa 1008 eller 1000. Der var imidlertid, hvadman af den legendariske Olafs Saga, Flatobogen og llist. Norv. fan se, ogsaa et Sagn om at Olaf skulde have været i Forbund med Knut, hvilket rimeligviis deels grunder sig paa Mag. Adams urigtige Angivelser II. 49,deels, fom det nedenfor skal vises, paa den Omstændighed, at Olaf virkeligen kort Stund opholdt sig i England samtidigt med Knut. De, som troedeherpaa, have maaske forverlet Thorkell med Knut, derved fik de Knut tilEngland 1008 eller 1009, og maatte folgelig rykke Svens Død tilbage til1005 eller 1006; dette er altsaa Grunden, hvorfor disse Aar findes i den leg.Saga, og Flatø-Annalerne. Muligt ogsaa at en urigtig Læsemaade af 29(xxix) istedetfor 24 (xxiy) om Knuts Regjeringsaar, regnede tilbage frahar udøvet nogen Virkning. Den legendariske Olaf den helliges Saga er
endog gaaet saa vidt, at lade Olaf, der ved sin Ankomst til England skuldevære 13–14 Aar, fødes 992 eller 993. Der er ogsaa andre Omstændigheder, hvoraf de kunde tage fejl. Thorkell den høje drog, som Encom. Emmæ.siger, til England 1009 for at hevne sin Broder, denne Broder nævnes ej,men det maa, som vi have seet, være Sigvalde. Anden Gang (1015) droghan til England med Knut, tildeels for at hevne sin anden Broder Heming,der imidlertid var dræbt (se ovenfor S. 478). Disse to Herjetog have enkelteSagaer aabenbart forverlet, fornemmelig den leg. Olafs Saga, (Cap. 9) og Flatøbogen, der lade Thorkell stride i Forening med Knut og Olaf for at hevneHeming; med andre Ord, Thorkells Krig 1009–12 og Knuts 1015–16
slaaes sammen. Thorkell tilligemed Olaf forsvarede London 1013; Knut belej
rede det siden 1016; disse Begivenheder ere og forverlede, da de nærmere Omstændigheder, Chron. Sax. angiver ved den sidste Belejring, i Olaf den hell.Saga umiskjendeligt henføres til hiint Forsvar, medens derimod den legenda
riske henfører den til Knuts Angreb, og Flatøbogen, der ogsaa benytter denne,
baade veed at fortælle om Olafs Forsvar og Knuts senere Angreb omtrent
paa famme Maade. Men derved tabes 3 Aar, (nemlig 1013—1016), netop

Forskjellen mellem den rette og urette Tid for Knuts Tog, ligesom man ved hiin

Beregning taber 6 Aar, netop Differentjen mellem Svens rigtige Dødsaar 1014og det urigtige 1008. Erik Jarl stred ved Ringmarahede 1016, og Thorkell



Olaf Haraldssøns Fødsel og Ungdom. 493

Erik Sejrs«l – var, som vi have seet, bleven indebrændt af Sigrid Storraade omtrent paa den samme Tid, som Haakon Jarl blev dræbt.»» Olafblev fød samme Sommer i sin Morfaders Huus, hvor Aasta havde begivet

1010, e Slag ere vistnok ogsaa forverlede, da man vidst at ærr, Thor

kell og Knut engang kæmpede i Fællesskab: dette giver ligelebes et Tab af 6Aar. Man havde et under Londons lange Belejring 1016 af de saakaldte lidsmenn, rimeligviis Thorkells Mænd, digtet Kvad om de ved den Lejlighedforefaldne Bedrifter, hvori baade Thorkells, Knuts og Ulfkells Navne forekomme; dette er senere urigtigt benført til Olaf, se den leg. Olafs Saga, Cap.11, Fornm. S. V. 227, jvfr. Knytl. Saga, Cap. 14, hvor lidsmenn udtrykkelignævnes som Ophavsmændene. Man har endog mistydet udtrykket hinn er gætir grjotvarrar fyrir nordan Stab* (den som gjæter Steen-NRanden nordenfor Stad)som om det gik paa Olaf, og deraf lavet en Historie om en Steinvar nordenforStad, som Kongen skal have elsket (Fornm. S. V. 226): rve saa g tan det hen.føres til Erik Jarl som til Olaf, og forklares p
nordenfor Staden». Der er saaledes en Mængde tit denneForvirring, og der dannede sig tvende Klasser af urigtige Beretninger, den ene,der lod Olaf hjælpe Æthelred, uden videre at forene fig med Knut; dette er densædvanlige, og den henfører derfor hans Død til 1008 eller 9 samt Knuts Ankomsttil 1012; den anden, der lader Olaf forene sig med Knut; den bringer derforKnut til England 1009 og lader følgelig Sven dø 1005 eller 6. Flatøbogen sammenblander begge og bliver derved dobbelt urimelig. Det er klart, at naar manpaa denne Maade tabte 6 Aar, (1008—1014),. hvilke man dog ved hine Kunster, (nemlig især ved at antage Knuts Hjemme-Ophold til 3 Aar) fik reduceret til 3, maatte man komme i stor Forlegenhed med at faa Aarene til atstrække til. Olaf skulde være Konge 15 Aar, her vandt man et Aar ved atregne de 15 eft er Nesjeslaget; men endda kunde man ej faa Erik Jarl, hvadder virkelig var Tilfældet, til at forlade Norge 1015: man havde tabt 3 Aarog maatte følgelig lade ham drage afsted 1012. Tilsidst fik man ud, at hansBroder Svein og hans Søn Haakon herskede i 2 Aar efter hans Bortrejse ogindtil Olaf kom (1012–1014). Denne Tidsregning, der ogsaa finbe i Æredigtet til Jon Loftssøn (Fornm. Sögur. X. S. 425, 426) gaar igjennem flere andreSagaer, navnlig Grettes Saga. I Virkeligheden var Svein kun een Vinter iNorge efter Eriks Bortrejse. At Knytls. gjør Knut til kun 10 ar gammelved Faderens Død er saa meget urimeligere, som den selv rigtigt udgiver hamfor en Søn af Gunnbild, med hvem Sven Tjugeskegg var gift førend han egtede Sigrid 998. Det er ovenfor (S. 127) vist, at Knuts Fødsel neppe ladersig henføre til noget andet Aar end 987 eller 988, og at han saaledes vedFaderens Død var 26 eller 27 Aar gammel.
Den sædvanlige Angivelse om Olafs Alder, at han ; sin Dod (1030)var 35 Aar gammel,-og følgelig fød 995, synes rigtig. At han, da han drogi Viking, var 12 Aar gammel, stemmer baade med, hvad vi erfare om andrehøjbyrdige Ynglingers tidlige Krigstog, og er tillige en af de øvrige Kombinationer uafhængig Angivelse, som Sagaskriverne derfor maa have fundet i ældreKilder. Da vi heller ikke i det Hele taget kunne betvivle Rigtigheden af hvad deropgives om hans første Vikingetog, der vel har medtaget i det mindste eet,maaske to Aar, førend han kom til England med Thorkell 1009, saa faa vivirkelig heraf ud, at han maa være fød omkring 995. Dette Aar bliver altsaa sikkert, saa vel som at han opholdt sig i England med Thorkell i nogleAar, lige til 1013, at han derpaa herjede paa Frankrigs Kyster, og opholdt



494 Svein og Haakon Tarler.9

sig hen 1). Der fortælles, at Haralds Fostbroder, den grenlandske LendermandRane den vidfarle, bragte Efterretningen hjem om Harald Grenskes Død,og tillige, opmuntret ved en Drøm, i hvilken Kong Olaf Geirstada-Alfaabenbarede sig for bam, aabnede dennes Høj paa Geirstad i Forening medSvein Haakonssøn, som just laa der i Nærheden med tre Skibe paa sinFlugt fra Landet, og i stor Pengemangel. Svein skal, som det berettes,have faaet to Trediedele af de der gjemte Kostbarheder, og RNane kun eng men derforuden forlods nogle Klenodier, nemlig et Belte, en Kniv,g og Sværdet Bæsing; ved Ankomsten til Gudbrand Kulas Huusskal han fa fundet Aasta liggende i haarde Smerter, da hun ej kundefode, men efter hvad der i Drommen var blevet ham aabenbaret skal hanhave lagt Beltet om hendes Liv, hvorved hun strax blev forløst med enSøn, der vandøstes af Rane, og af ham fik Navnet Olaf. r noget sandtligger til Grund for denne, i sin nærværende Form saa fabelagtige, Beretning, synes ej at kunne betvivles. Det er i alle Fald meget rimeligt at Rane,
H inkomsten til Norge fra Sverige, har landet ved Skiringssal i Nærheden af Geirstad, for derfra at drage op i Landet, enten til Grenlandeller til det Sted, bvor Gudbrand boede, og det er tillige heel sandsynligt, at» han derved kom til at støde sammen med Svein Haakonsson, derjun paa denne Tid flygtede til Sverige. Der fortælles tillige, at Gudbrand,Drengens i [ i Føorstningen ej vilde opfostre Olaf, den ham nuforbadte Harglds Barn, men lod ham udsætte i et aabent, forfaldet Huus,indtil Rane viste ham, at der om Natten skinnede et underbart Lys overHuset: da skal han have erkjendt, at Drengen var bestemt til noget overordentligt, og hv taget s; af ham med Kjærlighed. Beltet og Kniven skal9 og noget senere Ringen og Sverdet?).

1030. Om Fordelingen af Begivenhederne under Olafs Regjering, saa vel somde nærmere Omstændigheder ved de enkelte Aar-Angivelser, vil der nedenfor,sine Steder blive talt.Aarsagen til Briansslagets urigtige Forflyttelse 10 Aar tilbage, er det nu nepptmuligt at paavise. Man skulde næsten tænke paa en Fejllæsning af mxi som miv.!) At Olaf fødtes om Sommeren, siges udtrykkeligt i Olaf Tr. Saga, Cap. 18hans Fæstdag, den 39de Juli, angives og i Brev.Nidr. som hans Fødselsdag,se ovf. S. 316, Note. Hvor Gudbrand Kula boede, nævnes ej udtrykkeligt,man skulde snarest antage det at have været paa eller ved Ringerike, siden verfare at en af hans Døtre eller Datterdøtre var gift med Vebjørn paa Husebved Drammen, den anden med Thord paa Steig i Gudbrandsdalen, og Aastselv først med Harald fra Grenland, hvilket antyder en Beliggenhed omtrenmidt mellem Vestfold og Gudbrandsdalen. Den legend. Saga synes dog «forudsætte Gudbrandsdalen som hans egentlige Hjem, se nedf. S. 611.?)Dette fortælles i den legendariske Olaf den helliges Saga, Cap. 15-18, oFlatøbogen (Fornm. 8. X. S. 200–215). Den leg. Olafssaga lader Harabsende Aasta hjem til hendes Fader, førend han tiltræder den sidste Rejse ti1



Olaf Haraldssøns Fødsel og Ungdom. 495

Ikke længe efter Haralds Død egtede Aasta den forhen omtalte SigurdSyr, Halfdans Søn og Sigurd Rises Sønnesøn. At Lendermanden Gissur Gudbrandssøon, eller, som det ogsaa etsteds heder, Gudbrand af Dalene,skulde have bejlet til hende, men faaet Afslag, er vel i og for sig ikke usandsynligt; derimod er det en Umulighed, hvad der og tilføjes, at Olaf, femeler ser Aar gammel, skal være bleven raadspurgt af sin Moder, og haveerklæret sig for Sigurd 1). Sigurd kaldes Konge paa Ringerike, men udøbede, som vi ovenfor have antydet (S. 287), neppe nogen Regjeringsmyndighed: han beskrives som en meget forstandig Mand, anseet og rig, menkun lidet ærgjerrig, derimod fredsommelig og stille, en god Huusholder, derselb saa til med Agre og Eng og sin hele Gaardsdrift; saa vel som til fine

Sverige, og lader Olaf blive fød i hans Levetid, men under hans Fraværelse; denstørre Olafs Saga lader derimod Rane ledsage Harald paa Toget, og bringeEfterretningen om hans Død til Aasta, som da først drager til sin Fader ogføder Olaf; hans Fødsel siges at have fundet Sted om Sommeren mellemJomøvikingeslaget og Haakon Jarls Død. Da omøvikingeslaget efter de almindelige Angivelser skulde have fundet Sted 994 (skjønt dette Aar ej er rigtigt) maatte Olaf følgelig være fød 994; og da var Svein Haakonssøn endnuikke flygtet. Men da, som vi have seet, Olafs Fødselsaar upaatvivlelig er995; da tillige Angivelsen for Jomøsvikingeslaget vakler mellem 994 og 995;da Harald neppe vovede at fri til Sigrid saa længe Erik Sejrsæl levede, ogda Haakon Jarls og Harald Grenskes Død ej staa i saadan Forbindelse medhinanden, at hiin nødvendigviis maa antages at have fundet Sted før denne,falder ogsaa Haralds Død i 995, og det bliver derfor i sig selv meget rimeligt, at Rane ved Hjemkomsten fra Sverige kunde finde Svein Jarl i Begrebmed at flygte. De paalideligere Sagaers Beretning, at Rane havde ledsagetHarald paa Toget til Sverige, og bragte Efterretningen m hans Død hjem,bliver derfor sandsynligere, end den dariske Sagas og Flatøbogens, ifølgehvilken han synes at have været hjemme den hele Tid, ja endog (FlatoøbogensUdsagn Fornm. S. X. S. 212) at have boet tæt ved Geirstad. Derimod er igjenden leg. Sagas Fortælling, at Aasta allerede før Haralds Afrejse som forskudtvar dragen hjem til sin Fader, og at Rane ved Tilbagekomsten fandt hende iBegreb med at føde, sandsynligere end den anden. Tingenes Gang synes athave været den, at Harald før sin sidste Udfart forskød Aasta, som drog hjemtil sin Fader, at Rane paa Tilbagevejen landede ved Skiringssal, traf herSvein Haakonssøn, aabnede i Forening med ham Olaf Geirstada-Alfs Høj,og bragte Klenodierne til Aasta, der paa samme Tid fødte Olaf. Sigrid Storraades ovenfor (S. 130, Note 2) meddeelte Udsagn om Ølafs Fødsel er naturligviis en senere Opdigtelse. Om Olaf Geirstada-Alf fe ovf. 1ste B. S. 398.Allerede han kaldes stundom Olaf digre eller Digrbein (fordi han døde af Fodverk) hvilket Navn ogsaa gik over paa Harald Haarfagres Søn Olaf, Tryggves Fader, se Fagrskinna, Cap. 20, 24, 68.
) Se ovf. S. 287; Olaf d. hell. Saga, Cap. 19; denne nævner Gissur, og lader Olaf være 6 Aar gammel; den legend. Saga Cap. 6 nævner derimodGudbrand, og lader Olaf være 5 Aar gammel. Det maa vel merkes, at den
ældste bekjendte Afskrift af Olaf d. hell. Saga, saa vel som Snorre, udeladerdenne Fortælling.



496 Svein og Haakon Jarler.

talrige Smede og øvrige Arbejdere. Han optræder saaledes virkelig mere sonen rig Godsejer, end som regjerende Herre; dog var han lige saa berettiget tlTronen som nogen anden Ætling af Harald Haarfagre, og vi ville sidefe, hvorledes hans Æt kom i endelig Besiddelse af den ).
Olaf opfostredes hos Sigurd. Da han var i sit tredie Aar, kom OlTryggvessøn paa sit Besog i Viken 997–998 ogsaa til Ringerike, sonhan christnede, ved hvilken Lejlighed Sigurd Syr, saaledes som vi ovenforhave berettet, gjorde et Gilde for ham, og blev christnet med sit hehHuus, hvoriblandt Olaf, til hvilken Kong Olaf Tryggvessøn selv skal havestaaet Fadder, medens Rane, der allerede forhen havde givet ham Navnnu atter nævnte det 2). Der er et Sagn om at man ved denne Lejlighegav Drengen et Lys i Haanden, og at han – meget naturligt –, skalhave sagt «Lys, Lys, Lys!» et Udraab, hvilket man, som saa meget andetsenere synes at have givet en varslende Betydning ). Da Olaf vorede tilblev han smuk af Udvortes og rask i al Slags Legemsfærdighed; ikke bøaf Væxt, men før og sterk, saa at man kaldte ham «Olaf digre», lysebrumaf Haar, noget bredladen i Ansigtet, rodmusset, med smukke, spillende oggjennemtrængende Øjne, saa at man, som det siges, kunde blive bange forhans Blik, naar han var vred. Han opnaaede Dygtighed i mange Idratfer, især Bueskydning og Spydkastning, han blev derhos flink i al SlagsHaandarbejde, og talte godt for sig; af sin Byrd var han stolt og vildgjerne herske over andre4). Der er flere Sagn om hans tidlige Lyst tilkrigerske Sysler og om hans Storsindethed. Da han var 8 Aar gammelstod han engang, som det fortælles, tilfældigviis hos sin Moder, medens hulukkede op sin Kiste, og fik Oje paa noget blankt og fagert, som kom frem; devar Sverdet Bæsing, som Rane havde givet ham. Hun vilde i Førstningen ej lade ham se det, men han greb det om Hjaltet og drog det af Slidren, beundrende dets Glands. Paa hans Sporgsmaal, hvem det tilhørte,sagde hun at det var hans eget, men at hun gjemte det for ham til hanblev ældre. Han meente at han nu strax vilde bære det, og gik bort meddet. Sigurd forsøgte siden at lokke det fra ham, men forgjæves. Da bødhan ham vred at give slip derpaa, men Olaf foer op, drog Sverdet o
1) Olaf d. hell. Saga, Cap. 18, jvfr. Cap. 47. Snorre, Cap. 2 jvfr. Cap. 31Det maa være Sigurds Lyst til Agerdyrkningen, der har skaffet ham det vistnok haanlige Tilnavn sfr, Sviin (d. e. den som roder i Jorden). JTvfr. HarHaardr. Saga, Cap. 110.
3) Den legend. Olaf d. hell. Saga, Cap. 6.
3) Sammesteds; ogsaa Flatøbogen omtaler det, men lægger Udraabet «Lys, LysLys»», i Ranes Mund. At Olaf ved denne Lejlighed ej var 5 Aar gammelsom den leg. Ol. S. beretter, men kun 2/4 Aar, er ovenfor viist.
4) Olaf d. hell. Saga, Cap. 20, 25, Snorre, Cap. 3.



Olaf Haraldssøns Ungdom. 497

løftede det truende med begge Hænder, idet han forsikrede at han aldrig

med det gode vilde give det fra sig. Sigurd maatte da lade ham have sin

Vilje, især da Aasta ikke ønskede at man brugte haarde Midler eller fikham til at græde ). En anden Gang vilde Sigurd ride ud, og da der ejvar nogen ved Haanden til at sadle hans Hest, bad han Olaf, der paa denTid var omtrent 10 Aar gammel, at gjøre det. Olaf gik hen, tog denstørste Buk paa Gaarden, sadlede den med Kongens eget Seletøj og meldteEigurd at nu var Rideskydsen færdig. Da Sigurd spurgte hvad dette skuldebetyde, skal han have svaret, at Sigurd og Bukken passede bedst for hinanden, da han tog sig saaledes ud i Sammenligning med andre Konger,fom Bukken i Sammenligning med Stridsheste. «Jeg skjønner nok», sagde

Sigurd, «at du vil vænne mig af med at vise dig Ærender, og din Moder

giler dig nok ogsaa Medhold heri; tydeligt er det, at du er langt overnodigere end jeg". Olaf svarede kun lidet dertil, men lo og gik bort. Sigurd skal heller ikke oftere have anmodet ham om slige Sysler 2). En anden Gang skal Sigurd have overdraget ham at indbyde Fremmede til etGilde, og give de nøodvendige Befalinger med Hensyn til Bevertningen.Olaf lod indbyde dobbelt saa mange, som Sigurd havde sagt, og lod denhele Besætning af Kvæg paa Gaarden slagte. Sigurd sagde at det skuldevære den sidste Gang, han overdrog ham et saadant Hverv, og at det varsnart gjort, paa den Maade at sætte sit Løsøre overstyr. Men Olaf sagdekun at der var Forskjel paa en Konge og en Kotbonde ?).
Da Olaf var 12 Aar gammel, vilde han, som højbyrdige Inglingerplejede, drage i Viking. Han talte først til fin Moder derom, og hun bad

sin Mand at skaffe ham de nødvendige Folk og Skibe. Sigurd skal have

indvendt, at Olaf da rimeligviis vilde komme til Vinteren og lægge sig foreder med alle sine Folk. Aasta beklagede at det skulde være saa vanskeligtat forlige Olafs retmæssige Krav med Sigurds Paaholdenhed. Dog blevdet omsider saaledes, at Sigurd skaffede ham to fuldt udrustede Skibe 4). IBetragtning af hans Ungdom lod Aasta den erfarne Rane, der ofte havdebæret i Viking, følge med som den egentlige Anfører, medens Besætningen

) Olaf d. hell. Saga, Cap. 2. Den leg. Saga, Cap. 7. Snorre og den ældsteAfskrift af Olaf d. hell. Saga udelader denne Fortælling.
3) Olaf Tr. Saga, Cap. 20. Snorre, Cap. 2. Den leg. Saga, Cap. 7. Olafd. hell. Saga, Cap. 21 (yngre Afskrift) tilføjer et Vers, Olaf digtede om enHalldor Rannveigssøn fra Sogn, der paa en Jagtfart faldt af Hesten, og somtil Gjengjeld kvad en Vise om Olaf, hvori han hentyder til Begivenheden medBukken. Olafs Svar til Sigurd nævnes kun i den legend. Saga.
) Olaf d. hell. Saga (yngre Afskr.) Cap. 24.
») Den legendariske Saga og Flatøbogen. Skibenes Antal nævnes ej andensteds.Munch. Det norfte Folks Historie. w. m. 32



498 Svein og Haakon Jarler.

efter gammel Skik og Brug, naar kongebaarne Høvdinger droge i rliigav Olaf Kongenavn, uagtet han intet Land havde at raade for. Ved Urejsen skal han have sagt til Sigurd Syr, at han nu vilde give ham tilbørlig Frist til at skaffe sig Køer nok, thi naar han kom tilbage, skulde hankomme med faa Mænd. Olaf styrede forst sydefter gjennem Danmark) tØstersven, og kom ud paa Høsten til Svithjod, hvor han herjede var ålsterne, for, som det figes, at tage Hevn for sin Faders Drab. Her besihan den første Kamp, idet han overvandt nogle Vikinger ved det saakaldSotaskær i den svenske Skærgaard og tillige herjede Svithjods Kyster»)Der fortælles nu om et temmelig æventyrligt Tog, han skulde have foret;get ind i Mælaren. Han herjede, siges der, paa begge Sider og lagde til vegamle Sigtuna, hvor Sviarne endnu et Par hundrede Aar derefter paastodat man kunde se de Steendynger, hvormed han lod sine Bryggesporder understøtte. Da Høsten kom, skal han bave erfaret, at Kong Olaf svenstsamlede en Hær, og havde ladet Stoksund, Mælarens eneste Udløb, spærved Jernkjeder og bevogte af Stridsmænd, for at hans Skibe ej skuldkamme ud, men fryse inde. Da Olaf Haralsføn forgjæves havde søgtkomme ud af Stoksund, hvor der desuden var et Kastell paa den vestliSide, medens Olaf svenske selv laa med sin Flaade udenfor paa den eslige, skal ban have ladet Agna-Feten, eller det lave Ejd eller Halvø søndenfor Stoksundet gjennemgrave; og da det just var Flomtid, skal Vandhave udvidet Renden saaledes, at Olaf, benyttende sig af Strømmen og degunstige Vind, kom i god Behold ud derigjennem med sine Skibe »). Dett
*»

) Dette bevidnes af Ottar svarte i et Vers, meddeelt i Olaf den helliges 2
Cap. 26, Snorre, Cap. 4.
2) Den leg. Olafssaga, Cap. 8 lægger dette Sotaskær ved Viken, og siger d
det fit sit Navn efter Vikingen Sote, der anførte den Vikingeflaade, med hv
ken Olaf stred. Olaf den helliges Saga, Cap. 26, Snorre, Cap. 5, siger dø
udtrykkeligt, at det laa «i Sviaskærene», og der anføres Vers af Otta
hvoraf det fremgaar at Olaf allerede da var kommen i Østersøen og havn
begyndt at herje Svithjods Nes; et andet Vers af Sighvat nævner at hø
kæmpede «østenfor» Sotaskær. Da nu Benævnelsen Sotaskær vist er temm
lig gammel, meget ældre end Olafs Tid, synes det rimeligst, at Viking
Sote ved denne Lejlighed kun er fremmanet af den legendariske Sagas Fo
fatter efter Skærets Ravn, ligesom overhoved Sote næsten synes at være et staaen
Navn for mange Vikinger. Fra den leg. Saga er Navnet da vel kommet ov
i den historiske. Den legend. Saga og Flatebogen har derhos en heel éhrtalli
om Olafs Kamp med Sote, der naturligviis maa ansees som opdigtet; ogs
her gribes Anledningen til at faa et Mirakel istand, idet Olaf, som det hede
lægger sine to Skibe mellem to Brændinger (Boder), der ej skadede han
Sote, siges der, blev fangen med alle fine Mænd, men sluttede siden Forbund med Olaf og fulgte ham.
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 26, Snorre, Cap. 6.



Olaf Haraldssøns Vikingetog. 499

af Kong Olaf grabede nye Sund, tillægges der, kaldtes siden Kongssund;det er den nuværende saakaldte Søderstrøm, medens Stoksund, efter hvilkenStockholm har sit Navn, nu kaldes Norrstroøm. Fortællingen, der ej bestyrkesved noget anført samtidigt Skaldevers, har liden Sandsynlighed, og maa visselig grunde sig paa et Sagn, opstaaet i Sverige efter at Olafs Hellighedogsaa der var bleven anerkjendt og Tilbøjeligheden til at paavise Mindesmerfer om hans Virksomhed almindelig t)) Det synes neppe muligt, atOlaf i al Stilhed kunde have gravet en Kanal, naar en heel svensk Hærlaa lige i Nærheden for at passe paa ham, og om han end slap ud, maattehan dog desuagtet være kommen lige ind i den store svenske Flaade, der bebogtede Udløbet. Der gives ogsaa en, som det lader, ældre Fremstilling afBegivenheden, hvorved den bliver til et fuldstændigt Mirakel: Olaf overbintrer i Mælaren, men hindrer sine Skibe fra at fryse inde ved at brænde

store Baal rundt om dem; den svenske Konge kommer med en stor Hær,

der allevegne omgiver Søen saa tykt som om det var en Skov, medensogsaa de svenske Skibe ligge i ftor Mængde i den med Pæle spærrede Oos;men Olaf sejler med staaende Bør mod Agna-Feten, falder paa Knæ ogser i sin hule Haand; i dette Øjeblik revner Ejdet, saa at en Mængde afSviakongens Folk, som der stode opstillede, falde i Vandet og drukne, medens Olaf selv undkommer i god Behold ?). Man skulde næsten være fristet til at antage, at den af os først meddeelte, tilsyneladende rimeligere,Fremstilling er bleven til ved et Forsøg af sildigere Saga-Optegnere paa atbekage den anden alt det overnaturlige og usandsynlige ?).

!) At Sviarne have haft et Lokalsagn herom, sees nemlig af Sagaens udtrykkelige Ord, at man kunde paavise Bryggestøtterne.
2) Den leg. Saga, Cap. 15, 16. Denne henfører derhos Begivenheden til enTid mellem Olafs Kamp i Karlsaa (ved den franske Kyst) og hans Tog opiLoire, hvorved Usandsynligheden end mere forøges. Derhos nævner den ikke«Logen» d. e. Mælaren, men kalder Indsøen Skarfr. Flatøbogen, der højstukritisk samler Bidrag allevegnefra, har ej alene den simplere Beretning paasit Sted, men og, efter at have fortalt om Olafs sidste Tog til Frankrige, etUdtog af den legend. Beretning; Indsøen kaldes her Mar (Fornm, 8. V. 166).
3) Egentlig er Beretningen antageligere som Legende, end naar den er iført entilsyneladende rimelig biftorift Dragt. Man kan forstaa, hvorledes de,der troede paa Olafs undervirkende Kraft, kunde finde det rimeligt, at han fikEjdet til at revne; men man kan ej begribe, hvorledes han skulde kunne graveen Kanal lige under den svenske Hærs Øjne. Maaske har der i Sverige allerede været et ældre Sagn om Kongssunds eller Søderstrøms Oprindelse, hvilket siden er blevet henført til Olaf. Det maa være til det legendariske Sagn,hvortil Olaf den helliges Saga, Cap.  sigter, naar den siger at der givesdem, som fortælle, at en Deel af den svenske Hær omkom, men at dette be

negtes af Sviarne.32*



500 Svein og Haakon Jarler.

Ud paa Høsten skal Olaf have vendt sine Vaaben mod Øen Gotlander dog ved en Pengesum tilkjøbte sig Fred ). Han skal have opholdt frher om Vinteren. Om Vaaren (1008) hjemsøgte han Øsel, hvor han gjor!lLandgang. Indbyggerne samlede sig imod ham, men han drev dem paFlugten og herjede deres Land ?). Derpaa angreb han Finland, og gjordLandgang i et Dalføre, kaldet Herdalene, men var her mindre heldig; Firnerne flygtede til Skovene og tilføjede ham derfra stor Skade, saa at bikke uden betydeligt Folketab slap bort med lidet eller intet Bytte 2). Iet haardt Vejr, der naturligviis tilskreves Finnernes Trolddom, sejlede halangs Balagardssiden eller Aalands-Skærgaarden til Sjoland eller Rodalvgen i Svithjod, hvor han ligeledes herjede ). Efter en enkelt Beretnivder i og for sig ikke er usandsynlig, skal han have overvintret i Holmgavog herjet i Kurland »). Paa denne Tid hørte han tale om Thorkell højBedrifter og den Anseelse, han havde indlagt sig. Han besluttede derforgive sig i Følge med ham, og har saaledes efter al Rimelighed opsøgt buenten i Jomsborg eller Skaane. Vi have allerede seet, hvorledes Thorthøje just paa denne Tid i Spidsen for Jomsvikingerne drog til Englafor at herje paa egen Haand, og, som det hed, at hevne sin Broders DraDet er sandsynligere, at Olaf allerede sluttede sig til ham endnu førend baforlod de danske Farvande, end at han, som det almindeligviis heder, allrede skulde være ankommen til England 1008. Det bestyrkes desidderaf, at en Kamp, som Olaf ifølge de paalidelige Skaldekvad besistrar efter Striden i Finland ved et Sted, kaldet Sudrvik «bekjenfor Danerne», umiddelbar førend han bekrigede Frisland, og tillige frend han kom til England, siges i den legendariske Saga om Olaf 1

!) Dette bevidnes af Ottar, der i et Vers (Olaf den helliges Saga, Cap.Snorre, Cap. 6) førft omtaler at «den gotiske Hær» blev tvungen til at btale Afgift, siden, at Øsel herjedes.
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 27, Snorre, Cap. 7. Her anføres et VersSighvat Skald, hvori det heder, at Olaf holdt Oddething (Slag) paa Østog at Bønderne skyldte Fødderne deres Liv. Dette Udtryk, aabenbart beufra Verset, forekommer i den leg. Olafssaga, Cap. 9.
3) OØlaf den helliges Saga, Cap. 27, Snorre, Cap. 88 Den leg. S., Cap.nævner ikke Herdalene, kun Finland. Hvor Herdalene skulle søges, vides nfor øvrigt ej, men Navnet forekommer i Sighvats anførte Vers, saa vel forBalagardssida, om hvilken se ovf. S. 86.
») Sjoland nævnes i den leg. Saga, Cap. 10, som rigtignok her næsten synat have Sjæland i Danmark for Øje; men da vi af Olaf den helliges SaCap. 75, Snorre, Cap. 76, erfare, at Svithjods Kystland kaldtes Sjolanog saaledes netop bliver hvad de svenske Love kalde Roden eller Rodslagener det aabenbart, at vi her nærmest maa tænke paa dette Landskab.
⁶) Hist. Norv. fol. 11 a. I



Olaf Haraldssøns Vikingetog. 501

habe været holdt af Thorkell og ham i Fællesskab»). Dette Sudrvik,der af Snorre siges at have ligget syd for Iyllands-Siden, er sandsynligviis det frisiske Suderwyck paa Øen Pelworm, der nu tildeels erundergaaet ved Oversvømmelser. Derfra, heder det, sejlede Olaf syd tilFrisland; egentlig var han nu allerede kommen til Frisland, og fulgte kun,frtemdeles, som man maa antage, i Følge med Thorkell, den frisiske Kyst,indtil Kinnlimasiden eller den hollandske Kyststrækning. Her gjorde Olaf,naaske og Thorkell, Landgang ; en Skare frisiske Ryttere kom imod dem oggav sig i Kamp med dem, men blev slagen ). Hvorledes Thorkell, og

)) Det er allerede forhen omtalt, at den hist. Saga her ej nævner om Thorkell,men kun den legendariske, og Flatøbogen i hvad den fra den har hentet; hvorhosdet dog af Skaldenes Udsagn om de Slag i England, hvori Dlaf deeltog, erklart at han virkelig maa have været forbunden med Thorkell. Da nu denhele Kombination i den hist. Saga, ifølge hvilken Olaf skulde være kommentil England 1008 samtidigt med Sven Tjugeskeggs Død, er urigtig, og saaledes maa ansees for senere Tiders Verk, er der ingen Nødvendighed for at antage, at Olaf just skulde være kommen til England allerede 1008, hvorimod denstørste Sandsynlighed er for, at han, da han nu engang befandt sig i deøstersøiske Farvande, og lige i Nærheden af Thorkell høje, hvad enten denneopholdt sig i Jomsborg eller i Skaane, allerede her sluttede sig til ham. Hvadder ovenfor nævnes om Kampen ved Sudrvik, sætter det næsten endog udenfor al Tvivl. Men i dette Tilfælde kan Olaf følgelig ej være kommen tilEngland 1008, men 1009 i August Maaned, tilsammen med Thorkell. Hvishan, som begge Sagaer berette, 12 Vintre gammel drog ud paa Vikingetog,følgelig 1007, maa han altsaa virkelig have tilbragt Vinteren 1008—1009 etstedsved Østersøen, og Beretringen i Hist. Norv. bliver følgelig meget sandsynlig:den tør kanske endog nærmere forklare det Venskab, hvori Olaf senere findesstaaende med Storfyrst Jaroslav, som, ifølge Nestor, i det mindste i 1011, ogrimeligviis allerede tidligere, beherskede Novgorod. Angivelsen er i sig selv saarimelig, at man ingen Grund har til at forkaste den, lige saa lidet som denanden, at Olaf ved sin første Udfart hjemmefra var 12 Aar gammel. Atenkelte Sagaer siden have forverlet Thorkells Tog 1009 med hans andet ellerrettere Knuts 1015, og følgelig ladet Olaf slutte Forbund med Knut, ej medTborkell, er ovenfor omtalt; den første Oprindelse dertil lader sig maaske paavise i Hist. Norv. fol. 11 b, hvor der figes at Olaf, ankommen fra Østervegtil Danmark, paa Sven Tjugeskeggs Anmodning fulgte ham og hans SønKnut til England. Dette støtter sig nemlig aabenbart til Adam af Bremen II1.49, hvor det heder at Sven drog til England med sin Søn Knut og Olaf, Cracabbens Søn, ved hvilken han, som af det flg. fees, mener Olaf den hellige.  Denleg. Saga lader Olaf opsøge Thorkell i England, hvilket naturligviis maavære urigtigt, eftersom Thorkell da endnu ej var kommen til England. Mensom en Følge deraf henfører den og Sudrvik til England. Suderwyck paaPelworm i det frisiske Eiderdelta findes paa Langebeks Kart i Scr. rer. Dan.Vll. Et Søndervig findes og ved Ringkjøbingfjorden paa Iyllands Kyst,men da dette ej kan figes at ligge «Syd for JIyllandssiden», er det rimeligstat hiint er meent. Sighvat nævner udtrykkelig Striden i Finland som Olafs3bie, i Sudrvik som hans 4de og ved Kinnlimasida som hans 5te Strid.
 Olaf den helliges Saga, Cap. 30, Snorre, Eap, 10. Kinnlimasida, saaledes



502 Svein og Haakon Jarler.

strar efter de to andre Jomsvikingehøvdinger Heming og Eilif landedi England, og nu i tre Aar herjede vidt og bredt, er ovenfor omtal,At Olaf deeltog i disse Foretagender, fees deraf, at Skaldene udtrykfelig lade ham kæmpe mod Ulfketil Snilling paa Ringmarahede, altsaaSlaget den 5te Mai 1010, og ligeledes være med i Bestormelsen af Caterbury 1012 1)j men i øvrigt er Sagaernes Fortælling om Vigtigbeden «den Rolle, Olaf herved spillede, aldeles overdreven, ligesom og de Skaldkvad, der anføres til Bekræftelse deraf, øjensynligen ere udrevne af dereindbyrdes Forbindelse. Muligt ogsaa, at Skaldene selv, fornemmelig ihvat, om hvilken vi nedenfor komme til at tale nærmere, og som først senenbesang Olafs Bedrifter uden selv at have været Ojenvidne til dem, bave forvexlet enkelte af de Krigsforetagender, hvori han deeltog, med andre. Saaledeomtaler han, som ovenberørt, et Angreb, han skulde have gjort paa Londons Bryggnmedens Vikingerne forsvarede Diget, og endeel holdt sig i Southwark, umiddelbart førend han kæmpede paa Ringmarahede, og strar efter sin Ankontil England. Der kan ej være nogen Fejltagelse med Hensyn til sMening, thi han giver udtrykkeligt hver af Olafs største Kampe eller Hovedisebedrifier sit særegne Tal i Rækken; Striden ved Sudrvik er den fjerddgangen paa Kinnlimaside den femte, Angrebet paa Londons Brygge
den sjette, og Slaget paa Ringmarahede den fybende. Men de samtidige enge
ske Kilder vide intet andet at fortælle om nogen Kamp ved London1010, end at Thorkells Hær, efter at have taget sit Vinterkvarteer ved

fen 1009, oftere gjorde forgjæves Angreb paa London ?). Det er jo visnok muligt, at Olaf allerede ved denne Lejlighed angreb Londons Broer, 1

benævnt efter Kennemarland (fe ovf. S. 423), kaldtes, som det synes, hele den
landske Kyst. Sandsynligviis er dette det samme Tog, hvortil den i Begyndelsendet 11te Aarhundrede levende «Alpertus Monachus»» fortæller i fin Bogdiversitate temporum, hvor han beretter: Piratæ ex diversis insulis Oceani ourmagna multitudine navium emersi, per flumen Meriwido usgue ad portum Tyle pervenerunt, &c. ligeledes omtaler han et Angreb i det flgende Aar, paa Bredderne af Leck. Disse Angreb henføres i Bouquet, ReGall. Scr. X. 138, til 1009 og 1010; men alt hvad man af Terten kaner at de skede kort efter 1005.
) Se ovenfor S. 470–472. Olaf den helliges Saga, Cap. 32, Snorre, o13. Naar der sidenefter (Cap. 33, Snorre, Cap. 14) anføres et VersOttar svarte, hvor det i almindelige Udtryk heder, at Englænderne ej kunstaa sig mod Olaf, samt at han aftvang dem Tribut, maa man nærmest tænpaa Thorkells og følgelig Olafs første Ophold og Tog i Landet, se ovf. €470. Man behøver ikke bedre Beviis paa, at Versene af Ottars og SighvaKvad ere revne ud af deres rette Orden og aldeles kastede om hinanden, enat Ottars Vers, hvori han omtaler Ædhelreds Gjenindsættelse i RigetSvens Død, nævnes før Slaget paa Ringmarahede o. s. v.
?) Se ovf. S. 470.



Olaf Haraldssøns Vikingetog. 503

at en Deel af Thorkells Hær havde sit Tilhold i Southwark, men Atringenpasser dog unegteligt langt bedre paa Knuts Belejring af Londøn 1016 1),hvilket i alle Fald enkelte af Sagaskriverne ber have haft for Oje, eg deter saaledes al Sandsynlighed for, at Sighvat selv er den, fra hvem Forveringen er udgaaen, og som saaledes allerførst har givet Stødet til den For«irring, der senere er indkommen i Fortællingen om disse Begivenheder.Nerkeligt er det, at Olaf, hvis Iver for Christendommen senere var saastor, selb – hvad Sighvats og Ottars Vers tilstrækkeligt bevidne – deeltog i Bestormelsen af Canterbury og saaledes maaske endog var Ojen vidne til de Grusomheder, som her øvedes, og navnligen til ErkebiskopÆlfeahs Drab. Man maa dog formode at han, som Thorkell selv, mis bhilligede det. Da Thorkell strax efter traadte i Ædhelreds Tjeneste, maa Olafogsaa have fulgt hans Exempel, thi strar efter Striden ved Canterbury finde viOlaf som den, der havde «Landværn for England», og i denne Egenskab kæmhpede med Daner ved et Sted, kaldet «Nyjamoda», en Kamp, hvorom de en gelske Skrifter intet indeholde, og som rimeligvijis har været heel ubetydelig?). Den regnes dog for hans niende Hovedkamp. Maaske han har haften Træfning med Kong Svens Krigere, efter at denne i Juli 1013 var! landet i England. Da Sven sidenefter belejrede London, og Ædhelred vedTdorkells Hjelp forsvarede bar rimeligviis ogsaa Olaf været tilstede.m Begivenheden fremstilles sædvan s, som om det var Ædhelred og Olaf,belejrede Staden; hvorledes aggg nogen Sandhed ligger til Grund for deyne Beretning, er ovenfor viist. Olaf drog siden, fortælles der, syd over Ssen altsaa til Frankrige, og gjorde her Landgang paa forskjellige Steder.

1) Se ovf. S. 481. Det maa dog ogsaa erindres, hvad der ogsaa ovenfor (S.475) er omtalt, og hvad der nedenfor atter vil blive berørt, at Ædhelredog Thorkell, følgelig vel ogsaa Olaf, udholdt øn Belejring i London 1013,hvorpaa maaske og Sighvats Vers kunde passe, og at Olaf den helliges Sagatilligemed Snorre virkelig henføre Sighvats Vers til Ædhelreds og OlafsAngreb paa (Fejltagelse i Stedet for «Forsvar af») London, uden at nævne Knut,ligesom og Chron. Sax. her udtrykkeligt beretter at flere af Danerne ved deres Fremstormen druknede i Temsen. Men hvilken af disse Begivenheder,Knuts Angreb 1016 eller Ædhelreds Forsvar 1013, Sighvat end har meent,saa har han dog omtt den paa et urigtigt Sted.Olaf den helliges Saga, Cap. 38, Snorre, Cap. 28. Den prosaiske Beretning har her, at Olaf kæmpede med Thingmændene; derom staar der dog inteti Sighvats Vers, som kun siger at den «danske Hær» faldt. Merkeligt erdet dog ellers, at der og staar at Olaf «gav Englænderne røde Pander»»;altsaa skulde det synes som om han her stred mod Englænderne. Ved Nyjamoda har man tænkt paa Newport ved Wigyht, hvilket ej bliver saa usandsynligt, naar man har for Øje, at Ædhelred fra Londen flygtede til Wightog derfra til Nordmandie, og at Olaf efter al Sandsynlighed ledsagede hampaa denne Fart. Dog maatte Olaf i saa Fald have bestaaet denne Kamp,efter at han havde udholdt Belejringen i London, ikke før.



504 Svein og Haakon Jarler.

Han har sandsynligviis ledsaget Ædhelred paa hans Flugt over til Nordmandie i Slutningen af 1013, og kan derfra vistnok allerede nu have gjenet foreløbigt Tog til Frankrigs Vestkyst; da vi imidlertid med Beslenlheerfare, at han «kom til Landet» og hjalp til at skaffe Ædhelred hans Lantilbage efter Svens Død 1), med andre Ord at han ledsagede Ædhelretilbage til England, er det dog ikke sandsynligt, at han i den korte TÆdhelred opholdt sig i Nordmandie, nemlig fra Midvinter til Faste, skubvære dragen ud paa egen Haand. «Det var», siger Sighvat, «et haardt Sanmenstød, da Olaf førte Eadmunds Ætling til sit Fredland, hvor han tidligere havde hersket». Dette «haarde Sammenstød» har maaske været Strden i Lindsey. Paa denne Tid var det, at Thorkell og hans Friskarnbegyndte at blive forhadte i England, og sandsynligviis var det ogsaa førda, at Olaf forlod England og tiltraadte et længere Tog til Kysterne 9Frankrige. Hans tiende Kamp, siger Sighvat, var i Ringsfjorden, bvahan nedbrød et Bol eller Forsvarssted, hvor en Deel Vikinger havde forskandfet sig paa Højderne. Hvor dette Ringsfjord er at søge, vides ikke; mhar antaget Bugten ved Avranches mellem Halbøen la Hague og Bretagnuden dog at kunne anføre fuldstændige Beviser derfor 2). Fra Ringsfjondrog han til en anden Havn, som Sighvat kalder Grislepolle, hvor hansom det hed, stred med Vikinger udenfor Villjams By 2). Dernæst, fortsættes der, holdt han sit tolvte Slag vester i Fetlafjorden »), hvorfra hadrog syd til Selejpolle, og indtog her den gamle Gunnvaldsborg, ved hviken Lejlighed han fangede en Jarl ved Navn Geirfinn, der maatte betal

3) Se Ottar svartes Vers i Olaf den helliges Saga, Cap. 31, Snorre, Cap12, Knytl. Saga, Cap. 7, Fagrskinna, Cap. 86.
3) Denne Bugt er nemlig for stor til at man godt kan tænke sig at vore Foꝛfædre have betragtet den som en Fjord. Udtrykket «paa Højderne» (å holi, iholunum) har man villet forklare ved Kastellet Mont St. Michel, der tilligmed det tilhørende Kloster ligger eller laa paa en Dobbeltklippe i Søen (Tumbiog Tumbella) hvorfor det kaldtes ad duas tumbas. Det nævnes i den tiligere, ovenfor (S. 247) omtalte Krig mellem Ædhelred og Richard 1Nordmandie, se Villjam af Jumiéges, V. 4. At Olaf ellers var inde i dennBugt, sees af Fortællingen om hans Angreb paa Dol, se nedenfor S. 507.
3) Den legendariske Saga, Cap. 18 fortæller her, at Olaf fangede Villjam Janmed hans Mænd m. m. Dette siger dog ikke Kvadet, der kun melder,Olaf stred udenfor Villjams By. Om Villjam se nedenfor S. 508.
*) Her tilføjer den leg. Saga ogsaa en Deel nærmere Omstændigheder, aneppe kunne andet end være opdigtede. Navnlig fortæller den om, hvorledOlaf een Gang alene gik op i Landet, og kom tilbage, drivende en heel HoFanger foran sig, hvilke paastode at en heel Hær af Riddere var kommen Ol
til Hjelp og havde bundet dem, men strax efter var forsvunden. Ogsaa Flato
bogen har optaget det; men det findes ej i det ældste Hdsk. af Olaf den hel
Saga, ligesaa lidt som hos Snorre.

1



Olaf Haraldssøns Vikingetog. 505

en Løsepenge af 12000 Guldskillinger ). Der fortælles nu ogsaa om enKamp, han skulde have bestaaet i en Aa, kaldet Karlsaa, hvilken Beretningdog er fuld af Æventyrligheder, ligesom den heller ikke bestyrkes ved nogetsom helst Kvad. Lige saa lidet findes der i Kvadene noget om, hvadSagaerne dernæst fortælle, at han i Karlsaa ventede paa Bør for at dragetil Rjørvasund eller Strædet ved Gibraltar, men at han i Drømme havde etSyn, der bød ham at vende tilbage til sit Fædreland, over hvilket han skuldeherske evindeligen ). Da de Brudstykker af Ottars og Sighvats Kvad,

) Herom indeholder Sighvats Kvad intet andet end at Geirfinn blev fangen iGunnvaldsborg. Det er Sagaerne, der tilføje Løskjøbelsen; den hele Udtryksmaade er her saa lig den, som den legend. Saga kort ovenfor anvender omJarlen Villjam, at begge Beretninger næsten skulde antages at have fællesOprindelse. For øvrigt lægger den legend. Saga Gunnvaldsborg paa et andet Sted end Seljepolle. «Derfra» (nemlig Seljepolle), heder det, «drog hantil det vestre Frankland til Gunnvaldsborg», o. s. v.
) Det ældste Hosk. af Olaf den helliges Saga (Cap. 34, 35) saa vel som SnorreCap. 16, 17 og Fagrskinna, omtale Kampen ved Karlsaa alene i Forbigaaende, de sige kun at Olaf herjede der. Den legendariske Saga, Caga, Cap. 14fortæller derimod vidtløftigt, at han drog syd til Karlsaa, herjede paa beggeSider af Aaen, og stred med de hedenske Folk; men at der udenfor Aaen laaen uhyre Margyg eller Havfrue, til hvilken Indbyggerne blotede og som vardem til det største Forsvar; denne skulde og have ødelagt et Skib for Olaf, derda havde fem Skibe, men Olaf skal have kastet et Spyd mod hende og gjennemboret hende; nogle, heder det, sige at Olaf først hug den ene Haand af hendeog skød hende siden. Fortællingen er ogsaa optagen i de yngre Afskrifter afOlaf den helliges Saga, Cap. 85, der og tilføjer en Fabel om et uhyre Vildsviin, der angreb Olaf, som dræbte det ved at hugge Trynet af det, o. s. v.(Cap. 36), men hvilken Fortælling den legendariske Saga meddeler paa et andet Sted, og uden at angive nogen bestemt Lokalitet (Cap. 18). Æventyret er end mere udsmykket i Flatøbogen (Fornm. S, V. S. 162), der kalderdette Olafs 14de Landgang, og lader Kongen hugge Hænderne af Margygen. Paabegge Steder heder det, at Kongen efter at have dræbt Vildsvinet forandredefit Sverd Bæsings Navn til Hneite (Hneitir), fordi det overgik (hneitti) alleandre Sverd. Uagtet de historiske Sagaer udelade det overnaturlige, er detdog tydeligt, at de ej have haft nogen anden Beretning for Øje, deels fordide alle strax efter fortælle at Olaf, medens han laa i Karlsaa, vilde tilNjørvasund og havde hiin Drøm, der bød ham vende tilbage, deels fordi Fagrsk.Cap. 86 endog har det charakteristiske, «at Olaf herjede paa begge Sider afAaen». Det Hele viser sig saa aabenbart som et Æventyr, at man, da ogsaa Skaldene tie derom, aldeles maa lade det bortfalde. Hvad der fremdelesgjør det mistænkeligt, er at endog den legendariske Saga, der meddeler det, doghverken giver Kampen i Seljepolle eller den i Karlsaa noget Tal, men kalderStriden ved Varrande Olafs 13de Kamp. Og man bør endelig merke, at saa velden legend. S. Cap. 15, 16, som Flatøb. i umiddelbar Forbindelse hermed harOlafs Tog til Sverige, Overvintren i Mælaren og underfulde Redning derfra,hvorpaa Olaf (Cap. 17) atter gaar til England, vil til Njørvasund, og kommertil Poitou. Thi denne Anordning, hvor forvirret den end er, synes dog at haveværet den oprindelige i Bearbejdelsen af Olafs Bedrifter, da man først derved faar



506 Svein og Haakon Jarler.

som herefter anføres, atter vise os ham i det vestlige Frankrige, nemlig iPeituland eller Poitou, er det rimeligt at antage, at Olaf ej har trængt læygere ned mod Syden, og at Fortællingerne om Kaarlsaa og Njørvasundalene skyldes sildigere Tider. Olaf, siger Ottar svarte, berjede Poitou, ogbar Hærskjold i Tuskaland (d. e. Touraine ved Loire); Sighvat fortællerligeledes at Olaf drog op af Leira (Loire) og brændte Byen Varrande(Guerrande), om hvilken han dog urigtigt siger at den ligger i Poitvu og fjernfra Søen, medens den ligger ved Kysten, sydligst i Bretagne ). Om detteTog, der saaledes fornemmelig har gjeldt Bretagne og neppe har strakt i )stort fydligere end til Kysten af Poitou, indeholde ogsaa deog franske Skribenter enkelte uklare Efterretninger. Saaledes fortæller Viljam af Jumisges, strar efter at have omtalt Ædhelreds Død og Knuts Giftermaal med Emma, følgende: Hertug Richard 11 af Nordmandie var just paadenne Tid kommen i Uenighed med Hertug Odo af Chartres, og indkaldtetil Hjelp fra Egnen biinsides Havet (England) tvende Konger, der varekomne med Knut, nemlig Olaf, Nordmændenes, og Lacman «Svavernes»

ud, hvad ogsaa den historiske Saga beretter, at han tilbragte «to Somre og en Vinter» paa dette Tog. Den hist. S. har sløjfet, eller rettere paa et rimeligere Stedindsat Malarhistorien, uden dog, hvad der da ogsaa burde ske, at sløjfe denVinter, der skulde have medgaaet paa Toget. Olafs hele Expedition reducerersig saaledes i Virkeligheden kun til et Herjetog langs Kysterne af Bretagne ogtildeels til pPoitou. – Naar der ellers tales om Karlsaa og Hedningerne, maade, der sammensatte denne Legende, nødvendigviis have tænkt paa Spanienog Mohammedanerne, hvilke de Christne i Middelalderen, og navnligen voreForfædre, ansaa for Hedninger. Spanien nævnes endog udtrykkelig i Olafden helliges Saga, Cap. 49. – Skulde man vove nogen Gisning om,hvad der muligviis kan have foresvævet dem, der allerførst opspandt denne Legende, hvis de ikke alene have ladet sig lede af sin Fantasi, da maa mantænke paa hiint af os ovenfor i 1fte B. S. 425 Note 5 omtalte Afgudsbilledepaa Taarnet i Cadiz, der efter Makkaris Udfagn af Indbyggerne troedes atudøve et Trylleri over Søen, og tillige tjente som Sømerke for at betegneIndløbet til Strædet, indtil det endelig 1146 blev nedtaget efter Ali EbnMaimuns Befaling. Karlsaa bliver da – hvis vore Forfædre virkelig havetænkt sig noget virfeligt punkt derved – Guadalquivir; den Forbindelse, hvoridet omtales med Njørvasund, bestyrker denne Gisning. Men desto usandsyn;ligere bliver det ogsaa, at Olaf nogensinde er kommen der.
1) Guerrande, hvis Navn aldeles svarer til «Varrandi» ligesom Wugens» til
«Valund», guarde til yrdr, ligger ved Kysten mellem Loire og Vilaine. Bertragter man Kartet, vil man meget let kunne skjønne, hvorledes Sighvat, somdesuden ei selv var paa Stedet, kunde komme til at begaa de her paapegedeFejltagelser. Han vidste at Olaf var kommen ned til Poitou, og at dette laafendenfor Loire; han vidste at Olaf havde trængt opad Løire, og havde herjetGuerrande, – altsaa troede han at Guerrande laa oppe i Landet (sjs fjarri)og i Poitou. Ottar er bedre underrettet, hvor han siger at Olaf herjede åTuskalandi, d. e. Turska landi, i det Tourske Land, d. e. Touraine. I Stedet for«Peitu» har den legendariske Saga, merkeligt nok, Væini eller Vænu: skuldedette kun være Skrivfejl f. Peitu, eller Fordrejelse af «Vilaine»?



Olaf Haraldssøns Vikingetog. 507

Konge. Disse modtoge venligt Richards Gesandter, fendte dem tilbage medmange Gaver, og lovede, snart at komme efter. Dette skede ogsaa; mednogle faa Skibe satte de over til Bretagne, hvis Indbyggere ved Efterretningen derom strar stimlede sammen, og søgte at overrumple dem, medensde vare optagne med at samle Bytte. Men Hedningerne, der fik Nys omderes List, grove en Mængde dybe Huller i Jorden paa den Slette, hvorde vidste at Fienden vilde komme; de gjorde Aabningerne ganske smaasaa at de ej godt kunde merkes. Da Bretonernes Ryttere kom, snublededisses Heste i Hullerne, brekkede Benene og styrtede med Rytterne, der paaden Maade bleve et let Offer for Hedningernes Sverd, saa at alene faaundkom. Vikingerne droge nu op mod Slottet Dol, belejrede, indtoge ogbrændte det, og dræbte Besætningen, Høveds Salomo iberegnet.Derpaa satte de Sejl til, pende ibage til Seinen, og droge opad dennetil Rouen, hvor Hertug Richard modtog dem glad og viste dem stor Ære.Da Kong Robert af Frankrige hørte at Hedningerne havde gjort saa megenSkade i Bretagne, lod han sig det være magtpaaliggende at forsone Richardog Odo med hinanden, hvilket ogsaa lykkedes ham)». Det er umiskjendeligt, at den Olaf, Villjam omtaler, er Olaf Haraldssøn »), og at det Tog,han beskriver, er det samme som det, Sagaerne og Skaldene tillægge Olaf;at han tilsyneladende henfører det til en urigtig Tid, nemlig efter at Knnthavde egtet Emma, har ej saa meget at betyde, thi deels er han usikker iTidsregningen, deels udtrykker han sig her meget ubestemt og angiver Tidenkun omtrentligt. Hans Vildfarelse er ej større end de øvriges, som deels ladeOlaf drage til England med Knut, deels kæmpe der som dennes Forbundsfælle. Heller ikke betyder det saa neget, at han kan omtaler en enkelt af
Olafs Bedrifter i disse Egne. Han har enten ikke erfaret mere derom, elleranseet den for den vigtigste. En agvitanisk Chronist fortæller mere, nemligat der i Hertug Villjam den 5tes eller stores Tid landede en uhyre MængdeNordmænd fra Danmark og Irland ved Poitou, og herjede, skjendte ogbrændte, indtil Villjam samlede en Hær, og lejrede sig ved Kysten i deresNærhed; Nordmændene, der ej kunde vente at forsvare sig mod en saa storOvermagt uden List, grove om Natten Faldgrave, i hvilke ogsaa den følgende Dag flere af de agvitaniske Ryttere styrtede ved Udfaldet af Lejren og

) Villjam af Sumieges, V. II.
3) Han fortæller nemlig fenere (Cap. 12), at Olaf, efter at være kommen tilbagetil Rouen, blev af Erkebiskop Robert overtalt til at lade sig døbe, og derpaavendte tilbage til Norge, hvor han faldt som en Martyr for Troen, dræbt afsine egne Undersaatter. Ogsaa enkelte af vore egne Forfattere tale om OlafsDaab i Rouen ved Erkebiskop Robert, som siden skal vises. At Villjam kalderOlafs Hær under Eet «Hedninger» kommer vel især deraf, at man endnu varvant til at betragte Vikingerne som saadanne, deels vel ogsaa af at der endnuvar mange Hedninger i Olafs Hær.



508 Svein og Haakon Jarler.

bleve fangne, omtrent 30 i Tallet; af Frygt for at Nordmændene skuldedræbe dem, vovede man ej længer at fortsætte Kampen, og den følgende Natsejlede Nordmændene i al Stilhed bort med sine Fanger, der siden bleveudløste for en overvættes stor Sum Penge i Guld og Sølv 1). Begivenheden henføres omtrentligt til Aaret 1020, men man kan ved en saa løs ogøjensynlig udsmykket Beretning ej vente nogen Nøjagtighed i Chronologien;Historien om Faldgravene, som Villjam fortæller om Kampen i Bretagne,anvendes ogsaa her, ligesom vi allerede tidligere have seet den anbendt omGange-Rolf felb ). Hvis vi angaaende disse Begivenheder havde saa nøjagtige Beretninger paa fransk Side, som vi paa vor Side have dem i Sighvats og Ottars Vers, da vilde vi ganske vist temmelig let kunne gjenfindeog paapege ethvert af de Steder, Skaldene omtale under de Navne, hvormed de norske Vikinger plejede at betegne dem ); men desværre er der ide franske Krøniker ingen andre Oplysninger at finde, end de tarvelige ogoverfladiske, fom vi nys have meddeelt. Her maa vi derfor nøje os med athave bragt det til Vished, at Olaf virkelig gjorde et Tog, som det omhandlede, langs Bretagnes Kyster lige til Poitou, og fremtraadte med saadanVælde, at Mindet derom vedligeholdt sig tilligemed hans Navn. Hvad hiinLacman angaar, som skulde have været med ham, da have vi allerede forhen omtalt, at dermed enten en svensk Lagmand eller Ulf Jarl selv er meent 4).Usandsynligt er det heller ikke, at Benævnelsen «Svaver» her, som maaskeandensteds, kan betyde «Slaver», eller i nærværende Tilfælde «Jomsvikinger»fra Vendland, og at «Lacman» enten er Ulf, eller Thorkell den høje, derfom «Lagsmand» eller Stalbroder ledsagede Olaf .
Efter hvad der nu er oplyst, bliver det tydeligt nok, at dette Søtogumuligt, som vore Sagaer siger, kan have medtaget to Somre og den mellem

) Adamar af Chabanois, hos Bouquet X. 155. Han henfører dette omtrent til1019, men Adamars Chronologi er meget løs og usikker, da han endog omtaler flere Begivenheder i urigtig Orden. Hertug Villjams Navn kunde mindeom Grislepolle, hvis dette ej snarere var at søge i Bretagne.
3) Nemlig ovenfor 1ste B. S. 654. Hist. Norv. fol. 4 b.
) Af Endelserne «Polle» i «Grislepolle», «Seljepolle» sees det, at Benævnelserne have været yderst specielle; Poll betegner netop det inderste af en næsten indelukket liden Bugt. Det er derfor ej engang at vente, at saa specielleNavne skulle være opbevarede, med mindre man kunde støde paa dem i etenkelt Diplom. Endog kun en eneste Fjord, f. Er. den der gaar ind til Brest,kunde indeholde flere slige Poller, og den nøjagtigste Lokalkundskab maatte herudfordres for at paavise de af Skaldene betegnede Steder.
») Se o. S. 478, Note 2.
) Det maa ikke oversees, at Flatøbogen udtrykkelig nævner Thorkell og Ulf somledsagende Olaf paa det Tog, hvorved han kom til Karlsaa (Fornm, 8. V.162). Om Suavi, se o. S. 482, Note 3,



Olaf Haraldssøns Vikingetog. 509

liggende Vinter, men at Olaf endnu samme Høst vendte tilbage til Rouen. Athan efter endt Felttog drog didhen, derom ere baade vore Sagaer og Villjamaf Jumiéges enige. Jarlerne i Nordmandie regnede sig som Gange-RolfsÆtlinger i Frændskab med Norges Høvdinger og satte megen Priis derpaa; de vare stedse Nordmændenes Venner, og alle Nordmænd, som vilde,fik Fredland hos dem t). Olaf havde desuden gjort Hertug Richardpersonlige Tjenester, og nød derfor, som vi have seet, en saa meget venligere Modtagelse og Behandling. Han tilbragte Vinteren i Rouen, medenshans Skibe laa i Seinen. At han, som Legenderne fortælle, og som ligeledes berettes af Villjam, blev døbt i Rouen, er ikke sandsynligt, dahan jo allerede var døbt som Barn. Men derimod er det højst rimeligt, at han er bleven konfirmeret af Erkebiskop Robert, og at de afhans Folk, der endnu vare Hedninger – og at mange af dem maahave været det, viser Villjams Beretning – bleve døbte . Under Opholdet i Rouen skal Olaf, hvis man kan tro paa vore Sagaer, have sluttetet Forbund med Ædhelreds fordrevne Sønner om at hjelpe dem til at erobre England tilbage, imod at faa Halvdelen af Northumberland, og skalhan i det Øjemed have sendt sin Fosterfader Rane til England, for hemmelig at virke i deres og hans nteregje ). At Olaf kan have truffetÆdhelreds Sønner i Rouen, er rimeligt nok, saa vel som, at han maasketidligere eller strar efter Sven Tjugeskeggs Død kan have sendt Rane tilEngland for at agitere til deres og deres Faders Fordeel. Men at de,forjagne af Knut, efter Eadmund Jernsides Død, og efter at Knut havdeegtet deres Moder Emma, endnu skulde have forefundet Olaf i Rouen, er

) Dette er de udtrykkelige Ord i Olaf den helliges Saga, Cap. 38, Snorre,Cap. 19.
3) Villjam af Jumiéges, Cap. 12. Olafs Daab i Rouen omtales i flere af dehos Langebek, Scr. Rer. Dan. II. 532, flg. meddeelte Legendefortællinger omOlaf, nemlig i historiales lectiones, S. 533, den plattydske Legende, S. 536,Breviarium Nidr. S. 591; og i en gammel norsk Homilie om Olaf, se Munchog Unger Oldn. Læsebog. S. 101, endelig Thjodrek Munk, Cap. 13. Dennesidste omtaler det dog kun som en fra den sædvanlige afvigende Beretning, oganfører endog som Hjemmel en historia Normannorum, hvor han havde læst,at Olaf var bleven døbt af Erkebiskop Robert i Rouen. Han tilføjer dog enUrigtighed, nemlig at Hertug Villjam af Nordmandie skulde have taget hamtil Hjelp mod Kong Robert af Frankrige. Den norske Legende røber sin udenlandske Oprindelse ved at kalde Rouen Ræm, ej Ruba.
3) Olaf d. hell. Saga, Cap. 40. Snorre, Cap. 25. Det er for øvrigt kun disse,der lade Rane sendes til England for at agitere til Fordeel for ÆdhelredsSønner. Den legendariske Olafs S. Cap. 17, saa vel som Fagrskinna, veedkun at Rane sendtes for at virke til Bedste for Olaf selv «med Pengegaver ogVennetaler»; og dette er aabenbart det rigtigste.



510 Svein og Haakon Jarler.

umuligt). Vore Sagaer fortælle imidlertid, at han ej alene paa hiiMaade søgte at virke til deres Gavn, men at han endog den følgende Vanledsagede dem til England, landede ved et Sted, kaldet Jungafurda, oindtog tilligemed dem en Borg, men nødtes dog strax efter ved en overlegedansk Hær til at drage bort, hvorpaa Ædhelreds Sønner atter vendte tilbage til Nouen, medens Olaf forblev i England?). En anden Beretninfortæller dog kun, at Olaf kæmpede med Vikinger ved Jungafurda og serede, uden at Ædhelreds Sønner i mindste Maade omtales »). Maskulde derfor snarest antage, at Kombinationen med Ædhelreds Sønnersildigere Tiders Verk, og at Kampen ved Jungafurda, der for Resten ikkbestyrkes ved noget Skaldevers, kun har været en Vikingebedrift, Olaf foretog sig paa egen Haand, efter at han om Vaaren 1015 havde bestemt sitil at vende tilbage til Norge. Der tales saaledes om endnu en Kamp
Olaf havde udenfor et Sted, kaldet Vald 4), sandsynligviis the Wold
nærved Humbermundingen, efter at han havde skilt sig fra Ædhelreds Søn
ner; det heder, at han lagde til i Havnen, stred med Byens Mænd, f
rede, og vandt meget Gods. Endogsaa efter Sagaens Fremstilling syn
denne sidste Bedrift kun at være et Angreb, han i Forbigaaende har gjortuden anden Hensigt end at vinde Gods, og uden Tanke om at understøtt
enten den ene eller den anden. Det samme har vel ogsaa været il
ved Jungafurda, hvis Beliggenhed nu ej længer kjendes .
1) Olaf var nemlig dragen hjem til Norge 1015, og Eabmund blev drabt 1016først 1017 egtede Knut Emma.
3) Olaf d. hell. Saga, Cap. 40. Snorre, Cap. 25.
3) Den legend. Saga, Cap. 17, der regner Slaget ved Jungafurda som Olaf14de. Fagrsk. Cap. 87; den regner dette Slag for Olafs 16de, hvorimoKarlsaa og Varrande blive hans 14de og 15de. Navnet Jungafurda fordrej
paa flere Maader. Flatøbogen indskyder endog strax efter Kampen ved Varrande et Capitel, hvor der handles om det 16de Slag ved Audafurda og b17de å Vallandi, hvori man øjensynligt gjenkjender Slagene ved jungularog fyrir Valdi; og dog omtaler han senere ogsaa disse.
4) Egentlig fyrir Valdi, d. e. «udenfor Vald».
5) Foruden de her nævnte Bedrifter tillægge de yngre Sagaskrifter ham ogsaflere, tilligemed andre Æventyr, mere eller mindre usandsynlige, og alle patageligen opdigtede. Vi ville her kun i al Korthed omtale dem. Den legen!Saga fortæller om et Angreb, Olaf og Thorkell gjorde paa Irlands Vestkyfhvor deres Skibe kom paa Grund og nær vare blevne tagne, hvis Olaf ej i alleNavn havde lovet at afstaa fra Hærferd og Ran (Cap. 17). Dernæst fortæles om at Olaf, Rane og Sote laa i Viking og kom til et Sted, hvor %var en Spaakvinde, hvilken Sote med Kongens Tilladelse udfrittede om hanog fik det Svar, at han vilde vorde saare berømmelig, men at det skulde blivet Tegn paa hans nær forestaaende Død, naar han kom til at forsnakke fig eler tale fejl. Herpaa fortælles om hiint Vildsviin, som de sædvanlige Sagahenføre til Karlsaa (Cap. 18). Endelig udspørger Olaf en Eremit i Englan



Olaf Haraldssøns Vikingetog. 511
Forbindelsen mellem England vg Nordmandie paa den ene Side, ogNorge og Danmark paa den anden, var i den hele Vikingeperiode meget levende, men kan aldrig have været sterkere end just paa denne Tid, da Danerne allerede næsten vare blevne Englands Herrer. Og hvis man nogensinde i England med spendt Opmerksombed fulgte Begivenhederne i Norden, og holdt Oje med, hvad der hist foregik, maa det vel fornemmelighave været om Vaaren og Sommeren 1015, da man hver Dag kunde venteet Angreb af Knut Svensson. Det kan saaledes ej slaa Fejl, at man nøje

og Fortællingen herom er næsten aldeles eenslydende med den, vi ovfr. (S. 229)have meddeelt om Olaf Tryggvessøn, (Cap. 19). Denne Saga anfører ellershans Bedrifter i følgende Orden: Slaget ved Sotaskær, Øsel, Finland, Forbundmed Thorkell, Slag ved Sudrvik, ved Kinnlimaside; Londons Belejring tilsammenmed Knut, Anledn. til Uenighed med Knut, Slag paa Ringmarahede, ved Canterbury, ved Nyjamoda, Ringsfjord, Grislepolle, (saaledes!) Fetlafjord; hans Bistandaf den overnaturlige Hær, Seljepolle (her kaldet Seljevolle), Karlsaa (Havfruen),Mælaren (Skarf), Varrande, Jungafurda, Vald, Irland, Spaakvinden, Vildfvinet, Eremiten. Den gamle Bearbejdelse af den sædvanlige Olafssaga nævner:Sotaskær, Mælaren, Øsel og Finland m. m., Sudrvik, Kinnlimasida, Spaakvinden (Cap. 28), Bistand af den overnaturlige Hær, Anledningen til Knuts Skinsyge; Forbund med Ædhelred og Kamp ved London, Ringmarahede, Canterbury, Nyjamoda, Ringsfjord, Grislepolle, Seljepolle, Karlsaa (Havfruen ogVildsvinet), Varrande, Jungafurda, Vald, Irland. Flatøbogen stemmer hermed indtil efter Slaget ved Kinnlimasida; derpaa fører ben Olaf strar overtil England, hvor han staar Ædhelred bi; derefter Ringmarahede, Canterbury,Nyjamoda, Ringsfjord o. s. v. til Karlsaa, derpaa Olafs Møde og Forlig med
Knut, Kampen ved Londons Bro, Knuts Skinsyge, Fetlafjord, den overnaturlige Hær, Karlsaa (14de Strid), Havfruen og Vildsvinet, Varrande, Audafurda (16de Strid), Vallandi, Spaakonen, Mælaren (Mar), Olaf i Nordmandie, Jungafurda, Vald, Irland. Forvirringen er her kjendelig, derhos udmales og flere af Begivenhederne, saa at de blive endnu æventyrligere. Den ældste Afskrift af Olafssagaen og ligeledes Snorre udelader alt det æventyrlige,saa vel som alt angaaende Olafs Sammenstøod med Knut, ligesaa Fagrskinna.Hist. Norv. fol. 11 b. gaar aldeles sin egen Vej: den er aabenbart fejlagtig,men dens Beretning fortjener dog at merkes: Ølaf tænker, efter at have herjet i Austrveg, paa at drage hjem, men ankommen til Danmark lader hansig af Sven overtale til at følge med til England, hvor hans Klogskab skafferSven Sejren. Ædhelred fordrives, Sven dør, Knut vender tilbage til Danmark, og Olaf bekriger imidlertid Bretonerne og kommer lige til Spanien,vender tilbage til Danmark, modtages venligt af Knut og slutter Forbund medham. Olaf faar Løfte om halve England, hvis han kan hjelpe Knut at indtage det. De rejse fammen afsted med 1000 Skibe, komme til Yarmouth, derfra til London, hvor Eadmund opholdt sig efter Faderens Død; London belejres og Broen ødelægges ved Olafs Klogskab. Knut slutter Forlig med Eadmund, som dræbes; Knut egter Emma, og slaar Haanden af Olaf, der maadrage hjem med uforrettet Sag. ; er i i at Forf. heraf i enkelteDele har haft bedre O erne; paa den anden Side erdet tydeligt at han og har cer ae af Bremen ll. 49, 50, men han harforvirrret det Hele.



512 Svein og Haakon Jarler.

vidste Besked om de Udrustninger, Knut foretog sig; og det kan saaledeseller ikke have undgaaet Olaf, at Knut havde opfordret Erik Jarl til atledsage ham, og at denne udrustede sig for at opfylde sin Lenspligt. DaOlaf, hvad man af det følgende erfarer, havde den bestemte Hensigt atgjøre Fordring paa Norge som sit Fædrenerige, maatte altsaa dette Tidspunkt fornemmelig synes ham belejligt, naar den eneste af Norges Herskere,som var nogen egentlig Kriger og besad noget Talent, Erik Jarl, var borte,og dertil, ved at drage bort i Spidsen for en Hær, havde blottet Landet forbetydelige Stridskræfter. Det er derfor vistnok sandsynligt, at fra det førskeDjeblikt, Olaf erfarede at Erik vilde forlade Landet – og dette maa hanvel allerede have erfaret om Vaaren 1015 – har han i al Stilhed gjortForberedelser til at udføre sin Plan. Ranes Sendelse til England har velderfor, som enkelte Sagaer berette, alene haft til Hensigt at vinde Olafselv Tilhængere og nærmere udforske Forholdene. Sidst i Juli Maanedankom Knut med sin Hær, i Følge med ham eller samtidigt med ham ogsaa Erik Jarl og Thorkell. Hvis det har sin Rigtighed, hvad vore Sagaer berette, at Olaf allerede om Vaaren havde forladt Nordmandie, og begivet sig til England, maa han alksaa i et Par Maaneders Tid have væretder samtidigt med Knut og Thorkell, da han nemlig, som det strax nedenforvil vises, ej forlod England førend om Høsten. Det er neppe rimeligt, atOlaf ved denne Lejlighed skulde have undladt at opsøge sin gamle Vaabenbroder Thorkell, eller at denne, ved at høre om Olafs Nærværelse i Landet, ej skulde have talt med ham og søgt at overtale ham til at deeltagei det nye Tog. Dette fortælles endog etsteds udtrykkeligt, og det synesvirkelig, som om noget sandt maa ligge til Grund ). Det er maaske deelsdette, deels den Omstændighed, at Olaf virkelig befandt sig i eller ved England strar efter Knuts Ankomst, der har givet Anledning til hiint urigtige,paa flere Steder gjentagne Udsagn, at Olaf skal have været i Følge medKnut fra Danmark og kæmpet i hans Hær. Olafs Plan, at vinde sitFædrenerige tilbage, maa allerede have været fattet, og om end Knut harIadef udgaa nogen Opfordring til ham om at staa ham bi, har Olaf dogneppe bekymret sig derom. De af vore Sagaer have sikkerlig Ret, der lade Olaf

3) Flatøbogen beretter, efter Kampen ved Karlsaa, at Olaf drog til England med60 Skibe; at Thorkell kom til ham og sluttede Forbund med ham, og søgteat bringe et Forlig istand mellem ham og Knut, hvilket ogsaa lykkedes, saaledes at Olaf tilsagde ham sin Hjelp til at vinde Londons Brygger, imod atKnut afstod ham den Deel af Norge, der stod under Knuts Herredømme. Velfindes dette kun i Flatøbogen, der ellers her viser sig saa ukritisk; men det stemmersaa vel med, hvad der virkelig synes at maatte have været Tilfældet, at manheller ikke ganske tør paastaa det at være grebet af Luften. Saa vidt som tilet Forbund mellem Olaf og Knut kan det dog vel ej være kommet.



Olaf Haraldssøns Tog til Norge. 513

begive sig til det af Knut endnu ikke erobrede Northumberland og der forberede sit Tog til Hjemmet. Sagnet om Olafs Ophold hos Knut og ihans Hær, er imidlertid senere blevet udsmykket, som om Olaf virkelig havdedeeltaget i Belejringen af London, og Sighvats Vers, ere, som vi haveseet, blevne lempede derpaa. Man har tillige opfundet en Fortælling omden særegne Grund til at der opstod Uvenskab mellem Olaf og Knut, nemlig at denne blev skinsyg over at Hofbiskopen gav Olaf Kongetitel, ogaklærede ham for helligere, eller ivrigere Christen end Knut selb. Fortællingen røber sig endog fra Sprogets og den hele Fremstillings Side, somen legendarisk Opdigtelse; men saavel hvad denne, som andre lignende Fortællinger fra Olafs Vikingetid angaar, bliver det dog altid et Spørgsmaal,om ikke allerede overdrevne eller pralende Beretninger af hans egne Mændligge til Grund 1).

52. Olafs Tog til Norge. Haakon Jarl fangen og fordreven.

I Rorthumberland, fortælle vore Sagaer, udrustede Olaf sig til sinHjemrejse. Han lod sine Langskibe blive tilbage, men indskibede sig med140 2) udvalgte og vel udrustede Mænd paa to Knerrer eller store Kjøbnandsskibe. Dette klinger vel noget besynderligt, men det bekræftes ved etVers af den samtidige Ottar svarte, og man kan saaledes ikke betvivle Fortellingens Nigtighed. Ved nærmere Eftertanke vil man og lettelig indfe,at da Olafs Styrke, om han end anstrengte sig til det yderste, ej var stornok til at kunne erobre Norge med Magt eller til at modstaa Jarlernesforenede Kræfter, hvis han ej fandt Tilhængere blandt Folket selv, handledehan langt klogere i at komme saa ubemerket som muligt til Landet og undgaa al Opsigt, indtil han havde vundet et tilstrækkeligt Antal Tilhængere,end om han havde landet med Krigsskibe og strax begyndt aabenbar Krig. DetHele var for ham et Lykkespil. Var han uheldig, saa havde han i det mindste

) Det er strax ovenfor viist, paa hvilket Sted hver enkelt af de forskjellige Sagabearbejdelser omtaler hiin Begivenhed mellem Knut og Olaf. Det er egentlig kun den legendariske, der har den paa et nogenlunde rimeligt Sted; de toandre, navnligen Flatøbogen, indskyde den hvor man allermindst skulde venteden. Man er derfor, hvis man ej aldeles vil forkaste den, endog nødsaget tilat henføre den til det eneste Tidspunkt, paa hvilket den kunde have fundet Sted,nemlig strax efter Knuts Ankomst 1015. Saxo (S. 510) fortæller og, at Olaf,efter allerede at have været udnævnt til Norges Konge, understøttede Knut iEngland, men angiver som Aarsag til deres Uvenskab, at Knut enten krænkedehans Elskede ved Navn Alffiva (Alviua), eller og bedrog ham for den ham lovede Deel af England.
*) Antallet angives forskjelligt. Den ældste Afskrift af den hist. Olaf den helligesSaga saa vel som Fagrskinna nævner «20 Mænd og et Hundred» (d. e. 120),altsaa tilsammen 140; yngre Afskrifter nævne derimod tre Hundrede, d. e. 360.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 11. 33



514 Svein og Haakon Jarler.

sine Langskibe i Behold i England; var han heldig, behovede han dem ej,eller kunde senere lade dem hente. Om Høsten forlod han Northumberland. Han havde et haardt Vejr paa Overrejsen, og kom endog i Fare;men da han havde dygtige Folk, og desuden Lykken var med ham, sonSagaen siger, landede han dog omsider i god Behold paa Norges Veskkysi Nærheden af Stad, ved en liden O, kaldet Sæla). Ved at hørtØens Navn (d. e. den sæle, den lykkelige), sagde Kongen at dette vargodt Tegn. Men ved Landstigningen gled han paa den lerede Strand,faldt i Knæ. «Nu faldt jeg», raabte han. «Nej» svarede Rane, «nu fastede du Fod i Norge». Kongen lo og sagde: «maaske det kan være saom Gud vil». Han gik derpaa atter ombord og sejlede sydefter til Ulbesund, bvor han fik at vide at Haakon Jarl just befandt sig i Sogn»Der fortælles at Olaf, idet han just havde lagt til Land, fik Besøog af «Bonde, der gik ind til ham i hans Telt, hvor han sad og telgedet Spydskaft. Bonden spurgte hvo han var: Olaf udgav sig for «Kjøbmand. «Ja, ja», skal Bonden have svaret, «Kjøbmand, det skal jetro, jeg kjender nok Olaf Tryggvessøns Ojne, og veed for vist at du snarvil treffe sammen med Haakon Jarl og vinde en stor Sejr». «Hvis dgaar som du siger», sagde Kongen, saa skal du nyde godt d deraf, og dmaa du komme til mig?)».
dDer er en Fortælling om, at Erik Jarl, allerede førend han forloNorge, skal have haft Nys om Olafs Planer, og holdt et Thing, hvohan anbefalede sine Mænd at være paa deres Post. Ligeledes fortælldet, at Haakon Jarl, ved at høre om Olafs forestaaende Besøog, skal hagjort en Rejse til England for at faa Hjelp hos Knut, der gav ham «heel Mængde Rustninger og Vaaben, hvormed han vendte tilbage til NorDet første er ikke usandsynligt, thi Erik forlod Norge kun ganske koTid før Olafs Ankomst; det sidste er derimod baade isig selv urimeligt, og tilliumuligt for Tidens Skyld 4). Man ser tydeligt, at Haakon, om ban end, hvøman vel maa antage, havde en Anelse om at Olaf vilde komme, dog slet ikke vidstnaar og bvor han egentlig var at vente. Derimod maa Olaf have fannøjagtige Efterretninger om hvad Haakon tog sig for, tbi da han kom netil Saundungssund, det nu saakaldte Saudesund paa Ostsiden mellem glegen og nogle smaa Oer, lagde han sig med eet Skib paa hver id iSundet og et tykt Ankertvug imellem for at ppi og fange g Jar!

1) Man anser sædvanligviis denne Ø for at være den samme som Sellø, hvifet ogsaa den angivne Beliggenhed synes at bestyrke; dog er det at merke, «Sellø ellers stedse kaldes Selja.
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 42, Snorre, Cap. 20.
?) Den legendariske Saga, Cap. 20.*) Den legendariske Saga, Cap. 19, 20.



Haakon Jarl fangen. 515

pi8: Ankomst han saaledes mua have ventet. Der er endog et Sagn omat en Finn, der besad Spaadomsgave, befandt sig blandt Olafs Folk, ogforudsagde, at Haakon Jarl vilde komme. Vist er det, at Haakon strax efter kom ind i Sundet med en fuldrustet Skejd ). Han saa vel OlafsSkibe, men antog dem paa Grund af deres Udseende alene for Kjøbmandsftile; og standsede ikke sin Fart. Men da han var kommen lige over Antertouget, lod Olaf dette i Hast stramme ved Vindaaser eller Spil, som alherede paa Forhaand vare indrettede, idet man tillige begyndte et Angrebned Spyd og Steenkast.  Jarlens Skib lettedes op og kantrede, ogfintef: Jarlen, som alle hans Mænd styrtede i Vandet; de fleste bleve dogdragne op og bragte ombord paa Kongens Skib; nogle faa vare druknedeeler dræbte ved det pludselige Angreb. Haakon Jarl blev ført frem forKongen, og tog Sæde i For-Nummet. Han var da 17 Aar gammel, ogden smukkeste naling, man kunde se for sine Ojne. Hans Haar var langt«g fagert som Silke: om hans Hoved var et Guldlad eller Smykke. «Deter dog sandt», sagde Olaf, «bvad man siger om Eder og Eders Æt, at Iere overmaade smukke, men nu er det forbi med Eders Lykke». «Det erjust ikke Tegn paa at Lykken ganske har slaaet Haand af os», sagde Jarlen,«m end saadant som dette engang kan hænde; det gaar jo oftest saaledes, atsart den ene sejrer, snart den anden; selv er jeg ung og uerfaren, og ventede heller ikke nogen Ufred, saa at jeg ikke var beredt paa Forsbar: enanden Gang tør det maaske gaa bedre» «Men har du da», spurgteKongen, «ingen Tanke om at der herefter hverken kan være Tale omSejr eller Tab for dig?» – «Det kommer an paa Eder», sagde Haakon. «Hvad vil du da gjøre for at slippe ufkad herfra», spurgteKongen. «Lad mig høre, hvad I forlanger», spurgte Jarlen. «Intetandet», sagee vngen, «end at du forlader Landet, og saaledes giver Slippu dit Rige, hvorhos du og skal sværge mig en Ed paa, aldrig herefterat holde noget Slag med mig». Jarlen sagde at han dertil var villig, overdrog Olaf sit Rige, og tilsvor ham, at han aldrig herefter skulde stride mod ham,eller med Vaabenmagt gjøre ham Herredømmet i Norge stridigt. Ved Hjelpf Olafs Mænd fik Haakon sit Skib bragt paa ret Kjøl igjen, og skyndte1 fra Landet saa hastigt han kunde 2). Ester en enkelt Beretning skal

k 1

) Den legendariske Saga, Cap. 21.

Saaledes fortælles denne Begivenhed i Olaf den helliges Saga, Cap. 44,Snorre, Cap. 28, Fagrskinna, Cap. 89. Den legendariske Saga beretteraltsammen noget omstændeligere. Ifølge den har Haakon Jarl to Skibe, nemlig et Langskib og en Skude. Samtalen med Jarlen gjengives vidtløftigere.Olaf beder ham at vælge mellem Liv og Død, og nævner som Betingelse fordet første, at han skulde blive hans Jarl. Jarlen siger at han ej havde noget derimod, naar det ej var for Skams Skyld, da han nu engang havde
33 *



516 Svein og Haakon Jarler.

Olaf bave skjenket ham Syderøerne og hjulpet ham til at vinde dem)Dette savner dog al Rimelighed, og strider desuden mod de sikrere Oplysninger om Haakons videre Skjæbne, som vi andenstedsfra have, nemlig atHaakon begav sig til England, og opholdt sig i den længste Tid hos sinMorbroøder Knut. Vore egne Sagaer, der lade Erik Jacl dø før OlafsAnkomst ti Norge, fortælle at Haakon strax drog til Knut; Geik ver imidlertid, som vi vide, da endnu ikke død, og levede endog slere Aar derefteDet ør derfor i sig selv rimeligt, at hans Søn Haakon allerførst har tagetil ham. Men  da han just paa denne Tid opholdt sig ved Hæren hvs Knut,kom det i sig selb ud paa eet og det samme, hvad enten Haakon tog siTilflugt til ham, eller til Kongen. Knut modtog Haakon paa det venligsteog gav ham store Forleninger i sit Nige 2). Det er allerede forhen omtalt, hvorledes vi i engelske Breve fra de følgende Aar oftere finde hannævnt »). Vi ville siden se ham, trods sin Ed, atter at gjøre Fordring paHerredømmet i Norge. Men dette var efter hans Faders Død. Erik asvnes at have regnet nøjere med Eden! , s

vaæret Herre over to Dele af Landet. Da spørger Olaf hheu han vil gien" for at beholde Livet. Haakon sværger nu Ed paa, aldrig at føre Vaabe;mod Olaf, og aldrig oftere at komme til Norge, men hvor han treffer OlafMænd at forsvare dem, og sige ham til, hvis han veed om nogen Svig imodham. Meget heraf stemmer saaledes Ord til andet med den sædvanlige Beretning, at det næsten ser ud som om denne kun var et Uddrag af den vidtlsøftigere. Ogsaa Thjodrek (Cap. 15) fortæller om Haakons to Skibe, et«LÆangskib og en Skude, ligeledes Agrip, Cap, 26. Beskrivelsen over det Øvriglyder i det Vasentlige, som ovenfor. Om Begivenheden felv kan der ej værnogen Tvivl, da saa vel Ottar fem Sighvat omtale dem i Vers, der anfore«den mægtige, ærgjerrige Konge sagde at han endelig maatte finde Haakondet gamle Saudungssund; den tapre unge Fyrste traf der den Jarl, som varden næft ypperste og af bedst Æt over hele den danske Tunge». Haakons Alder opgives forskjelligt. Det sædvanlige er 17 Aar; et Hpskr. af Fagrskinnhar 11; Ågrip har «15»». Det er ovenfor (S. 410) viist, at Erik Jani Aaret 996 blev gift med Gyda, Sven Tjugeskeggs Dattør. Deres SøHaakon kunde saaledes ej være fød før 996; derimed kan han gjerne vænfød efter. Han kan altsaa i Aaret -1015 vistnok have været 17, i sit 18%Aar, men ogsaa maaske yngre. De fleste Vidnesbyrd ere dog for Tallet 17og derfor er det vel det retteste. mn m 7g l»*

1) Ågrip, Cap. 20.

2) Den legendariske Olafs Saga figer at nut satte Haakon til Jarl inden Hitden, og gab ham et stort Len. Han kaldes ogsaa llaoan dux i de eng elstDiplomer.

3) Hans Navn forekommer fra 1019 til 1081; vern pette sidste Tai er atr skal nedenfor omtales.



Olaf Haraldssøn hos Sigurd Syr. 51753. Olaf hos Sigurd Syr. Han faar Kongenavn paa Oplandene.

Efter denne beldige Begyndelse gav Olaf sig forelobigt tilj nde som Kronprætendent, idet han drog sydefter langs Kysken, og paa flere Steder holdtThing med Bønderne for at blive anerkjendt af dem. Mange git ham ogsaa strar til Haande, medens andre, der bare Svein Jarls Venae ellerFrænder, ej vilde vide af ham Dette hnag fornemmelig have været; ilefeldet i den lange Strækning fra Sognsæen til Lindesnes, hvor ngEthalgssn berskede saa godt som med Kongemagt. Olaæf skyndte fig ig derforil Viken, for at komme til sin Hjembygd, Oplandene, hvor han ventedesg bedst Fremgang. Da han kom til Vestfold, fandt han en venlig Modggelse hos sin Faders fortige Venner og Kjendinger, ligesom han og havdenange Slægtninger paa den Kant. Han satte sine Skibe aa Land, sandhyligviig oøverst opp i Dramsfjorden, bvor ban he  anseede Frænder 2) bvorfra der var kortest Vej til Ringerike. Hid stevnede ban op, fora besege sin Moder og Stiffader. Han kom, siges der i Sagaerye, enDag om Høsten, tidligt om Morgenen. Da haj nærmede sig Gaarden løbKongens Tjenesledrenge ind i Stuen til hans Moder Aasta, ad derned flere Kvinder, og fortalte at bendes Søn Kong Olaf snart var at vente.stod strar op og bød Mænd og Kvinder at gjøre Alt istand ia dethodte til bans Komme. Hun lod fire Tjenestepiger hente Stue-Tjeldene,henge dem op i en Hast, og brede Dakker over Bænkene; to Karle lagdeStraa paa Gulvet, to satte Skjenkebordet og den store Ølkande frem, toadre floge Bordene op, tvende opdækkede Maden, to bragte Ol ind Tvendebndte hun af Gaarde til Kong Sigurd med hans Stadsklæder og hansHest med forgyldt Sadel og steenbesat Bidsel; fire Mærnd sendte bun til alleKanter af Bygden for at indbvde de gjæveste Mænd til Velkomlkgilde forhendes Søn. Alle de Tilstedeværende maatte klæde si ig paa det bedste dem,som i ingen Klæder havde, gav hun selv. Da de afjende Bud kom il Sigurd Syr,sod han just ude paa Ageren, bvor han saa til sine mange Arbejdøfolt, derhelß skare Korp, deels bandt det i Neeg, deels kjørte det hjem og bragte detiLade. Der fortælleg at han havde en blaa Kjortel, blaa Burer, høje Sko,ned Skafterne vundne til Læggene, en graa Kappe, bredskygget graa Hat,Stav i Haanden med forgyldt Sølvholk og Sølvring oventil 3). Sende

-

.

) Det fortælles saaledes adtrykkeigt i Olaf den helliges Saga, Cap. 16. Dettør dog vel hænde, at det just ikke var paa saa ane $m at Blufholdt Thing med Bønderne.
2) F. Ex. Vebjørn paa Huseby, inderst ved rggusordee eller iLier; den >saa berømte St. puvn vr Fader gift med Olafs Moders ; eller Systerdatter.
) Der staar og at Sigurd havde et «Url» for Ansigtet. Dette maa vel betegneet Slags Slør for Sol eller Støv.



518 92 Sôvein JarlA 1

budene hilsede ham fra Aasta at han nu endelig maatte føre sig op som eStormand, og vise at han mere slægtede paa Harald Haarfagre end siMorfader Rane Mjovnef ller Rerid Jarl u gamle, hvor forstandige Mændisse end havde været ). Kongen sagde: Tidende er vistnok merkelig, men I tage det ogsaa overvættes befngt; i fjender imidlertid Aastas Storfnr og veed at hun ofte har gjort ktort Væsen af Mænd der ikke vare bend
" aln

e spareOlaf binder an mod en n erm 9 ubsætteri  vrir Vr

gjo " f *Hhelmn Hevedet, og ste i 1o De lefte (

ud til ham, khøsededet Land ale de Fa

Tid havde liggetat have andet at holde s selv og sine Mænddet kunde bide derimod havde udenlandske  nkn lnderkastel sig hafædrene Besiddelser, uden at bryde sig synderligt om Harald HaarfagnæÆtlinger. Hans Hensigt, som han længe havde næret, var nu den,gjøre Paaskand paa sin Fæadrenearv, uden enten at spørge DanekongenSviakongen derom; han vilde vinde den ved Odd og Egg, og i dette Ojmed forlange sine Frænders og Venners Hjelp; enten feiive ban komme

1) Om Nerid den gamle, ogjaa kaldet den nidske (sinki) og Jar entepaa Grenland eller i Thelemarken, se ovf. Iste B. S. 341— –313. Om RanMjonef (Tyndnæse) fortælles der ikke paa noget andet Sted.



Olaf Haraldssøn hos Sigurd Syr. hal 519

Besiddelse af hele det Rige, Olaf Tryggvessøn havde behersket, eller faldepaa sin Fædrenejord. Almuen, meente han, vilde nok gjerne afkaste fremmede Høvdingers Aag, naar kun de, som den havde Tillid til, satte sig iSpidsen. Hans Bøn var nu til Sigurd, at han vilde staa ham bi med Raad ogDaad; han bavde hidtil ikke aabenbaret denne Sag for nogen anden, thi ingen var forstandigere end Sigurd og kunde bedre raade ham, hvorledes hanskulde tage Sagen fat, om han nemlig strar skulde træde frem for Mængden, eller først i Stilhed føle sig for hos enkelte af de fornemmere ogsre. Han haabede og, at det nu skulde blive lettere at binde an med SveinJarl alene, end med ham og Haakon tilsammen. Sigurd svarede at detvar et stort og voveligt Foretagende, han havde i Sinde, og at det vidnedemnere om Ærgjerrighed end om Forsigtighed; paa den anden Side tilstod hanaabenhjertigt, at der var saa stor Forskjel mellem hans beskedne og stilfærdige, og Olafs ærgjerrige og urolige Charakteer, at man ikke vel kunde bedømme dem efter een Maalestok. Fra Barnsbeen af, sagde han, havde Olafværet storsindet og ærgjerrig, og nu maatte han være det i saa meget højereGrad, som han havde været ude paa Krigstog og dannet sig efter udenkand(le Høvdingers Skik. Saa meget skjonnede han, at det nu ej kunde nyttea ville afsnakke Olaf med denne Plan, og erkjendte desuden, at man maatteholde en Ætling af Harald Haarfagre det til Gode, om han græmmede sigover at den hele Æt skulde være nedværdiget, og om han ønskede atter athæeve den i Vejret. Dog, sagde Sigurd, vilde han intet med Bestemthedlove, førend han havde forhørt sig desangaaende hos de andre Konger paaOplandene, og han bifaldt meget, at Olaf først havde betroet sig til ham,inden han offentligt fremkom med sine Fordringer, thi det var ikke raadeligt at indlade sig med Almuen, forend man havde sikret sig paalideligeStøtter. Han lovede at tale hans Sag hos Høvdingerne paa bedske Maadeog tilsagde ham derhos al den Bistand i Gods og Penge, som behøvedes.Eigurd tvivlede for øvrigt ikke paa, at Olaf nok vilde faa mange Tilhængere; «thi», sagde han, «Mængden har altid Lyst til Forandring; saaledesgik det forhen, da Olaf Trpggressøn kom; alle bleve glade i ham, skjønthan rigtignok ikke længe nød jodt as Kongedø(mer" Den storsindede Aastasagde, at naar hun alene kunde faa se sin Søn som Overkonge i Norge,bilde hun heller at han ej skulde leve længer end Olaf Tryggvesson, enddt han skulde dø som Olding uden at blive større Konge end Sigurd Syr ).

) Hele denne merkelige, og formedelst den Skildring af de Tiders Skikke ogSæder, som den indeholder, saare interessante Fortælling, er meddeelt i Olafden helliges Saga, Cap. 46—49, hos Snorre, Cap. 30–33. Den legendariskeSaga, Cap. 23 har meget lidet derom, idet den alene fortæller, at Olaf opholdt sig om Vintren hos Sigurd med sine Mænd og imidlertid vandt flereaf Oplændingerne ved Guld og Sølv; Fagrskinna omtaler ogsaa Olafs Besøg



520 Svein Jarl.

Paa denne Tid var der, som vi allerede tidligere have nævnt, flereFylkekonger paa Oplandene, hvoraf de fleste nedstammede fra Harald Haarfagre, og, som det synes, især hørende til den alfhildske og snefridske Linje.Paa Hedemarken var der to Brødre, ved Navn Rørek og Ring; de skullehave været Sønner af Dag, hvis Fader Ming igjen var en Søn af Harald Haarfagre og Alfhild). JI Gudbrandsdalen var der en Konge vedNavn Gudrød; han har sandsynligviis boet i den sydlige Deel, da vi snartefter finde Dale-Gudbrand som den egentlige Herre i den nordlige. Der vartillige en Konge paa Raumarike, som derhos herskede paa Thoten og Hadeland; ligeledes var der en Konge i Valdres. Alle disse smaa Kongerlod Sigurd indbyde til en Sammenkomst oppe paa Hadeland. De indfandtsig alle, ligeledes Olaf. Sigurd aabenbarede dem Olafs Forsæt, og baddem om at staa ham bi. Han forestillede dem, bvor nødvendigt det var afaa Danernes og Sviarnes Herredømme afkastet, og at man nu i Olaf havdeden rette Mand dertil. Han fortalte dem om Olafs mange og berxmmelig

yos Sigurd kun i allerstørste Korthed. Da nu den vidtløftige Beretningheller ikke er belagt med Citater af Skaldenes Vers, maa der vistnok altidvære Sp om dens Paalidelighed. stilli er paa den anden
Side saa livlig, og den indeholder saa mange harakterisiske Detailler, at manheller ikke vel kan antage den for opdigtet. Den maa derfor staa ved sitVærd, og Hovedtrækkene maa i det mindste ansees for tilforladelige. Det erumuligt, at alle disse Enkeltheder, f. Er. om Sigurds Dragt, endog kunde haveværet opbevarede, naar de ikke grundede sig paa Øjevidners Beretninger.Besynderligt er det især, at alle de nævnte Sagaer vide at fortælle om atSigurd hver anden Dag bevertede Olafs Mænd med Kjød og Øl, hver andenmed Fisk og Melk. Den legendariske Saga omtaler, at Olafs Mænd undredesig derover; dette have de senere Haandskrifter udspundet til en større Vidt;løftighed, og lade Olaf opholde sig hele Julen hos Sigurd, uagtet de selv senere fortælle at han mod Julen drog til Throndhjem.
1) I Olaf den helliges Saga, Cap. 186, Snorre, Cap. 210, opstilles det ovenforangivne Slægtskabsforhold; jvfr. ovenfor, Ifte B. S. 582, 583, nærv. B. S16, Note 2, S. 287. I Eimunds Thaatt (Fornm. 8. V. 267) udgives Rørekfor Rings Søn, ej hans Broder, hvilket vistnok er en Fejl. Man maa forøvrigt ej forestille fig disse Konger, som om de virkelig herskede over de nævnteFylker. Deres Stilling var kun som Sigurds; de vare Konger i, ikke o verFylkerne. Naar der tales om en Konge paa Raumarike, der tillige herskedepaa Thoten og Hadeland, bør man saaledes ikke tænke sig at han har haftnoget egentligt Herredamme, men kun betydelige Besiddelser i det nordligeRaumarike og de tilstødende Dele af Hadafylke, hvortil ogsaa Thoten hørteKongen paa Valdres har vel ligeledes haft sine største Besiddelser i Land, der
hørte til Hadafylke, siden han senere (Cap. 73) omtales under Benævnelsen«Hadelands Konge». Overhoved synes man langtfra at have været paa detrene med, hvorledes det hang sammen med disse Konger. Den legendariskeSaga Cap. 24 slaar Forhandlingerne med Oplandenes Konger sammen medderes senere Tilfangetagelse, og omtaler 11 Konger, Fagrskinna Cap. 93 synes tildeels ogsaa at gjøre det samme, men nævner 9 Konger.



Olaf Haraldssøn antages til Konge paa Oplandene, 521

Bedrifter udenlands. Rørek fvarede: «det er sandt nok, at Harald Haarfagres Herredømme er meget forfaldet, og at ingen af hans Æt er Overkonge, men Folket er af Skade blevet klogt. Haakon Adelsteensfostre var almindelig yndet, men da Gunnhilds Sønner kom til Roret, blev deres haardeHerredømme saa ukaaleligt, at man heller vilde have udenlandske Konger,der nøjede sig med Skat, men forresten som oftest vare langt borte og lodeFolket raade sig selb. Da Harald Gormssøn og Haakon Jarl bleve Uvenner, herjede Jomsvikingerne i Norge; mod dem rejste hele Folket sig og fikdem fordrevne: da opfordrede man Haakon Jarl til at værge Landet modDanekongen med Odd og Egg, men aldrig saa snart troede han sig fast iHerredømmet, førend han blev saa haard vg voldsom, at man ej kunde findesig deri: Thrønderne dræbte ham og toge Olaf Tryggvessøn til Konge.Denne var odelbaaren til Kongedømmet og i alle Dele vel skikket til at væreHøvding, hvorfor ogsaa hele Mængden var saare ivrig for at faa ham tilKonge og atter fornye Harald Haarfagres Nige. Men da nu han igjentroede sit Herredømme befæstet, kunde ingen raade sig selv for ham: osSmaakonger trykkede han haardt for at faa alle de Indtægter, HaraldHaarfagre havde oppebaaret; ja man havde ikke engang Lov til selv at vælge,bvilten Gud man vilde tro paa. Nu, siden han mistede Riget, have viholdt Venskab med Danekongen, der har været os til stor Hjelp og Støttei alt hvad vi havde at kræve, medens vi indenlands have haft No og raadet os selv, uden at lide mindste Tryk. Jeg for min Deel befinder migbel derved, og jeg indser ej at jeg faar det bedre, om end min Frænde bliver Konge over Landet; derfor agter jeg ikke at befatte mig med denneSag». Ring, Nøreks Broder, var derimod af en ganske anden Mening.Det tykkes mig dog bedre», sagde han, «om jeg end kun beholder den Magtog de Ejendomme, jeg nu har, at min Frænde hersker over Norge, endudenfandffe Konger. Jeg ser gjerne at vor Æt atter kan komme paa Fodei Landet. Hvad Olaf angaar, da vil det jo komme an paa hans Held ogLykke, om han opnaar Magten eller ej. Men bliver han Eneherre over Riget, da vil den være bedst faren, som har størst Krav paa hans Venskab.Endnu har han ikke større Magt end nogen af os, ja endog saa meget mindre, som vi dog have noget Land at raade over, og han intet; vi ere hellerikke mindre odelbaarne til Riget end han. Men naar vi desuagtet hjelpeham til at naa Magtens højeste Trin i Landet, skulde han da ikke føle sigog forbunden og lønne os det paa det bedste, hvis han for ovrigt er denHædersmand, jeg tror, og som han udgives for? Jeg foreslaar dersor atvi skulle vove Forsøget, og slutte Venskab med ham». De øvrige Kongerbifaldt hans Tale, uden at lytte til Røreks Betænkeligheder. Olaf lobede dem paa sin Side, at vise dem oprigtigt Venskab og forbedre deresKaar, hvis han blev Overkonge. Paa disse Vilkaar blev der da sluttet



522 Olaf Haraldssøn.

Forbund mellem dem, og stadfæstet med Ed paa begge Sider. Derpaastevnede Kongerne Thing, hvor Olaf fremstod og i et langt og veltalendeForedrag udviklede sine Rettigheder og hvad Fordringer han havde paa Riget. Han bad Bønderne antage ham til Konge, og lovede dem til Gjengjeldat overholde Landets gamle Love og værge Landet mod udenlandske Hæreog Høvdinger. Hans Tale vandt stort Bifald. Siden traadte ogsaa deøvrige Konger frem og talte hans Sag paa bedste Maade. Det gik da,som man let kunde forudse, at den forsamlede Mængde gav Olaf Kongenavn over det hele Land, og tildømte ham Landet efter de oplandske Love(1015). Han begyndte nu strax de sædvanlige Rejser omkring paa Kongsgaardene, hvor han lod tilsige Vejtsler, og rejste saaledes gjennem Hadafylkeop til Gudbrandsdalen. Sigurd havde Ret, da han spaaede at Olaf vildrfaa stort Tilløb, thi der samlede sig saa mange om ham, at de faldt hamtil Besvær; han var omgiven af henimod 360 Mand, medens Kongerne paa deresRejser gjennem Oplandene sædvanligviis plejede alene at have 60 eller 70og aldrig over 120. Derfor slog ikke den bestilte Gjestebudskost til, saa atKongen var nødsaget til at rejse nehet burtigr om, v ittni blive larerend een Nat paa bren Sted).1 1 1 111 1.0 11 91 il lg o1. Olafs Tog til (hrondhjen.Fra denne Olafs Antagele til Konge paa Oplandet regnes ga 1gjetina Begyndelse i Norge. Imidlertid kunde han dog ikke anse sig forret Konge i Norge, forend han var bleven anerkjendt af Thrønderne. TilThrondelagen maatte det derfor være ham magtpaaliggende, snarest muligt atkomme, for at prøve sin Lykke. Men her opholdt Svein Jarl sig med sinefleste Tilhængere, og det maatte næsten ansees som en Dumdristighed afOlaf at vove sig did. Paa den anden Side havde Svein saa meget mindreGrund til at vente ham, og stolende herpaa gjorde Olaf et skyndsomt Toglige fra Oplandene over Fjeldet ned til Throndhjem, for at overrumpleSvein, der skulde holde sit Julegjestebud i Steinker. Det e r u

1) Olaf den helliges Saga, Cap. 50, Snorre, Cap. 34. Om disse Forhandlnger gjelder det samme, som ovenfor er ytret om Olafs Ophold hos Sigurd:nogen autenti ckan paa Rigtigheden af alle findes ej,. og deter kun Fortælli gen i som bærer den oppe. Kong Rørekøhele Fremstilling af ; politiske Forholde under de forrige Konger er, hvadenten nu Ordene ere lagte ham i Munden af Sagaskriveren eller ej, yderstmerkelig. Noget heraf er vistnok urigtigt, navnlig at Olaf Tryggvessøn skuldehave krævet Afgifter af Oplændingekongerne, med mindre der her kun sigtestil hiin ene Gang, da Olaf var paa Oplandene og christnede Ringerike 98ved hvilken Lejlighed ogsaa en Deel af Oplandene, rimeligviis de tilstødendeDistrikter, skulle være blevne christnede. Se ovfr. S. 316.



Tog til Throndhjem. 523

Olaf tog den sædvanlige Vej gjennem Gudbrandsdalen og Opdal ned tiOrkedat ). Dette maa dog vistnok være saaledes at forstaa, at han meestdrog til Fjelds og ad afsides Veje, thi ellers vilde vel neppe hans Færdkunne holdes saa hemmelig som ønskeligt var. Muligt, at han og fra densvdlige Deel af Gudbrandsdalen har taget Vejen over Osterdalen og derfratil Kvikne. Det heder vistnok, at han kom gjennem Opdal, hvor han tilbragte en Rat, og derfra drog over Opdalsskoven til Medaldal; men dettekan lettelig grunde sig paa den urigtige Forestilling hos en yngre Sagafortæller, at Olaf tog den alfare Vej?). Da han kom til Medaldal, kaldtehan Bønderne samnen til Thing og fordrede at de skulde antage ham tilKonge,hvorimod had bød dem samme Ret og Lov, som i sin Tid OlafTryggvessøn havde hudt dem. Bønderne, der ej vare mandsterke nok til atgjøre ham; Modstand, hyldede ham og aflagde ham Troskabsed, dog havdede forud sendt Bud ned til Orkedal og til Skaun (Børgseskougn) for atmelde Olafs Ankomst. Einar Thambarskelver, der sædvanligviis boede paaHusebø i Skaun, lod ved denne Efterretning sirar Hærør opskære, og gaatil alle fire Kanter, idet han ophød Thegn og Træl for at møde Olaf ogværge Landet mod ham. Derved samledes endeel Folk, saavel i Orkedalensom i Gauldalen. Olaf fortsatte sin Vej meget fredeligt ned til Orkedalen.om ud til (hvor Kirken nu d mødte b

Sø ledes fortælles det i Olaf den helliges Saga, kap. 51, Snorte, Gap. 36/Fagrskinna, Cap. 91 siger kun at Olaf drog hit efra, d. ø. til Lands, udennærmere at opgive Veien Den i g intet om br

1 511 4116Det maa erkjendes, at siden efter, hvor vas pge  g igadhbrandsdalen, klinger det lidt besynderligt, at Folket der ngften betragter hamNô«om en Fremmed, om hvem man hidtil lidet eller intet havde hørt, naar han dog tidligere havde paa Op- og Nedvejen til og fra Throndhjem var kommen medikke mindre end 800 Mand gjennem Hoveddalen. Man maa derfor virkeligantage, at Olaf har taget Vejen gjennem de mere afsides Egne, og dertil ial Hast. Vi have tidligere nævnt, at den gudbrandsdalske Konge, der underkastede sig ham, rimeligviis kun har hersket i de sydligste Dele af Gudbrandsdalen, der stødte til Mijosen, altsaa Faaberg og Lillehammer. Naar Olafkom hid, kunde han altsaa siges at være kommen til Gudbrandsdalen. Menderfra har han neppe taget Vejen gjennen Fron, Kvam, Bredebygden, Sel ogDovre, eller gjennem, Hoveddalen. Man skulde formode, at han enten alleredefra Lillehammer af, eller i det mindste fra Ringebu, har taget til Fjeldsover til Østerdalen, og fra denne er dragen til Kvikne, hvor han jo alleredepaa en vis Maade var i Orkedalen. Jvfr. S. 524, Note 3, S. 528, Note 1.Vistnok kom han ikkø paa ben Maade gjennem Opdal, men det maa merkes, atnaar Sagaskriveren engang tænkte sig, at Olaf tog den sædvanlige Vej,maatte han ogsaa forestille sig, at han kom til Opdal; han kan saaledes have nævntdette uden nogen Hjemmel. Der nævnes ej om nogen af Olafs Bedrifter ellerSammenstød med Folket førend i Meldal.



524 Olaf Haraldssøn.

Vondehær paa henimod 900 Mand »). Kongen stillede sine faa, men krigsvante Mænd i Fylking, og gjorde sig rede til Angreb. Bønderne derimod,som ej havde aftalt, hvo der skulde være deres Høvding, kunde ej komme iOrden, og der herskede øjensynlig Forvirring i deres Hob. Da Olaf merkede dette, sendte han en af sine Mænd, ved Navn Thore Gudbrandssøn,til dem med Fredstilbud. Thore hilste dem, at Olaf helst ønskede at afgjøreAlt i Mindelighed med dem, og bad dem at udnævne tolv af de fornemstei deres egen Midte, for at underhandle. Herpaa gik Bønderne ind, og deudvalgte gik over en liden Høj frem mod Kongens Fylking. Olaf takkededem for deres Føjelighed, og fortalte dem sit Ærende til Throndhjem, nemlig at tage det Rige i Besiddelse, Haakon Jarl havde afstaaet ham. Hanfremviste Vidner paa denne Afstaaelse og Jarlens Ed, og sluttede med at forelægge Bønderne to Vilkaar, enten at gaa ham til Haande, idet han bøddem slig Lov og Fred som Olaf Tryggvesson forhen, eller at holde Slagmed ham. Da de tolv kom tilbage til deres Flok med denne Besked, blevder en Stund raadslaaet om hvad herved var at gjøre. Enden blev dogden, at de besluttede at gaa Kongen til Haande, hvilket da og skede, og bekræftedes med Ed. Kongen fortsatte nu sin Rejse og Bønderne gjordeVejtsle for ham. Da han kom ned til Fjorden, skaffede han sig Skibe blandtdem, som tilhørte Bønderne i Egnen. Et tyvefædet Langskib fik han ftaGunnar paa Gelmin i Orkedalen, et andet lignende fra Lodin paa Viggen,et tredie fra Angre (Hangran) over paa Nefet (Byneset), hvilken Gaardhavde tilhørt Haakon Jarl, men nu bestyredes af hans Aarmand Baardhvite. Desforuden fik han fire eller fem Skuder 2): med denne lille Flaadestyrede han hastigt ind efter Fjorden for at træffe Svein Jarl i Steinker ?).Men imidlertid havde Einar Thambarskelver faaet Nys om Olafs Ankomst;imn ilede med sine Huuskarle op i Gauldalen, og sendte andre af sine Fukt

) Egentlig 7 Hundreder, d. e store, aicaa 840.
) Olaf den helliges Saga Cap. 53 nævner kun fem, fjÄ Cap 91 kuntre Skibe.
Fortællingen om denne Rejse forekommer saa vidtløftigt kun hos Snorre, Cap.36–39. Om dens sandsynlige Oprindelse og Paalidelighed, se nedenfor; herbemerke vi kun, at Sagaskriveren aabenbart har tænkt sig hans Rejse baadelængere og langvarigere, end den kunde have været og Vejen er. Olaf maatteaabenbart skynde sig, for at Rygterne ej skulde komme alt for meget i Forvejenfor ham; Forhandlingerne med Bønderne have vistnok kun været som i Forbigaaende; mellem Grjote og Fjorden er Afstanden saa kort, at der i det højesteblot kan være tale om een Vejtsle, Bønderne gjorde for ham, ej om klere,som det hos Snorre heder; Fagrskinna nævner ikke om noget Thing med Bønderne. Merkeligt er det og, hvad vi nedenfor ogsaa komme til at berøre, atOlaf ved sin Tilbagerejse drog, som det heder, fra Orkedal til Fjeldet og «østertil Dalerne», samt derfra til Gudbrandsdalen. Rimeligviis har han vel taget samme Vej frem, som tilbage. a



Svein Jarls Flugt fra Steinker. 525

til Nidaros, med den Befaling at tage en ham tilhørende Skude, som laader, og i største Hast at ro ind til Steinker for at underrette Jarlen omden overhængende Fare. Jarlen havde heldigviis et Langskib liggende aldeles sejlfærdigt og tjeldet udenfor Byen. Da Budskabet kom til ham, lodhan endnu samme Aften sit Løsøre, de nødvendige Klædningsstykker for sigog sine Folk, og Mad og Drikke saa meget Skibet kunde rumme, bringeombord, og roede bort strar om Natten. Steinker ligger, som bekjendt,bed den inderste Ende af Beitstadfjorden, der danner en egen Afdeling afThrondhjemsfjorden, og næsten kan betragtes som en Indsø, da den kungjennem det neppe % Miil brede Skarnsund mellem Inderøen og Verabygden har sit Udløb i Iterøfjorden, saaledes kaldes den nærmeste Deel af denydre Fjord, fordi den her omgives af Iterøen, mellem Moseviken og Skaun.Men fra Steinker til Skarnsund er der to lange Mile, saa at Jarlen ikkenaaede Skarnsund førend i Daglysningen, og da han kom ud af Sundet,lige for Mosepiken, saa han allerede Olafs Skibe nærme sig, idet de komud af Nordviksundet mellem terøen og Mosevikbygden. Han drejede derfor i al Hast af og lagde ind til Land i Moseviken, paa et Sted hvor derbar tyk Skov, og saa nær den stejle Strand, at Grenene ragede frem overSkibet og tildeels skjulte det. Derhos lod han sine Folk hugge Trær ogsætte dem rundt omkring Skibet paa derfiden lige ned til Vandgangen, saaat man i Frastand ej kunde skjelne Skibet fra den skoybevorne Strand, isærda det endnu ikke var ret lyst. Paa denne Maade lykkedes det ham atundgaa Olafs Opmerksomhed. Denne fortsatte sin Vej ind til Steinker, ogsaa snart hans Skibe vare komne bagenfor nærmeste Odde, lagde Jarlenatter ud, og sejlede syd til Frosien, der hørte til hans Rige»). Derfrasendte han Bud til Gauldalen efter Einar Thambarskelver, og sagde tildenne, at han vilde samle Folk og angribe Olaf. Einar raadede bam, heller at holde sig ganske rolig, saa at Olaf intet hørte til dem, thi i saa Faldvar det nok muligt, at Olaf vilde slaa sig iil Ro om Julen inde paa Steinker, hvor alt var færdigt til Julegilde, og da kunde man overrumple ham;

Saaledes heder det udtrykkeligt baade i Olaf d. hell. Saga og hos Snorre.Herved er dog at merke, at Frosten i det mindste i det 15de Aarhundrede (seAslak Bolts Jordebog) regnedes til Strindafylke, men dette Fylke hørte, efterhvad vi tidligere have seet, til Erik Jarls, ikke til Svein Jarls eller rettereden svenske Konges Deel; ja det opregnes endog paa dette Sted i Olaf d.hell. Saga udtrykkeligt blandt de fire Fylker, Haakon Jarl som sin Faders Efterfølger havde aftraadt til Olaf. Man skulde altsaa formode, enten at Frosten paa hiin Tid ikke regnedes til fylfe, men til Stj folfe, hvadder vistnok ogsaa i og for sig var det naturligste; eller at Srein ikke egentlighar landet paa selve Frosten, men kun i Nærheden deraf, ved Aglo; eller endelig, at Strinden har hørt til de Dele af Riget, som Erik Jarl ved sin Afrejse fra Norge overlod til sin Broder. Jvfr. nedenfor S. 526 Note 3.



526

ODlaf Haraldssøn.

hørke han derimod at der samledes en Hær imod ham ude i Fjorden, vildehan strar skynde sig bort, og da fik man ikke fat paa ham. Jarlen fulgteEinars Raad, og drog op i Stjørdalen paa Vejtsler hos Bønderne. Mendet gik ikke ganske som Einar havde formodet. Olaf kom vel til Steinker,men forblev ikke længe der. Han holdt Thing med Indthrønderne, dermaakte tage ham til Konge og sværge ham Troskabsed; derpaa lod ban altdet samlede Gjestebudsforraad bringe ombord paa sine Skibe og andre Fragtfartøjer, han i Hast fik fat paa, og sejlede med alt dette skyndsomt ud tiNidaros. Her stode nogle forfaldne Huse siden Olaf Tryggvessøns Tid,andre vare aldeles nedskyrtede, thi Jarlerne som ovenfor berettet, ikkskjøttet om at vedligebolde hans Kjøbstadsanlæg. Olaf Haraldssøn, hededet, mindedes nu at gaig Frænde Ølaf rhagdessen havde anlagt en Byher, og af Kjærlighed til hans Minde tog han Bolig her. Han lagde opiElven, indrettede sig saa godt han kunde i de Huse, som endnu stode; lodskaffe en heel Deel Tømmer til at udbedre dem og oprejse de aldeles nedfaldne, hvortil en stor Mængde Folk anvendtes; ligeledes lod han udskibe aldet medbragte Gjestebudsforraad. Saaledes lagde han allerede nu sin Hensigt, ganske at træde i Olaf Tryggvessøns Fodspor, tydeligt for Dagen)ligesom han ogsaa forresten optraadte som regjerende Konge, idet han krævede Landøre ?) af de der liggende Islandsfarere. Den halve Landvre havdeSvein allerede opkrævet, nu fordrede Olaf den anden Halvdeel »). Da, fortælles der, henvendte de sig til deres Landsmand, Skalden Sighvat Thords.søn, som nys var bleben Olafs Hirdmand, og anmodede ham om at bedeKongen at fritage dem for Afgiften. Sighvat Skalds Navn er uadskillelig( ined Olafs fordi han i s Kvad

. Fagrskinna, veb. 92. e 4  n2) Om Landøre er der allerede talt «venfor i 1.B. S. 556. Det var en Skat,som Harald Haarfagre paalagde Udvandrerne til Island. Da var Afgiften kuneen Gang for alle; men allerede paa Jarlernes Tid var den, som man ser, bleven, hvad den siden forblev, en Afgift, som enhver Udlænding maatte betale, naarhan forlod Norge, sml. Olaf d. hell. Saga, Cap. 223. Snorre, Cap. 259Magnus den godes Saga, Cap. 45.3) Hos Snorre staar at Sven havde indkrævet Halvdelen af Landørerne fordErik og Haakon havde Halvdelen af disse, som af andre Indtægter, i Throndhjem. Dette er for saa vidt urigtigt, som Erik havde Throndhjem aldeles fritog saaledes de fulde Indtægter, der tilkom ham. Men det sees tydeligt, at Er!ved sin Afrejse har afstaaet den ene Halvdeel til Svein; det er altsaa dennsom Svein havde krævet, den anden stod tilbage og tilhørte Haakon; men vifordrede Olaf den i yans Sted. Dette forklarer maaske og, hvorledes Frostenom den end allerede da regnedes til Strinden, kunde kaldes Sveins Rige. Bretningen forekommer fuldstændigt kun hos Snorre, Cap. 41. Olaf d. hell. shar kun et kort og højst ufuldstændigt Uddrag deraf.



Sighvat Skald. 527

Bedrifter, deels, og især, fordi han tidligt kom i det fortroligste Forhold til Olaf,og tog en virksom og betydelig Deel i de fleste politiske Forhandlinger, derfandt Sted under Olafs og hans Søn Magnus' Regjering. SighvatsFader, Thord, kaldet Sigvaldaskald, fordi han i længere Tid havde opboldtsig hos Sigvalde Jarl og efter hans Fald hos hans Broder Thorkell denhøje, blev under Olafs Krigstog i Vesten ogsaa kjendt med ham, kom ihans Tjeneste, og forblev siden hos ham 1); hans Søn Sighvat, der imidlertid havde været opfostret paa Island ?), var just kommen derfra til Throndhjem med andre Kjobmænd samme Høst som Olaf kom did. Da Sighvathørte at hans Fader var hos Kongen, opsøgte han ham strax; han havdedigtet et Kvad om Kongen, som han udbad sig Tilladelse til at fremsige;denne fik han efter nogle Vanskeligheder, da Olaf, der sandsynligviis ikkeyndede Hentydningerne til den gamle Sudelære, i Førstningen ej vilde høreham eller lade digte om sig. Men da han først havde hørt Kvadet, synteshan saa godt derom, at han gav ham i Brageløn en Guldring, der vejedeMark Guld, og gjorde ham til sin Hirdmand. Sighvat fremsatte ogsaasin Forbøn for Islændingerne i et Vers, thi han var, som det siges, saaaldeles skabt for Skaldekunsten, at det endog faldt ham lettere at tale i bunden, end i ubunden Stiil ). Om hans Forbøn frugtede, nævnes ikke: manskulde dog formode det, da Sighvats Indflydelse paa Kongen stedse bar meget stor. mg? al
Olaf fik dog ingen Julero i Nidaros. Svein Jarl og Einar besluttede at overfalde ham der, siden han ej, som de ventede, havde slaaet sigtil No paa Steinker. De samlede Folk, og med den forholdsviis betydeligeSkare af tyve (store) Hundreder eller 2400 Mand droge de fra Stjørdalefylke den øvre Vej, altsaa gjennem Selbu;, over til Gauldalen, hvorfra destevnede udefter den sædvanlige Vej til Nidaros. Det var og nær lykketsdem at komme uforvarende paa Olaf, men heldigviis fik dog de Mænd,denne havde sat til at holde Hestevagt oppe paa Gaularaasen (Byaasen),saa betids Oje paa dem, idet de kom fra Gauldalen, at de i Hast midtom Natten kunde faa advaret Olaf, der strar lod sine Mænd vække, og skyndtesig med dem ombord paa Skibene, medtagende Vaaben, Klæder og hvad deellers i en Hast kunde faa fat paa. Men saa vderligt var det, at JarlensMænd allerede kom til Byen, som Olafs Skibe roede ud af Aaen. Efter

) Det er let at forstaa, hvorledes Thord, naar han opholdt sig hos Thorkell,kunde blive kjendt med Ølaf, thi Olaf selv var, som vi have seet, i Følgemed ham.

3) Nemlig hos Thorkell paa Apavatn i Aarnes Syssel.») Olaf d. hell. Saga, Cap. 157. Snorre, Cap. 170.



528 Olaf Haraldssøn.

en enkelt Beretning skal endog nogle af Olafs Folk være blevne dræbte ).Olaf styrede ud til Orkedalen, hvor han gik i Land, og drog opad Dalentil Fjelds og tilbage den samme Vej han var kommen, til Dalene og derfratil Hedemarken. Men Svein Jarl tog hele det oplagte Juleforraad, ogbrændte de nys istandsatte Huse ved Nidaros, saa at Byen atter lagdes øde?)

) Fasrkt. Cap. , fom i den hele Beretning afviger lidt fra den fædvanligeNavnligen lader den Olaf først efter Julen komme til Nidaros, medens Olaf
bden helliges Saga og Snorre lade ham tilbringe Julen der.3) Fortællingen om alt dette findes i Fagrsk. Cap, 91, 92; i Ølaf d. hell. Saga,Cap. 51—53, og meget vidtløftigere hos Snorre, Cap. 37–43. Intet forekommer derom i den legend. Saga. Thjodrek, Cap. 19, synes at mene atOlaf strax ester Ankomsten til Norge drog til Throndhjem, eller maaske ikkeengang kom derhen, da det heder at han mistvivlede om at faa Hjelp hotThrønderne, hvis Ubestandighed han kjendte, og forfulgt af Svein, tyede kilOplandene. Heller ikke belægges Fortællingen med andre Vers, end et Halvvert,som Fagrsk. tillægger en Thord Sjaarekssøn, om hvem den siden fortæller athan digtede en Draapa om Olaf (Cap. 100), til hvilken den vel altsaa antager hiint Halvvers at høre, medens derimod Olaf d. hell. Saga og Snorre, udenat nævne Forfatteren, siger at det er digtet om en Kløng Brunessøn, der befandt sig hos Svein Jarl. Der siges her at Svein opbrændte de halvgjorte. : Bufe ved Nidelven. Det er tillige noget besynderligt, at Sagaen ved at omtalehyvorledes Svein Jarl undgik Olaf i Moseviken, nævner ,,$øv paa Træerne»,uagtet det var Vintertid. Føjer man hertil, at Olaf ved sit fenere Besøg iGudbrandsdalen næsten omtales som fremmed, kunde der nok altid være Grundtil nogen Tvivl om Beretningens Paalidelighed. Men, alle Omstændighederovervejede, maa den dog i det hele taget antages for sikker. Ej alene harden fuldkommen Præget af den simple, fortællende Stiil, der charakteriserer deegte Traditioner lige over for de ordrige Legender og sildigere Opdigtelser;men den nævner derhos saa mange Biomstændigheder og Navne, at et jervidnes Udsagn maa antages at ligge til Grund. Det er forhen S. 258omtalt, at Are frode fik mange Beretninger af Odd Kolssøn, der igjen havdefaaet dem af den forstandige Thorgeir Afraadskoll, der boede paa Nidaro0995. Hvis der var noget, Thorgeir fremfor andet maatte vide Besked om,var det dog, hvad der foregik i Thrøndelagen og rundt om Nidaros. BlevOlaf overfalden her af Svein, maatte Thorgeir have været et Øjevidne dertilog saavel af Olafs som af Sveins Folk maa han have faaet de nøjagtigsteBeretninger om hvad der strar forhen havde fundet Sted, nemlig Mødet vedMoseviken, Olafs Besøg paa Steinker, m. m. Man maa falgelig formode,at den her anførte Beretning hovedsageligen er Thorgeirs. At en senere Sagaskriver har omtalt «Løv» ved Juletid, kan være en Misforstaaelse, thi sandsynligviis har det især været Furegrene, hvormed Svein skjulte sig. At Olafsenere omtales som fremmed i Gudbrandsdalen, kan egentlig forklares paa denovennævnte Maade, at han nemlig paa sin tidligere Færd drog til Fjelds ogøfter over (der staar endog udtrykkeligt, at han paa Tilbagevejen drog «øster»over Fjeldet fra Orkedal til «Dalene» og saa til Gudbrandsdalen), eller detkan betragtes som en Art af Ironi i Bøndernes Mund. I et Vers af Sighvat (Fagrsk. Cap. 93) hentydes der maaske ogsaa til at Thrønderne, der vedNesje kæmpede mod Olaf, havde brudt deres Ed, altsaa at de tidligere havde
tilsagt ham deres Troskab.



Krig mellem Olaf og Svein Jarl. 52955. Olafs og Sveins sidste Kamp. Slaget ved Nesje. Sveins Flugt og Død.

Den øvrige Deel af Vinteren tilbragte Olaf paa Oplandene, deels paaVejtsler, deels, som man og maa formode, hos Sigurd Syr 1). SaasnartVaaren nærmede sig, begyndte han at samle en Hær, thi han vidste, atSvein Jarl ej var ledig, og at den afgjørende Kamp snart forestod. Olafskal have faaet meget Folk fra Kongerne paa Hedemarken; ligeledes sluttedemange Lendermænd og mægtige Bønder sig til ham, blandt dem Ketil Kalfpaa Ringenes i Skaun (Stange), hvilken siden spiller en ikke ubetydelig Nolle iOlafs Historie. Ligeledes fik han Folk fra Raumarike, og hans Stiffader SigurdSyr stødte til ham med en stor Skare. Med denne Hær drog han ud tilViken for at faa Skibe og paa dem drage videre sydefter. Han havde omVinteren ladet bygge et Skib, som kaldtes Skegge eller Karlshøvde, fordiStavnen var prydet med et Menneskehoved, som han selv havde udskaaret,og som sidenefter længe opbevaredes i Norge og skal have været brugt paade Skibe, Høvdingerne selv styrede »). Det Sted i Viken, hvor Skibetbyggedes, og hvor Olaf indskibede sig, var rimeligviis fremdeles Dramnsfjorden, hvor hans Knerrer, efter hvad vi ovenfor antoge, maa have væretoplagte. Efter en Angivelse, der dog trænger til nærmere Bekræftelse, skalOlaf i alt have haft 20 Langskibe, to Skejder og hine to Knerrer, hvilketilsammen vel kunne have rummet en Hær af henved 1500 Mand ), men ialle Fald neppe flere end 2000, skjønt det rigtignok siges, at han havde meget og vakkert Folk. Da han var sejlfærdig, styrede han ud efter Viken, oglagde for det første ind ved Tunsberg.
Imidlertid havde Svein Jarl opbudt Leding over hele Thrøndelagen,og faaet en betydelig Styrke samlet. Hertil var ogsaa hans Svoger EinarThambarskelve behjelpelig. Lendermændene, af hvilke der paa denne Tidfar mange i Norge, og som tildeels nedstammede fra Harald Haarfagre,

1) Thjodrek Munk, Cap. 15 siger udtrykkeligt, at Olaf ved Tilbagekomsten tilOplandene fra Throndhjem overvintrede hos Sigurd Syr, men han fremstillerrigtignok hans Besøg i Throndhjem som om det skede umiddelbart efter hansSammenstød med Haakon Jarl i Saudungssund. Det er ovenfor omtalt,hvorledes de yngre Afskrifter af Olaf den helliges Saga, i aabenbar Modsigelse med hvad de selv senere fortælle om Olafs Throndhjemstog, lade hamopholde sig om Julen hos Sigurd. Den eneste Maade at forlige de forskjelligeBeretninger paa, er at antage, at Olafs Tog til Throndhjem maa have væretovermaade skyndsomt, hvad der og synes at ligge i Sagens Natur.
3) Snorre, Cap. 45, Fagrskinna, Cap. 93. Den legendariske Saga, Cap. 26.Det er kun i denne, saa vel som paa et andet Sted i Fagrskinna (Cap. 107),at Navnet «Skegge» forekommer; maaske det dog kan hidrøre fra en Misforstaaelse af et Sted i Sighvats Vise, se nedenfor S. 535 Note.
3) Flatøbogen, se Fornm. S. V. S. 169.
Munch. Det norfte Folks Historie. 1. 1. 34



530 Olaf Haraldssøn.

syntes meget godt om Svein, under hvis milde Regjering de sandsynligviiganske raadede sig selb. Deres Indflydelse paa Bønderne var overvættes stor,og det kom meget an paa dem, bvor stor Hjelp Svein vilde faa. I Throndhjem felb og Haalogaland gik det godt: endog de, som den sidste Vinterforud havde svoret Olaf Troskabsed, saavel Lendermænd som Bønder, fulgtSvein, og det er saaledes vist ganske rigtigt, naar Thjodrek Munk siger, a!Olaf mistvivlede om at faa nogen Bistand af Thrønderne da han kjendtderes Letsindighed og Ustadighed 1). Blandt de Lendermænd, der fulgte metSvein, nævnes foruden Einar Thambarskelve ogsaa Haarek i Thjotta?»)De styrede ud af Throndhjemsfjorden, og samlede Folk til sig i hvert Fylk«dog skal det ikke have lykkets Jarlen at faa noget synderligt Tilløb søndenfor Stad: her, heder det, gik ikke engang Ledingen ud »). Men fra Rogaland kom Erling Skjalgssøn med mange Folk, sandsynligviis sine egnHuustropper, og Jarlens Hær blev saaledes større end Kongens. Deangives at hans Flaade tilsidst bestod af 45 Skibe, hvilke vel havde en Besætning af mindst 3000 Mand. Med denne Flaade styrede han langs Kysten ind i Viken, hvor han kom henimod Slutningen af Fasten. Han styredforbi Grenmar (Langesundsfjorden) og lagde sig ved Nesse, eller den sydvestligste Spids af Brynlaanesset. Imidlertid havde Olaf ogsaa styret sydefter. Løverdagen før Palmesøndag hørte begge Parter til hinanden. Søndag Morgen (den 25de Marts), stod Olaf op, klædte sig paa, gik i Land,og lod blæse Tegn til at hele Hæren skulde samle sig om ham. Her holdthan en Tale for fine Mænd, hvori han underrettede dem om at Svein Jarikke var langt borte. Han bad enhver at væbne sig og gjøre sig og sit Num redtil Striden, for at alt kunde være i Beredskab, naar der blæstes til Opbrudman maatte, sagde han, passe det saaledes, at hele Flaaden roede i een Linje,og at intet enkelt Skib enten roede forud, eller sakkede efter, da mankunde vide, om Jarlen vilde komme dem imøde, eller oppebie Angreb adem. Han forbød endelig sine Folk at kaste sine Spyd, førend Skibenvare sammenbundne, ellers vilde man spilde dem til ingen Nytte: førsskulde de kun søge at dække sig mod Fiendens Vaaben og opsamle saa mangtaf dem, som de kunde; naar Fienden da havde bortskudt sit Forraad,

1) Thjodrek, Cap. 15.
2) Den legendariske Saga, Cap. 26. Den nævner ogsaa Kalf Arnessøn; men hanvar dog paa denne Tid neppe endnu Lendermand, og vistnok for ung til adeeltage i Kampen.
3) Dette siges udtrykkeligt i den legendariske Saga, Cap. 26. Derimod sigeFagrskinna, Cap. 93: alt eftersom Jarlen drog frem holdt han Thing medBønderne og fik meget Folk. At han havde flere Folk end Olaf, siges udtrykkeligt i Olaf d. hell. Saga, Cap. 55. Snorre, Cap. 47.



Slaget ved Nesje. 531

kunde de gjøre et desto eftertrykkeligere Angreb 1). Efter en enkelt Beretning ?) ffal Olaf have sendt Bud til Svein og anmodet ham om at holde Fredpaa den Helligdag, som nu var forhaanden, og udsætte Striden til Mandagenefter, ja om muligt endog til efter Paaske-Ugen; men Jarlen skal have svaret, at han aldeles ikke vilde indlade sig derpaa, da det kun var en Udflugtaf Olaf. Denne skal da have sagt: «den som ikke vil holde Fred paa enHelligdag, faar heller ikke Sejren paa den Dag» ). Da Jarlen tidligt omSondags Morgen gjorde sig slagfærdig og oppebiede Olaf, skal endog Einar Thambarskelver have raadet ham til at gaa ind paa Kongens Forflag,men forgjæves. Men vorlees det end forholdt sig hermed, saa var detdog Kongen, der opføgte Svein. Han lod først holde Messe; derpaabød han sine Mænd spise Dagverd, og lod saa blæse til Opbrud fra Havnen. Da de kom udenfor den Havn, hvor Jarlens Skibe laa, fandt deogsaa dem fuldt udrustede, og i Begreb med at lægge ud. Olaf gav nuBefaling til at binde Skibenes Forstavne sammen. Der fortælles, athan lod en Skejd lægge yderst paa hver Side, og udenfor dem igjenKnerrerne, adskilte fra Skejderne ved et bredt Mellemrum 4). Paa siteget Skib, Karlshøvde, havde han 120 udsøgte Mænd, alle forsynede medNingbrynjer og valske?) Hjelme, foran paa hvilke han bavde ladet malehvide Kors; de fleste af hans Mænd havde ogsaa hvide Skjolde, hvori etKors, enten forgyldt eller malet med rod eller blaa Farve. Hans Merkeeller Banner var hvidt, og forestillede en Orm .
Da man fra Jarlens Skib saa Olafs Tilberedelser, skal Einar Thambarskelver have sagt: «Ser I Kongens Fylking? Den er ikke tyk, og doger jeg bange for, at den, inden Solen i Aften gaar ned, vil blive haard atbinde an med; du selv, Jarl, kan vælge Plads i hvilken Fylkinge-Armdu vil» «Om jeg da indtager denne Plads», sagde Jarlen, «vil du da ejfolge med?» «Nej», sagde Einar, jeg har ingen Lyst til at løse mit Skibaf Tengslerne og fare lige ind i Kongens Flaade for at kæmpe med haminod hans Vilje, thi jeg ser, at han er ikke for at stride i Dag, skjønthan dog altid vil være beredt paa at modtage dig og dine Mænd». Jeghar ikke før merket noget til at Modet svigtede dig», sagde Jarlen. «Kald

!) Olaf d. hell. Saga, Cap. 55. Snorre, Cap. 46.
3) Den legendariske Olafssaga, Cap. 26.
3) Den legendariske Saga, Cap. 26.
4) Saaledes fortælles der i Flatøbogen, Fornm, S. V. S. 169.
) Det vil sige «franske». Sighvat Skald bevidner det udtrykkeligt i to Versaf det Kvad, han digtede om Slaget: «jeg skjulte mig under den valske Hjelm»,(Dlaf den helliges Saga, Cap. 55), og «jeg prydede mig Palmesøndag medden poitouske Hjelm» (Fagrskinna, Cap. 98).
⁶) Olaf den helliges Saga, Cap. 55, Snorre, Cap. 47.
34*



532 Olaf Haraldssøn.

det hvad du vil», sagde Einar, «men er det saa, at Modet svigter mig, saatør det nok ogsaa hænde at Lykken svigter dig». «Det tror jeg ikke», sagdeJarlen, «thi vi skulle gjøre et heftigt Angreb med Skudvaaben». «Olaf erdog langt klogere end du», svarede Einar, «thi her ere to Ting at gjøre,og Kongen vælger dem begge, du derimod ingen af dem; den ene er atoverholde Højtiden, den anden at holde til Raade med Skudvaabnene». SveinJarl lyttede ej til Eriks Ord, men bød sine Mænd at gjøre saa heftigt et Angrebmed Skudvaabnene som muligt 1). Olaf havde derimod, som ovenfor nævnt, givetsine Mænd den Befaling, kun at dække sig, men opsamle alle de Skudvaaben, der regnede ned over dem. Saaledes gik det i nogen Tid, indtilJarlens Mænd havde udskudt hele sit Forraad. Da gav Olaf Tegn tilAngreb, og Jarlens Mænd, heder det, maatte nu tage imod de sammeSpyd og Pile som de selv havde sendt over til Olafs, foruden mange andre.Olaf lagde med Karlshøvden lige til Jarlens Skib. Her bavde OlafOvermagten, da baade hans Skib var langt højere og bedre bemandet endJarlens »). Det varede længe, inden man kunde opdage, hvor Sejrenvilde vende sig; thi paa begge Sider faldt Folk i Mængdeviis, og mangebleve saarede. Endelig begyndte det at tyndes ombord paa Jarlens Skib,og Olafs Mænd gjorde sig rede til at entre. Kongens Merke nærmedesig, og flere af Jarlens Mænd løb allerede overbord. Da bød Jarlen atman skulde overhugge Tengslerne, og gjøre Skibene løse. Men KongensMænd holdt dem fast med Entrehager. Jarlen lod nu selve Stavnkolvene afhugge, for at Entrehagerne ej skulde fatte Tag i dem. Det vildeimidlertid neppe være lykkets Svein at undkomme, hvis ikke Einar Thambarskelve, der laa paa den anden Side, havde ladet kaste et Anker op iJarlens Skib, og saaledes faaet det halet ud paa Fjorden ). IdetSveins Skib skred forbi, fik Olaf Oje paa Skalden Berse Skaldtorfas

) Flatøbogen, fe Fornm. S. V. S. 169.
3) Saaledes er det vel at forstaa, naar Sighvat i et Vers, der kun anføres iden legendariske Saga, Cap. 26, siger at den gavmilde (Olaf) havde mereFolkestyrke end den karrige (Svein). Thi det heder ligeledes i samme Vers,at det blev tyndt om Masterne for Jarlen: dette tyder alene hen paa Kampen selv. I et andet Vers siger Sighvat selv, at Kongen havde færre Folk,og vi have seet, at Sagaerne udtrykkeligt tillægge Svein det største Folkeantal,hvilket ogsaa i sig selv er rimeligt. Den legendariske Saga slutter imidlertidaf Sighvats Vers, skjønt neppe rigtigt, at Olaf havde størst Folke-Antal.
3) Den legendariske Saga, Cap. 27, fortæller om Einar Thambarskelve ved denneLejlighed aldeles det samme, som ellers fortælles om ham i Svoldrslaget,nemlig at hans Bue brast med et stort Brag, og at han paa Sveins Spørgsmaal, hvad dette var, svarede: «Norge af dine Hænder». Ifølge denne Sagaskulde ogsaa Jarlen have vægret sig ved at flygte, og Einar mod hans Viljehave halet hans Skib ud af Striden.



Slaget ved Nessje. 533

søn ), der stod i Forrummet, han kjendte ham, og tilraabte ham Farvel, hvilketBerse besvarede. Mange af Jarlens Mænd flygtede op paa Landet; nogle badeom Fred. Flere af Skibene stødte siden til ham længere ud paa Fjorden, og her blevder nu raadslaaet mellem Høvdingerne om, hvad der var at gjøre. ErlingSkjalgssøn foreslog, at man skulde drage nord i Landet og samle Folk forpaany at stride mod Olaf. Men dette var ikke de øvriges Mening. Detstore Folketab havde afskrækket dem, og de gave det Raad, som isærEinar Thambarskelver bifaldt, at Jarlen heller skulde forlade Landet og søgeUnderstøttelse hos sin Svoger Sviakongen. Derved blev det. Jarlen, ledsaget af Einar Thambarskelve, sejlede over Folden, og videre sydefter, forat komme til Svithjod. Men Erling Skjalgssøn og mange andre Lendermænd,der ej vilde forlade deres Odel, droge vestover og hjem til deres Gaarde.
Sigurd Syr havde imidlertid, da man saa Jarlens Skibe atter samlesig, givet Olaf det Naad at angribe dem paany. Olaf svarede dertil, at hanførst vilde se, hvad Jarlen besluttede sig til, om nemlig hans Flaade vedblev at være samlet, eller adsplittedes. «Du faar gjøre hvad du vil»,sagde Sigurd, «men jeg forudser, at du med din Charakteer og dinHerskelyst, kun seent vil bringe det dertil, at du kan lide paa hineStor-Karle, der ere saa vante til at byde Høvdingerne Trods?)». Idet samme skiltes Jarlens Flaade af, og saaledes blev der heller ikke nogetaf Angrebet. Olaf gik efter Slaget op paa Land, ledsaget af Sigurd, ogtakkede Gud, der havde undt ham denne herlige Sejr. Han skal have ladetet Kors oprejse der paa Stedet. Sigurd og de øvrige Høvdinger, derhavde fulgt ham, skjenkede han gode Gaver. Blandt andet gav han Ketil paaRingenes en femtensædet Karve eller Baad. Denne lod Ketil siden bringeopad Glommen og Vormen lige til Mjøfen »).
Svein Jarl begav sig, som det var besluttet, først til sin SvogerOlaf svenske i Svithjod, klagede sin Nød for ham, øg spurgte ham om,hvad der herved var at gjøre. Kongen tog meget venligt imod ham oggav ham strar Valget imellem at opholde sig hos ham, og der modtage etpassende Len, eller med hans Bistand at forsøge et Angreb paa Olaf digrei Norge. Det sidste valgte han, især fordi saa mange af dem, der havde

1) Berse Skaldtorfassøn er allerede i Anledning af Grettes Historie (se ovfr. S.488) omtalt, som opholdende sig hos Jarlen. Han digtede siden, heder det,da han var kommen i Olafs Vold og sad fangen, en Flokk eller mindre Digt,hvori han omtalte at Kongen ved hiin Lejlighed havde sagt ham Farvel.
2) I den legendariske Saga, Cap. 98, fortælles dette noget vidtløftigere; isærlægges der Sigurd mange Ord i Munden, og man lader ham slutte med denSpaadom, at Olaf tilsidst skulde blive overvældet af Høvdingerne, men dogogsaa blive den helligste Mand.
5) Olaf den helliges Saga, Cap. 56, Snorre, Cap. 50.



?

534 Olaf Haraldssøn.

ledsaget ham, ejede store Besiddelser i Norge og længtede efter at kommebjem. Det aftaltes derfor, at de den førstkommende Vinter skulde gjøre etTog til Lands fra Helsingeland over Jemtland ned til Throndhjem, bvorde troede at kunne regne paa Indthrøndernes Hengivenhed for Jarlen.Imidlertid foretog han om Sommeren et Krigstog til Gardarike. Paadette Tog blev han syg og døde (1016)1). Einar Thambarskelve oghans øvrige Tilhængere, som havde været med ham paa Toget, vendte tilbage til Sviakongen, hos hvem de tilbragte Vinteren, og om det paatænkteTog mod Norge var der naturligviis ej længer Tale. Enkelte af Flygtningerne rejste i al Stilhed tilbage over Helsingeland og Jemteland tilThrondhjem, hvor de bragte Efterretningen om Jarlens Død ?).
Det heldige Udfald af Slaget ved Nesje sikrede Olaf Herredømmet iNorge. Det betragtes derfor ogsaa af Sagaskriverne som en af de vigtigste Begivenheder i hans Regjering, og som det egentlige Udgangspunktfor denne. Dette er ogsaa Aarsagen, hvorfor saa mange nærmere Omstændigheder ved Slaget selv ere os opbevarede. De fleste af disse synes mandog at have hentet fra et Kvad, kaldet Nesje-Viserne, som Sighvat Skald,der selv var med, > kort og hvoraf ikke faa Vers ere opbevarede ?).

) I Sagaerne ere Udtrykkene her noget forskjellige. Olaf den helliges Saga, Cap.57, Snorre, Cap. 53 har: «Svein drog med sine Krigsfolk øster til Gardarikeog herjede og dvælede der om Sommeren, men da det led mod Høsten, vendtehan med sine Folk tilbage til Svithjod; da fik han en Sygdom, hvoraf handøde». Den leg. Saga og Fagrsk. Cap. 93 sige derimod, efter at have omtalt hansTog til Østen: «da det begyndte at høstes, var han kommen til Karelen, derfradrog han op i Gardarike med Hærskjold, hvor han blev syg og døde». Detskulde heraf synes, som om den leg. Saga og Fagrskinna lade ham dø i Rusland, de andre derimod i Sverige. Men ved nærmere Betragtning vil manfinde, at heller jkke disse udtrykkeligt sige at han var kommen tilbage til Sverige, men alene, at han havde vendt om, for at drage derhen.
3) Disse maa, som det synes, fornemmelig have været Thrønder.
) De fleste Vers af Nesjeviserne findes i Olaf den helliges Saga, Cap. 55, 56Snorre, Cap. 47–50; enkelte ogsaa i Fagrskinna, Cap. 93. Denne meddelerBegyndelsen: «Kongen foer om Vaaren uden Skade østenfra, men Jarlenkom nordenfra; begge knugede de blaa Bord. Jeg kan give de Krigere, sonvare der, nøje Besked om, hvorledes det gik til ved deres Møde». Vi haveovenfor allerede omtalt et Par Vers, hvor Sighvat taler om, at handækkede sig med den valske Hjelm, og at han paa Palmesøndag prydede figmed Hjelmen fra Poitou (peitneskum hjålmi): heraf sees det, at Slaget vikelig foregik paa en Palmesøndag. Om Angrebet heder det: «Kongen gjordeAnfald, idet han søgte mod Svein i Havnen; det røde Blod dryppede paaSkibsdækket, den dygtige Konge angreb uden Skaansel, men Sveins Folk vartforsigtigere. Skibene bleve sammenbundne. Det er bekjendt, hvorledes Stridshøvdingen lagde med Karlshøvden mod Jarlen østenfor Agder (Grenmar liggernetop noget øftenfor Rygjarbit, det yderste Punkt af Agder mod Østen). Man



Throndhjem underkaster sig. 535

56. Thrøndelagen og det nordlige Ranrike underkaste sig Olaf. Forlig medErling Skjalgssøn.
Olaf Haraldssøn undlod ikke strar at forfølge de Fordele, Sejren vedNesje havde skaffet ham. Da han efter anstillede Undersøgelser havde erfaret, at Svein Jarl virkelig havde forladt Landet, skyndte han sig til Throndhjem, for at benytte Tiden til at underlægge sig dette, det vigtigste Landskab i Niget, medens Jarlen var borte. Eftersom han drog forbi Kysten afAgder, holdt han Thing med Bønderne, der nu samlede sig om ham, ogpaa hvert Thing toge ham til Konge; dog opholdt han sig endnu ikke medat lægge denne Deel af Landet formeligt under sig, og de danske Sysselmænd forbleve der endnu. Ved Lindesnes begyndte Erling SkjalgssønsLen. Her hoøorte han, at denne havde samlet en betydelig Skare af Folk,for, om det behøvedes, at gjøre ham Modstand. Olaf, som endnu ej vovedeat binde an med ham, skyndte sig derfor, benyttende den gode Bør, saahastigt han kunde forbi hans Besiddelser, og nord til Throndbjem, uden atanløbe Kysten paa noget Sted, forend han kom til Throndhjemsfjorden ).Han maa derfor være kommen hid temmelig tidligt paa Aaret, sandsynligviis før Sommerens Begyndelse. Han fandt vel ingen Modstand, og blevvirkelig tagen til Konge, men det var dog tydeligt at merke, at han ej varvelkommen, og at Thrønderne ej vare at lide paa, men at de kun ventedepaa Svein Jarls Tilbagekomst, for at rejse sig mod ham. Især lagde Indthrønderne lidet Dølgsmaal paa deres Sindelag, thi fra deres Fylker sik haningen Skatter. Imidlertid opslog han sin Bolig i Nidaros, som han atterlod oprejse, saa vidt det i en Hast kunde lade sig gjøre. Kongsgaarden blevpaany bebygget, og Clemenskirken rejste sig atter af sine Ruiner. Tomteranvistes til Bebyggelse, saavel for Bønder, som Kjøbmænd. Olaf føgteoverhoved at samle mange paalidelige Mænd om sig, da han endnu ikke troede Thrønderne synderligt, i det mindste ikke saa længe Jarlen var i Live.
Henimod Høsten kom dog de første Efterretninger om Svein JarlsDød med de fra hans Vikingetog tilbagevendende Thrønder. Dette gjordeThrøndelagens Almue føjeligere; thi de havde nu ingen konge- eller jarle
behøvede hverken at egge Svein eller Olaf til Striden, og paa begge
Sider faldt der Folk». Om den forføgte Entring figes der: «den gyldne
Stang vadede frem, da vi vrede gik under Merkerne med den gjæve Konge op
i Skibet: det var ikke som naar Pigen bærer Mjød om blandt Kæmperne». –
Der tales udtrykkeligt om, at Svein gav Befaling til at afhugge Skejdkolvene.
Ligeledes heder det: «I Aar skal ikke den indthrøndske Pige behøve at haane os,
skjønt Kongens Folk var mindre (et aabenbart Vidnesbyrd om, at Jarlenvirkelig havde det største Antal Tropper); heller kan hun spotte den, som fogtefrem med Skjegget». (Heraf maaske Fejltagelsen angaaende «Skegge»»).
) Dette siges næsten udtrykkeligt i Olaf den helliges Saga, Cap. 56, Snorre,Cap. 51.



536 Olaf Haraldssøn.

begave sig hen til Kong Olaf, og bleve hans Mænd: andre sendte hanBud, at de vilde underkaste sig ham. Ifølge dette Budskab gjorde Olafderfor en Rejse til Indhered, hvor han ogsaa virkelig blev tagen til Kongei hvert Fylke, men hvor der dog endnu ikke synes at have været handletom de ham tilkommende Afgifter. Det viste sig strax efter, at Indthrønderne endnu saa at sige bare Kappen paa begge Skuldre. Det var nemlislet ikke Olaf svenskes Hensigt at opgive de Besiddelser i Norge, han efterSvoldrslaget havde erhvervet, om end hans Lensmand og Jarl var dødhan udstødte de haardeste Trusler mod Olaf digre, som han kaldte ham, ogsendte strar tvende Brødre, ved Navn Thurgøt Skarde og Æsgøt Aarmand, hver ledsaget af 11 Mænd, til Throndhjem for at kræve Skatten afde ham tilhørende Fylker, deels i Indhered, deels paa Møre. Skatkrævernetoge Vejen over Jemteland og kom ned i Verdalen, hvor de sammenkaldteBønderne og underrettede dem om sit Ærende. Det maa have været ganskekort efter Olafs eget Besøg i Egnen. Bønderne raadsloge om hvad hbervevar at gjøre, og svarede efter fælles Overlæg heel forsigtigt: «at de nokgjerne skulde betale Sviakongen Skat, hvis kun ikke Norges Konge ogfarkrævede den, thi de vilde ikke betale Skat to Gange.» Samme Svar fikSendebudene i Skaun og Stjørdalen: betingede Løfter, men ingen Penge.Thurgøt vilde derfor rejse tilbage, men hans mere nidkjære Broder Æsgøsagde at han ej betragtede deres Ærende tilbørligt udført, førend de havdetalt med Kong Olaf digre og erfaret, hvad han havde i Sinde. Thurgøterkjendte dette, og saaledes stevnede de da ud til Nidaros, hvor de skaffedsig Herberge i et af de nys opbyggede Huse. Allerede Dagen efter indfandt de sig hos Kongen, da han sad ved Bordet. Kongen bad dem kommeigjen næste Dag. Paa denne Dag lod Kongen, efter at have lydt Messe,et Huusthing sammenkalde, og Sviakongens Mænd anmode om at indfindefig her. De kom, og paa Kongens Opfordring til dem om at fremsættderes Ærende, tog Thurgøt Ordet, fortalte, hvad deres Ærende var, hvoder havde sendt dem, og hvad Svar Indthrønderne havde givet; han sluttedmed at bede Kongen om en bestemt Erklæring, for at de kunde vide, hvadde havde at holde sig til. Kongen svarede: «saa længe Jarlerne herskedher i Landet, var det i sin Orden, at Folket adlød dem, thi de vare ættebaarne til Riget; skjont det rigtignok havde været rettere, om Jarlerne havdunderkastet fig de retmæssige Konger i Landet, end at slutte sig til udenlandske Konger, sætte sig op mod deres egne, og forjage dem fra Landetmed Ufred. Men naar Olaf svenske gjør Fordring paa Norge, skjønner jeikke med hvad Skygge af Ret han fremsætter slig Paastand; vi erindre derimod godt, hvilken Skade vi have lidt af ham eller hans Frænder.» Dasagde den heftige Æsgøt: «det er ikke underligt, at man kalder diOlaf digre, siden du sbarer en slig Høvdings Ord saa overmodigt; men



De svenske Skatkrævere dræbte. G87

du veed ikke rigtig, hvor tung hans Vrede vil vorde dig at bære, thi jeghar seet Mænd, der vare mægtigere end du ser mig ud til, komme tilkortmod ham. Er du fremdeles saa opsat paa at beholde Herredømmet,da raader jeg dig til at rejse til ham og blive hans Mand; da skulle vilægge et godt Ord ind for dig, at han giver dig dette Rige i Len.» Olafsvarede roligt: «jeg vil give eder et andet Raad, Æsgot: rejs hjem igjentil Sverige og meld eders Konge, at jeg næste Vaar kommer til Landemerket, som fra gammel Tid har adskilt Norge fra Sverige: da kan han,om han vil, ogsaa komme til at slutte Forlig med mig, saaledes at enhveraf os beholder det Rige, han er odelbaaren til»» Derpaa hævedes Thinget,Kongen gik til Bords og Sendebudene til deres Herberge. Siden om Dagen gjorde de endnu et Forsøg paa at faa Kongen i Tale, men han lod demafvise af Dørvogterne. Thurgot og hans Mænd rejste nu hjem, men Æsgøt var mere haardnakket, han vilde ud til Mørerne for at røgte sin Herres Ærende, og tog Vejen over Byneset, for derfra at drage videre overGauldalen og Orkedalen til Nordmøre. Da Olaf hørte dette, sendte hansine Gjester efter dem. Disse traf dem ved Stein paa Byneset, toge demtil Fange, og førte dem bundne tilbage med sig, indtil de kom til Gaularaasen; her rejste de Galger og hængte dem alle tolv paa et Sted, hvorfra

de Forbisejlende ude paa Fjorden kunde fe dem. Thurgøt erfoer denne

førgelige Tidende, førend han endnu havde forladt Throndhjem, og kunde

saaledes berette den til Sviakongen, som naturligviis blev overmaade opbragtog lod mange store Ord falde ).

Under disse Omstændigheder var det ikke raadeligt for Olaf at forblive længe i Thrøndelagen, thi han maatte nu med det forste vente et Angreb af Sviakongen fra den eneste Kant, hvorfra et saadant Angreb kundeske, nemlig fra Sydøstkanten, hvor hele Ranrike, ligefra Svinesund til GautElven, endnu stod under den svenske Konges Herredamme. Der var saa

meget mere Anledning til at vente Ufred her, som Olaf selv, ved at tale

om det rette gamle Landemerke mellem Sverige og Norge, nemlig GautElven, havde tilkjendegivet sin Hensigt, ogsaa at underkaste sig dette Landskab,hvis Erhvervelse desuden maatte ligge i hans Plan, naar han engang varbestemt paa at underkaste sig hele Norge. Heller ikke havde de vestlige Fylfer endnu hyldet ham. Paa Rejssen nordefter var han ilet dem forbi. Mørerne og Raumsdal vare endnu svenske Len. Den mægtige Erling Skjalgssøn herskede endnu uafhængigt i det sydvestlige Norge, og den danske Deelaf Viken var endnu ikke paa langt nær fuldstændigt vunden. Olaf tiltraadtederfor, som det synes, endnu samme Høst?) Tilbagerejsen, og standsede ved

Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 61, Snorre, Cap. 57.I Olaf den helliges Saga, Cap. 62, Snorre, Cap. 58 siges der, at Olaf ad



538

hvert

tælles ogsaa, at han allerede nu skal have ladet de christne Love oplæse omange Levninger af Hedendommen afskaffe. Det er imidlertid neppe fandsynligt, at han denne Gang skulde have opholdt sig saa længe derved, især dder til dette udfordredes, at han maatte føle sig i sikker Besiddelse af Tro

nen,

Olaf Haraldssøn.

Fylke for at holde Thing med Bønderne og lade sig hylde. Der for

hvori der endnu manglede saa meget. Paa Mørerne, i Raumsdal,

Vinteren over i Throndhjem, og ikke førend det følgende Aar drog sydefterDer er dog flere Omstændigheder, som vise, at Olaf endnu samme Aar, hanvar kommen til Throndhjem, drog tilbage igjen til Viken. Det vil erindree,at Olaf sejrede ved Nefje den 25de Marts. Det kunde ikke vare længe, førendhan erfarede, at Jarlen havde forladt Landet. Han tiltraadte da strar Rejsentil Throndhjem, altsaa vistnok i Begyndelsen af April. Med gunstig Vind,siges der, skyndte han sig forbi Vestkysten, følgelig kom han vel til Throndhjemi det mindste sidst i April. Hvad han der udrettede, maatte han kunne haveudrettet senest indtil Høstens Begyndelse eller Midten af August. Paa denTid, eller noget før («det begyndte at høste», heder det), maa Svein Jarlvære død, og Efterretningen derom maa være kommen til Throndhjem først ISeptember. Denne Efterretning, siges der, og vistnok med Rette, bragteIndthrønderne til at underkaste sig. Men da Indthrønderne gave de svenskeSkatkrævere et betinget Svar med Hensyn til Skatten, kunde de, da disseindfandt fig, endnu ej have hyldet Olaf: Thurgøt og Æsgøt maa saaledeshave været i Throndhiem enten sidst i August eller først i September. Menderes Drab, i bind med i om Jarlens Død, maa haveforandret Olafs Stilling og Plan, om han end fra først af havde tænkt atforblive om Vinteren i Throndhjem. Thi nu, siden Jarlen var død, havdehan intet Angreb paa Throndhjem at frygte, og kunde saaledes forholdsviis være sikker paa denne Besiddelse, medens derimod Viken og Oplandenehvert Øjeblik truedes med Angreb fra svensk Side, til Hevn for Æsgøts Drab,Der var saaledes al Grund for Olaf til at ile sydover igjen, og sikre sig Vikenjo før jo heller. Der er tillige andre tydelige Spor af, at Sagaskriveren hartrukket dette Aars Begivenheder ud, for at faa dem til at passe i Tidsregningen. Han lader, som vi have seet, olaf ftrar efter Nesjeslaget thinge medBønderne i den vestre Deel af Viken om Antagelse, uagtet vi dog finde, atDanekongens Sysselmænd endnu opholdt sig der, og kun flygtede da Olafkom didhen fra Throndhjem (Olaf den helliges Saga, Cap. 63, Snorre, Cap.59), ligesom det først var da «at alt Landsfolket i vestre Viken gik underham»». Hans første Færd forbi vestre Viken eller rettere Agder har saaledesværet langt hurtigere, end Sagaen angiver. Der tales og om Indretningenaf hans Gaard og Hird i Nidaros, og hans Bestræbelser for ChristendommensOphjelpelse og Lovenes Forbedring, altsammen øjensynligt tilhørende senereAar, da han, som vi og ovenfor have antydet, umuligt kan have vovet atindlade sig herpaa, førend han nogenledes havde sikret sig Herredammet. Jadet indsees neppe engang, hvorledes han skulde have faaet Tid til at gjøre denødvendige Forberedelser, ej at tale om at alt dette passer bedre paa dennæste Vinter, han sad i Throndhjem, nemlig den 4de, (i Sagaen den te), seOlaf den helliges Saga, Cap. 99, Snorre, Cap. 110, efter at han havdesikret sig Riget og sluttet Fred med den svenske ppør-; liarlom og den Ytring, som f om hans Best for Christ Indførelse,have et mere almindeligt, til ingen bestemt Tid sigtende Præg, og gjentages



*

Forlig i Hvitingsø med Erling Skjalgssøn. 539

Fjordene og Sogn synes han ingen Modstand at have fundet, men blev tagen til Konge paa hvert Lagthing, maaske ogsaa paa Høordaland, skjønt dettehørte til Erling Skjalgssøns Rige. Da han kom til Karmsund, sendte hanBud til Erling, foreslog ham at slutte Forlig, og indbød ham til et Mødepaa Hvitingsø ved Indløbet til Buknfjorden. Erling kom, og talte selv,som det heder, med Kongen, men fandt noget andet i hans Ord end manhavde sagt ham. Erling fordrede nemlig og ventede at beholde alle de Vejtsler,som Olaf Tryggvessøn og siden Jarlerne Svein og Haakon havde givetham «i saa Fald», sagde han til Kongen, «skal jeg blive din Mand og huldeVen». Men Kongen vilde ikke indlade sig herpaa. Han meente, at Erlinggerne kunde være meget vel bekjendt at tage de samme Vejtsler af ham, somfan havde taget af Erik Jarl, der dog havde tilføjet ham saa stor Skade;han lovede at gjøre ham til den fornemste blandt alle Lendermændene i Landet, og sagde at han skulde sætte den største Priis paa hans Tjeneste, menfor Vejtslernes Uddeling vilde han selv raade, og vilde ej betragte Lendermændene som om de vare odelbaarne til de kongelige Ættebesiddelser. Idette sidste Stykke havde Olaf fuldkommen Ret, derimod opfattede han Erlings Forhold til Erik Jarl urigtigt, thi Erling havde intet Len modtagetaf Erik, men holdt sig kun ved sin egen Magt og Anseelse; medens Erik,om muligt, gjerne havde berøvet ham alle hans Forleninger. ErlingSkjalgssøn havde liden Lyst til at bøje sig for Kongen; «den Tjeneste, jegpder dig med min gode Vilje, maa dog være dig fordeelagtigere end dentbungne», sagde han og afbrød Samtalen. Men Erlings Venner ogFrænder bade ham paa det indstændigste at give efter og ikke drive Sagentil det yderste; «du vil jo dog alligevel», sagde de, «stedse blive den fornemsteLendermand formedelst din Driftighed, dine mægtige Frænder og din Rigdom».Erling, som indsaa, at Kongen ikke var den, der lod sig lede eller skræmme,medens en Kamp med ham dog var nok, gav efter, gik Kongendesuden for en Deel i Cap. 99 (Snorre, 110), hvor hans næste Vinteropholdi Nidaros omtales. Se Olaf den helliges Saga, Cap. 58, 59, Snorre, Cap.56, jvfr. Olaf den helliges Sap. 99, Snorre, Cap. 110. Her bliver det afmegen Vegt, at Fagrskinna, « R udtrykkeligt synes at henføre hans Bestræbelser for Lovgi og G til den Tid, da han var bleven«Enevoldskonge i Norge». Og endelig, hvad der gjør Udslaget, Fagrskinna,Cap. 93 siger udtrykkeligt, at Olaf tilbragte den første Vinter øster vedRaumelven eller Glommen. For en saa uforbeholden Angivelse maa der dogvære nogen Autoritet, medens man derimod ved Olaf den helliges Saga altidmaa befrygte, at Sagaen og Chronologen, der gik ud fra at Olaf herskede i16 Vintre, har søgt at udstrække eet af Regjeringsaarene til tvende. De øvrigeEnkeltheder i Olafs Chronologi, saadan som den findes i Kongesagaerne,stemme derimod, hvad der paa sit Sted skal vises, saa nøje med de sikrereTidsbestemmelser, vi af andre paalidelige Skrifter kunne hente, at der neppekan være nogen Tvivl om deres Rigtighed.



540 Olaf Haraldssøn.

til Haande, og overlod Betingelserne ganske til ham. Disse omtales ikke udtrykkeligt. Det heder fenere, at han fremdeles havde meest at sige ovgBønderne mellem Sognsø og Lindesnes, men derimod havde langt mindnVejtsler end forhen »). Man maa derfor antage, at han nok har beholdt enfelte Vejtsler i Landskaberne mellem Sognsø og Lindesnes, men at han ikksom hidtil, blev den egentlige Bestyrer af disse Landskaber eller forlenet malle Kongsgaardene, thi endog i Rogaland selv finde vi ikke længe efter Avaldsnes omtalt som en Kongsgaard, der ej stod under Erlings, men akongelig Aarmands Bestyrelse, og denne Aarmand selv har desuden duHverv at paase Lovenes og de kongelige Befalingers Overholdelse ?). Der saaledes umiskjendeligt, at det nu virkelig var lykkets Olaf at ydmygden stolte Erling. Dette vidner saavel om den Magt, Olaf allerede dmaa have erhvervet i Landet, som den Kraft, hvormed han vpirandie ovidste at gjøre sin Vilje gjeldende.
Da Olaf kom til Viken, vovede de Daner, som Danekongen havdtindsat til Sysselmænd, ikke at oppebie ham, men rejste hjem til DanmarkDet er forhen viist, at den Deel af Viken, som ved Skiftet efter Svoldrslaget var tilfalden Danekongen, var den vestlige Deel, eller Landet lige frLindesnes til Svinesund ). Eftersom Olaf drog ind ad Viken, holdt hanThing med Bønderne og blev nu uden Modsigelse tagen til Konge, ligesomhan og oppebar alle kongelige Indtægter. Da han var kommen til Tunsberg, sejlede han østover Folden forbi Svinesund, hvor Ranrike begyndte,hvilket endnu stod under Sviakongens Herredømme. Denne havde sat tvendeSysselmænd over det, en i den nordre, en inden i den føndre Deel ved Elven, enInddeling, der siden vedligeholdtes, da dette Fylke lige til Middelalderensseneste Tider plejede at deles i to Sysler, det egentlige Ranrike, fra Svinesund til Gudmaren, og Elvesyssel mellem Gudmaren og Elven. Sviakongens Sysselmand over den nordre Deel hed Eilif Gautske, en rig oghøjbyrdig Mand; Sysselmanden over den søndre Deel hed Roe skjaalge,ogsaa en rig Mand, der havde Slægtninger baade paa den norske og den gautske

1) Se Olaf den helliges Saga, Cap. 111, Snorre, Cap. 122.
3) Denne Aarmand var Thore Sel, fe nedenfor. Thore optræder som den, hvemdet paalaa at fe Kongens Forbud med Kornudførsel fra det fødlige Norgeoverholdt.
) Ee ovenfor S. 106. En anden, maaske mere umiddelbar Bekræftelse paa, ati det mindste Agder hørte til den danske Deel af Norge, indeholdes i denmerkelige Runeindskrift paa Galtelandsstenen i Evje, i Robygdelaget, derhørte til Agder: «Arnstein rejste denne Steen efter sin Søn Bjørn, der dødei Hæren, da Knut rejste til England;» altsaa maa man formode, at Knut paaVejen til England enten har lagt ind under Agder, eller i det mindste faaetFolk derfra. I begge Tilfælde synes Indskriften at vise, at Agder regnedes tilhans Rige.



Brynjulf Ulvaldes Forraderi. 541

Side af Elven, og ejede store Gaarde paa Hisingen. Da Olaf kom tilRanrike, kaldte han strar Indbyggerne til Things, hvor de fleste, der boedepaa Herne eller nær ved Kysten, indfandt sig. Da Thinget var sat, talteKongens Stallare, Bjørn, i hans Navn, og bad Bønderne antage ham tilKonge. En anseet Bonde, ved Mavn Brynjulf Ulvalde, rejste sig ogsagde: «vi Bønder vide bedst Besked om den rette Grændfe mellem NorgesKonges, Danmarks Konges, og Sviakongens Rige, nemlig at Gaut-Elvendanner Grændsen fra Havet op til Væneren, derpaa Skovmarkerne til Eidflogen, og derefter igjen Kjølerne lige til Finmarken. Vi vide ligeledes, atflart det ene, snart det andet Folk har gjort Indgreb i Nabofolkets Land;saaledes have Sviarne nu i lange Tider haft Herredømme lige til Svinesund, men sandt at sige veed jeg at mange helst ønskede at tjene NorgesKonge, og savne kun Mod dertil, fordi Sviakongen hersker baade østenfor,søndenfor og ovenfor, medens Norges Konge derimod som oftest efter etfort Ophold drager Nord i Landet, hvor hans Riges egentlige Styrke er,og da have vi ikke Magt nok til at udholde en Kamp med Gauterne. Nufaar Kongen see til at finde paa Raad for os, da vi have stor Lyst tilat blive hans Mænd». Da Thinget var sluttet, indbød Kongen Brynjulftil sig om Aftenen; han blev ogsaa hos ham den følgende Dag, og de talte,siges der, meget med hinanden i Eenrum. Siden fortsatte Kongen sin Vejsydefter langs Kysten. Eilif, Sysselmanden, lod imidlertid holde Bje medham, og holdt sig med et Følge af 30 Mand oppe i Bygden nær ved Skobene, hvor han havde samlet endeel Bønder. Mange af Bønderne begave(ig til Olaf, og andre sendte ham venlige Hilsener. Saavel Olaf, som Eilif, overhængtes nu med Bønner om at holde et Møde med hinanden, forpaa en eller anden Maade at skaffe Fred. Bønderne forestillede Eilif, atlhvis de ikke føjede sig efter Kongens Ord, kunde de vente haard Medfartaf ham, men lovede ham dog, at han ikke skulde savne Folk. Efter flereUnderhandlinger og Budsendinger frem og tilbage blev det endelig aftalt, atGilif. og hans Folge skulde komme ned og holde Thing med Kongen. Olafsendte nu Thore lange, Høvdingen for sine Gjester, selv sjette til Brynjulf;i Følge med ham begave de sig siden, med Kjortler over deres Brynjer ogHætter over deres Hjelme, til Eilif, og blandede sig i hans Flok, uden atdan merkede Uraad. Omringet af en talrig Skare af Bønder kom Eiliflænger ud paa Dagen ned til Kongen, der havde lagt sine Skibe lige indbed en Fjeldklint, som ragede ud i Søen !). Paa denne Klint gik Kongenop og satte sig med sine Mænd. Ovenfor var der en Græsvold, hvorBønderne havde samlet sig; Egils Mænd stode længer oppe i en Skjold

1) Stedet angives ikke nærmere i Sagaerne. Man maa formode, at det harværet etsteds i Tuneims eller Luders Sogn.



542 Olaf Haraldssøn.

borg foran ham. Bjørn Stallare holdt først en lang og forstandig Tale paKongens Vegne. Da han satte sig, stod Eilif op og begyndte at tale. Mai det samme sprang Thore lange op, drog Sverdet, og hug til Eilif paHalsen saa at Hovedet gik af. Da løb hele Bondeflokken op, og Gauternder havde ledsaget Eilif, styrtede afsted paa Flugten. Thore forfulgte denet Stykke, og dræbte nogle af dem. Da han havde standset og det blev roligt, stod Kongen op og bad Bønderne sætte sig. De gjorde saa, og der taltes en heel Deel frem og tilbage, men Enden blev, at Bønderne gik Kongatil Haande og lovede ham Lydighed, hvorimod han forbandt sig til ikke at skillfra dem, men at forblive paa denne Kant af Landet, indtil Uenigheden mellenham og Sviakongen paa en eller anden Viis var bilagt. Saaledes fik Olaunderlagt sig hele den nordre Syssel. Uagtet den føndre Syssel endnuvar underlagt ham, fortsatte han dog sin Vej lige til Elven, og oppebaogsaa de kongelige Indtægter langs Søsiden og af Øerne. Derpavendte han tilbage til den nordlige Deel af Viken og drog op ad Raumelven eller Glommen indtil Sarpfossen. Her var det, hvor han agtede at opholde sig i den Tid, han efter givet Løfte skulde tilbringe paa denne Kanaf Landet. Han lod til den Ende en nordenfor Fossen fremstikkende Pyneller Halvø befæste ved en høj Jordvold og Grav; indenfor Befæstningen,eller i Borgen selv, opførtes en Kongsgaard, og byggedes en Kirke, der indviedes til Jomfru Maria. Men hans Hensigt var og at forbinde Befæstningen med et Kjøbstads-Anlæg. Derfor lod han, ligeledes i Borgen, Huustomter afstikke, og uddeelte dem til Bebyggelse. Dette var den første Begyndelse til den siden saa bekjendte Stad Borg eller Sarpsborg, der altsaa nærmest skylder Olafs fiendtlige Forhold til Sviakongen sin Oprindelst(1016). Det var hans Hensigt, allerede at tilbringe den forestaaende Vinter der, hvorfor han lod det nødvendige Vinterforraad skaffe derhen. Allerede før Juul maa Bygningsarbejdet være saa vidt fremskredet, at Kongøgaarden var beboelig, thi det fortælles, at Kongen havde et stort Julegjestebud, hvortil han indbød en Mængde Storbønder fra de omliggende Hereder. Man maa tillige formode, at mange Privathuse ligeledes i Hashave rejst sig, siden det heder, at Kongen denne Vinter var omgiven af etstor Mængde Folk, og desforuden havde sine Mænd i alle Sysler. BlandtJulegjesterne var Brynjulf Ulvalde 1), som til Belønning for sin Bedriftder efter vore Begreber var uhæderlig nok saa vel for ham selv, som forKongen, fik til Julegave af denne et guldprydet Sverd, og dertil den storGaard Vettaland, ligesom han ogsaa ophøjedes til Lendermand, hvilket vi

1) Ulvalde Culfaldi, i gotisk ulbandus, angl. olfend), er egentlig en Fordrejelseaf «Elefant», men betegner dog i fin germaniserede Form stedse «Kameel»,medens man betegner Elefanten med det arabiske «Fil». Brynjulf maa formodentlig have faaet Navnet formedelst fin Højde og Førlighed.



Foretagender mod Elvesyssel 543

ser, at han ved Siden af Vettaland, som ban fik til Odel og Eje, maahave faaet andre kongelige Ejendomme i Forlening *). I Brynjulf havde Olaffra den Tid en hengiven og paalidelig Ven. Hans Æt regnedes sidenblandt Norges fornemste Slægter, og hans Efterkommere ville i det Følgende ofte blive nævnte, da de spillede en fremragende Rolle i de politiskeBegivenheder under Borgerkrigene.

57. Fortsatte Fiendtligheder med Sverige. Stilstand i Gautelven.

Kong Olaf hvilede ikke, førend han havde underlagt sig hele Viken.Endnu stod Elvesyssel tilbage, og Sysselmanden, Noe skjaalge, oppebar herendnu Skatter i Sviakongens Navn. Med denne betragtede Olaf sig nu

fom staaende paa aabenbar Krigsfod, og for at lade Gauterne føle det

ubehagelige heri, havde han allerede ved Vinterens Begyndelse udstedt etForbud mod at udføre Sild og Salt fra Viken til Gautland. Disse Artikler kunde nemlig Gauterne ikke undvære, og forsynedes fornemmelig dermed fra Havnene i Viken. Forbudet maatte derfor være dem meget ubelejligt ). Olaf, der havde til Hensigt atter at gjenforene med Riget allede Landskaber, der tidligere havde adlydt Norges Konger, glemte imidlertidheller ikke Jemteland, hvis Indbyggere, alle af norsk Herkomst, i sin Tid,som vi have seet, havde underkastet sig Haakon Adelsteensfostre, men efterhans Død, rimeligviis allerede siden Erikssønnernes Tid, vare faldne tilbage under Sviakongens Herredømme?»). Endnu i Løbet af Vinteren rejstepaa Olafs Befaling en af hans Mænd, ved Navn Thrond hvite, fraThrondhjem, sandsynligviis fra Verdalen, hvor allerede da Alfarvejen gik,selv tolfte til Jemteland for at kræve Skat i Olafs Navn. Han fik samlet en Deel, men just som han var færdig dermed, kom Sviakongens Mænd,dræbte ham med ele hans Følge, og satte sig i Besiddelse af Skatten, somde bragte til Sviakongen. Ved Efterretningen herom blev Olaf megetærgerlig, og eggedes vel derved saa meget mere til at øve Fiendtligheder mod Sviakongens Rige. Om Vaaren besluttede Kongen at voveet Forsøg mod Roe Skjaalge, og til at udføre det valgte han en dygtig og prøvet Krigsmand fra Øster-Agder, ved Navn Eyvind Urar
) Vettaland, efter hvilken det hele Vettehered har Navn, ligger ikke langt fraSkedjuhovs, nu Skee, Kirke i den nordligste Deel af Viken.
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 63, Snorre, Cap. 59. Gautland berører, sombekjendt, Havet kun aller yderst ved Gaut-Elven, men i Krigstid maatte detvære let for Vikverjerne at sperre denne ubetydelige Adgang.
3) Vistnok heder det fenere i Olaf d. hell. Saga (Cap. 127, S. 147) at Jemteland siden Haakon den godes Tid havde lydt under Norge lige til Uvenskabetudbrød mellem Olaf Haraldssøn og Sviakongen; men dette modsiges især af denumiskjendelige Antydning i Gunnlaugs og Rafns Saga, at man fra Verdalenkom umiddelbart ind paa de svenske Enemerker, se ovf. S. 445, 446.



544 Olaf Haraldssøn.

horn 1). Denne var af høj Æt, plejede hvert Aar at drage i Vikingsnart til Vesterlandene, snart til Frisland, snart i Ostersøen; han havde medsin veludrustede tyvesædede Snekke staaet Kongen bi i Nefjeflaget, og Olafhavde til Gjengjeld lovet ham sit Venskab, hvorimod Eyvind tilsagde Kongen sin Hjelp og Tjeneste, hvor og naar han forlangte den. Ved det sidsteJulegilde i Sarpsborg havde Eyvind ogsaa været en af Gjesterne, og faaetgode Gaver. Efter ham sendte nu Olaf Bud, og han indfandt sig strar.Han og Kongen talede længe i Enrum med hinanden. Kort efter gjordeEyvind sig rede til at drage i Viking, men sejlede først sydefter Viken, hvorban lagde sig mellem Eykerøerne udenfor Hisingen, og hørte fig for, hvorRoe skjaalge opholdt sig. Han erfoer at Roe var dragen nord tilOrdost, for at indkræve Leding og Landskyld paa Sviakongens Vegne,men at han just nu ventedes tilbage. Eyvind lagde derfor ind til Haugesund ?), hvor den sædvanlige Led gik, og oppebiede Roe. Denne kom, ogblev strax angreben af Eyvind, som fældte ham og henved 30 af hansMænd, tog alt det Gods, han havde haft, og sejlede da først til Ostersøen,hvor han den hele Sommer laa ude i Viking. Dette var altsaa den Plan,Olaf og Eyvind havde aftalt.
Den samme Vaar skulde en rig og driftig Farmand fra Agder, Gudleik gerdske, gjøre en Handelsrejse til Rusland. Han plejede at gjøreRejser til forskjellige Lande, dog oftest til Rusland eller Gardarike, hvorforhan havde faaet hiint Tilnavn «den gerdske» (gardarikskey: Da Olaf børteom hans forestaaende Rejse, sendte han Bud efter ham og sagde, at han vilde slutteHandelsfællig med bam; han ønskede nemlig at Gudleik skulde kjøbe ham flere Slagskostbare Varer, som i Norge selv vare vanskelige at overkomme, f. Er. Pell 3),Pelsverk o. a. d.*»). Gudleik var villig dertil, og Kongen lod ham udbetale de nødvendige Penge. Gudleik tiltraadte sin Rejse, sejlede ind i Ostersøen, og laa en Stund ved Gotland, det sædvanlige Tilhold for OstersøensHandelsmænd 5). Flere af Skibets Besætning kunde ikke holde Tand forTunge, men lode sig forlyde med, at Kong Olaf digre, som man i Sverigekaldte ham, havde Part i denne Handelsfærd: saaledes blev dette bekjendtpaa Gotland. Gudleik fortsatte sin Rejse lige til Holmgard, og indkjøobte

1) «Urarhorn» betegner «Horn af Uroxen». Anledningen til Navnet kjendes ikke.
3) Haugasund, nu Høgasund, er Sundet mellem Høga og Overøen i ThoresbySogn yderst ved Indløbet til Elvfjorden. Endnu findes der Ruiner af enBefæstning der; et Tegn paa, at dette Sted maa have været anseet for vigtigt enten at forsvare eller at paapasse.
3) Om Pell, maaske det russ. Pavolok, se ovenfor S. 82, Note 2.
4) Om Gotlands Betydning i den østersøiske Handel, se o. S. 76.
5) Gudleik har altsaa været et Slags kongelig «Gjest» for Handelens Skyld, seo. S. 81, Note.



Gudleik gerdske og Eyvind Urarhorn. 545

her prægtige Varer, hvoriblandt Pell, der kunde anvendes til Højtidsdragtfor Kongen, ypperlig Bordstads, og herligt Pelsverk. Paa Tilbagevejenfik han Modvind, og blev en lang Stund liggende under Oland. Men imidlertid havde Thurgot Skarde, den samme, hbis Broder Æsgøt var blevenhængt i Throndhjem, og som selv havde maattet rejse med et vel bemandetLangskib derfra med uforrettet Sag, allerede længe ligget paa Luur efterGudleik. Da han hørte at denne var kommen til land, skyndte han sigderhen og angreb ham. Gudleik og hans Mænd forsvarede sig godt, ogStriden blev langvarig, men da Thurgøt havde langt flere Folk, blevfan omsider Sejrherre. Gudleik og mange af hans Mænd faldt, en heelDeel bleve saarede, og den hele kostbare Ladning faldt i Thurgøts Hænder.Denne uddeelte alt Byttet ligeligen blandt sine Mænd, paa de Kostbarhedervær, som vare indkjøbte for Kong Olafs Regning. Disse, sagde han, skuldehans egen Konge have som en ringe Erstatning for den Skat, der tilkomfam fra Norge. Han tog derfor Vejen nordover til Svithjod. Men kortefter kom Eyvind Urarhorn til Øland, hørte, hvad der var skeet, sattesrar efter Thurgøt, indhentede ham i Sviaskærene, og angreb ham. Derfaldt Thurgøt og de fleste af hans Folk, og Eyvind tog det hele Bytte,deriblandt ogsaa Kong Olafs Kostbarheder, hvilke han saaledes, da han komkki ki til Norge, kunde bringe Kongen, som takkede ham meget for hanstaske Ferd, og paany tilsagde ham sit Venskab.
Paa denne Maade førtes Fejden mellem begge Konger: den synes i dethele taget mere at have været en personlig, end en Folke-Krig. Om Sommerenhrde Olaf Leding ude, og drog atter lige ned til Elven, hvor han laa længe, oghvor Folket gik ham til Haande, saa at nu endelig hele Ranrike adlød ham ).Den svenske Konge var, fortælles der, saa opbragt paa Olaf, at ingen i hansPaahør maatte kalde denne med hans rette Navn; han skulde kun hede «dendigre Mand 2). Bønderne i Viken og i Gautland ønskede derimod intetheller, end at der fremdeles maatte være venskabelig Forstaaelse og Kjøbfred mellem begge Lande. Af samme Mening var ogsaa Jarlen i Vester-Gautland,Ragnvald Ulfssøn»). Hans Hustru, Ingebjørg Tryggvesdatter, opfordrede ham desuden paa det ivrigste til at føge Kong Olafs Venskab oglutte sig til ham, deels fordi hun selv var nær beslægtet med ham og derpor nærede Forkjærlighed for ham, deels fordi hun ej kunde glemme Sviafongen det, at han havde været med at tage hendes Broder, Kong Olaf

) Olaf den helliges Saga, Cap. 66, Snorre, Cap. 65.
?) Olaf den helliges Saga, Cap. 66, Snorre, Cap. 66.
3) Om Ragnvald Ulfssøn og hans Giftermaal med Ingebjørg Tryggvesdatter, seovenfor S. 369, 381.Munch. Det norske Folkø Historie. 1. 1l. 35



546 Olaf Haraldssøn.

Tryggvessøn af Dage, maaske ogsaa havde tvunget Ragnvald selv til at opholdfig længe i Landflygtighed *). Gauternes Ønsker og hendes Forestillingebragte det dertil, at der aabnedes Underhandlinger mellem Olaf og Ragnvald, og at de aftalte et Møde ved Elven. Paa dette Møde talte de, sigeder, om mange Ting med hinanden, fornemmelig om begge Kongernes Unighed; de sagde begge, som sandt var, at det var til største Odelæggelssaavel for Vikverjerne som for Gauterne, om der ej skulde være Kjøbfremellem begge Lande. Og saaledes kom det dertil, at Jarlen og Kongesluttede en Fred eller Stilstand med hinanden indtil næste Sommer, indgjvenskabelig Forbindelse, og skjenkede hinanden Gaver ved Afskeden (1017). Dahele Forhandling vidner umiskjendeligt om, hvor løs Forbindelsen mellenGautland og Svithjod paa den Tid endnu maa have været.

58. Underhandlinger mellem Olaf og Sviakongen. Opstand i Sverige. FredKongehelle.

Stilstanden nyttede imidlertid lidet, saa længe der ikke herskede variFred, thi man maatte dog endnu fremdeles holde sig paa Krigsfod, og dMænd, som havde ledsaget Kongen nordenfra, begyndte at længes efteHuus og Hjem, og kjedes ved det langvarige Ophold i Viken. Det vadesuden alene mellem Viken og Gautland, at Stilstanden var sluttet. Andensteds synes det at være kommet til alvorligere Fiendtligheder, thi defortælles, at Olaf svenske og Olaf Haraldssøn ej alene dræbte Mænd føhinanden, men ogsaa herjede hinandens Bygder, og at den sidste havde sasig i Besiddelse af mange dyrebare Sager, som Olaf svenske havde bragtForvaring paa Oplandene 2). De nærmere Omstændigheder herved angiveej, men der er intet usandsynligt i Beretningen, saa meget mere som det aOlaf svenskes senere Itringer synes at maatte sluttes, at denne nu sandsyrnligviis efter Svein Jarls, maaske endog efter Sven Tjugeskeggs Død, fornyede den Fordring paa hele Norge, som han allerede efter sin Fader ErSejrsæls Død maa have haft, da Erik efter hvad vi have seet, optraadti Harald Gormssøns Sted og som hans Efterfølger ). Bønderne i Vikætalte ifær meget mellem hinanden om det ønskelige i at en fuldkommen Fre

) At Ragnvald Jarl, uagtet han var Sigrid Storraades Brodersøn, en Tidlanmaa have været fordreven fra fit Jarlebomme, og maaske har opholdt sig iRusland, er ovenfor antydet, S. 442, Note 1.
?) Den legendariske Olaf den helliges Saga, Cap. 41, Fagrskinna, Cap. 95.
3) Se herom nedenfor, hvor Olaf svenskes Samtale med Hjalte Skeggessøn oIngegerd fortælles. Herpaa tyder og at Hjalte bragte Olaf svenske Landør«Imidlertid kunne vistnok Udtrykkene tildeels fortolkes om de Dele af Norgalene, hvilke Sviakongen efter Svoldrslaget havde faaet.



Bjørn Stallares Sendelse til Sverige. 547

kunde komme istand, og vilde gjerne, at dette Onske kunde blive forebragt Kongen. Men ingen af dem vovede at paatage sig dette vanskeligeHverv. Endelig henvendte de sig til Bjørn Stallare, og bade ham anmodeKongen om at fende Mænd til Kong Olaf svenske for at tilbyde Forlig.Bjørn vilde nødig til, og undslog sig i Førstningen; men da mange af hansVenner trængte paa ham, lovede han dog at tale til Kongen derom,fljønt han ikke havde noget Haab om at denne vilde optage nogen Anmodning godt, som gik ud paa at han, om end i nok saa lidet, skulde vige forSviakongen. En Gang, da Kongen holdt et Møode med sine Mænd ogned Bønderne, for at raadslaa om et og andet, der hørte til Landsstyrelsen, troede Bjørn at have fundet det rette Ojeblik til at bringe Sagen paaBane. Han spurgte Kongen, hvad det skulde blive til med denne Ufred,fom nu allerede saa længe havde hersket mellem ham og Sviakongen; alletede havde mangen Mand ladt sit Liv, uden at det endnu var afgjort, hvor megethver af Kongerne skulde have af Riget; og de, der havde ledsaget Kongen fra detnordenfjeldfle, længtede hjem. «Det er», sluttede han, «saa vel Lendermændenes, som de øvrige Krigeres og Bøndernes Ønske, at man paa en elleranden Maade kunde faa Sagen afgjort, og siden vi nu have Fred og Stilfland med Vestgauterne og deres Jarl, tykkes det flere som om dette varden belejligste Tid til at sende Mænd til Sviakongen for at byde Forlig,et Tilbud, som sikkert mange af dem, der omgive Sviakongen, ville underfløtte, da det er til Gavn saa vel for Sveriges, som for Norges Indbyggere». Bjørns Tale blev modtagen med lydelige Bifaldsytringer. Kongenvægrede sig ikke ved at opfylde det almindelige Onske, men lod dog Bjørnfole, hvor lidet tilfreds han var med hans Optræden, thi han svarede: «hardu engang, Bjørn, fremsat dette Raad, er det heller ikke mere end billigt, atdu selv forsøger det; du skal selv rejse i dette Afrende, og er da Raadetgodt, nyder du selv godt deraf, men er der nogen Fare forbunden dermed,saa er det din egen Skyld: det er desuden dit Embede at tale i Forsamlinger paa mine Vegne». Med disse Ord stod Kongen op og gik til Kirkejor at høre Hojmesse; siden gik han til Bords. Bjorn var meget ildelilmode over dette uventede og højst uvelkomne Hverv, som var blevet hampaalagt. I denne Tid opholdt just Hjalte Skeggessøn») sig ved OlafsHof. Han var nylig kommen fra Island efter Kongens egen Anmodning;thi allerede under sit sidste Ophold i Throndhjem havde Olaf sendt Budefter ham, fornemmelig for at raadslaa med ham om de nødvendige Forholdsregler til Christendommens Ophjelpelse paa hans Fædrenes, men ogsaa, som det synes, for at benytte hans Klogskab og Anseelse ved Under

1) Om Hjalte Skeggessøn, Gissur hvites Svigersøn, en af Islands fornemsteHøvdinger og Christendommens ivrige Befordrere, se især ovfr. S. 345—8355,35*



548 Olaf Haraldssøn.

handlingerne med Sverige. Hjalte var derfor bleven meget venskabeligt modtagenog Kongen havde anviist ham Plads ved Siden af Bjørn Stallare, med hvem basnart kom i fortroligt Venskab. Da Hjalte saa, at Bjørn var saa nedslagen, fpurgte han deeltagende, om han var syg, eller om nogen havdfornærmet ham. Bjørn fortalte ham, bvilket farligt Hverv han havdfaaet af Kongen. Hjalte sagde, at de, som horte til Kongernes nærmesOmgivelser og derfor nøde større Hæder og Anseelse end andre, ogsaa paden anden Side maatte finde sig i at komme i mangen Livsfare; «menlagde han til, «Kongen har megen Lykke med sig, og denne Sendelse vihvis den faar et godt Udfald, være dig til ftør Hæder»» «Du taler ondenne Ferd, som en let Sag», sagde Bjørn, «maaske du vil gjøre mig Følgethi Kongen bar givet mig Tilladelse til at tage mine Følgesvende med»Hertil var Hjalte strax villig, «thi», sagde han, «jeg skal lede længe, føorendjeg finder en saadan Sidemand» ).
Faa Dage efter, da Kongen var paa et Møde, meldte Bjørn sig hoham for at faa nærmere Besked; han var nu ressefærdig, selv tolvte, oHestene stode allerede opsadlede udenfor. Kongen sagde: «I skulle bringSviakongen det Bud fra mig, at jeg ønsker at stifte Fred mellem begge Riger, saaledes at de beholde de Grændseskjel, som de havde paa Olaf Tryggvessøns Tid, og at enhver af os forpligter sig til, ikke at overtræde dem.hvad Folketabet angaar, da er dette ej engang værd at omtale, hvis eForlig skal komme istand, thi Sviakongen vil aldrig med Penge kunne bødden Mandskade, vi have lidt af Sviarne'». Han bod Bjørn førft at dragtil Ragnvald Jarl og paa Kongens Vegne bede ham om hans Bistanddenne Sag med Raad og Daad; han erklærede sig tilfreds, hvis Bjønbragte det saa vidt, at han af Sviakongens egen Mund fik et bestemt SvarJa eller Nej. Som Jertejner til Ragnvald Jarl gav han Bjørn eSverd og en Guldfingerring, hvilke Jarlen paa det sidste Møde havde foræret Kongen: Sverdet skulde Bjørn selv beholde, men Ringen skulde han giv

$ Olaf den helliges Saga, Cap. 70, Snorre, Cap. 70, tales der om, at ogsaSighvat Skald var med paa denne Rejse, efter Bjørns Anmodning, og branføres nogle Vers af ham, hvori han beskriver Rejsen. Da han imidlert!slet ikke siden fremtræder eller næones ved hele denne Erpebition, hvorved hadog vistnok, om han havde været med, vilde have spillet en betydelig Rollog da han endog senere omtales fom opholdende sig hos Kong Olaf paa eTid, da Bjørn neppe endnu var vendt tilbage fra Sverige (nemlig ved Pasketid, 6 April 1018, se Olaf den helliges Saga, Cap. 81, Snorre, Cap. 81jvfr. nedf. S. 559, Note 2), maa man formode, at de her anførte Vers høre tde saakaldte Vfterfarevifer, som han digtede om sin Rejse til Ragnvald Jarom Høsten 1018, og at Sagaskriveren har misforstaaet et Sted i disse, hvoSighvat omtaler sit Venskab for Bjørn Stallare, som om det sigtede til, ahan skulde have ledsaget ham Vinteren 1017–1018.



Bjørn Stallare og Hjalte i Sverige. 549

Ragnvald, som da strax vilde kunne skjønne, at Kongen felv havde afsendtham. Nu traadte Hjalte frem for at tage Afsked med Kongen, og bad hammedgive dem sin Lykke paa Vejen. Kongen, som først nu fik vide, atHjalte skulde være med, ytrede sin Tilfredshed derover, da det ofte, somhan sagde, havde viist sig at Lykken fulgte Hjalte; hvad Lykke han selvhavde, vilde han med Glæde ønske dem. Bjørn rejste nu afsted med sitFølge, og blev vel modtagen i Skara hos Ragnvald Jarl; ban var nemligselb en anseet Mand, og kjendt af de fleite, der havde seet Norges Konge,da han sædvanligviis paa alle Thing talte i Kongens Navn. IngebjørgTryggvesdatter, Jarlens Kone, kjendte godt Hjalte fra den Tid, han havdebæret ved hendes Broders Hof; hun regnede sig desuden i Slægtskab medhans Hustru Vilborg, Gissur hvites Datter ). En Dag forlangte Bjørnat tale med Jarlen og Ingebjørg, aabenbarede dem, i hvilket Ærende hanvar sendt, og viste dem de medbragte Jertejner til Bekræftelse derpaa. Jarlenspurgte forundret om han havde begaaet noget, hvorfor Kongen ønskede hans Død,saa farefuld var denne Sendelse, thi Olaf Sviakonge var altfor overmodig til atikke det værste skulde være at befrygte for enhver, der vovede at forebringe ham ensaa forhadt Sag, som denne. Bjørn svarede, at han ej var sig bevidst at havebegaaet noget, hvorfor Kongen var ham vred, men at det var saa meget af hvadKongen enten selv paatog sig eller paalagde sine Mænd, som var forbundetmed stor Fare, og nok kunde afskrække enhver, der ikke vare desto modigere:hidtil havde han dog haft Lykken med sig, og derfor, sagde Bjørn, vildehan nu trøstigt begive sig til Sviakongen, og ikke vende tilbage igjen, forendhan fuldstændigt havde udrettet sit Ærende, hvad enten Jarlen vilde underiløtte ham eller ej. Ingebjørg tog nu Ordet, og sagde, at det var den(løvjte. Skam, om Jarlen af Frygt for Sviakongen ikke af al Magt stodOlafs Sendebud bi: han var af saa høj Byrd, og havde saa mange anseede og mægtige Frænder, at han dog vel maatte have Frihed til at talehvad han fandt sømmeligt, om end Kongen selv hørte derpaa; om han derbed udsatte sig for hans Vrede, eller endog for at miste Ejendom og Rige,fil være det samme ?). Jarlen erklærede sig ikke utilbøjelig til at staaBjørn bi, og hjelpe ham til at fremføre sit Ærende for Sviakongen, hvadenten denne syntes derom eller ej, men han sagde derhos, at han ikke vilde

!) Gissurs Moder Aaluf var en Datter af Bødvar, Erik Bjodaskalles, Ingebjørgs Faders, Broder.

2) Hvis, som vi ovenfor have antvdet, Ragnvald virkelig en Tidlang efter Svoldrslaget havde været i Landflygtighed, eller i det mindste fjernet fra sin Stillingsom Befalingsmand, kan man maaske antage, at han allerede havde sikret siget Tilhold udenlands, og derfor ikke behøvede at være saa bange for Sviakongens Vrede. Det heder senere, at Ingegerd betingede ham et Len i Rusland:hvo veed derfor, om han ikke selv allerede havde stiftet Forbindelser der.



550 Olaf Haraldssøn.

gaa oderilet frem, men betænke sig og oppebie den belejligste Stund: imidlertid skulde Bjørn blive hos ham. Bjørn takkede ham for dette Tilbuog forblev hos Jarlen en Tidlang om Høsten (1017). Men jo længedet led hen uden nogen Bestemmelse, desto utaalmodigere blev han, og klogede herover til Ingebjørg, der fremdeles viste sig meget venskabelig møham og hans Følge. Hun talte ofte med Bjorn og Hjalte derom. Ved«saadan Samtale foreslog endelig Hjalte, at han skulde drage i Forvejen iSviakongen og underhaanden fole sig for, om Sagen virfelig var saa vanskelisom man troede, eller om den paa nogen Maade lod sig udføre; thi da han vgfra Island, ikke fra Norge, vilde hans Ankomst ikke vække nogen Mistanke elleUvilje hos Sviarne; han havde desuden hørt, at to islandske Skalde, hanpersonlige Bekjendte, nemlig Gissur svarte og Ottar svarte, (den sidsteSystersøn af Sighvat) opholdt sig ved Sviakongens Hof og nøde megen Anseelse)Dette Forslag fandt baade Ingebjørg og Bjorn særdeles klogt, og besluttede strax at lade det komme til Udførelse. Ingebjørg udrustede selv Hjalttil Rejsen, gav ham til Underhold 20 Merker Sølv, og til OpvartningTjenere, hvilke hun bød i Et og Alt at være ham lydige; derhos medgav huham Hilsen, ledsaget af Jertejner, til Olaf Sviakonges Datter Ingegerdat hun af al Magt og paa det bedste skulde staa ham bi, hvis han behøvede hendes Hjelp. Hjalte rejste, kom til Sviakongens Hof, og opføgte straSkaldene Gissur og Ottar, der bleve meget glade ved at see ham, og straforestillede ham for Kongen, som en af de meest anseede blandt deres Landsmænd, og den bedste Modtagelse værdig. Kongen bad dem at tage Hjalte ohans Følge til sig i deres Flok; de gjorde saa, og det varede ikke længførend ban havde vundet almindelig Agtelse ved Hoffet. Ofte sad bamed Skaldene paa deres sædvanlige Plads, foran Kongens Højsæde ; Kongen gav sig i Tale med ham, spurgte ham om mangt og meget fra Islandog lærte ham saaledes nærmere at kjende. Hjalte lod det ej blive hervetmen vidste ved snildeligen at fmigre hans Forfængelighed og Ærgjerrigheat vinde hans Venskab, ja endog hans Fortrolighed. En Dag gik hanemlig, ledsaget af Skaldene, frem for Kongen, og efter at have ytret, «det alene var Lysten til at see ham selv og hans Pragt, der havde bevægeham til at rejse en saa lang og møjsommelig Vej, fremtog han ti MerkeSølv og sagde: «mellem Island og Norge gjelder den Lov, at Islændingerne, naar de komme til Norge, betale Landører; da jeg kom over Have!modtog jeg alle mine Skibskammeraters Landører, og da jeg nu veed ater den, der med Rette har at raade i Norge, har jeg villet bringe edt

3) Om Skalden Ottar svarte have vi allerede ovenfor haft Anledning til at taldet viser sig at han har digtet Kvad saa vel om Knut den mægtige, som orOlaf Haraldssøn; i det følgende ville vi komme til at omhandle, hvorledehan kom i Berørelse med denne. Gissur svarte omtales ikke andensteds.



Hjalte Skeggessøn i Uppsala. 551

dem: her ere de»1). Kongen sagde: «der har ikke paa lang Tid væretmange, som have bragt os slige Afgifter fra Norge, og jeg er dig meget taknemmelig fordi du har ladet det være dig saa magtpaaliggende at bringe osog ikke vore Uvenner dem; jeg skjenker dig disse Penge, og dertil mit Venskab» HGjalte takkede ham paa det bedste, og kom paa den venskabeligsteFod med Kongen, der fandt Vehag i at underholde sig med ham, dahan var en meget forstandig og ordsnild Mand. Efter saaledes at have vundet Kongen, søgte han nu ogsaa at nærme sig hans Datter Ingegerd. Hansagde til Skaldene, at han havde Hilsener og Jertejner til hende, og badedem om at skaffe ham hende i Tale. De sagde at dette var en let Sag,og fulgte ham en Dag til hendes Huse 2): hun kjendte Skaldene og modtogdem vel; derpaa traadte Hjalte frem, hilste fra Jarlens Hustru Ingebjørg,sagde at denne havde anbefalet ham til hendes Beskyttelse, og fremviste Jertejnerne. Hun modtog denne Hilsen meget godt, tilsagde ham sit Venskab, oglod dem beverte. De bleve siddende der en lang Stund, idet hun samtalede med Hjalte og spurgte ham om alle Slags Nyheder. Ved Afskeden bad hunham ret ofte at besøge hende, og Hjalte benyttede sig flittigt af denne Indbydelse.Da han saaledes var bleven nærmere kjendt med hende, rykkede han fremmed sit egentlige Æfrende, og spurgte hvad hun troede hendes Fader vildesige dertil. Hun fraraadede ham paa det alvorligste at komme til hendesFader med saadant, thi han taalte ikke engang at høre Olaf digre nævne.Ikke desto mindre vovede Hjalte en Dag, da Kongen havde drukket godt,og var i ypperligt Lune, at bringe Sagen paa Bane med stor Forsigtighed.«Her er», sagde han, «megen Pragt og Herlighed at see, og jeg maa medRette erkjende, at ingen Konge i de nordlige Lande kan maale sig med eder.Men desto større Skade er det, at det skal være forbundet med saa storeVanskeligheder for os at komme hid, thi Vejen er baade lang og farefuld,først formedelst det store Hav, man skal over, og dernæst fordi det ej erfredeligt at drage gjennem Norge for dem, som ville besøge eder. Hvorfor prøver man ej paa at bringe et Forlig istand mellem eder og Olafdigre? Saavel i Norge, som i Vestergautland hørte jeg megen Tale om atalle ønskede Fred; man ytrede ogsaa som aldeles vist, at Norges Konge selv
) Dette kunde dog ogsaa forstaaes, som om det alene gjaldt Viken, hvor Hjaltevel maa have landet. Landørerne betragtedes ellers nærmest som en Afgiftved Bortrejsen fra Norge.
3) Det vifer fig heraf, saa vel som af hvad der nedenfor berettes om den storeGaard, Ingegerd ejede paa Ulleraker, at hun paa en vis Maade allerede varmyndig og levede for sig selv; det skulde næsten synes, som om hun havdeværet Enke, eller at hun ogsaa havde faaet flere Besiddelser efter sin Moder,som paa den Tid maa have været død. I enkelte Hoskr. tilføjes det, at hun,da Hjalte og Skaldene kom ind, sad og drak med sine Mænd: et Udtryk, somdog kun betyder, at hun opholdt sig i den samme Hal, hvor hendes Hofmændsad tilbords.



552 Olaf Haraldssøn.

havde ytret Lyst til at slutte Forlig med eder, da han jo nok indseerhans Magt er langt mindre end eders. Ja man talte endog om at hatænkte paa at bejle til eders Datter Ingegerd, hporved Forliget højlgen vilde styrkes. Efter hvad jeg hørte forstandige Mænd sige, skal han ovære en meget udmerket Mand». «Saadant», svarede Kongen, «maa du ikktale, Hjalte; jeg skal ikke tage dig disse Ord ilde op, fordi du ej vidste at dvare forbudne, men nu vil jeg lade dig vide, at det ej er tilladt at kalde dedigre Mand Konge her i min Hird. Det er heller ikke paa langt nær saa mege!bevendt med ham, som mange lade sig forlyde med, og du vil vist med mierfjende, at et saadant Giftermaal, som det, du omtalte, langtfra er pasfend,naar jeg figer dig, at jeg nu er den 10de Konge i Uppsala ), og at vi FrænderMand efter Mand have arvet Riget og været Enevoldskonger ej alene overSverige, men ogsaa over mange andre store Lande, ligesom vi alle have væretOverkonger over de andre Konger i Norden ). Norge derimod er kun lidet ogadspredt bebygget ; der har der blot været Smaakonger. Harald Haarfagrebragte det vel til at erhverve Magten og underkaste sig Fylkeskongerne; menhan tog sig dog klogeligen vare for at tragte efter Sviakongens Rige, derfor lodSviakongerne ham sidde i Fred ). Haakon Adelsteensfostre sad i Fred, indtilhan begyndte at herje paa Gautland og Danmark; da rejstes der en Flokmod ham, og han mistede Liv og Rige. Gunnhilds Sønner bleve ligeledestagne af Dage, da de bleve ulydige mod Danekongen, som gjorde Norgeskatskyldigt. Harald Gormssøn kunde dog ikke maale sig med vor Frænde

) Disse 10 Uppsalakonger vare rimeligviis: Bjørn Jernside, Erik Bjørnssøn,Erik Refilssøn, Emund eller Anund, Bjørn paa Hauge (egentlig Konge i Siytuna, men ogsaa til en Tid Uppsalakonge, da Anund var fordreven), ErikEmundssøn, Bjørn den gamle, Olaf Bjørnssøn, Erik Sejrsæl, Olaf Skotkonung, fe ovf. 1 B. S. 376, jfr. dette B. S. 86–86. Ved denne Lejlighedville vi berigtige en ovenfor i Noten S. 87 indkommen Fejl, der grunder sigpaa en af de hyppige Fejllæsninger i Udgaven af Olaf d. hell. Saga i Fornm,Sögur. Vi antydede paa hiint Sted, at Sagaens Udtryk om Erik Emundssøn, at han skal have naaet en Alder af 100 Aar, rimeligere bør henføres tilBjørn, som, ligeledes ved Fejllæsning eller Fejlskrivning, er udeladt. Men derstaar ikke engang, som Fornm. S. IV. har det om Erik: hann andabiz er hannvar nær tirædr. Der ftaar: hann andabiz bå er Haraldr var nær tvitugr(da Harald Haarfagre var henved 20 Aar gl.) Derpaa følger: ,,eftir hannvar konungr i Svibjöb Björn sun hans, hann vard sttdautr. Denne Ret:telse skylder jeg den nye Udgave af Olafs Saga efter det ældste Haandskrift,ved Hr. C. Unger.
2) Dette er vel deels en Overdrivelse, deels sigter det formodentlig til den overlegne Stilling, som baade Erik Sejrsæt og Olaf Skotkonung i Tiden mellemHarald Gormssøns Død indtil Sven Tjugeskeggs Giftermaal med Sigrid Stor«raade (986–999) havde indtaget, nemlig som Konger baade i Sverige og Danmark, og følgelig med Fordring paa Norge.
) Vi have dog seet, at der var en Fejde mellem Harald Haarfagre og Erik Eimundssøn. Sviakongen udtrykker sig overhoved ikke ganske nøjagtigt.



Hjalte Skeggessøn i Uppsala. 553

Styrbjørn, som underfuede ham og gjorde ham til sin Mand; men Styrbjørn maatte igjen bukke under for min Fader Erik Sejrsæl, da de prøvedeKræfter med hinanden. Da Olaf Tryggvessøn kom til Norge og antogKongenavn, fandt vi os ej deri, men i Forbindelse med Danekongen Sventoge vi ham af Dage. Nu har jeg vundet Norge saaledes som jeg sagdedig ), og ved at overvinde i et Slag den Konge, som herskede derover: ensaa forstandig Mand, som du, kan da vel begribe, at jeg ikke paa nogenMaade vil give Slip derpaa for den digre Mand, og jeg forbyder digoftere at bringe denne Sag paa Bane for mig» ?). Denne temmeligeensidige og unøjagtige Fremstilling af Forholdene viser tydeligt, hvorlidet man endnu i Mabolandene havde vænnet sig til at betragte Norgesom et samlet Heelt, og hvor dybt Ætlingerne af den gamle ragnarskeKongestamme saa ned paa Harald Haarfagres Efterkommere, hvilke defremdeles kun betragtede som ubetydelige Fylkeskonger, uberettigede til Eneherredømmet i Norge, og langt ringere i Byrd end sig selv. Hjalte skjønnede strax, at det endnu var umuligt at bringe Sviakongen paa andre Tanker, og bragte derfor andre Materier paa Bane. Men han fortalte Ingegerd den hele Samtale, og bad hende lægge nogle Ord ind hos Kongenderom. Hun lovede det, skjønt hun, som hun sagde, vidste forud at det ikkevilde nytte. En Dag, da hun fandt sin Fader i godt Lune, spurgte hunham, hvad han agtede at foretage i Anledning af Striden med Olaf digre,«thi», sagde hun, «mange klage nu herover; nogle sige at de have mistet Gods,andre deres Frænder formedelst Nordmændene; ingen af eders Mænd harnu Fred i Norge, og de ere saaledes udelukkede derfra; det var ogsaa heelurimeligt af eder at gjøre Fordring paa Herredømmet i Norge, som baadeer fattigt og vanskeligt at befare ), medens Folket er eder fiendtligt ogmindst af alle vil have eder til Konge. Vilde du handle efter mit Raad,da burde du lade Fordringerne paa Norge fare, og heller underkaste dig deLandskaber i Austerveg, som dine Forfædre havde, og som vor Frænde Styrbjørn for ikke saa lang Tid underkastede sig 4), men derimod lade Olaf digrebeholde sin Fædrenearv, og slutte Fred med ham". «Du vil da maaske»,svarede Kongen i Vrede, «at jeg skal afstaa Herredommet over Norge, oggifte dig med Olaf digre? Nej, da har jeg besluttet noget ganske andet: iVinter, paa Uppsalathing, skal jeg opbyde fuld Almenning af Folk og Skibe) Ved «Norge» forstaaes her maaske fremdeles kun Sviakongens Andeel, hvisikke, som oven antydet, Olaf svenske virfelig har gjort Fordring paa hele Riget, hvad der nok er muligt.
») Sagaskriverne lade Sviakongen her ogsaa omtale den Knibe, hvori Olaf Haraldssøn havde været, da han med Nød og neppe slap ud af Malaren; vi haveovenfor føgt at vise, at dette Sagn vistnok er fabelagtigt og uhjemlet.
3) Nemlig med en Hær i Krigstilfælde.
*) At Styrbjørn underkastede sig Landskaber i Austrveg eller Austrrike, siges udtrykkeligt i Beretningen om ham, Fornm. 8. V. 246, jfr. ovf. S. 98.



554 OØlaf Haraldssøn.

over hele Sverige; den skal være ude førend Isen gaar op af Vandene, ogmed den vil jeg drage til Norge for at ødelægge alt Landet med Odd, Egg ogBrand». Han var saa vred, at det ikke nyttede at tale til ham, og hun gikderfor bort. Hjalte, som havde holdt Oje med Samtalen, gik strar hen tilhende for at hore Udfaldet: hun fortalte ham det, og bad ham aldrig merebringe denne Sag paa-Bane for Kongen. Med hende talte han dogoftere om Olaf digre, beskrev hende hans Udsende og Leveviis, og rosteham paa det bedste: dette virkede kjendeligt. Engang spurgte Hjalte,om hun vilde tillade ham at sige noget, han havde paa Hjertet. Huntillod det, dog saaledes at ingen anden hørte det. Hjalte spurgte hende nu,hvad Svar hun vilde give, om Kong Olaf Haraldssøn bejlede til hende.Hun rødmede, taug en Stund og sagde at hun aldrig havde tænkt over denSag og derfor heller ikke kunde give noget bestemt Svar, men indrømmededog, at hvis Olaf virkelig var en saa herlig Mand i alle Dele, som Hjalteskildrede ham, kunde hun ikke ønske sig noget bedre Giftermaal. Hjalte sagde,at han ingenlunde havde overdrevet Olafs Ros. De talte nu oftere medhinanden om denne Sag, som han maatte love hende ikke at omtale til andre,da Kongen ellers let kunde faa Nys derom, og da naturligviis vilde bliveovermaade vred. Dog indviedes Skaldene Gissur og Ottar i Hemmeligheden: de fandt at det var saare ønskeligt, om dette Giftermaal kunde kommeistand, og Ottar, der var djervest i sine Ord og bedst anskreven hos de Store,talte ligeledes ofte med Kongedatteren og Hjalte derom, idet han sandedealt, hvad denne havde sagt til Olafs Priis. Da Hjalte endelig troede atkunne være vis paa et heldigt Udfald, hvad Ingegerds Følelser angik, sendte hansine to gautske Tjenere med Breve fra ham selv og Ingegerd til Jarlen oghans Hustru; i sit Brev lod Hjalte Ytringer falde om den Sag, han havdebragt paa Bane for Ingegerd, og om hendes Svar 1).
Dette var lidt før Juul. Ved Goe Tid, eller midt i Februar, skuldedet store aarlige Thing holdes i Uppsala, som Kongen i sit Svar til Ingegerd havde omtalt. I Hedendommens Tider havde det været forbundetmed et stort Hovedblot, hvortil man fra hele Sverige skulde indfinde sig,ligesom der og holdtes Marked og Kjøbstevne i en Uge. Da Christendommenvar antagen af flere, navnligen af Kongen og hans Familie, afskaffedes velBlotet, men Thinget og Markedet vedbleve ?). Til dette Thing skulde

1) Olaf d. hell. Saga, Cap. 68–72, Snorre, Cap. 68–71. Hvor vidt Hjalte ogIngegerd virkelig skreve «Brev»» til Ragnvald og Ingebjørg er vel heel tvivlsomt. Slig Skrivekyndighed fandtes paa hiin Tid, saa nær efter Christendommen,neppe hos Lægfolk; og Budskabet har sikkert kun været mundtligt, i det højestemaaske ledsaget af enkelte Tegn.
2) «Da Kongerne» tilføjer Olaf den helliges Saga, Cap. 75 (Snorre, Cap. 76)paa dette Sted, «ophørte med at residere i Upsala, flyttedes Markedet til Kyn-



Ragnvald Jarl og Bjørn i Uppsala. 555

Ragnvald Jarl ogsaa indfinde fig, og dette var saaledes den bedste Lejligbedfor ham til at tale Bjørns Sag, om hvis heldige Udfald Hjaltes og Ingegerds Breve saa vel som Sendebudenes mundtlige Udsagn gave et SlagsHaab. Strar efter Julen tiltraadte han Rejsen med 60 Mand, ledsaget afBjørn og dennes Følge. Da han kom til Svitbjod, sendte han Bud tilIngegerd og bad hende komme ham i Møde paa Ulleraker, hvor hun ejedestore Gaarde 1). Ingegerd rejste ftrar, ledsaget af mange Mænd, og Hjaltefulgte med. For Afrejsen tog han Afsked med Kongen. Han sagde hammange smigrende Ord om den Pragt, der herskede ved hans Hof, og fik tilGjengjeld den Ros, at han var en forstandig og sædelig Mand, som godtvidste at omgaaes med Fyrster. Paa Ulleraker modtog Ingegerd Jarlenmed et festligt Gilde. Han forblev der i nogle Dage, og talte mangt ogmeget med hende, især om Fejden mellem begge Konger, til hvis Bilæggelse der efter hendes Mening var liden Udsigt. Jarlen sagde, at den bedsteMaade til at faa et Forlig istand vilde være, om hun egtede Norges Konge,og bad hende derfor sige sin oprigtige Mening, hvor vidt hun syntes omdette Giftermaal eller ej, thi i sidste Tilfælde vilde ban ikke engang bringedet paa Bane. Hun sagde, at hendes Fader havde den fornemste Stemme,hvad dette angik, men at næst ham var der ingen af alle hendes Frænder,til hvis Raad hun heller lyttede i alle vigtige Anliggender, end Ragnvald;det var hende saare magtpaaliggende, at høre hans nærmere Mening derom.Jarlen raadede hende paa det ivrigste til at give Olaf sin Haand; hankunde ikke noksom rose ham og opbøje hans berømmelige Bedrifter, i Særdeleshed dvælede han ved hans sidste Foretagende i den nys forløbne Høst,hvilket vi nedenfor nærmere komme til at omtale, nemlig at han paa eneneste Morgen havde fanget fem Konger og underkastet sig deres Besiddelser 2). Kort at sige, han skildrede hende dette Giftermaal som saa glimrende og ønskeligt, at alle hendes Betænkeligheder, om hun ellers havde nogen, maatte svinde, og da han rejste videre, kunde det betragtes som enafgjort Sag, at hun ikke vilde sige Olaf Nej. Fra Ulleraker begav Jarlen sig med sit Følge, hvortil nu ogsaa Hjalte sluttede sig, til sin Frændeog Fosterfader Thorgny Thorgnyssøn, Lagmand i Tiundaland. Lagmændenei Sverige havde betydelig Magt, men især Tiundalands Lagmand. Hvert enkelt Landskab i Sverige, heder det i Olaf Haraldssøns Saga, har sit Lagthingog sin særegne Lovgivning; over hver Lovgivning er der en Lagmand, og

delmisse, og har siden stedse været holdt paa den Tid, men varer ej længerend tre Dage». Det er det bekjendte Distingens (Disabings) Marked, somendnu holdes hvert Aar i Upsala.
!) Ulleraker er vel rimeligviis Ulleraaker i Simtuna Hered.
3) Se nedenfor & 59.



556 Olaf Haraldssøn.

han har meest at sige blandt Bønderne, da det, han forkynder, gjelder somLov; naar Kongen, Jarlen eller Biskopøn rejser gjennem Landet og bolderThing med Bønderne, da svarer Lagmanden paa Bøndernes Vegne, og desamtykke altid med ham, saa at overmægtige Mænd neppe engang tør visesig paa Thinget uden Bøndernes og Lagmandens Tilladelse. Men hvor deenkelte Landskabslove ere indbyrdes afvigende, da skulle de altid rette sigefter Uppsala-Loven, ligesom ogsaa alle de øvrige Lagmænd skulle væreTiundalands-Lagmandens Undermænd». Hvad der end mere bidrog til atforbøje Thorgnys Indflydelse, var den Omstændighed, at hans Fader, Farfader og øvrige Forfædre allerede i mange Kongers Tid havde beklædt Lagmandsværdigheden ). Han var nu gammel, og ansaaes for den visesteMand i Sverige. Hans Gaard var stor og prægtig, han levede paa enstor Fod, og underholdt en heel Skare Huuskarle. Da Jarlen kom omAftenen, var der mange Folk ude, som strax toge sig af de Rejsende og sørgede for deres Heste; de gik ind i Stuen, hvor der ligeledes var mangesamlede, og hvor Thorgny sad i Hojsædet. Bjørn og hans Mænd havdealdrig seet nogen højere Mand: hans Skjeg var saa langt, at det naaedetil hans Knæ, og bedækkede hele Bringen; dertil var han smuk og statelig.Jarlen gik hen til ham, og hilsede ham: Thorgny modtog ham venligt, ogbad ham sætte sig paa sin sædvanlige Plads, lige over for ham selv. Efter et Par Dages Forløb udbad Jarlen sig en Samtale med ham og denorske Udsendinger alene. Thorgny fulgte dem ind i sin Maalstue, og herunderrettede Jarlen ham om den Sag, som nu var paa Bane; han klagedeover Vestgauternes Nød formedelst Krigen med Norge, fortalte ham at detilstedeværende Nordmænd vare udsendte af Kong Olaf Haraldssøn for atmegle Fred, og at han havde lovet dem sin Hjelp, men at det var forbundet med stor Fare, da Sviakongen ikke taalte at man engang berørte Sagen, og truede enhver paa det haardeste, som befattede sig dermed. Derfor,sagde han, havde han nu tyet til sin Fosterfader om Hjelp. Thorgny svarede efter nogen Betænkning: «I bære eder dog underligt ad, I som ere saa begjerlige efter Hæderstitler, uden dog paa egen Haand at kunne redde eder ud af1) En Thorgny Lagmand, rimeligviis den ovenfor nævnte Thorgnys Fader, omtales i Beretningen om Styrbjørn Sviakappe, som Erik Sejrsæls Raadgiver.Han skal have givet ham det Raad, at forbedre Bøndernes Lov, bestemmehvad Vaaben enhver Bonde skulde eje, og sperre Opsejlingen til Uppsala medPæle; altsaa synes det som om Uplandslagen i den Form, vi kjende den, nærmest tilskrives ham. Han skal og have givet Erik et godt Raad til at overvinde Styrbjørn (Fornm. S. V. 248, 249). Den samme Ehorgny forekommerog i en fabelagtig Beretning om Roe den heimske (Fornm. 8. V. 252—256).Man har senere troet at have udfundet, at Thorgnyerne boede paa Salistadborg i Upland, det er ikke usandsynligt, men Sagaerne nævne intet derom,
og saaledes er det ene og alene en Gjetning uden mindste positiv Hjemmel.



Thorgny Lagmand paa Uppsalathing. 557

nogen Forlegenhed; førend du tilsagde din Bistand i denne Sag, burde duhave betænkt, at du ej var mægtig nok til at sfaa Kong Olaf imod. Da tykkes det mig dog lige saa hæderligt kun at regnes blandt Bønderne, men haveFrihed og Dristigbed til at sige bvad man vil, om saa Kongen selv er tilstede. Imidlertid skal jeg dog komme til Uppsalathinget og understøtte digsaaledes, at du uden Frygt for Kongen kan sige hvad du vil»» Jarlentakkede ham meget for dette Løfte, og blev hos bam til Thingtid; da rejsteThorgny, Jarlen og Bjørn i vet Følge til Uppsala.
Paa Tbhinget var en stor Mængde Folk forsamlet. Kongen var selvtilstede med sin Hird. Den første Dag, da Thinget var fat, sad han paasin Kongestol, omringet af sin Hird. Lige over for ham sad Ragnvald Jarlog Thorgny paa en Stol: foran dem sad Jarlens Hird og ThorgnysHuuskarle. Bjørn havde taget Plads ved Siden af Jarlens Stol. Bagenfor stod hele Bondehoben, der tillige havde besat alle Højder og Stederomkring, hvorfra man bedst kunde see og høre. Da de sædvanlige Sager,som Kongen havde at forhandle, vare tilendebragte, rejste Bjørn Stallaresig, og sagde med høj Stemme, saa at Kongen kunde høre ham: «Kong Olafhar sendt mig hid for at tilbyde Sviakongen Forlig, og det Grændseskjel,som fra gammel Tid har været mellem Norge og Svithjod». Da Kongenhørte «Kong Olaf» nævne, troede han forst, at Taleren meente ham, menda han hørte tale om Grændseskjel mellem Sverige og Norge, kunde han

skjønne, hvad der sigtedes til, lob op, og raabte med hoj Nøst, at den

Mand skulde tie stille, da slig Tale ikke nyttede til noget. Bjørn satte signed, men Ragnvald Jarl rejste sig, talte om Olaf digres Fredstilbud, omVestgauternes Nød og Ulempe formedelst Krigstilstanden, og sluttede med,at Olaf, Norges Konge, havde sendt Gesandter til Svithjod for at bedeom at han maatte faa Kongedatteren Ingegerd til Egte. Kongen stodop og erklærede, at han ikke vilde høre om noget Forlig; derimod bebrejdede han Jarlen alvorligt, at han paa egen Haand havde dristet sig til atstifte Fred og Venskab med den digre Mand. Sligt, sagde han, er ikkebedre end Landsforræderi, og du fortjente derfor at jages ud af Landet;det kommer altsammen, det veed jeg, fra din Hustru Ingebjørg, og det erstor Skade, at du skal have egtet en saadan Kvinde»» Han vedblev enTidlang paa denne Maade, og talte ifær med Harme om Olaf digre. Dahan satte sig, var det først stille en Stund. Da rejste Thorgny fig.Strarx stode alle Bønderne op og trængte sig under megen Støj ogVaabengny sammen om ham, for bedre at høre, hvad han sagde. Endelig blev det atter stille, og da begyndte Thorgny saaledes: «Anderledeser Sviakongernes Sind nu beskaffent, end i fordums Dage. Min Farfader Thorgny funde huske Uppsalakongen Erik Emundsføn, og sagde omham, at da han var i sine raskeste Aar, havde han aarligt Leding ude,



558 Olaf Haraldssøn.

drog paa Tog til forskjellige Lande, og underkastede sig Finland, Karelen,Estland, Kurland og andre Lande i Osten, hvor man endnu kan see de Jordborge og store Befæstninger, han opbyggede; men han var slet ikke saa overmodig, at han ej villigt hørte paa de Mænd, der havde noget nødvendigt at talemed ham. Min Fader Thorgny var i lang Tid hos Kong Bjørn ogfjendte godt hans Sind; i hans Tid var Riget mægtigt, og led intet Afbræk 1), men han var dog god at komme til Rette med for sine Venner.Jeg selv husker grant Kong Erik Sejrsæl, og ledsagede ham paa mangeKrigstog; han forøgede Sviarnes Rige og værgede det tappert: men hanmodtog dog villigen Raad af os. Vor nuværende Konge derimod tilladeringen at tale, uden hvad han selv synes om. Paa at overholde detteanvender han al sin Kraft, medens han derimod lader sine Skatlande faldefra af Mangel paa Kraft og Driftighed. Han tragter efter at holde Norges Rige under sit Herredømme, hvilket ingen svensk Konge før ham hargjort, og derved forvolder han mange Folk Uro. Nu ønske alle vi Bøndereenstemmigt, at du slutter Fred med Norges Konge Olaf digre, og giverham din Datter Ingegerd til Egte. Vil du da paany underkaste dig deRiger i Austerveg, som dine Frænder og Forfædre have haft, skulle vialle følge og understøtte dig. Men vil du nu ikke handle efter vort Onske,da ville vi ikke finde os i at taale Ufred og Ulovlighed for din Skyld, menangribe og dræbe dig: saaledes have vore Forfædre gjort før os, da destyrtede fem Konger, der havde viist sig lige saa overmodige, som du nu harviist dig mod os, ned i en Sump paa Mulathing. Vælg nu strar et afdisse to». Ved disse Ord gjorde hele Thingalmuen sterkt Vaabenbrag ogGny. Da fandt Kongen det raadeligst at give efter. Han stod op, og erklærede at han vilde følge alle de foregaaende Sviakongers Erempel, nemligi eet og alt at rette sig efter Bondernes Vilje. Da standsede Larmen, ogKongen, Jarlen og Thorgny traadte sammen for nærmere at afhandle Sagen. Det besluttedes, at Sviakongen skulde indgaa Forlig og Fred medKong Olaf Haraldsson paa de Vilkaar, denne havde foreslaaet, og at hantillige skulde give ham sin Datter Ingegerd til Egte. Ragnvald Jarl modtog Festemaalet paa Kong Olafs Vegne, ligesom ogsaa Sviakongen overlod til ham at sørge for alt det fornødne i denne Sag, der rimeligviisvar Kongen selv altfor forhadt til at han skulde ville befatte sig dermed.Da Jarlen drog hjem fra Thinget, meldte han sig hos Ingegerd, og berettede hende Sagens Udfald: hun viste sin Tilfredshed ved strar at medgive Bjørn Stallare en prægtig Kaabe af Pell med Silkeremme, hvilken

) At disse Ord ej maa tages altfor bogftaveligt, er ovenfor viist, S. 87. Deter nemlig af Beretningen om Erkebiskop Unnes Rejse til Sverige temmeligklart, at Riget under Bjørn var splittet ad: dog er det rigtignok muligt, athan i sin lange, femtiaarige Regjerings-Tid atter har samlet det til eet.



Overeenskomst paa Uppsala-Thing. Ingegerd fæstet Olaf Haraldssøn. 559

han skulde overbringe Kong Olaf som Fæstensgave. Det blev afgjort, atBrylluppet skulde staa samme Aars Høst ved Grændsen, i Kongehelle, hvoraltsaa den svenske Konge skulde indfinde sig med sin Datter i Løbet af Sommeren ).
Med Efterretningen om dette tilfredsstillende Udfald af Underhandlingerne vendte Bjørn og Hjalte nu tilbage, idet de først fulgte med RagnvaldJarl til Gautland, og efter et ganske kort Ophold hos ham fortsatte Rejsen til Norge. Kongen blev meget fornøjet, og takkede Bjørn særdeles forden Nidkjærhed, hvormed han havde røgtet sit Hverv. Ogsaa Hjalte takkede hanpaa det bedste, og gav ham gode Gaver ved hans Hjemreise til Island. Kongenlod nu sine Skibe udruste, kaldte Folk sammen, og gjorde en Rejse langs Kystenforbi Lindesnes lige til Hørdaland, for overalt at opbyde Stevneleding og anmode Lendermændene og de fornemste Bønder om at gjøre ham Følge paaBryllupsferden ?). Han vilde nemlig optræde med saa stor Pragt og Anseelsesom muligt, og foreskrev derfor, at Enhver skulde udruste sig og sit Skib

3) Olaf den helliges Saga, Cap. 75179, Snorre, Cap. 76–82. Her maa det merkes, at Olaf den hell. Saga paa dette Sted aabenbart fejler i Tidsregningen. Den lader Bjørn Stallare være tilstede paa Uppsalathing ved Goe,altsaa omtrent midt i Februar, derfra følge med Ragnvald Jarl tilbage tilSkara, og opholde sig hos ham en kort Tid, og endda indtreffe saa tidligthos Olaf, at denne efter hans Ankomst kan gjøre en Rejse heelt til Hørdaland, opbyde Lendermændene, sejle tilbage igjen, og komme til Tunsberg førPaaske, der i dette Aar (1018) indtraf den 6 April. Thi Rejsen fra Uppsalatil Skara maa dog have medtaget mindst en Uge, siden Mag. Adam udtrykkeligt figer (1V. 23), at Rejsen fra Skaane til Skara, der omtrent er af sammeLængde, udkrævede en Tid af 7 Dage, og Ragnvald Jarl med sit store Følgehar neppe engang rejst saa hurtigt. Bjørns Ophold hos Ragnvald kan neppehave været ringere end en Uges Tid, og i alle Fald kan Tiden mellem Uppsalathinget og Bjørns Rejse til Skara neppe have været kortere end 14 Dage.Først i Marts har Bjørn altfaa i det allertidligste tiltraadt TVilbagerelfen tilNorge; Rejsen fra Skara til Sarpsborg maa vel ogsaa have medtaget mindst enuge, da Vejen var slem, efter hvad man af Sighvat Skalds Beskrivelse afden Rejse, han Høsten efter foretog, kan see. Til Olaf kan Bjørn saaledesneppe være kommen før den 6te eller 7de Marts; og at Olaf derefter skuldekunne gjøre sig rejsefærdig, drage heelt til Hørdaland, paa Vejen opbyde Lendermænd og Bønder, vende tilbage igjen, og endda komme til Tunsberg før6te April, er en Umulighed. Sagen er aabenbart den, at da Sighvat Skaldspillede en temmelig vigtig Rolle ved Kong Røreks Anliggender, der foregikved Paasketider og henimod Pints, men Sagaskriveren tillige, som ovenfornævnt, ved en Missforstaaelse af hans Østerfarerviser troede at han havde været i Følge med Bjørn, maatte han nødvendigviis lade Bjørn komme saa tidligt tilbage, at Sighvat ved Paasketid kunde være hos Olaf. Men da nudette er en Umulighed, og det tillige af andre Grunde er rimeligt, at Sighvatslet ikke var med paa Rejsen, er det langt rimeligere at antage, at de rørekske Begivenheder have fundet Sted før Bjørns Hjemkomst, og at han ejer indtruffen hos Olaf førend henimod Mai, ligesom og at Olafs Tog tilHørdaland ej er skeet førend i Mai og Juni: det var endda fuldkommen tidsnok.



560 Olaf Haraldssøn.

paa det bedste og stadseligste. Der samlede sig ogsaa en talrig og udvalgtSkare om ham. De fkeste Stormænd indfandt sig, ledsagede af de vppersteblandt deres Omgivelser. Enbhver havde grebet sig an efter yderste Evnemed Hensyn til Klæder, Vaaben og Skibe. Kong Olaf maa saaledes værekommen til Kongehelle i et meget prægtigt Optog, og Gemytterne maa haveværet meget spendte af Forventning om al den Stads og Herlighed, man nu skuldefaa at see. Men man ventede og ventede i lang Tid, og ingen Sviakongekom. Olaf lod spørge vidt og bredt, om nogen havde hørt til ham, ellervidste hvad han tog sig for, men ingen kunde sige ham Besked derom. Tilsidst sendte han Folk op i Gautland til Ragnvald Jarl, for at spørge omhan vidste Aarsagen, hvorfor Sviakongen ikke indfandt sig til Modet, menJarlen kunde heller ikke give anden Forklaring, end at Sviakongen, naar hanvar paa Rejser, ofte overvældedes med saa mange Forretninger, at han derved forsinkedes ud over den bestemte Tid: hvis ikke dette nu var Tilfældet,skulde han nærmere underrette Olaf om den egentlige Aarsag, naar hanhavde erfaret den.
Aarsagen til Sviakongens Udeblivelse var den, at Giftermaalet saavel som Fredsslutningen var ham aldeles imod. Han bavde vel, af Frygtfor Bonderne, givet sit Samtykke dertil, men dette aftvungne Samtykkekunde ej være oprigtigt, og hans Hensigt var, lige fra Førstningen af, somman tydeligt kan see, at tilbagekalde det, i det mindste hvad Giftermaaletangaar, naar Lejlighed gaves, og naar ban ikke længer truedes af en overlegen Bondehob. Man maa ogsaa indrømme, at for en Mand med hansStolthed, som han vel tildeels ogsaa havde arvet efter sin Moder, maattedet være haardt at give sit Samtykke til et Giftermaal, som dette, der, saaledes som Forboldene paa de Tider endnu vare beskafne, virkelig maatte kaldessaare ulige. Olaf svenske var uimodsigeligt den bøjbyrdigste af Nordensdaværende Konger 1). Han nedstammede i lige Linje fra Ragnar Lodbrok,og uagtet den danske Konge roste sig af det samme, maatte der dog i denneHenseende herske nogen Tvivl 2); saa meget var i det mindste vist, at desvenske Konger saa godt som den hele Tid siden Ragnar Lodbroks Dagehavde været Overkonger, og til forskjellige Tider endog hersket over Danmark 3), medens det egentlig først var Knut, der havde gjort Danmark mægtigt og anseet. Norge var derimod ikke engang anerkjendt som et samlet

1) Uppsala-Ætten er den fornemfte af alle Ætter i Norden, siger senere Arnvidblinde, da den nedstammer fra Guderne selv.
3) Se herom ovenfor, 1 B. S. 875, 376.
3) Allersidst havde dette været Tilfældet, da, som vi have seet, Erik Sejrsæl ogOlaf svenske selv havde hersket over Danmark. Men ogsaa tidligere synesBjørn Jernside og hans nærmeste Efterfølgere, at have optraadt med Fordringer paa Overherredømmet i Norden, se 1 B. S. 375, 376, 714.



Olaf svenske bryder Forliget. 561

Rige, det betragtedes – hvad Sviakongens Ord til Hjalte noksom vise –kun som en Mængde indbyrdes usammenhængende Smaariger, der egentligsode under Lodbroke-Ætlingernes Overherredømme. Harald Haarfagre, ogde af hans Efterkommere, der traadte i hans Spor, ansaaes som Oprørereog Usurpatører; en Søn af den ubetydelige Smaakonge Harald grønske,hvilken Sviakongens Moder ikke havde gjort sig nogen Samvittighed af atindebrænde, da han faldt hende besbærlig med Frieri, kunde i SønnensOjne umuligt være noget pasfende Parti for hans egtefødde Datter 1), ogdet hjalp her ikke, at Olaf Haraldssøn nu ej længer hørte til FylkekongernesTal, men virkelig var Norges Overkonge, thi denne Magt havde han vundet paa Sviakongens Bekostning, og desto forhadtere maatte det være denneat see ham optræde som hans Ligemand. Endelig maa det erkjendes, at Sviakongens Samtykke var erhvervet paa en med god Stats-Orden saa lidet stemmendeMaade, at han visselig kunde være at undskylde, om han ej betragtede sigbunden derved, naar han for Resten troede uden Fare at kunne bryde det.Man merkede snart, at dette var hans Hensigt. Sommeren gik hen, Kongens Omgivelser undredes over, at der ingen Forberedelser gjordes tilden aftalte Brudeferd, og mange vare heel bekymrede derover, men ingenvovede at gjøre Kongen noget Spørgsmaal derom. Man henvendte sig tilIngegerd og bad hende lokke ud af sin Fader, hvad dog hans egentligeHensigt var, men heller ikke hun havde Mod eller Lyst til at indlade sigderpaa, da hendes Fader endnu plejede at blive forbitret, hver Gang mankaldte Olaf digre Konge. Hendes Bekymring og Ægngstelse bragte hendedog omsider til at forsøge, om hun ikke i det mindste kunde bringe hansNavn paa Bane. En Morgen kom Kongen hjem fra en heldig Jagt.Hans Høg havde dræbt 5 Orrer, og Hunden havde bragt ham dem alle.Da Ingegerd saa ham ride ind paa Gaarden, gik hun ud og hilsede ham.Han viste hende leende sit Bytte, og spurgte om hun kjendte nogen Konge,der i saa kort Tid havde gjort en saa stor Fangst. «Det er vistnok en godMorgenfangst», fvarede hun, «at faa fem Orrer, men Olaf, Norges Konge,tog paa een Morgen fem Konger, og underkastede sig deres Riger» Vedat høre disse Ord, sprang Kongen forbitret fra Hesten, og sagde: «Vidnu, Ingegerd, at saa megen Elsk som du end har lagt paa denne digreMand, saa skal du dog aldrig faa ham: jeg vil bortgifte dig til en elleranden Høvding, hvis Ven jeg kan være bekjendt at være, men dette er ikkeat tænke paa med en Mand, der med Vaaben har frataget mig mit Rige,

2) Dette udtales ligefrem i de Ord, der senere (se nedf. S. 567) lægges KongensRaadgiver Arnvid blinde i Munden (Olaf den hell. Saga, Cap. 89, Snorre,Cap. 96), nemlig at Olaf Haraldssøn var i Forhold til Ingegerd, som Leertil Guld, som en Træl til en Konge.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. n. 36



562 Olaf Haraldssøn.

og gjort mig saa megen Skade i Ran og Manddrab». Disse Ord vantilstrækkelige til at vise Ingegerd, hvad hendes Fader havde i Sinde. Husendte strar Bud til Ragnvald Jarl og lod ham melde, at hendes Fadhavde brudt den hele Aftale, saa at man i Vestergautland maatte tage sivare for Nordmændene, der nu efter al Sandsynlighed vilde begynde at herji deres Land. Da Jarlen havde modtaget Budskabet, lod han Advarsel udgaa over hele fit Jarledømme, og sendte tillige Gesandter til Kong Olasfor at underrette ham om hvorledes Sagerne stode, men bad ham derhoikke at begynde Krig, da han selv for sin Part helst ønskede at holde Freog Venskab med ham. Kong Olaf blev, som man let kan forstaa, ydersopbragt ved denne Efterretning. Ikke nok, at han var bleven skuffet, og tilingen Nytte havde gjort alle de store og prægtige Forberedelser; men bavar tillige bleven haanet i sine Mænds OØjne, der saaledes paa en vis Maadehavde været Vidne til, at Sviakongen ej agtede ham god nok til sin Datter. Han tog fig saa nær deraf, at han i flere Dage neppe talte et Ord,Siden lod han de tilstedeværende Høovdinger sammenkalde til et Huusthinghvor Bjørn Stallare gav en fuldstændig Beretning om sin hele Rejse, og iKongens Navn forelagde dem det Spøorgsmaal, om man strar skulde begyndeat herje paa Gautland, eller finde paa noget andet. Høvdingerne havde ingen Lyst paa, strar at begynde Krig. «Vel», sagde de, «ere vi her temmelig mandsterke, men de fleste af os ere blandt de mægtigste og meest anseedeMand i Landet, der ej pleje at drage i Krig uden at være ledsagede afmange andre yngre og ringere Mænd, der gaa foran dem og beskytte dem;slige unge Mænd, der gjerne ville vinde Gods og Hæder, passe bedst tilat drage i Felten, og den fattige strider ofte lige saa godt som den rige»Det blev da besluttet, at der denne Gang ej skulde foretages noget, derimodvare alle enige i at Kongen næste Sommer skulde udbyde Leding af heleRiget, for at lade Sviakongen undgjelde for sin Uordholdenhed. De forsamlede Høvdinger droge altsaa hver til sit, og Kongen selv vendte tilbagetil Sarpsborg, for som sædvanligt at tilbringe Vintren der 1).
Det var at forudsee, at der ogsaa gaves nogle, der ytrede Mistanke mod Ragnvald Jarl, som om han skulde have spillet under Dækkemed Sviakongen. Andre derimod sagde, at han var Olafs oprigtige Ven,blandt dem Sighvat Skald, som endog tilbød sig at gjøre en Rejse til Jarlen for at indhente Efterretninger om, hvad Sviakongen nu tog sig for, ogforsøge om det var muligt, atter at bringe et Forlig istand. Kongen modtog Tilbudet med Glæde, og Sighvat rejste med to Følgefvende fra Sarpsborg ved Vintrens Vegyndelfe ). Hans Rejse var meget besværlig, og

) Olaf den helliges Saga, Cap. 83, Snorre, Cap. 88, Cap. 85, Snorre, Cap.90, 91

2) Altsaa omtrent ved Midten af Oktober Maaned 1018.



Olaf Haraldssøn gift med Aastrid. 563

han har selv beskrevet sine Gjenvordigheder i et Digt om denne Rejse, kaldet Osterfarerviserne 1). Magnval Jarl tog meget venskabeligt mod Sighvat, som forblev der temmelig længe, og erfarede af Breve fra Ingegerdat Kong Jaroslav i Holmgard eller Novgorod havde ladet bejle til hendeted Gesandter, der nu befandt sig ved hendes Faders Hof, – sandsynligviisogfan for at bede om Hjelp mod Jaroslavs Modstander Svjatopolk, –og at denne havde givet et gunstigt Svar. Haabet om at Giftermaaletnellem Norges Konge og Ingegerd kunde komme istand, var saaledes ganskeforbi. Men Olaf svenske havde endnu en Datter, ved Navn Aastrid.hun var vel ikke egtefød, som Ingegerd, thi hendes Moder Edla, Datteraf en vendisk Jarl, og fangen paa et Krigstog, havde kun været Olafs Frillerned hvem han havde haft flere Børn, førend han blev gift; men hunbar dog baade smuk og forstandig og meget afholdt. Hendes Stifmoder,Dronningen ?), havde ej kunnet lide sin Mands Slegfredbørn, hvorfor debare satte til Opfostring paa forskjellige Steder; saaledes sendtes Sønnen,Emund, til sine Frænder i Vendland, og Aastrid blev opfostret i Vestergautland hos en anseet Mand, ved Navn Egil. Aastrid kom just i Be(øg til Ragnvalds Hof, medens Sighvat opholdt sig der. Han blev snartfjendt med hende, især da hun allerede paa sine Besøg hos sin Fader havdehørt ham omtale af hans Systersøn Ottar svarte. Jarlen spurgte Sighvat,om han ifke troede at Kong Olaf Haraldsføn gjerne vilde faa Aastrid tilEgte, thi i saa Fald vilde man ikke engang spørge Sviakongen om Lov,

) Det er disse Viser, af hvilke, som ovenfor omtalt, enkelte Vers synes at haveværet udrevne og fortolkede som om de handlede om en tidligere Rejse, Sighvat skulde have foretaget. Blandt de Gjenvordigheder, som omtales, ere, atSighvat, førend han kom til Eid (nu Ed i Eds Sogn, i Vedbohered, Dalsland),kun med stor Fare kom over aen (rimeligviis den, der forbinder Logsømed Storelee);derpaa drog han over den tolv Mile lange Ed-Skov, hvor Gautland begyndte.Paa en Gaard, kaldet Hof (Storehof i Skaaningshered?) fik han om Aftenenej Lov til at komme ind, fordi der, som man sagde, holdtes helligt; paa en anden Gaard blev han afviist, fordi der anstilledes Alfeblot. En anden Aftenblev han afviist af 3 Bønder, der alle hed Ølve. Se Olaf den helliges Saga,Cap. 70, 86, Snorre, Cap. 70, 92.
3) Dronningens Navn nævnes ikke i vore Sagaer; derimod figer Mag. Adam,(11. 37), at hun hed «Estred» d. e. Aastrid, og var fra Abotriternes Land.Ligeledes heder det i den legendariske Saga, Cap. 46, at Olaf SviakongesHustru hed Aastrid og var vendisk. Dette stemmer dog ikke med, hvad dersenere siges i Olaf den helliges Saga, Cap. 89, Snorre, Cap. 96, at Ingegerd, Dronningens Datter, var paa alle Sider af Uppsala Æt, medensFrilledatteren Aastrid var halv vendisk; se nedenfor S. 569, det er vel derforogsaa urigtigt. Da det tillige skulde synes som om Ingegerds Gaarde paaUlleraker var hendes mødrene Besiddelser, maa man antage, at Mag. Adamhar misforftaaet sin Hjemmelsmand Kong Sven Ulfssøn, og at Ytringen iden legendariske Saga middelbart hidrører fra Mag. Adams Verk.
36*



564 Olaf Haraldssøn.

især da Aastrid selv var meget villig dertil. Lidt før Juul vendte Sigbtilbage til Kong Olaf, og berettede, hvorledes Sagerne nu stode. Olblev i Førstningen ilde tilmode ved at høre om Jaroslavs Frieri, vtalte paany om at lade Sviakongen føle sin Hevn. Men da han siden næmere spurgte Sighvat om, hvorledes han havde haft det i Gautland, gudenne Lejligheden til at udbrede sig vidt og bredt over Aastrids Skjønhog Forstandighed; han sagde at hun ikke i mindste Maade stod tilbage fIngegerd. Da Sighvat merkede, at dette faldt godt i Kongens re, rykede han videre frem med den Plan, han, Jarlen og Aastrid havde udtænkKongen lod til at finde Behag deri, og sagde: «Sviakongen tror nikke at jeg tør egte hans Datter mod hans Vilje». For øvrigt indvieKongen endnu ikke flere i Planen, men talte kun i al Hemmelighed mSighvat derom. Han spurgte Sighvat nøje ud om Ragnvald Jarl, vvidt denne var ham oprigtigt hengiven eller ej; Sighvat svarede at Olikke havde nogen paalideligere Ven, og at Ragnvald Nat og Dag vaagedover hans Tarv. Olaf besluttede sig da i al Stilbed til at gaa ind pahans Forslag. Med denne Besked sendtes Sighvats Systersøn Thord Skoakoll, ledsaget af Sighvats Skosvend, strar efter Julen hemmeligt til Ragvald. Da denne havde hørt deres Ærende og seet de Jertejner, de medbragte, gjorde Ragnvald sig (trar rejsefærdig, og drog med KongedatterAastrid og et Følge af over 100 udvalgte Mænd, deels Hirdmænd, deelmægtige Bønders Sønner, alle herligt klædte og udrustede, til Sarpsborhvor de ankom ved Kyndelmisse-Tider (1019). Olaf havde til deres Modtagelse beredt et prægtigt Gilde, hvortil mange Stormænd af de nærmestHereder vare indbudne. Efter en kort Samtale mellem Olaf, Ragnvald oAastrid bortfæstede Jarlen hende til Olaf med den samme Medgift, som hendeSyster Ingegerd skulde have haft, og strar derefter blev Brylluppet holdhvorefter Ragnvald Jarl vendte tilbage til Gautland, fik ved Afskeden storog gode Gaver af Kongen, og vedblev at være hans trofaste Ven, saa længhan levede ).
Da Sviakongen erfarede dette, blev han naturligviis i højeste Maadopbragt, og kaldte det et Forræderi, hvorfor Ragnvald skulde undgjelde msit Liv. Hans Beslutning, at bortgifte Ingegerd til Jaroslav, blev nu sameget fastere, og da Jaroslav om Vaaren sendte et nyt Gesandtskab foat faa et endeligt Svar, sagde han til Ingegerd, at det var hans bestemtVilje, at hun skulde egte Jaroslav. Ingegerd erklærede sig villig dertiimod at faa som Livgeding Aldegjeborg med tilliggende Hereder, altsaa omtrent det nuværende Ingermannland eller det St. Petersburgske Gouverne

1) Olaf den helliges Saga, Cap. 86, 87, Snorre, Cap. 92–94.



Ingegerd gift med Jaroslav. 565

nent. Dette tilsagde Gesandterne hende paa Jaroslavs Vegne. Hunbetingede sig tillige at maatte vælge en Mand fra Sverige til at følge medfende, og at han i Gardarike skulde bære samme Titel og nyde samme Hæder,som hjemme. Ogsaa deri samtykkede saavel hendes Fader, som Gesandterne.Da valgte hun Ragnvald Jarl, for saaledes at unddrage ham sin FadersVrede. Kongen blev yderst forbitret over Valget, og sagde, at Ragnvaldvvertimod fortjente at hænges som Landsforræder, fordi han havde førtKongens Datter til Norge, for at blive den digre Mands Frille. MenIngegerd svarede, at Løftet nu engang var givet, og derfor ikke kunde tilbagekaldes. Kongen maatte da føje sig efter hendes Ønske, og samtykkede i,at Ragnvald uden Hinder forlod Sverige; men han lagde til, at Ragnvaldaldrig skulde komme for hans Øjne eller til Svithjod, saa længe ban levede.Ingegerd lod nu Jarlen underrette herom, og bestemte ham et Sted, hvorde kunde mødes, for at rejse tilfammen til Gardarike. Jarlen gjorde sigstrar rede, drog til Ostergautland, skaffede sig der Skibe, mødte Ingegerdpaa det bestemte Sted, og fulgte med hende til Gardarike, hvor hun overdrogham det hende tilstaaede Livgeding, Aldegjeborg *) med Distrikt, som Jarldømme.Her skal han have hersket i lang Tid »).
Sviakongen truede ej alene Ragnvald Jarl, men ogsaa Vestgauterneselv med Hevn og Straf, fordi de havde sluttet Stilstand med NorgesKonge, og foretrukket at holde Venskab med ham for at føre en ødelæggendeGrændsekrig. Fornemmelig rettede hans Harme sig mod dem, der havdefulgt Jarlen og Aastrid paa hendes Brudeferd til Norge. Efter JarlensBortrejse herskede der i den Anledning stor Uro blandt Vestgauterne. Deholdt oftere Thing med hinanden og raadsloge om hvad de skulde gribe til.Nogle foresloge, at man skulde underkaste sig Norges Konge, for at nydehans Beskyttelse. Andre fraraadede det, fordi Norges Hovedstyrke var for
1) Om Aldegjeborg, saa kaldet efter Aldagen, Aldegja eller Ladoga, se ovenfor3) Olaf den helliges Saga, Cap. 88, Snorre, Cap. 95. Ragnvald Jarl døde
kort før Stiklestadslaget 1030, se Harald Sigurdssøns Saga, Cap. 2,
Fagrsk. Cap. 149, jvfr. Eimunds Thaatt, Slutning. At Ingegerd egtede Jaroslav
netop i det her angivne Aar, 1019, og at det i alle Fald ej kan have
været, hvad nogle antage, i 1020, viser sig deraf, at de russiske Annaler udtrykkeligt sige at Vladimir, der ifølge Olaf den helliges Saga var
Jaroslavs og Ingegerds ældste Søn, blev fød 1020; i hvilket Aar han ej
kunde være fød, hvis Ingegerd om Sommeren 1020 havde egtet hans Fa
der. Ingegerd antog, som sædvanligt med de russiske Dronninger, vedGiftermaalet, eller rettere ved Daaben til den græske Kirke, Navnet Anna.
Enkelte have troet, at Ingermannland, paa finlandsk kaldet Ingerin-maa, har
faaet sit Navn efter Ingegerd (der nu som oftest udtales Inger); det er
dog meget tvivlsomt; saa meget er vist, at «Ingermannland» nærmest kommeraf «Ingermændene», der og kaldes Ingrier, paa russisk Ighorer.



566 Olaf Haraldssøn.

langt afsides til at den kunde være dem til nogen Hjelp mod SviarndOvermagt; i alle Fald fik man først prøve om det var muligt at blive forligte med Sviakongen: lod ikke dette sig gjøre, var det tidsnok at føge denorske Konges Værn. Denne sidste Mening vandt fleest Stemmer for sigog det besluttedes at afsende en forstandig Mand til Sviakongen forunderhandle, eller rettere, som man af det Følgende seer, at forberede «Opstand. Valget faldt paa Lagmanden Emund af Skara, en højbynbyrdig, rig, forstandig og veltalende, men underfundig Mand; han var demægtigste i Vestergautland nu siden Jarlen var borte. Emund drog afstemed 30 Mand, først til Ostergautland, siden til Svithjod; overalt opsvognhan de mægtigste Mænd, af hvilke flere vare hans Frænder. Alle varenige med ham deri, at Kongens Fremferd stred mod Lov og Ret. DaEmund var kommen til Uppsala, traadte han frem for Kongen, just sondenne sad ved et offentligt Folkestevne. Da Kongen spurgte ham om Nytfortalte han ham et Par opdigtede Historier, førft om en Atte den dølsktfra Vermeland, der for at forfolge en Ikorn, som han dog tilsidst ikkefik fat paa, lod sin Slæde, der var fyldt med ypperligt Pelsverk, iStikken og fandt den ikke igjen; dernæst om en Gaute Tovessøn, der efteat have erobret fire danske Skibe forfulgte det femte uden at kunne naa det,men selv led Skibbrud ved Lesø, medens en anden dansk Flaade overfaldthans øvrige tilbageblevne Skibe, dræbte Besætningen og tog alt det nyserobrede Bytte. Derpaa sagde Emund, at han havde en Sag at foredrage,i hvilken Vestgauternes Lov ikke stemmede med Uppsala-Loven: to ædelbaarneMænd, een rig og een fattig, laa i Uenighed om noget Jordegods, indtilden rige paa det almindelige Thing blev dømt til at betale den anden enDeel Varer og Penge; men allerede ved første Termin betalte han Gæsling for Gaas, Smaagriis for gammelt Sviin, og Halvparten Guld, Halbparten Leer og Smuds i Stedet for en heel Mark Guld. Herom udbadEmund sig Kongens Dom. «Jeg dømmer», sagde Kongen, at han skal fuldtudrede, hvad der er ham paalagt, men tre Gange saa meget til Kongen;har han ikke betalt inden Aar og Dag, skal han have forbrudt sin Ejendonog være utlæg. Halvdelen af hans Gods skal tilfalde Kongen, Halvdelenhans Modpart». Emund skød alle de tilstedeværende Stormænd til Vidnepaa denne Dom, som overeensstemmende med Uppsala Lov, hilsede Kongenog gik ud. Andre Sager optoge nu Kongens Opmerksomhed; siden, da hangik til Bods, spurgte han vel efter Emund, og lod ham tilsige til sit Bord,men nu kom der Spillemænd ind med Harper, Giger og andre Slags Instrumenter; Musikken og Sangen og al den øvrige Lystighed beskjeftigedeKongen saaledes, at han ikke videre tænkte paa Emund den Dag. Denfølgende Morgen huskede han, hvad Emund havde sagt, og lod sine tolv



Opstand i Sverige. 567

Raadgivere, som han altid plejede at have ved sin Side, naar han afgjordevanffelige Anliggender, kalde til sig; han sendte tillige Bud efter Emund,for at denne paany kunde foredrage sit Anliggende. Men han fik det Svar,at Emund allerede Dagen i Forvejen havde forladt Uppsala. Kongen spurgte nufine Raadgivere, af hvilke kun 6 havde indfundet sig, om de kunde forklare ham,hvad Emunds Lovspørgsmaal sigtede til. Saa meget, fvarede de, maatte Kongentel selv allerede have indseet, at det sigtede til noget andet end det, han forebragte.Ja, sagde Kongen; han kunde nok skjønne, at de to ædelbaarne Mænd skuldeforestille ham selv og Olaf digre, men han vidste ikke hvad Fortællingen omden slette Betaling, Gæsling for Gaas, Griis for Sviin og Leer for Guldskulde betyde. Jo, sagde en af Raadgiverne, ved Navn Arnvid, ligesaa stor Forskjel somn der er mellem Guld og Leer, lige saa stor Forskjeler der mellem Ingegerd, der blev lovet Olaf digre, og Aastrid, som hanfik; thi Ingegerd er kongebaaren i alle Linjer, og af Uppsala-Ætten *),som er den fornemste i Norden, fordi den stammer fra Guderne selv, Aastridderimod er kun en Trælkvindes Datter og halv vendisk: den Konge, somfinder sig i et saadant Bytte, er dog langt ringere end den anden, bvilketogsaa er, som det bør være, nemlig at ingen Nordmand kan maale sig medUppsalakongen; og lader os takke Guderne fordi de sørge saa godt for deresÆtlinger, skjønt rigtignok mange nu ringeagte Troen paa de gamle Guder?».Kongen spurgte dernæst, hvad Historien om Atte den dølske skulde betyde.En anden af Raadgiverne, Arnvids Broder Thorvid, der skal have væretstam ?), svarede først ganske kort, at Atte var trættekjær, ondskabsfuld og dølsk,det vil sige tosset; den tredie Broder Freyvid forklarede det nærmere saa

1) Herom er allerede ovenfor talt. Muligt er det, at man oprindelig har læstkonungborin i allar kvislir ok af Uppsalaætt, hvorved det blot tilkjendegivesat Ingegerd paa begge Sider var af Kongeæt, uden derfor ogsaa paa beggeSider at være af Uppsalaætten; men at Ordet ok senere er udeladt, paa denanden Side synes dog Modsætningen mellem Ingegerd og Aastrid, der sigesat være halv vendisk, hvilket jo ogsaa Ingegerd vilde have været, hvis hendesModer var abotritisk, at den første virkelig maa have været af egte svenskHerkomst. Ingegerds Giftermaal med Jaroslav omtales ogsaa af Mag. Adam(II. 37), men derimod ej i de russiske Annaler. Hendes Død heaføres til1050, og hendes Ligsteen med en, rigtignok nyere Indskrift, forevises i Sophiakirken i Novgorod. Af hendes Døtre omtale vore Sagaer Elisabet ellerEllisif, gift med Kong Harald Sigurdssøn, Thwrocz, Chron. Hung. p. 108 ogPray, Ann. reg. Hungar I. p. 54, naftafia, ogsaa kaldet Agmunda (dettemaa vel være hendes nordiske Navn), gift med Kong Andreas 1 i Ungarn;den 3die, Anna, egtede Kong Hønrik l i Frankrige. Af Sønnerne nævnesVladimir, død før Faderen, Isjaslav, hvis nordiske Navn synes at have væretHolie, og Visevolod eller Viseskald, foruden Vjatsheslav og Igor (Ingvar).
2) Sagaerne tillægge alle tre Brødre Naturfejl, de lade Arnvid være blind, Thorvid stam og Freyvid døv; dette smager sterkt af en sildigere Udpyntning, ligesom endog Navnenes ligeformede Endelse bliver noget mistænkelig.



568 Olaf Haraldssøn.

ledes, at den, der hadede Fred og tragtede efter Smaating, medens han lodde store fare, maatte kaldes baade trættekjær, ondskabsfuld og tosfet; adenne Snert saaledes rammede Kongen selv; thi han behøvede ej at frygtenten Norges Konge eller Danekongen eller nogen anden, saa længe Svarnes Hær vilde følge ham, men hvis først Landets eget Folk vendte siimod ham, vidste man ingen Udvej: nu vare virfelig mange misfornøjedmed at han havde brudt sit Løfte til Norges Konge, men endnu mere oveat han havde trodset Allsherjardommen paa Uppsala Thing. «Hvem er det'spurgte Kongen, «som have stiftet dette Anslag og vilde skille mig ved miRige?» «Det er alle Sviarne», svarede Freyvid, «som ville have sin gamleLov og fulde Ret; see eder fun om, hvor faa Høvdinger der er her tilstede om eder! endog vi Raadgivere skulde være tolv, men ere ikke flerend fer, fordi de øvrige have forladt Byen og begivet sig ud i Heredet forat holde Thing med Landfolket: sandt at fige, er allerede Hærør opskaareog omsendt, og et Refsething tilstevnet. Man har anmodet os Brødre onat deeltage i dette Anslag, men vi vægrede os derved, da vi ej vilde hanNavn af Forrædere, thi dette var heller ikke vor Fader før os». Kongeblev nu alvorlig bekymret, og spurgte Høvdingerne om Raad. Arnvid raadede ham til at drage ned til sine Skibe ved Aarosen (hvor det nuværendUpsala ligger), fare ud i Mælaren, og stevne Folket til sig med Venlighedog gode Løfter om at ville overholde Lov og Landsret; han skulde see tilat faa standset Hærøren, der endnu ikke kunde have naaet langt; derpaaskulde han sende sine paalideligste Mænd til Bønderne for at underhandlemed dem. Kongen samtykkede heri, og foreslog Brødrene at drage til Bønderne paa hans Vegne. Thorvid sagde at han helst vilde blive hos Kongen,men at dennes ti- eller tolvaarige egtefødde Søn Jakob burde følge mehans Brødre til Bønderne, da dette nok kunde behøves. Derved blev det;Olaf drog til sine Skibe og samlede en talrig Skare; Freyvid og Arnvid derimod rede ud til Ulleraker og toge Kongesønnen Jakob med figdog i al Hemmelighed. Det forholdt sig virkelig saaledes, at Bøndernhavde flokket sig fammen, for at gjøre Oprør; Emund Lagmand havde delhele Tid, siden han forlod Uppsala, været meget virksom, og paa forskjelligKanter samlede der sig Oprørsflokke efter hans Tilskyndelse. Hvad der mget bidrog til Forbitrelsen mod Kongen var og, som det lader, den Omstændighed, at hans Iver for Christendommen mishagede de mange Hedninget,der endnu fandtes blandt Sviarne, især da det hed, at han med det førstvilde lade opbrænde Templet i Uppsala ). Freyvid og Arnvid tilbøde siligesom at gjøre fælles Sag med Upp-Sviarnes Flok, og da mange af Oprørerne vare deres Venner og Frænder, tog man med Glæde derimod. Det

) Dette fortælles af Adam af Bremen, ll. 56.



Anund Jakob Konge i Sverige. 569

faldt da næsten af sig selb, at Brødrene fik meest at fige i denne Flok, der nu blevden talrigste af alle. Men endnu lød det almindelige Raab, at man ej længer vilde have Olaf til Konge eller taale hans ulovlige og overmodige Færd.Freyvid, som indsaa, at det ikke nyttede andet end at tale Mængden efterMunden, kaldte Høvdingerne tilside og forestillede dem, at da det var Upp-Sviarnes gamle Ret, at afsætte og antage Konger, vilde det være en Skam fordem, om de nu lode sig foreskrive Regler desangaaende af Vestgauterne ellerEmund, og at de derimod burde stille sig i Spidsen for dette Foretagende.Dette fandt alle vel talt, man blev enig derom, og Freyvid og Arnvid optraadte som Flokkens Formænd. Emund Lagmand, som hørte dette, begyndteat merke Uraad, og begav sig hen til Brødrene, for nærmere at føle dempaa Tænderne. De spurgte ham, hvem han og hans Venner agtede at tagetil Konge, hvis Olaf Erikssøn blev dræbt. «Den», svarede han, «som synesos bedst skikket dertil, hvad enten han er af Høvdingeæt eller ej». Dertilsvarede Freyvid: «Vi Upp-Sviar ville aldeles ikke, at Kongedømmet skal gaaud af Uppsviakongernes Æt, saa længe vi leve, allermindst hvor vi have saagodt et Valg, som nu, da Kongen har to Sønner, mellem hvilke der rigtignok er stor Forskjel, siden den ene er egtefød og svensk i al fin Æft, medens den anden er Frillesøn og halv vendisk'».» Disse Ord bleve optagnemed stort Bifald, og alle vilde have Jakob til Konge, hvor meget end Emundivrede derimod 1). Freyvid og Arnvid lode Jakob træde frem i Forsamlingen, hvor han hilsedes med Kongenavn, hvorhos Sviarne ogsaa gave hamNavnet Anund, da de ikke kunde lide Navnet Jakob som udenlandskt. Hantog sig strar en Hird og valgte Høvdinger til Raadgivere og Ledsagere;derpaa lod han hele Bondehoben fare hver til sit. Der aabnedes nu Underhandlinger mellem Fader og Søn, og siden holdt de personligen et Møde,hvorved det bestemtes, at Olaf skulde være Konge over Landet, saa længehan levede, men holde Fred og Forlig med Norges Konge, saa vel sommed alle dem, der havde deeltaget i Opstanden. Anund skulde ogsaa føre

1) Emund skal ifølge Sagaerne have spaaet, at Sviarne nok vilde komme til atopleve den Tid, da Kongedømmet gik over fra Uppsviarnes gamle Kongeæt tilen anden Slægt. Da dette sigter til den steinkelske Stammes Ophøjelse paaTronen 1056, en Omstændighed, hvilken Emund, saa klog han var, dog neppekunde forudsee, kan man vel heraf tydelig slutte, at den hele Fortælling i denForm, hvori den i Sagaen forekommer, maa være yngre end hiint Aar. Lægges nu hertil, hvad der ovenfor er nærnt om de tre Raadgiveres Navne ogde dem tillagte Naturfejl, indsees det letteligt, at Fortællingen ikke i eet og altkan have fremstillet Tildragelserne, som de virkelig foregik, ligesom der ogsaagjenfynligt er lagt for liden Vegt paa det væsentlige Moment, Kongens Christendomsiver og befrygtede Attentat mod Uppsalatemplet maa have afgivet vedOpstandens Tilbliven. Men dette kan dog ikke svække Beretningens Sandfærdighed og Paalidelighed i alt det væsentlige. Dertil stemmer den altfor velmed Tidens Aand og de der bestaaende Forhold.



570 Olaf Haraldssøn.

Kongetitel, og herske over en Deel af Landet efter nærmere Overeenskomst,dog skulde han være forpligtet til at staa paa Bøndernes Parti, om KongOlaf atter gjorde noget, hvori Bønderne ej vilde finde sig. Saaledes varden farlige Opstand ved hine Raadgiveres Klogskab dæmpet paa den efterOmstændighederne lempeligste Maade, og Olaf slap nogenlunde vel derfra,skjønt det maa have krænket hans Stolthed dybt at finde sig i de ham paalagte Betingelser. Det synes ogsaa af hvad der andensteds berettes, somom Olaf opslog sin Residens i Skara i Vestergautland, aabenbart fordi Opholdet i Uppsala efter denne Dag var ham forhadt 1). Der blev strax sendtGesandter til Kong Olaf i Norge for at underrette ham om det forefaldne,og indbyde ham til et Møde med Sviakongen i Kongehelle. Olaf, somfremdeles helst ønskede Fred, og som desuden havde al Grund til at væretilfreds med det Udfald, Sagen havde faaet, gjorde sig strar rede, og indfandt sig i Kongehelle til bestemt Tid. Her indtraf ogsaa Sviakongen, dernu, som det heder, var god og føjelig at komme til Rette med. Det kanheller ikke slaa fejl, at begge Kongers Iver for Christendommen maa havedannet et Tilknytningspunkt imellem dem, som ved deres personlige Mødebidrog mere end alt andet til at udslette al fordums Fiendskab og Harme.De sluttede Forlig og Fred, og bestemte følgelig nøje, hvorledes Grændseskjellet mellem begge Lande skulde gaa. Dog berettes intet udtrykkeligtherom, uden dette, at Kongerne besluttede ved Terningkast at afgjøre, tilhvilket af Rigerne en Bygd paa Hisingen, der snart havde været regnet tilNorge, snart til Gautland, skulde høre. Sviakongen, som kastede først, skalhave slaaet op Sexer alle, og sagt, at Olaf Haraldssøn nu ikke behøvede

1) Mag. Adam, I. c. Da Hedningerne, siges der her, merkede hvad Olaf havde fore medHensyn til Uppsalatemplet, holdt de Thing med ham og betydede ham, at omhan vilde være Christen, burde han vælge den Deel af Sverige, om det saavar den bedste, til Opholdssted, hvor han kunde oprette en Kirke og christeligMenighed, uden at tvinge nogen til at antage Christendommen, der ej frivilligtønskede det. Glad over denne Bestemmelse, siges der videre, grundede han enKirke og et Bisk i Skara i Veft land, hvor en vis Thurgøt, paa OlafsAnmodning, indviedes til Biskop af Erkebiskop Unwan i Bremen, til hvilken Olaf sendte overmaade store Gaver. Det siges just ikke, at Olaf selv togSæde i Skara, men det ligger dog næsten i Ordene, og synes at falde af sigselv, at han efter den Tid ej kunde vedblive at opholde sig i Uppsala, hvor, som viaf den oven meddeelte Beretning see, endog hans nærmeste Omgivelser varehedenske. At de Forhandlinger med de hedenske Uppsviar, som Mag. Adamomtaler, have været de samme, som de, der i Sagaen saa vidtløftigt fremstilles, hvorved Anund ophøjedes til hans Medregent, kan ej betvivles. Denkirkehistoriske Forfatter har nærmest dvælet ved den kirkelige, Sagaberetterenved den politiske Side af Sagen. Opstandens Virkelighed bekræftes for øvrigtved Sighvats Vers i Østerfarer:Viserne: «da jeg kom fra Vesten, havde EriksSøn, der tidligere sveg Aftalen, ophidset Folket mod sig».



Fred i Kongehelle. 571

at kaste; denne skal have sbaret at Gud nok, om han vilde, kunde unde hamet lige saa godt Kast, hvorefter han ligeledes skal have kastet Sexer alle.Atter skal nu Sviakongen have kastet Serer alle, men da Olaf, Norges Konge, igjen kastede, skal den ene Terning være gaaet itu, saa at dertilsammen laa 13 Ojne oppe, og Bygden saaledes kom til at tilhøre Norge ).Af hvad der senere berettes, erfarer man, at Olaf, Norges Konge, fremdeles betragtede sig son Herre over Jemteland; Vermeland derimod synes atvære anseet som tilhørende Gautland ?).
Fredsslutningen i Kongehelle er merkelig, ej alene fordi Olaf dervedfor en Tidlang befriedes fra fremmede Fiender og fil frie Hænder til atordne Rigets indre Anliggender, men ogsaa fordi det var den første Gangat Norges Selvstændighed og Uafhængighed erkjendtes af en fremmed Magt,og den første Gang, at han eller overhoved noget Medlem af Harald Haarfagres Æt behandledes og anerkjendtes af en Lodbroke-Ætling som Ligemand og lovlig Overkonge over Norge. Den er derfor at betragte som detførste Skridt, bvorved Norge traadte ind i de bestaaende Kongerigers, ogNorges Kongeæt i de legitime Kongeslægters Række. De Begivenheder,som gik umiddelbart forud for Fredsslutningen og nærmest fremkaldte den,ere tillige merkelige, fordi de vise, hvilken venskabelig Stemning der paadenne Tid raadede mellem Norges og Sveriges Indbyggere, i den Grad,at Sviakongens haardnakkede Lyst til at underkaste sig Norge endog nærhavde kostet ham Tronen 3).

1) Hvilken Bygd dette var, vides ikke nøje; som bekjendt, er der i den sydligeDeel af Hisingen en Strækning, som altid, og endnu den Dag i Dag, har været regnet til Gautland; ved Siden af denne maa vel altsaa hiin omtvistedeBygd have ligget. Sagaen paaberaaber sig for øvrigt som Hjemmelsmandfor denne Beretning en vis Thorstein frode, om hvilken intet nærmere vides.
3) I Brynjulf Ulvaldes Grændseangivelse nævnes Gautelven som Grændse alenemellem Væneren og Havet, hvorved rigtignok Dalsland synes at maatte væreregnet til Norge; derimod nævnes Skovmarkerne og Eidskogen længer modNord, hvoraf det altsaa fremgaar, at Vermeland regnedes til Sverige. Ligeledes nævnes Eidskogen saavel i den legendariske Olafssaga, Cap. 40, som i OddMunks Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 15, som Norges Østgrændse.
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 83—89, Snorre, Cap. 88–97. Det er Fremstillingen i disse, som ovenfor er fulgt, deels fordi den i og for sig, trods deenkelte nys paapegede mindre væsentlige Urigtigheder, er den sandsynligste ogmed de øvrige paalidelige Efterretninger om de Tiders Begivenheder meestovereensstemmende, deels fordi den og unegteligt er den ældste og bedste, og bærerumiskjendeligt Spor af at hidrøre fra Øje- og Øre-Vidner. Den legendariskeOlafssaga, Cap. 42—46, fremstiller Forhandlingerne langt anderledes, og aabenbart langt mindre rigtigt, hvorfor vi heller ikke ovenfor have taget Hensyndertil. Da dens Fremstilling dog i visse Henseender er merkelig nok, ogtillige indeholder eet og andet, der maaske nærmere kan oplyse eller forklareden anden, bør den ej forbigaaes med Taushed, og vi ville derfor her meddele



572

Olaf Haraldssøn.59. Kong Olafs Tog til Oplandene. Smaakongernes Undergang.

Medens Kong Olaf underhandlede med Sveriges Konge, havde han

den hele Tid været utrætteligt virksom saavel for at styrke sit Herredømme,

som

at udbrede Christendommen i Viken og paa Oplandene, hvortil hans

et kort Uddrag deraf. Kong Olaf, som ønsker at faa stiftet Fred mellem beggeLande, heder det, sender i det Vjemed Bud ud til Island efter Hjalte, der forundrer sig over denne Anmodning, men dog ftrar drager afsted med Sendebudene. Han kommer til Norge, medens Olaf er i Throndhjem, men drager sydefter, i Stedet for at opføge ham. Paa Sendebudenes Spørgsmaal, hvad detteskal betyde, svarer han at efter hans Mening var det for Øjeblikket bedst, omhan ikke kom sammen med Kongen. Paa Rogaland kommer han til BjørnStallare og anmoder ham om at følge med, da Kongen havde tilladt ham atvælge hvem han vilde af 12 Lendermænd til at være med paa Rejsen. Bjørn oghan drage, 20 Mand sterke, til Kongehelle, derfra til Sverige og lige til Kongen. Da Hjalte paa dennes Spørgsmaal, hvorfra de ere, siger at de ere Nordmænd, bliver Kongen alvorlig, men formildes ved Hjaltes Ord, at de ere komnefor at betale ham den Skat, der med Rette tilkommer ham. Endnu bliderebliver Kongen, da Hjalte forsikrer at han ikke engang har talt med den digreMand, og bekræfter dette med Ed. Hjalte og hans Følge forblive nu hos Kongen om Vintren i Herlighed og Glæde. Blandt dem, der besøge Kongen, erogsaa den mægtige Egil, Aastrids Fosterfader. Kongen finder megen Behagi at tale med Hjalte, og tillader ham ogsaa at besøge hans Datter Ingegerd.Dette skeer, medens Bjørn, der har faaet heftig Øjenverk, holder sig inde.Hjalte beklager Ufreden mellem Kongerne, men taler tillige meget godt om KongOlaf Haraldssøn, og ytrer hvor ønskeligt det var, om et Giftermaal kundekomme istand mellem ham og hende. Hun bifalder hans Ord og lover at understøtte dem hos sin Fader. Kort efter bringer Hjalte Sagen paa Bane forKongen, idet han beklager Krigstilstanden og at man ej skal kunne bringe hamSkatten for Olaf digres Skyld. Kongen svarer at han skal nok sørge for atde ej behøve at frygte Olaf. Hjalte finder dette rimeligt, men ytrer at detdog var bedst, om der kunde sluttes Fred, hvilket ogsaa Kongen sander. Hjalteforeslaar ham nu hiint Giftermaal, og han finder Forslaget antageligt, ja hanbringer det endog selv paa Bane for sin Datter Ingegerd, som erklærer sigvillig. Sviakongen giver nu Hjalte den Besked, at hvis Olaf Haraldssøn selvvil komme til ham og vise sit venskabelige Sindelag ved at slutte en fuldstændig Fred, skal han ej forsmaa hans Bejlen. Med dette Bud drager Hjalte tilKong Olaf Haraldssøn i Throndhjem. Denne tager ham det først ilde op, athan allerførst har opsøgt hans Fiende Sviakongen uden at melde sig hosham; men Hjalte forklarer ham N ghed af denne F da
han nemlig vidste, at Sviakongen ej vilde have modtaget ham, om han førsthavde besøgt hans Modstander; selv vilde han heller ikke udsætte sig forat sværge falsk Ed; for at vinde ham, havde han og betalt ham Landøre;nu, siger han, havde Sviakongen lovet at indfinde sig til et Møde med Olaføster ved Elven. Olaf takker Hjalte for hans vel udførte Hverv, hvorpaaHjalte rejser hjem til Island. Kongerne indfinde sig ved Mødet, og OlafSviakonge fæster sin Datter til Norges Konge, hvorpaa hver drager hjem tilsit. Men da hænder det at Sviakongen kommer hjem fra Jagten, og at Ingegerd, da han roser sig af sit Held, siger at Olaf Haraldssøn paa een Mor-



Olafs Tog til Oplandene. 573

Ophold nu var indskrænket saa længe som Freden med Sverige endnu ikke varsluttet. Da han selv havde sine fleste Frænder og Venner paa denne Kant, ogtillige her allerførst var bleven anerkjendt som Konge, maa han vel i det heletaget her have anseet sig sikrere paa Folkets Hengivenhed og Troskab, end i

gen fangede elleve Konger. Herover bliver Kongen vred, siger at hun ej skalfaa Olaf, og bortgifter hende til Jaroslav, over hvilken Krænkelse Kong OlafHaraldssøn bliver meget ilde tilmode. Men en Stund efter drager Aastrid,Sviakongens Datter, med sin Fosterfader Egil til Kong Olaf i Norge, hilserham fra Ingegerd, og beder ham være ved godt Mod. Kongen tier. Strarefter kommer hun igjen, og forærer ham fra Ingegerd en guldsømmet Skjorte,ledsaget af det Løfte at Olaf selv og alle hans Venner skulle nyde den bedsteModtagelse i hendes Rige. Han tier fremdeles. Tredie Gang gaar hun tilham og hilser atter fra Ingegerd, at den bedste Maade for Olaf at gjengjeldeden Ydmygelse, han havde lidt af Sviakongen, var at han egtede hans andenDatter uden hans Vilje, og tilbyder sig at fæste sig ham selv. Dette Tilbudmodtager Olaf og egter Aastrid. – Hvor usandsynligt meget af dette er, indsees let, f. Ex. at Hjalte skulde spille Hovedrollen ved Gesandtskabet, at Sviakongen saa taalmodigt og villigt skulde have gaaet ind paa hans Forestillinger;at Mødet i Kongehelle skulde have fundet Sted førend Fæstemaalet blev brudt;det er derhos endog aldeles urigtigt at Olaf opholdt sig den hele Tid i Throndhjem, heller ikke kan den øjensynligt tildannede Fortælling om %aftribs Rejsetil Olaf og tre Gange gjentagne Besøg hos ham ansees for egte. Fremdeles omtales her, som man seer, Ragnvald Jarl og Thorgny ikke med etOrd, og den hele merkelige Beretning om Sviarnes Opstand udelades. Imidlertid tør det dog hænde at dette indeholder et indirekte Vidnesbyrd om,at Sviarnes Opstand ej saa meget grundede sig paa deres Misfornøjelsemed Krigen, som paa deres Harme over Kongens Fiendskab mod Hedendommen. At Hjalte i sin første Samtale med Sviakongen virkelig fragikat have besøgt Kong Olaf, synes at staa i saa nøje Forbindelse medbans List, at udbetale Landøre, at man neppe kan tvivle paa, at den legendariske Sagas Fremstilling af Samtalen her er den retteste. – Fagrskinna,Cap. 95, 9 har en kortere Fremstilling af det hele, og følger et Slags Middelvej. Kede af Krigen, heder det, besluttede mægtige Mænd i begge Landeat aabne Underhandlinger mellem Kongerne, og det aftaltes at Sviakongenskulde bortgifte Ingegerd til Olaf. Men en Dag, da Kongen havde fældtfem Traner paa een Morgen, sagde Ingegerd at Olaf, Norges Konge, havdeudrettet mere, idet han fangede ni Konger. Da brød Sviakongen Aftalen ogudeblev fra det berammede Møde. Da Olaf atter sendte Gesandter for at kræveForliget overholdt, svarede Sviakongen, at Olaf digre ej kunde faa Ingegerd,men derimod gjerne maatte faa hans Frilledatter Aastrid. Blandt Gesandternevar Sighvat, som om denne Rejse digtede Østerfarerviserne. Olaf raadspurgtesine Venner, om han skulde modtage dette Tilbud, og de raadede ham dertil,især da man med det første kunde vente Angreb af Danerne. Saaledes sluttedes da Fred med Sviakongen, og Olaf egtede Aastrid. Ingegerd blev giftmed Jaroslav, og sendte hun og Olaf gjensidigt mange prægtige Gaver tilhinanden. I Gardarike var og Jarlen Ragnvald Ulfssøn, Ingegerds Frænde,Olafs gode Ven, som Sighvat sagde, da han var kommen tilbage fra et Gesandtskab, hvori Olaf havde sendt ham til Holmgard. Her lægges nu Sighvatdet samme Vers i Munden, som Olaf d. hell. Saga lader ham kvæde, hvor



574 Olaf Haraldssøn.

det Nordenfjeldske. Da nu hertil kom, at Christendommen allerede havdefaaet et tryggere Fodfæste i Viken end andensteds i Landet, deels fordi dentidligst havde været udbredt her, og deels fordi Viken selv stod i nærmereForbindelse med Danmark og andre christne Lande, er det temmelig let atforstaa, hvorledes Olaf kunde vove, endog med Eftertryk og alvorlig Strenghed at ophjelpe og udbrede Christendommen i disse Egne, førend han endnuhavde faaet de farlige Stridigheder med Sviakongen bilagte. I Viken, sigesder udtrykkeligt, var den christne Tro langt mere bekjendt end nord i Landet, thi der fandtes baade Vinter og Sommer en Mængde saavel danskesom saxiske Kjobmænd, og Vikverjerne plejede desuden meget at fare i Kjobferd paa England, Sarland, Flandern eller Danmark; andre laa i Vikingog havde Vinterophold i christne Lande 1). Anderledes forholdt det sigderimod i Oplandene, hvor, som vi have seet, Christendommen neppe enganghavde naaet hen, undtagen til Ringerike og de nærmest omliggende Egne 2).

han, hjemkommen fra Skara, forsikrer Olaf at Ragnvald er hans paalideligeVen. At Sighvat skulde have besøgt Ragnvald i Gardarike er maaske en urigtig Opfatning af hvad der forekommer i et Vers af Østerfarerviserne: «ypperlige Olaf, jeg har troligen udført dit Ærende, og traf den mægtige Ragnvald; jeg foredrog den gavmilde Fyrstes mange Anliggender, da jeg hørte degrejde Taler af Hirdmanden i Garde». Thi dette, der figter til at Sighvathavde hørt høad Gesandterne fra Gardarike havde forebragt ved det svenskeHof, kan ogsaa konstrueres saaledes: «jeg foredrog den gavmilde Fyrstes mangeAnliggender i Garde, da jeg hørte Hirdmandens grejde Taler», og følger mandenne Fortolkning, maa Sighvat altsaa have været i Garde. Nu maa detvistnok erkjendes, at Sighvats Ord: «jeg hørte Hirdmandens grejde Taler»o. s. v. synes at tyde paa at han personligen havde hørt ham, ikke blot middelbart gjennem Breve eller mundtlig Overleverelse erfaret hans Ord; ligeledesheder det i et af Sighvats Vers: «jeg blev i Høst sendt paa en lang Rejse op tilSvithjod», hvoraf man synes at skulle formode, at Sighvat virkelig selv har væretoppe i Uppfala, om end ganske hemmeligt (ivfr. o.S. 570, Not.) Men derfor behøverhan ej at have været heelt i Holmgard, hvad der heller ikke var nødvendigt, saa længeRagnvald ej var flyttet derhen. Vanskeligere at forklare er derimod Slutningen afSighvats Vers om Ragnvalds Troskab, saaledes som det anføres i Olaf denhell. Saga, Cap. 86 (Fagrskinna har her, merkeligt nok, Slutningen af etandet Vers): «jeg kjender ham (Ragnvald), som den bedste Ven, du, Konge,har i ufterveg, langs med det grønne Hav»». Thi heraf synes det virkeligt, som omRagnvald, da Visen digtedes, alt var kommen til Aldegjeborg, eftersom Vestergautland dog ej kunde siges at ligge i Austerveg, eller hiinsides Havet. Hvad manher skulde gjette paa, var, at Sighvat virkelig siden, efter at Ragnvald varforflyttet, har gjort en Rejse til ham paa Kongens Vegne, hvorom de øvrigeSagaer tie. – En anden forunderlig Omstændighed ved Sighvats Vers er,at han etsteds kalder Ragnvald «Ulfs Broder» istedetfor «ulfs Søn»; ogstrax efter ligefrem nævner «ulf».

1) Ølaf den hell. Saga, Cap. 64, Snorre, Cap. 62.3) Se ovf. S. 316.



Tog til Oplandene. 575

Det var, som vi nedenfor skulle vife, Olafs alvorlige Hensigt at sammenknytte Norges hidtil saa løst sammenhængende Dele til et eneste vel organiseret og ordnet Heelt, der under Christ Velsignelser kunde gaafrem i sand Kultur, og arbejde sig op til en under den vilde Vikingetidukjendt Grad af materielt og aandeligt Velvære. Men dette var umuligt, saalænge endnu nogen Deel af Riget bekjendte sig til Hedendommen, og ligeledes, saa længe der endnu fandtes andre Konger i Landet, end Olaf selv.Dette var just Tilfældet paa Oplandene, hvor ej alene Hedendommenendnu var overvejende, men hvor der tillige fandtes hedenske Konger afHarald Haarfagres Æt. Vare disse end kun Smaakonger, og havde deend anerkjendt Olaf som sin Overherre, saa havde de dog i Virkelighedenlige saa stor Arveret til Riget, som han selv, og kunde saaledes altid afen misfornøjet hedensk Flok opstilles som Tronprætendenter, medens de derhos kunde blive farlige Redskaber i en fremmed Magts Haand, da de, somvi have seet, endnu for det meste hyldede den ældre egoistiske Landskabspolitik, der kun lod dem stræbe efter særskilt Uafhængighed og privat Selvraadighed,uden at de formaaede at hæve sig til den højere og mere omfattende Patriotisme,der havde Norges Eenhed og ydre Selvstændigbed for Oje. For Olaf maattedet altsaa være af højeste Vigtighed, jo før jo heller, at faa den Fare, derfra disse Kanter truede ham og hans ndlingsplaner, afvendt, og dettekunde ikke ske uden ved Christendommens fuldkomne Indførelse paa Oplandene, og ved hine Smaakongers fuldkomne Bortfjernelse. Vel opstillede dersig som en Hindring derimod, at Olaf selv som Betingelse for deres frivillige Hyldest havde lovet dem Sikkerhed og Beskyttelse. Men det var atforudsee, at de ej godvilligen vilde underkaste sig Kongens Christendomspaabud og øvrige Foranstaltninger til Ordenens Opretholdelse, saa at der altsaaej vilde mangle paa tilstrækkelig Anledning til at refse dem, ligesom det vel,uagtet der ej udtrykkeligt meldes noget derom, neppe slaar fejl, at flere afdem, fornemmelig den trodsige Rørek, allerede længe havde næret Oprørsplaner mod Olaf, hvorom denne var vidende. Naar vi nu læse, at Olafsamme Host, som han havde sendt Bjørn Stallare til Sverige, lod sendeFolk til Oplandene med den Befaling, at Bønderne skulde berede Vejtslerfor ham, da det var hans Hensigt at gjennemrejse disse Landskaber, og, somman fiden erfoer, paabyde Christendommen ), ere vi følgelig ogsaa berettigedetil at antage, at det tillige var hans bestemte Plan, paa en eller andenMaade at gjøre Fylkeskongerne uskadelige, og Formaalet for hans Rejsemaa derfor ej alene betragtes som religiøst, men ogsaa, og fornemmelig, sompolitisk.
Kongen tiltraadte saaledes om Høsten sin Rejse fra Sarpsborg, og først

3) Olaf d. hell. Saga, Cap. 73. Snorre, Cap. 72.



576 Olaf Haraldssøn.

til Vingulmark, eller Egnen mellem Oslofjorden og Raumarike 1). Hanpassede det saaledes, at han altid standsede paa Steder, der laa Skovbygderne nærmest, thi det var især i de øvre Dele og de meest afsides Bygder,at Hedenskaben endnu holdt sig. Han lod alle Bygdens Folk, især dem,der boede meest afsides, stevne til sig, undersøgte paa det nøjeste, hvorledesChristendommen overholdtes, og hvor han merkede nogen Mangel heri, lodban de vankundige belære. Fandtes der nogen, som ej vilde forsage Hedendommen, behandlede han dem strengt, nogle jog han ud af Landet, andrelod han lemlæste paa Hænder eller Fødder eller blinde, andre lod han hængeeller halshugge. Denne Fremferd forekommer vistnok os efter vore nuværende Begreber temmelig haard og grum, men man maa ikke glemme, at de,der saaledes straffedes, maatte betragtes og vel ogsaa betragtedes som frafaldne, ligesom det ikke engang er tænkeligt, at de endnu skulde holde fast vedHedendommen uden at lægge et saa afgjort Fiendskab mod Olaf for Dagen, at han var berettiget til at straffe dem. Efter at have indsat saamange Prester i dette Fylke, som det befandtes nødvendigt, drog han, ledsaget af 360 stridbare Mænd»), op til Raumarike. Jo længere han kom opi Landet, desto daarligere stod det sig med Christendommen, men han tvangdog hele Befolkningen til at antage den, og straffede haardt dem, der vægrede sig. Dette fandt Fylkeskongen paa Raumarike heel betænkeligt, thihver Dag kom der mange Folk, mægtige og ringe, til ham og klagede derover ?2) Han tog den Beslutning at rejse op paa Hedemarken til Kong

1) Der tales i Olaf d. hell. Saga om at han foretog denne Rejse, fordi det varSkik og Brug at Kongerne hver tredie Vinter gjorde slige Rejser paa Oplandene. Dette var dog kun to Aar efter hans sidste Rejse 1015–16; derimodfinde vi, at hans følgende Rejse først blev foretagen 1021—22, altsaa 4 Aarsenere, men den næste atter 3 Aar derefter, og saa fremdeles. Olaf har saaledes vist med Flid ladet 4 Aar hengaa efter Rejsen 1017—1018, siden denneegentlig foretoges for tibligt.
*) Tre Hundreder, (som sædvanligt store Hundreder) siger Sagaen.
) Tidligere i Sagaen, hvor denne samme Konge omtales, kaldes han «en Kongepaa Raumarike, der ogsaa herskede paa Thoten og Hadeland» medens Kongenpaa Hadeland der kaldes «Konge paa Valdres». Det er ovenfor viist, atden saakaldte Konge paa Valdres snarere har haft sine fornemste Besiddelseri det til Hadafylke og maaske til Hadeland i vidtløftig Forstand hørende Distriktfalbet Land, hvilket bliver saa meget mere sandsynligt, fom det siden (Olaf d. hell.Saga, Cap. 117, Snorre, Cap. 129) fortælles, hvorledes Olaf christnede Valdresstrar efter at han christnede Vors, og det saaledes, at man tydeligt kan see, atValdres, ligesom Vors, da, som senere, regnedes til de vestlige Landskaber. Hvisaltsaa den foregivne Konge paa Valdres virkelig har haft Besiddelser her, kandet ene have været i den allernederste Deel, maaske i Etnedalen, der i naturlig Henseende nærmest hører til Land. Dette bestyrkes end mere deraf, athan siden alene kaldes «Konge paa Hadeland". Et Spørgsmaal bliver detdog altid, om ikke «Valdres» her er en Skrive- eller Læse-Fejl for «Vardal»,



sverzele paa Hed 577

Nørek, der ansaaes for den viseste af alle Fylkeskongerne, og spørge hamom Raad. Nørek og han bleve enige om at sende Bud til Kong Gudrodi Dalene og Kongen paa Hadeland med Anmodning om at de vilde indfindesig paa Ringsaker, for at de alle kunde raadslaa i Forening. De fulgtestrar Opfordringen, og saaledes samledes der fem Konger paa Ringsaker,nemlig Rørek, hans Broder Ring, Gudrød, den hadelandske og den raumarikske Konge. Denne sidste begyndte Forhandlingerne med at klage overOlaf digres Færd og den Ufred, ban gjorde, idet ban lod Folk dræbe eller lemlæste eller forjage, tog deres Ejendomme i Besiddelse og rejste ommed en heel Hær, langt mandsterkere end Loven tillod. For denne Ufred,sagde han, bavde han selv flygtet saa vel som mange andre anseede Mændpaa Raumarike, og snart kunde de øvrige Konger vente sig det samme: derfor var det bedst, at de i Fællesskab raadsloge om, hvad derved var atdjøre. De andre æskede Røreks Mening. Han sagde: «nu er det gaaetsaaledes som jeg spaaede ved vort forrige Mode paa Hadeland, da I varesaa hidsige paa at tage Olaf til Overkonge, at han nemlig vilde blive haard attage i Horn, naar han forst havde faaet Magten. Nu seer jeg kun tvendeUdveje, enten at vi alle drage ham imode og lade ham afgjøre alt, somhan vil, – og dette tror jeg er os bedst, – eller at vi gjøre Opstandinod ham forend han endnu er kommen længer paa sin Rejse; thi om hanend har tre eller fire Hundreder Mænd, saa vil dette ej være nogen farligOvermagt at binde an med, naar vi kun alle ere enige, thi ellers gaar detdaarligere bvor der er flere Anforere tilsammen, end hvor der kun er een,og jeg vilde derfor helst raade til, at vi ej friste Lykken mod Olaf Haraldssøn». Der blev nu talt frem og tilbage. Nogle fraraadte, andre tilskyndede at gjøre Opstand. Da sagde Gudrod af Dalene: «det er dog underligt, at I ere saa ubestemte i denne Sag. I maa dog tilgavns være bangefor Olaf. Her ere vi nu fem Konger samlede, hvoraf enhver er lige saagodt arveberettiget til Riget, som Olaf selv. Vi bave understøttet ham iKrigen mod Svein Jarl, saa at han ved vor Hjelp har vundet Riget. Vilban desuagtet formene os den ubetydelige Magt, vi have tilbage, og tvingeeller kue os, da erklærer jeg, at jeg ej vil finde mig deri, og kalder ikke den

der hørte til Hadafylke, thi de fem Konger synes egentlig at have hørt hjemme
rundt om Mjøsen. Den raumarikske Konges Besiddelser maa have strakt sigover Eidsvold, Hurddal, Thoten og det nærmest tilstødende af Hadeland, menThoten maa næsten antages at have været hans Hovedbesiddelse, s. o. S. 105,hvor det dog ved en Uagtsomhed er anført at Kongen af Raumarike ikke omtalesi Beretningerne om Kongernes Tilfangetagelse; det er Kongen af Valdres,ikke Kongen af Raumarike, i hvis Sted «Kongen af Hadeland» nævnes; dogvise de antydede Omstændigheder noksom, at maaskee den mindste Deel afhans Besiddelser laa paa Raumarike.Munch. Det norske Folkø Historte. 1. 11. 37



578 Olaf Haraldssøn.

af eder nogen Mand, som frygter for at tage ham af Dage, bvis han farer i Hænderne paa os her paa Hedemarken, thi det forsikrer jeg, at aldrigbære vi Hovedet frit, saa længe Olaf lever»» Dette virkede, og alle erklærede sig enige med ham. Da sagde Rørek: «have vi nu først besluttetdette, bør vi og gjensidigt forbinde os med hinanden dertil saa fast, at vikunne stole paa at ingen svigter. Skal Olaf angribes her paa Hedemarken,føler jeg mig ikke tryg, hvis nogle af eder ere her, nogle oppe i Dalene;jeg fordrer at vi alle skulle forblive tilsammen baade Nat og Dagi indti!vort Anslag er udført»» Dette fandt de andre billigt, og saaledes besluttedede da at holde sig sammen. De lode Vejtsler berede for fig paa Ringsafer, og holdt Omgangsgilder, medens de uafladeligt ved Spejden holdOje med Olafs Færd, saa at de til enhver Tid vidste, hvor han var, ellehvor mange Folk han havde om sig. Olafs store Folge foraarsagede, ahan maatte opholde sig kortere ved de fleste Vejtsler, ond fra først af paa,tænkt, da det samlede Forraad ej strak til; og saaledes kom han tidligerend aftalt op til Eidsvold ved Mjosen. Kongerne havde imidlertid sammenkaldt Lendermændene og de mægtigere Bonder fra alle de oplandskFylker, og aabenbaret dem sin Hensigt; de bestemte en Dag, naar de,skulde udføres, aftalte at enhver Konge skulde have 360 Mand, og sendteLendermændene jem for at samle Folk. De fleste af de sammenkaldtMærnd syntes godt om denne Plan. Dette var derimod ikke Tilfældet medKong Olafs Ven Ketil Kalf paa Ringenes, der ogsaa var tilstede paModet. Da han om Aftenen kom hjem, skyndte han sig at spise Natverdmen roede derpaa om Natten med 40 vel bevæbnede Huuskarle paa derKarve, Olaf strar efter Nesje-Slaget havde givet ham, ud til Minne, hvorhan kom tidligt om Morgenen. Han lod 20 Mand passe paa Baaden,med andre 20 Mand gik han i Land for at opsøge Kongen, og traf hamjust som han kom fra Ottesang. Ketil sagde, at han ønskede at tale mbam i Eenrum. De gik derpaa afsides, og Ketil underrettede ham nu onhvad Oplandskongerne havde for. Kongen lod strar alle sine Mænd kalvsammen, sendte nogle om i Bygden for at skaffe Rideskyds, og andre op tiMjøsen for at tage alle de Baade, som de kunde finde, og ro ham imødmed dem. Derpaa gik han til Højmesse og siden til Bords; efter Maaltidet gjorde han fig rede og skyndte sig saa hurtigt som muligt op til Vandet. Her mødte Skibene; selv gik han i Karven med saa mange Mændsom den rummede; de øvrige indskibede sig som de bedst kunde paa de øvri

Farkoster. I alt var det henimod 360 Mand. Om Aftenen satte de fre

Land, og roede i stille Vejr op efter Mjøsen om Natten. Endnu før Dakom de til Ringsaker, hvor de udsatte Vagter ej bleve dem var, førend dvare ganske nær ved Gaarden. Ketil og hans Folk vidste godt, i bvilkHuse Kongerne laa. Disse lod Kongen omringe, og nøje passe paa at in



De oplandske Konger fangne. 579

gen kom ud. Saaledes ventede de, indtil det blev lyst. Smaakongerne, derej vare mandsterke nok til at tænke paa Forsvar, bleve alle fangne og førtefrem for Olaf, der straffede dem mere eller mindre haardt. Ring, denraumarikske og den hadelandske Konge slap med at aflægge Ed paa at deskulde forlade Norge og aldrig komme tilbage. Paa Gudrød derimod, somallerførst havde raadet til at stræbe ham efter Livet, lod han Tungen udskære. Rørek, hvis Klogskab og Dristighed han især frygtede, og som hantroede aldrig at kunne lide paa, om han end indgik Forlig med ham, lodhan blinde og beholdt ham hos sig for stedse at have ham under Opsigt.De Lendermænd og Bønder, der havde deeltaget i Sammensværgelsen, straffedes ligeledes enten med Landflygtighed eller Lemlestelse; enkelte bleve dogtagne til Naade. Af de ovrige tog Kongen Gisler for at sikre sig deresTroskab, idet han underlagde sig Kongernes Besiddelser, og udskrev VejtsleGjeld fra Hedemarken og Gudbrandsdalen, som han nu ikke agtede at beføge, hvorimod han vendte tilbage til Raumarike og derfra til Hadeland ).
Den samme Vinter (i Begyndelsen af Aaret 1018) døde Olafs Stiffader Sigurd Syr. Han omtales ikke synderligt efter Nesje-Slaget, ogOlaf kom vel heller ikke i videre Berørelse med ham, da han i al denTid ej besøgte Oplandene; men at Forstaaelsen mellem dem ej var den

1) Det er allerede oftere omtalt, at den legendariske Saga lader Olaf fange 11,Fagrskinna 9 Konger, og at Flatøbogen ligeledes etsteds (Fornm. S. V. 268)nævner 9, et andet Sted (V. 170) 11 Konger, paa begge Sider paaberaabendesig Styrme. Hvad sidstnævnte Sted angaar, maa det dog merkes, at derstaar «hine fem Konger, og de andre ser, som Styrme regner», hvorhos følgende Vers af Sighvat i «den gavmilde Konge vandt Oplandene ogoprettede Christ , fom I siden overholdt. Før den Tid herskede der elleve éhjoelxgte af Guldet, men nu maatte Indbyggerne giveGisler». Men det iadsees let, at disse «Ødelæggere af Guldet» slet ikke allebehøve at være Konger. Ottar svarte, ligeledes samtidig med Olaf, siger derimod i et Par Vers, der anføres i Olaf den helliges Saga, Cap. 73, Snorre,Cap. 72: «Guld-Uddeleren har gjengjeldt de onde Landsstyrere alle deres snedige Raad. Hærstyrer, du lod fordum de hedemarkske Konger nyde forskyldtLøn, da de tiltænkte dig Forræderi. Stridskæmpe! I har forjaget Fyrsternefra Riget; Sverdenes Rødfarver, din Dygtighed var større end deres. Enhver af dem flygtede fjernt fra dig, Konge, hvilket Folket nok fik vide; I heftede (afskar) Tungen paa den, der sad nordligst (Gudrød i Dalene). Nu hersker du over det Land, som de fem Konger fordum beherskede. De brede Ættelande øster til Eid ere dig undergivne, ingen Kriger sad forhen over et saaftort Rige».. Dette viser, at Kongernes rette Antat dog kun var fem, og detbekræfter i det hele taget Sagaens Fortælling. Hvor Nitallet, der dog findesi Odd Munks Olaf Tryggvessøns Saga, hidrører fra, er umuligt at sige.At den legendariske Saga for øvrigt lader Olaf fange Kongerne samme Vinter, han opholdt sig hos Sigurd Syr, er ovenfor nævnt. Den fortæller denhele Begivenhed ganske kort, men fremstiller den saaledes, at Olaf ej lod Kongerne mishandle, førend ban irir havde forelagt dem det Vilkaar, atfrasige sig K og bliv

37*



580 Olaf Haraldssøn.

allerbedste, synes at kunne sluttes deraf, at Sigurds Søn, Kong HaraldHaardraade, siden sagde til Olafs Son Magnus, at Olaf havde fratagethans Fader en kostbar Guldring for en ringe Sag, og at det ej var godtfor Smaakongerne i Norge, da Olaf var paa det mægtigfte 1). Olaf baraltsaa nu ene Kongenavn i Norge, hvilket man ikke havde seet Exempel paasiden Harald Haarfagres Dage. Hvor meget dette maatte bidrage til atforøge hans Anseelse og befæste hans Magt, er let at indsee. Først nukan man sige at Oplandene virkelig og blivende vare forenede med det øvrigeNorge, og ikke engang under Harald Haarfagre vare Rigets sydligere Delesaa fast og varigt sammenknyttede fom nu. Olafs Held og beskemte Færdgjorde ham derhos anseet og frygtet, saa vel hjemme som ude: vi have allerede seet hvilken Opsigt Kongernes Tilfangetagelse vakte i Sverige. Kan manend beklage den Haardhed, hvormed Olaf foer frem mod de Konger, der dog i sinTid havde hjulpet ham til Regjeringen, maa man paa den anden Side erkjende,at den ej alene strengt taget var forskyldt, men at den ogsaa var nødvendigfor Rigets Sikkerhed. Man maa stedse have for Oje, at der paa hiin Tidikke fandtes noget Statsfængsel eller Forviisningssted, hvor saa uroligeGemytter, som Rørek og Gudrød, kunde holdes i sikker Forvaring, og detvar saaledes nødvendigt, paa andre Maader at betrygge sig mod deres Anslag. At Olaf virkelig havde alt at befrygte af Rørek, viser det følgende.
Ved Efterretningen om Sigurd Syrs Død begav Olaf sig til Ringerike, hvor bans Moder Aasta gjorde en stor Vejtsle for ham, og hvor hansynes at have opholdt sig i nogen Tid, sandsynligviis for at ordne ArveAnliggenderne med hende og sine Halvbrodre, Guthorm, Halfdan ogHarald. Der fortælles, at da Aasta bragte dem hen til ham for at viseham dem, tog ban først Guthorm og Halfdan paa hvert af sine Knæ og

, latte et barskt Ansigt op mod dem, hvorover de bleve forskrækkede og løb

bort; derpaa gjorde han det samme med den yngste, Harald, som da kunvar tre Vintre gammel ); han lod sig ikke skræamme, men saa djærvt op modKongen. Olaf rykkede ham i Haaret, men Drengen rykkede ham igjen iOverskjegget; da sagde Kongen: «du vil siden blive hevnsom, Frænde!»Dagen efter gik Kongen med sin Moder ude paa Gaardens Marker, ogkom til Vandet, hvor Drengene stode og legte sig. Guthorm og Halfdanstode sammen og havde gjort en Deel Figurer, der skulde forestille Gaarde, Korn) Harald Haardr. Saga, Cap. 20, Snorre, Cap, 24, Fagrskinna, Cap. 174.2) Dette var om Vaaren 1018, thi havde det været om Vinteren vilde Drengeneikke kunne have leget ude ved Vandet. Var altsaa Harald da tre Vintregammel, falder hans Fødsel i Løbet af 1015, hvilket nøje stemmer med hvadder ovenfor (S. 489) er anført om hans Fødselsaar, saa vel som om Tidsregringen i det hele taget. Det bekræfter fremdeles, at Olaf kom til Norge1015, ikke 1014.



Olaf hos sin Moder Aasta. 581

lader, Kør og Sauder; men Harald stod et lidet Stykke derfra ved enVig, og havde en Mængde Træspaaner, der fløde ved Landet. Kongenspurgte hvad det skulde betyde: «Hærskibe», svarede han. Kongen lo ogsagde: «det kan nok hænde, at du engang kommer til at raade for Hærskibe».Kongen kaldte nu Halfdan og Guthorm til sig, og spurgte den sidste, hvadhan helst ønskede sig meget af. «Agre», svarede han. «Hvor store», spurgteKongen. «Saa store», sagde Guthorm, «som hele dette Nes, der gaar udi Vandet, naar det hver Sommer var tilsaaet»» paa Neset stode ti Gaarde.«Der kunde visselig staa meget Korn», svarede Olaf. «End du», sagde hantil Halfdan, «hvad vilde du have mest af?» «Kor», svarede ban. «Hvormange», spurgte Kongen. «Saa mange», svarede Halfdan, «at de, naar deskulde drikke, stode ganske tykt rundt om dette Vand». «Store Gaardsbrugvilde I have», sagde Kongen; «deri ligne I eders Fader». «Men du»,sagde han til Harald, «hvad vilde du have?» «Huuskarle», svarede Drengen.«Hvor mange», spurgte Kongen. «Saa mange", sagde Harald, at de i eteneste Maaltid aade alle min Broder Halfdans Kør». Da lo Vonden ogsagde til Aasta: «Her opfoder du nok en Konge, Moder!»)y
Fra Ringerike drog Olaf atter ud til Viken, hvor han føor Paaskefom til Tunsberg. Den blinde Rorek havde han med sig, og behandledeham meget godt; han gav ham to Mænd til Opvartning, lod han sidde vedfin Side i Højsædet, holdt ham vel i Mad, Drikke og Klæder, og lod hamfaa rigelige Lommepenge. Roøorek var dog, som man let kan begribe, mørkog ordknap, og svarede som oftest tvært og kort, naar man talte til ham.Han plejede ofte at lade sin Skosvend lede sig afsides fra andre, hvor handa pryglede ham. Følgen var at Skosvenden tilsidst løb fra ham. Røreksagde til Kongen, at Drengen ej vilde tjene ham, og Kongen gav ham daen ny Tjener, men det gik ikke bedre med denne, og lige saa lidt med hansEfterfølgere, indtil Olaf satte en Mand, ved Navn Svein, der var nogetbeslægtet med Rorek og tidligere havoe været hans Mand, til at opvarteham. Det var dette, som Rørek havde ønsket. Han vedblev vel endnumed sit Stivsind og sine afsides Vandringer, men i Stedet for at prygle

Svein som de forrige Tjenere, naar de vare i Eenrum, var han venlig og

9) Saaledes Olaf den helliges Saga, Cap. 74, Snorre, Cap. 75. Den legendariske Saga, Cap. 29 fortæller dette noget anderledes, i det den lader Samtalen foregaa medens Sigurd Syr endnu levede, nævner intet om Guthorm ellerom Olafs Forsøg paa at prøve Drengens Mod, tilføjer at Halfdan da var 7Aar gammel, og udtværer Kong Olafs Svar om Harald. Den lader ogsaaVandet, om hvilket Kørne skulde staa, være Mjøsen, hvilket naturligviis erurigtigt. Kongesagaerne nævne «et Tjern», men det er øjensynligt Tyrifjorfjorden, ved hvilken Sigurd, ifølge Sagnet, skal have boet paa Bønsnes; ogNefet er altsaa hele dette i Tyrifjorden fremstikkende Nes.



582 Olaf Haraldssøn.

snaksom, talte om gamle Begivenheder fra den Tid, han var Konge, og ytrede sin Harme over dem, der havde skilt ham ved al hans forrige Magog Lykke, og gjort ham til et Almisselem. «Men hvad der synes mialler tyngst», fagde han, «det er at du og mine andre Frænder, af hvem vventede os saa meget, skulle vanslægte, saa at I ej hevne de Forhaanelserder ere tilføjede vor Wt". Svein indvendte, at der var alt for stor Overmagt at binde an med. Nørek svarede, at han endda nogenledes skuldkunne trøste sig over den Skjendsel og Mishandling, han havde lidt, nahan kunde drive det dertil, at han, skjønt blind, sejrede over den, der overvandt ham sovende. Olaf digre troede sig nu sikker, og det var en let Saat tage ham af Dage. Selv vilde han gjerne forsøge derpaa, hvis ikkhans Blindhed hindrede ham deri; men han skulde finde paa et godt Naaddertil, og haabede at Svein vilde udføre det. Naar Olaf var dræbt, forudsaa han, at hans Fiender vilde erhverve Niget, og hvis han da selv ble!Konge, skulde Svein blive hans Jarl». Disse Overtalelser virkede. Sveijpaatog sig at myrde Kongen, og Nørek stillede det saaledes til, at naKongen gik til Aftensang, skulde Svein staa med draget Sar ude i Svalenog gjennembore ham, i det han kom ud af Stuen. Svein indtog sin Pladsmen da Kongen gik ud af Stuen, kom han hurtigere ind paa Svein, endenne ventede, Kongens Blik mødte hans: han blegnede og blev ganske haandfalden. Kongen merkede hans Forvirring, spurgte hvad der var paa Færdeog om han vilde svige ham. Svein kastede Kappen og Saret fra sig, faldKongen til Fode og sagde: «Alt i Guds og eders Vold, Konge!» Kongelod ham gribe og lægge i Lænker, men skjenkede ham dog siden Livet, olod ham senere forlade Landet. Nørek lod han ikke længer sidde ved fiSide, men paa den anden Bænk, han lod ham heller ikke længer sove i sieget Sovekammer, men i et andet, hvor der sov mange Hirdmænd. Til aopvarte ham satte han to Hirdmænd, af prøvet Troskab og Falmizde maatte hverken Dag eller Nat vige fra ham.
Rørek lod sig imidlertid ikke afskrække ved sit første Uheld, men fdede nye Planer, deels til sin Befrielse, deels til at tage Kongen af DagHan forandrede nu tildeels sin Opførsel. Vel var han endnu ofte mangDage stuur og ordknap, men stundom var han igjen saa lystig, at hvert Ordhan fagde, vakte Munterhed; stundom var han ogsaa onskabsfuld i sin TaltSom oftest drak han kun lidet, men undertiden drak han igjen alle dem, devare om ham, under Bordet. Da han var rigeligt forsynet med Lommepenge, plejede han ofte, førend han gik til Sængs, at lade nogle KandeMjød bringe ind i Kammeret og give alle de tilstedeværende at drikke, hvorfor ban blev meget yndet. Dette skede især, da Kongen med sit Følge vakommen til Tunsberg, thi der vare allerede mange danske og saxiske Skibsaa vel som Nordfarere ankomne, og der var fuldt op af al Slags Mad



Roreks Mordplaner mod Olaf. 583

og Drikke-Varer. En Aften kom Rørek meget filde til sit Sovekammer.Han havde drukket sterkt, og var meget lystig. Strar efter kom en af hansVenner, ved Navn Finn litle, ind med en Kande Mjød. Denne Finn varfra Oplandene, efter nogles Sigende var han af finsk Æt; han var megetliden af Vært, men overvættes rap til Fods, saa at neppe engang nogenHest kunde indhente ham; han havde fordum længe været i Røreks Tjeneste og udrettet hans vigtigste og fortroligste Ærender. Paa Oplandenekjendte han alle Veje og mange af de fornemste Mænd. Da NRørek varfangen, sluttede Finn sig til Kongens Tjenerflok, og søgte ofte at komme tilat tale med Rørek, der dog aldrig talte (ænge ad Gangen med ham, for ejat vække Mistanke. Da de vare komne ud i Viken, hendte det oftere atFinn blev borte i nogle Dage og atter kom igjen; man blev tilsidst vantderved, og lagde ikke videre Merke dertil. Han var nu atter ved Hirden.Den Mjød, han hiin Aften havde bragt ind, var paasat med Urter og overmaade sterk, saa at alle de tilstedeværende, for hvilke Rørek efter Sædvanelod skjenke i, efter en Tids Forløb sovnede, hver i sit Rum. Finn havdeimidlertid atter forladt Værelset. Noget efter vakte Rørek de Mænd, derplejede at opvarte ham, og sagde, at han skulde ud i Gaarden i et nødvendigt Ærende. De tændte en Lygte ved det Lys, som endnu brandt i Kammeret, og fulgte ham ud til Vandhuset, der stod paa Stolper, og til hvisDør man gik op ad en Trap. Medens Rørek og Hirdmændene sad derinde, hørte de udenfor Slagsmaal: der raabtes: «hug ham ned!» derpaa hørtes et Hug og et Fald. Rørek bad sine Ledsagere skynde sig ud og skillede stridende ad. De gjorde saa, men da de kom ud paa Trappen, blevede selv nedhugne. Sagen var nemlig, som man siden erfarede, den, atFinn litle var kommen med Røreks forrige Merkesmand, Sigurd Hit, og13 andre; Slagsmaalet var forstilt, i den Hensigt at lokke Røreks Paapassere ud og dræbe dem. Da dette var lykkets Røreks Venner, slæbtede Ligene hen mellem Husene, toge Rørek med sig, skyndte sig ned til Fjor

den og roede afsted med ham saa hurtigt de kunde. Men imidlertid traf

det sig, at Sighvat Skald, der sov i Kongens Kammer, ogsaa skulde udmed sin Skosvend i samme Ærende som Rørek. Da han skulde gaa tilebage og kom ned ad Trappen, gled han, tog for sig med Haanden og føltenoget vaadt, men da det var belgmørkt, kunde han ikke see, hvad det var,og sagde leende: Kongen har nok i Kveld bevertet os saa godt, at flere afos ere blevne usikre paa Foden»» Da han kom ind i Kammeret, hvor derbrandt Lys, saa Skosvenden at han var ganske blodig, og gjorde ham opmerksom derpaa, i det han spurgte om han havde skrubbet sig. «Nej langtfra», sagde Sighvat, «men dette betyder nok noget andet»; han vakte sinSængkammerat, Merkesmanden Thord Folessøn, og de gik tilsammen ud meden Lygte for at underføge hvad der var paa Færde. De Fandt Ligene, og



584 Olaf Haraldssøn.

kjendte at det var Røreks Vogtere; de saa ligeledes, at der laa en Træstubbe med et dybt Hug – det var dette Hug, som havde lokket Vogterneud –; Skosvenden, som de sendte til Røreks Sovekammer, fandt alle derinde sovende, men Kongen borte. Han vakte dem, og de gik strar ned iGaarden, hvor de dræbte laa. Alle vare enige i, at man snarest muligtburde underrette Kongen herom, men ingen vovede at vække ham. Sighvatfandt da paa det Raad at gaa til Kirken og bede Klokkeren ringe for dedræbte Hirdmænds Sjæle, medens Thord vendte tilbage til Sovekammeret.Kongen vaagnede ved Ringningen, rejste sig op og spurgte, om det alleredenu var Ottesangstid. «Nej», svarede Thord, «der er værre paa Færde;Norek er borte og to af eders Hirdmænd dræbte. Kongen lod ham nufortælle alt hvad han vidste om Sagen; derpaa lod ban blæse til Hirdstevne og sendte Folk ud paa alle Kanter for at lede efter Rørek baade tilLands og Vands. Blandt dem, der droge til Vands, var Gjeste-HovdingenThore lange, der med 30 Mand satte afsted paa en Skude. Da det lysnede, saa de to smaa Skuder et Stykke forud, og roede af alle Kræfter forat indhente dem. Det lykkedes dem ogsaa, og da de kom nærmere, saa deat Rørek virkelig sad i den ene, og at Besætningen i dem begge tilsammenudgjorde 30 Mand. De forfulgte styrede nu mod Landet, og sprang allei Land, undtagen Rørek, der blev siddende i Loftingen og tilraabte sineMænd Farvel. Strar efter lagde Thores Skude til, men i det samme afskød Finn litle en Piil, der traf Thore midt paa Livet saa at han ftrardøde; derpaa løob Finn, Sigurd og alle deres Mænd til Skovs. ThoresMænd toge hans Lig, saa vel som Kong Rørck, og roede tilbage igjen tilTunsberg. Olaf lod nu Rørek endnu omhyggeligere paapasse, og satte Folktil at vogte ham Nat og Dag. Paa Nørek selv kunde man ikke merkenoget. Mismod; han var saa lystig, som om intet ubehageligt havde hændtham.
Da Christi Himmelfartsdag (15de Mai 1018) kom, gik Kongen i Højmesse,og Biskoppen førte ham i Procession først omkring Kirken, siden til hans Pladsi Kirken nordenfor Chorsdøren. Rørek var ogsaa i Kirken og sad, som hanplejede, Kongen nærmest. Han havde Kappen for sit Ansigt. Da Olafhavde sat sig, lagde Rorek Haanden paa hans Axel, folte paa ham, og sagde:«du har jo Pells-Klæde idag, Frænde!» «Ja», svarede Olaf, «thi i Dag

holdes der en stor Højtid til Erindring om at Jesus Christus steg fra Jor

den til Himmelen». «I fortælle saa meget om Christus, som jeg ikke skjønner og derfor heller ikke kan erindre», sagde Rørek; «mangt og meget forekommer mig utroligt, skjønt rigtignok mange underlige Ting have skeet i gammel Tid». Da Messen begyndte, rejste Olaf sig, holdt Hænderne foranHovedet og bøjede sig mod Alteret, saa at Kappen gled ned fra hans Skuldre.I det samme foer Rørek hurtigt op, og stak efter Olaf med en Dolk. Stik-



Røreks Mordforsøg mod Olaf. 585

fet traf dog alene Kappen, der fik et stort Nift, men Olaf selv gik fri, ogsprang frem paa Gulvet. Rørek stak anden Gang, men uden at treffe, ograabte: «flyr du nu, Olaf digre, for mig, som er blind?» Olaf lod hamgribe og bringe ud af Kirken. Aarsagen, hvorfor han tidligere havde føltOlaf paa Skulderen var alene for at erfare, om han havde Brynje underKlæderne, eller ej. Efter dette nye Mordforføg formanede Olafs Mændham paa det indstændigste til at lade Rørek dræbe, da han aldrig kundevære sikker paa sit Liv, saa længe han beholdt ham hos sig, medens handerimod, hvis han sendte bam bort, ganske vist vilde slippe los og sætte sigi Spidsen for en Oprørsflok. Kongen indrømmede Rigtigbeden af deresOrd, og sagde at mange havde lidt Døden for mindre Attentater end Nøreks, men at han dog nødig med Blodsudgydelse vilde besmitte den Sejrhan vandt over Oplændingekongerne uden at dræbe nogen af dem, der desuden alle vare hans Frænder. Han onskede helst at faa Nørek bragt borttil et Sted, hvorfra han ikke lettelig kunde komme tilbage. Hertil fandthan ogsaa snart Lejlighed. I Tunsberg opholdt sig just paa denne Tid Islændingen Thorarin Nevjulfssøn, en forstandig, veltalende og meget driftig Farmand, der lange Stunder plejede at opholde sig i fremmede Lande.Han ladede sit Skib for at drage til Island om Sommeren 1). KongOlaf kjendte og yndede ham, og bapde indbudet ham til sig paa nogle Dage.Han sov i Kongens eget Kammer. Han var umaadelig hæslig, især varehans Lemmer ilde skabte, Hænderne store og stygge, men Fodderne endnuværre. En Morgen tidligt, da Solen allerede var oppe og det var ganskelyst i Kammeret, traf det sig at Kongen var vaagen, medens de øvrige sov.Thorarins ene Fod stak frem under Teppet, og Kongen betragtede den enStund. Da de andre begyndte at vaagne, sagde Kongen til Thorarin: «jeghar ligget en Stund vaagen og seet et merkeligt Syn, nemlig en Mandsfodsaa styg at der neppe skal findes Mage til den i hele Byen». Han bad deøvrige betragte den og sige om han ikke havde Ret. Alle sandede hansOrd, undtagen Thorarin selv, der meente at der var faa Ting, som ikkehavde deres Lige, og at dette ogsaa kunde være Tilfældet med Foden.Kongen svarede, at han gjerne skulde vedde paa, der ikke fandtes styggereFod. Thorarin vilde derimod vedde paa, at han nok skulde finde en styggere. Kongen antog Veddemaalet, og sagde at den der vandt, skulde haveRet til at fremsætte en Bøn, som den tabende skulde opfylde. Thorarinsamtykkede, og rakte nu den anden Fod frem: den var lige saa styg, og manglede endog Stortaaen. «Her», sagde han, «er den anden Fod; den er saa

1) Thorarin Nevjulfssøn nævnes allerede paa Olaf Tryggvessøns Tid som en afde Islændinger, der 999 søgte at komme bort fra Norge, men ej fik Tilladelsedertil, se ovf. S. 348. I Odd Munks Bearbejdelse af Olafs Saga, Cap.12, nævnes han og, skjønt vistnok aldeles urigtigt, som Olafs Skutilsvend.



586 Olaf Haraldssøn.

meget styggere, som den endog mangler den store Taa, og jeg har derforvundet». «Nej», svarede Kongen, «jeg har vundet, thi den Fod, vi forstsaa, er saa meget styggere, som den har fem stygge Tær, den anden kunFire». «Dyrt er Drottens Ord», sagde Thorarin, «lad mig da vide, hvilkenBøn du ønsker opfyldt'. «At du bringer Kong NRørek til Grønland ogovergiver ham i Leif Erikssøns Varetægt», sagde Kongen. Thorarin indvendte at han aldrig endnu havde været i Grøonland. «En Farmand somdu», sagde Kongen, «burde dog ogsaa have seet det Land, og lige saa godtkan du rejse nu først som sidst». Thorarin lovede det endelig, dog paa Vilkaar, at Kongen opfyldte den Bøn, han vilde have fremsat, hvis han havdevundet, nemlig om at han vilde gjøre ham til sin Hirdmand. Heri føjedeKongen ham, og da han var færdig til at sejle, blev Nørek bragt ombord.Ved Affskeden fra Kongen spurgte Thorarin, hvad han skulde gjøre, om han,hvad man oftere havde fret Erempel paa, af Vejr og Vind hindredes fraat naa Grønland, men derimod kom til Island eller andre Lande. Kongensvarede: «kommer du til Island, da skal du overlevere Rørek til Gudmundden mægtige eller Skafte Lovsigemand eller hvilken som helst anden Høvding,der modtager min venlige Hilsen og mine Jertejner; kommer du til andreLande her i Nærheden, saa sørg kun for at Rørek aldrig mere kommer levende til Norge; men intet af dette maa skee uden i yderste Nødsfald».Thorarin sejlede afsted, men da han kom forbi Lindesnes, varede det længeførend han sik Bør; han vogtede sig for at komme nær ved Landet, mensatte Kursen søndenfor Island og vestover til Grønlandshavet. Her fik hansaa heftig Modvind, at han maatte vende om, og landede ud paa Sommerenved Island i Breidafjorden. Den første Høovding, som besøgte Skibet, varThorgils Aressøn paa Reykjahole, en Søn af Are Maarssøn, der opdagedeHvitramannaland. Thorarin benyttede sig strax af Lejligheden til at bliveAnsvaret for Rørek kvit, og bad Thorgils at modtage ham, idet han hilstefra Kong Olaf og viste hans Jertejner. Thorgils opfyldte hans Bøn, ogindbød Rørek til sig; men da denne havde tilbragt en Vinter hos ham, syntes han ikke længer om sig der, og bad Thorgils om at lade ham bringetil Gudmund den mægtige paa Madrevalle, der, som han havde hørt, førtedet prægtigste Huus paa Island. Tbhorgils fojede ham heri, og Gudmundmodtog Rørek godt for Kong Olafs Skyld (1019). Men heller ikke hos Gudmund«holdt Rørek det længer ud end en Vinter, og Gudmund satte ham derfori Kost paa en liden Gaard ved Navn Kalvskind, hvor der kun var faa Folk.Her tilbragte Nørek den tredie Vinter og sagde, at siden han ophørte atvære Konge havde han ingensteds ligt sig saa godt som der, da han der varmeest afgjort. Sommeren efter blev han syg og dode (1021). Der tillægges, at han er den eneste Konge, som ligger begraven paa Island. Dette



Eimund Ringssøn i Rusland. 587

er dog kun at forstaa med Undtagelse af L ømændene, blandt hvilkeflere, som vi have seet, havde ført Kongetitel ). mjẽ
Af de øvrige paa Ringsaker fangne Konger er det kun Ring, hvis videre Skjæbne man kjender noget til. Han maatte, som vi have seet, forladeLandet, og drog med sin Søn Dag først paa Vikingetog, siden til Sverige,hvor de, som det heder, fik et Rige, det vil her her sige et lidet Len, at bestyreman maa næsten formode at det maa have været i Vermeland ?). Vi villei det folgende see, hvorledes Dag Ringsson siden greb til Vaaben for Olaf,og stod ham bi i hans sidste Kamp. En anden Søn af Ring, ved NavnEimund, skal i sin Barndom have været opfostret tilsammen med Olaf, ogsiden en Tidlang have ledsaget ham paa hans Vikingetog i Forening med enanden af deres Frænder, nemlig Ragnar, en Søn af Agnar, Ragnar Rykkils Søn. Eimund og Ragnar kom tilbage til Norge, ifølge Sagaens Beretning, kort efter at Kongerne vare fangne. Eimunds Venner opfordrede hamtil at soge Kong Olaf og fordre Kongenavn af ham; men han vægrede sig derved, ikke saa meget fordi han tvivlede om Olafs Venskab og Ædelmod, men afFrygt for, at hans misfornøjede Venner seent eller tidligt vilde sætte Splidmellem dem. Han besluttede derimod efter Ragnars Raad heller at forsøgesin Lykke i Gardarike, hvor der efter Storfyrst Vladimirs Død herskede Stridigheder mellem hans Brodersøn Svjatopolk i Kijev, og hans Søn Jaroslav iNovgorod. Svjatopolk, der understøttedes af Kong Boleslav i Polen, havde justbragt Jaroslav i den største Knibe, saa at han endog tænkte paa at tage sinTilflugt til Sverige, men Novgoroderne havde bindret ham fra at rejse.Eimund kom altsaa meget belejligt, og Jaroslav tog ham i sin Tjeneste medhans Skare af 720 Krigere, mod en aarlig Sold af 1 Øre Sølv for bvermenig Kriger, inen 15 Øre for Anførerne. Eimund og hans Krigere varesaaledes blevne Væringer. Ved Eimunds Hjelp overvandt Jaroslav Svjatopolk, ifær da der var opstaaet Fiendskab mellem denne og Boleslav,der i al Hast maatte flygte fra Kijev efter at have bemægtiget sig de deropbevarede Skatte, og slæbende mange fornemme Mænd med sig i Fangenskab. Svjatopolk, der understøttedes af Petschenegerne, hvilke i vor Sagaberetning kaldes Tyrker og Blakmænd, skal endog være bleven dræbt vedEimunds List, og Jaroslav kom saaledes i rolig Besiddelse af Riget. Men

1) Olaf d. hell. Saga, Cap: 80–82. Snorre, Cap. 8283. Jvfr. den legend.Saga, Cap. 24. Blandt de Landnamsmænd, som førte Kongetitel, kunne vif. Ex. nævne Geirmund Heljarskind, se ovf. 1. B. S. 527.
3) Olaf d. hell. Saga, Cap. 186. Snorre, Cap. 8. Jvfr. Eimunds Thaatt iFornm. S. V. S. 268. Her nævnes Gautland som det Landskab, hvor Ringnedsatte sig; men Vermeland regnedes ogsaa i vidtløftig Forstand til Gautland,og i Olaf d. hell. Saga, Cap. 172 nævnes netop Dag Ringssøn som en af .dem, der i Vermeland sluttede sig til Olaf.



588 Olaf Haraldssøn.

Jaroslav, der beskrives som noget gjerrig, forholdt Væringerne deres Sold,og Eimund tog, ærgerlig herover, Tjeneste hos hans Brodersøn Brjatsheslav,Fyrste af Polotsk, der i Aaret 1021 bekrigede Jaroslav. Det skal havelykkets Eimund, ved en List at faa Jaroslavs Hustru Ingegerd fangen, hvorved Brjatsheslav, eller rettere Eimund selv, sattes istand til at foreskrive Fredsbetingelserne. Ifølge disse skal Brjatsheslav have faaet Kijev, medens Eimund selv skal have faaet Polotsk, med Forpligtelsen til at forsvare Grændsen mod fremmede Angribere, hvilket han skal have udført saa vel, at ingen,saa længe ban levede, vovede at bekrige Rusland fra den Kant. Eimund,heder det, levede ikke længe, og da han ingen Arvinger efterlod, fulgte Ragnar ham med Jaroslavs Tilladelse i Bestyrelsen af hans Len. Da vi senere gjenfinde Brjatsheslavs Linje i Besiddelsen af Polotsk, maa man antage,at Brjatsheslav selv efter Eimunds og Ragnars Døod atter har tiltraadt det,paany fordreven af Jaroslav: de russiske Annaler give her højst ufuldstændige Oplysninger. Eimunds Fremtræden og Virksomhed i Rusland er iflere Henseender merkelig. Den afgiver et nyt Erempel paa, hvorledes en nordisk Vikingehøvding ogsaa i Vikingeperiodens sidste Tid skaffede sig Besiddelserudenfor Fædrelandet, ligesom den og tildeels oplyser, hvorledes det gik til,da det saakaldte rurikske Herredømme i Rusland oprettedes. Eimund førteden hele Tid Titel af Konge, eller, som det af Slaverne udtaltes, Knjaz;da ogsaa de russiske Fyrster selv førte denne Titel, saa seer man heraf paadet klareste, at Tilstanden i Nusland endnu, og meget langt ned i Tiden,var omtrent som i Norge paa Fylkeskongernes Tid: at Landet rimelig vardeelt mellem flere Fylkeskonger, med en Overkonge eller Storfyrst (VelikiKnjaz) i Spidsen ).

1) Se herom Eimunds Thaatt, i Fornm. S. V. S. 267—298. uagtet denne Beretning aabenbart ej hører til de ældste eller med Begivenhederne samtidige ivore Sagaer, og ojensynligt i Tidens Løb er forskjønnet, indeholder den dogsaa meget, der stemmer med de russiske Annaler, medens den paa samme Tidviser sig ganffe uafhængig af dem, at man ej kan tvivle paa at den hidrører; Ojenvidner og Deeltagere i Begivenhederne, navnlig nogle Islændinger, der i
igt nævnes. i fra de russiske Annalers korte ogløse Beretninger ere ikke større, end at de meget godt kunne forklares og undskyldes. Svjatopolk, der understøttedes af den polske Boleslav, kaldes i SagaenBurislav, han er altsaa bleven forverlet med denne. Brjatsheslav (vendiskVratislav) kaldes i Sagaen Vartilaf (d. e. Vartislav), og gjøres til en Broder, ikke Brodersøn, af Jaroslav. Der omtales et Slag ved en Flod, Jaroslav skal have vundet, og derpaa Belejringen af en Borg, hvor Svjatopolkkom til kort: her synes Slaget ved Ljubetsh 1015 og Belejringen af Kijev1018, hvilke Begivenheder begge foregik før Eimunds Ankomst, at have foresvævet Sagaforfatteren: umuligt er det heller ikke at denne for saa vidt kanhave taget fejl, som han lader Eimund komme til Rusland 1018, medens deter meget muligt at han allerede er kommet 1015. Annalerne fortælle endelig



Olafs Enevolds-Herredømme befæstet. 589

60. Olafs Bestræbelser for Eri og Tog til Haalogaland

Efter de oplandske Kongers Nederlag og Freden med Sverige havdeOlaf saaledes befæstet sit Herredomme i Viken og paa Oplandene, at hansNærværelse der ej længer var nødvendig. Han var nu, siger Sagaen, Enevoldskonge over det hele Land, medens Harald Haarfagre derimod havdemange Fylkeskonger under sig: han havde nu ved fredelig Overeenskomstfaaet den Deel af Landet, som Sviakongen havde haft; Danekongens forrigeDeel havde han taget med Magt, og herskede der lige saa fuldt som andensteds i Landet. Han kunde saaledes nu uforstyrret udføre sin store Plan, al

om en Sejr, Jaroslav vandt over Søjatopolk ved Alta, og lade denne dø iLandflygtighed, men vide derimod igjen intet om at han faldt for EimundsHaand. Sagaen lader Brjatsheslav dø 3 Aar efter Forliget med Jaroslav,medens han ifølge de russiske Annaler ej døde førend 1044; dette kan vel forklares saaledes, at Brjatsheslav tre Aar derefter, ja maaske tidligere, atter harmaattet forlade Kijev. Dette er nemlig meget muligt, om det end ikke omtales i de russiske Annaler, da disse paa dette Sted ere meget korte og ufuldstændige. Det grændser endog næsten til Vished, naar man erindrer, hvad viovenfor (S. 482) have paapeget, at der blandt de Underskrifter under et afKong Knut den mægtige i Aaret 1026 i England udstedt Gavebrev findesNavnet Wrytsleof dux strax i Førstningen, mellem Navnene paa Kongensnærmeste Frænder eller besvogrede. Det var netop 4 Aar efter Aaret 1022, ihvilket vel Forliget mellem Jaroslav og Brjatsheslav sluttedes; Wrytsleof eraabenbart en Forvanskning af Vratislav, der igjen er den vendiske Form for«Brjatsheslav», og det ligger saaledes meget nær at antage hiin Wrytsleof forBrjatsheslav, der paa den Tid, og maaske forjagen fra Rusland Aaret forud,opholdt sig hos Knut. Naar vi derhos læse hos Florents af Worcester (ved1028), at Jarlen Haakon Erikssøn skulde egte en Datter af Knuts Syster Gunnhild og den vendiske Kong Wyrtgeorn, kunne vi, som allerede bemerket, neppe undgaa at opstille den Gisning, at Brjatsheslav havde egtetKnuts Syster, og at han saaledes ikke er nogen anden end hiin «Wyrt
georn Vendernes Konge». Thi «Wyrtgeorn» (Vortigern), med hvilketNavn Anglerne fra de tidligste Tider af deres Ophold i England varefortrolige – det er nemlig Navnet paa den britiske Konge, som ifølge detgamle Sagn indkaldte Hengest og Horsa – maatte af en Angler let kunne
forverles med det mere fremmede Wrytsleof eller Wyrtsleof, da «lek» og«georn» i flere i og ninger næsten ere eenstydige, hvilket endnu viser sig i Tydsk, hvor «lieber» anvendes som Komparativ af «gern».Den fjernere boende og mindre vel underrettede Englænder kunde letteligenbegaa den Fejl at kalde en Fyrste i Polotsk Vendernes (d. e. Slavernes) Konge,især da «Rugi» (Ruͤgerne) ikke sjælden forvexles med «Nusserne» og omvendt,ligesom vi ogsaa senere i vore egne Sagaer finde Brjatsheslavs Ætling, FyrstVolodar Glebovitsh, kaldet «Valadar, Konge af Polen». Antages det, atGisningen er rigtig, har man der Nøglen til, hvorfor «Wrytsleof» i 1026opholdt sig hos Knut, og man maa da vel ogsaa formode, at det har væretKnuts middelbare eller umiddelbare Hjelp, som atter gjengav ham Besiddelsenaf Polotsk.



590 Olaf Haraldssøn.

deles at udrydde Hedendommen, hvormed han hidtil blot forsøgsviis, og histog her, havde kunnet beskjeftige sig.
Vi have allerede ovenfor berørt Christendommens Tilstand i Norge vedOlafs Ankomst. I de Dele af Landet, som Olaf Tryggvessøn havde christnet, nemlig alle Kvst-Distrikterne, Throndhjem og Haalogaland iberegnet,var vel Mængden af Befolkningen saa at sige christnet, men denne Christendom bestod dog for en stor Deel kun i Navnet, da det for de faa Lærere, som Olaf Tryggvessøn havde medbragt, maa have været umuligt, virkelig at oplære alle i den christne Tro. Der var heller ikke endnu truffetForanstaltninger til at forandre den ældre, fra Hedenskabets Tider bestaaende, Lovgivning saaledes, at den passede til Christendommen og den christelige Leveskik, og førend dette skede, var det umuligt andet end at de mangebedenske Skikke og Forestillinger endnu vedbleve, hvorved ogsaa hyppige Tilbagefald til Hedendommens Overtro bleve unndgaaelige. Derfor tales der megetom alle Slags Uvaner og Levninger af Hedendom, der endnu herskede blandtFolket, endog i de saakaldte christne Landskaber. Der siges med Rette, atchristne Love endnu vare ubekjendte for Folket. Med andre Ord, derfandtes vel en Art af Christendom, men intet christeligt Kirkesamfund.Christendommen var endnu ikke bleven Statsreligion. Jarlerne Erik ogSvein – saa lyde Sagaernes Ord – havde godt overholdt den gamleLov og Landsret, men hvad Christendommens Overboldelse angik, lode deenhver gjøre som han vilde, saa at Tilstanden nu var den, at paa de fklesteSteder i Sobygderne vare Folk døbte, men christelig Lov ubekjendt for defleste; i de øvrige Dele af Fjeldbygderne var det derimod endnu vidt ogbredt aldeles hedenskt, thi det til sig selv overladte Folk mindedes helst denTro, som det i sin Barndom havde lært!). I det Throndhjemske og iNaumdalen, siges der, var de ligeledes langt fra at Christendommen overholdtes godt, og paa Haalogaland næsten aldeles ikke »). Kun i Viken stoddet sig, som vi have seet, noget bedre med Christendommen, formedelst denbhyppigere Paavirkning fra Danmark og Tydskland, men heller ikke her kundeder dog endnu siges at være nogen egentlig Kirke. Oplandene vare ligeledesendnu indtil Olafs sidste Rejse i den Egn for største Delen hedenske, ogdet var først paa denne Nejse, at Christendommen der egentlig kan sigesat være indført. Og endda stode de øvrige Dele af Gudbrandsdalen endnutilbage at christne ).
De mange Levninger af Hedendommen, der endnu vare tilbage endog

1) Olaf d. hell. Saga, Cap. 62. Snorre, Cap. 58.
?») Olaf d. hell. Saga, Cap. 99. Snorre, Cap. 110.
3) Se nedenfor, hvor der handles om Christend Indførelse i Guddalen.



Christendommens Tilstand. 591

hos de saakaldte Christne i Landet, kunne deels kaldes umiddelbare, for saavidt de ligefrem sigtede til den hedenske Troslære, og bestode i Afguderieller hedenske Neligions-Ceremonier, deels middelbare, for saa vidt de bestodei Skikke og Sædvaner, der vare ufordragelige med Christendommens Aand.Blandt de første horte vel endnu hemmelige Ofringer eller det saakaldteLaunblot til det sædvanligste. Paa Island maatte det, som vi have seetformeligt tillades eller betinges som tilladeligt; i Forbindelse dermed nævnesHestekjods-Spiisning, der jo vel ikke i og for sig var noget ondt, men dogi Hedendommens Tid udgjorde en saa væsentlig Deel af Ofrings-Ceremonierne, at det endog alene derfor maatte betragtes af de øvrige Christne somen Afskylighed 1). I vore aldste Christenretter, der vistnok endnu indeholdeflere Bestemmelser uforandret saaledes som de bleve vedtagne i Kong OlafsTid, forbydes flere slige umiddelbare Levninger af den hedenske Gudsdyrkelse. «Blot», heder det i den ældre Christenret for Gulathing »), «er osforbudet, saa at vi ej skulle blote til hedenske Guder, eller til Hoje ellertil Horger. Naar en Mand, siges der, overbevises om at han opførerHøje eller gjør et Huus og kalder det en Horg, eller rejser en Stang ogkalder det Skaldstang, skal bøde og gaa til Skrifte'». Ligeledes forbydesSpaadomme, Galdre og andre Slags Hexerier. Den aldste Christenret forFrostathingslagen forbyder ogsaa Blot til hedenske Vetter, Spaasagn ogHexerier?). I den aldste Christenret for Eidsivathinget forbydes der atnogen i sit Huus maa have «Stav eller Staller, Hereri eller Blot, eller

noget som helst, der sigter til Hedendom». Der sættes Straf for, om man

i en Mands Huus finder Mad-Blot, hvorved der vel forstaaes Mad, helliget til Brug ved Blot, og Blot i Menneskeform, af Leer eller Dejg,altsaa smaa Afaudsbilleder 4). Et saadant lidet Thorsbillede beskyldtes,som vi have seet, i sin Tid Hallfred Vandrædaskald for at gaa med i sinLomme og hemmeligen at blote til det, og heri har vel og især det saakaldteLaunblot bestaaet ). I Kong Knut den mægtiges Love for England findes ligeledes merkelige Bestemmelser mod Hedendom. «Vi forbyde alvorligt»,siges der, «alslags Hedenskab, hvilket bestaar i at man tilbeder Afgudsbilleder, eller de hedenske Guder, eller Solen, eller Maanen, Kilder eller Steneeller noget Slags Træ, eller ynder Herekunster eller fremmer Mordverk, paanogen Maade, enten ved Blot eller ved Frett eller noget som helst andet

1) Se ovf. S. 354.
2) Ældre Gulathings Christenret, Cap. 29.3) Ældre Frostathingslov, IIl. Cap. 15.
⁶) Ældre Eidsivathings Christenret, Cap. 21.⁶) Se ovenfor Ø. 342.



592 Olaf Haraldssøn.

af det Slags»1). Da den angliske Befolkning selv allerede for Aarhundreder siden var christnet, og Hedendommen hos den ganske synes at have været glemt, maa hine Bestemmelser nærmest gjelde de nordiske, eller deelsdanske, deels norske Beboere af England, og maaske for saa vidt især denorske, som de danske vel allerede i det hele taget tidligere vare blevnevundne for Christendommen. Vi have saaledes her fremdeles Exempler paa,af hvad Slags den Hedendom var, der trods Christendommens Indførelseendnu hemmeligen holdt sig blandt de saakaldte Omvendte eller Christne. Afde Ceremonier, hvormed Spaadom og Sejd fremmedes, endog efter Christendommens Indførelse, indeholder vore Sagaer flere Beskrivelser. DaThrond i Gøte paa Færøerne saaledes, som vi have berettet, vilde udforskehvorledes det var gaaet til ved Sigmund Brestessøns Drab, lod han, somdet siges, i fleres Nærværelse store Ilde optænde i Ildhuset, lod fireGrinder sætte sammen i en Firkant, og lod uden om denne ni saakaldteRejter eller Afsatser indriste paa Gulvet, der her, som sædvanligt, var denblotte Jord. Selv satte han sig paa en Stol mellem Ilden og Grinderne,idet han forbøod de tilstedeværende at tale til ham; og en Stund efter, fortælles der, saa man virkelig Gjenfærdene først af Einar Sudrøing, siden afThore Beinessøn og endelig af Sigmund Brestessøn vise sig, hine vaade,denne med Hovedet under Armen; hvoraf da Thrond sluttede at han vardræbt, men de to andre druknede 2). Denne Ceremoni hørte nærmest tilhvad der i vore ældre Love kaldes «Udesidden for at opvække Trolde»,hvortil man vel i vidtløftig Forstand ogsaa regnede Gjenfærdene af de Døde.Siden der i Lovene omtales forbudne Spaadomme, kan man neppe tvivlepaa, at der endnu vandrede om paa Landet flere af de saakaldte Valer ellerVølver, ogsaa kaldte Spaakoner, der sædvanligviis droge fra Gaard til Gaard,og bleve godt modtagne og bevertede, dog maaske mere af Frygt for deresForbandelser, end af Kjærlighed til dem og deres Væsen; iførte en Dragt,beregnet paa at vække Opmerksomhed og indgyde Ærefrygt, forkyndte de

efter mange mystiske og højtidelige Forberedelser, det Tilkommende, som of

test i temmelig forblommede, orakelmæssige Ord. Endog paa det fjerne og nysbefolkede Grønland, hvor dog paa den anden Side Landets særegne Naturbeskaffenhed begunstigede Overtro, fandtes saadanne. Da der, (trar efter eller

1) Cnites démas, Cap. 5. Ved Mordverk (morbweorc) forstodes vistnok kun«skjult Verk» (d. e. hedenske Ceremonier), der maatte drives og udføres i Smugformedelst dets Slethed.

2) Færeyinga Saga, Cap. 37—41, jvfr. ovenfor S. 417. Rimeligviis har det kunværet Thrond, som selv har fortalt hvad han saa, men i Tidens Løb er detfremstillet fom om ogsaa de øvrige saa det.



Levninger af Hedendommen. 598

maaskee kort før Christendommens Indførelse ), bavde været stor Dyrtid ogElendighed, lod Bonden Thorkell paa Herjulfsnes en der i Bygden boendeKone, ved Navn Thorbjørg, kaldet den lille Vala, forrette Sejd, for aterfare, naar Uaaret vilde ophøre. Han modtog hende, som Skik og Brugfordrede, at slige Kvinder skulde modtages: der beredtes et Hynde for hendestoppet med Hønsefjeder ») ; hun kom om Aftenen, iført en blaa Hegtekaabe, besat i Kanten med Stene lige til Skjodet; hun havde Glasperler om Halsen, en sort Lammeskindshette, foret med hvidt Katteskind, paa Hovedet; omLivet havde hun et Knuske-Belte med en Skindpung, hvori hun gjemte sine«auver» (Hexeredskaber ), i Haanden holdt hun en Stok med messingbeslagen, steenbesat Knap. Hendes Fødder beklædtes af lodne Kalveskindssko med lange Tvenger og store Messingknapper i Enderne, paa Hændernehavde hun Katteskindshandsker, indvendig hvide og lodne. Da hun kom ind,troede alle at maatte hilse hende ærbødigt, hun optog enhvers Hilsen eftersom hun syntes om ham. Thdorkell førte bende til hendes Sæde, og badhende kaste Ojnene over Folk, Hjord og Huus. Hun svarede kun lidet.Da Bordene dækkedes, sattes der for hende Grød og Gedemelk, og tilberedteHjerter af alle de Dyr, man kunde faa: hun betjente sig af en Messingskeeog en tveholket Ertskniv med Skaft af Hvalrostand og afbrudt Od. Efter Bordet spurgte Huusbonden hende om, hvorledes hun syntes om altsammen, efter at have betragtet det, men bun undslog sig at besvare detteSpørgsmaal førend næste Dag. Om Morgenen lod hun alt indrette for sigsaaledes, som det var nødvendigt for at fremme Sejden, altsaa, skjønt detej udtrykkeligt nævnes, en Hjell eller Forhojning; men der udfordredes og,at en eller flere af de tilstedeværende Kvinder skulde synge et Slags Sejdsang eller Kvad, kaldet Vardlokker. Da man forgjæves havde seet sig omefter nogle, traadte den unge Gudrid, der siden efter blev gift med ThorfinnKarlsevne, frem; hun var just nylig kommen fra Island med sin Fader Thorbjørn Vivelssøn, der med sin Familie havde fundet en gjestfri Modtagelse hosThorkell. Han sagde, at hun paa Island af sin Fostermoder havde lærtet Kvæde, kaldet Vardlokker, men at hun ej vilde synge det, eller hjelpe tilSejden, fordi hun var christen. Men ved Thorkells Overtalelser lod hunsig dog bevæge, skjønt hendes Fader gik ud for ej at være tilstede ved sligt
1) Da Herjulf ej kom til Grønland førend 1000 (fe ovenfor S. 466), kan Thorkell neppe være kommen der før henved 1001 eller 1002, da Christendommenallerede var antagen af flere. I det mindste var Gudrid selv, der sang Sejdsangen, og hendes Fader christne, som det strax efter siges.
2) Dette afgiver maaske et Vink til at forklare den overtroiske Frygt, der endnunæres mod at anvende Hønsefjeder til Sængklæder.
3) Slige Hereredfkaber eller Sager hørende til Trolddom omtales i den gamlevikske Christenret, Cap. 16. Menneskehaar, Frø-Fødder, Negle af Folk m. m.Ordet taufr svarer ganske til det tydske «Zauber».
Munth. Det norske Folks Historie. 1. u. g



594 Olaf Haraldssøn.

Uvæsen. Hun sang Vardlokkerne saa godt, at Valen og alle de tilstedeværende roste hende derfor, og Valen forudsagde nu, at Uaaret ej skulde varlængere end til næste Aar 1). Naar der blandt de Christne paa Grønlandkunde øves slig hedensk Overtro, kan det vel neppe have været meget bedri Norge. Meget deraf hvilede paa den naive Opfatning af, ;Religionsforhold, hvorpaa endog de christne Religionslærere
grundede deres Prædikener. De fremstillede, som vi allerede hhenfor anomtalt, de hedenske Guder ikke som blotte Fantasi-Fostre, de søgte ej abortræsonnere deres Tilværelse, men de skildrede dem, og tænkte sig dem veogsaa, som virkelige med overnaturlig Magt begavede Væsener, der nu vartChristendommen fiendske og saaledes maatte regnes i Klasse med de onAander; de betragtede dem endog som Udsendinger af Djævelen, der vederes Hjelp vilde lokke Menneskerne i Fordærvelse. Men paa den Maad

ødelagdes ikke egentlig Troen paa disse Væsener. Den erklæredes kun fo

en slet og fordærvelig Tro i Forhold til den rette Tro eller Christendommen. En og anden, som i Hedendommens Tid maaskee havde været e

Tvivler eller Art af Fritænker, kunde lettelig endog ved de christne LærereTaler bringes til at tro mere paa de hedenske Guders Tilværelse, end forhen

og naar først den Forestilling var levende hos Folket, at Christus og dhedenske Guder vare at betragte som to stridende Magter ?), laa den Tanknær, ved hemmelige Ofringer til de nationale Guder, hvilke man fandfynligviis altid tænkte sig nærmere og mere umiddelbart indgribende i det daglige Liv, at sikre sig deres Hengivenhed. Hertil kom endnu, at de mangringere Naturguddomme, eller Personifikationer af Naturkræfterne, af hvilkvore Forfædre tænkte sig omgivne, som Jotner og Dverger i Bjergene

Alfer i Høje og under Jorden, Nykken i Elve, Huldren i Skovene, vi

ikke synderlig ofte vare Gjenstand for Hedninge-Omvendernes Foredrag, dide, ikke dyrkede i Templer eller under Billeder, og allerede i Hedendommetildeels betragtede som onde eller i det mindste ondskabsfulde, ej kunde synedem farlige i Sammenligning med de virkelige Æser. Men derfor udryddede.

heller ikke Troen paa dem: den er endnu til i vore Dage, og hvor langt sterker

maa den da ikke have været i Overgangstiden mellem Christendom og Hedenskab?
Blandt de Levninger fra Hedendommens Tid, der vedkom Gudsdyrkelsen, men gjorde sig gjeldende i det borgerlige Liv og Familielivet sonUdtryk for den hedenske Opfatning af Samfundsforholdene, synes BørneUdsættelsen især at have været herskende i Norden. Det er allerede fortalt, hvorledes man paa Island, da Christendommen blev lovtagen, endosaa at fige, maatte gaa paa Akkord med Hedningerne ), hvad dette og el
) Thorfinn Karlsevnes Saga, Cap. 3.
2) Se ovenfor S. 270.
) Se ovenfor S. 354.



Levninger fra Hedendommen. 595

Par andre Punkter angik. I Norge maa den fremdeles have været almindelig, siden de ældste Christenretter ere saa omhyggelige i at foreskrive, atethvert Barn, som fødes, ogsaa skal opfødes. Hvad Familielivet for øverigt angik, da seer man, at uagtet Monogami egentlig stedse var herskende, regnede man det, endog i Christendommens første Tider, ej saa nøjemed at tage flere Hustruer, vistnok aldrig i den Hensigt at leve sammenmed dem alle paa een Gang, men dog uden at man ved Skilsmisse havdeophævet Egteskabet med den første, førend man tog den anden 1). VedBegravelser herskede der vist ogsaa flere fra Hedendommen levnede Skikke:for Høvdingen maatte det, om han end for Resten var nok saa ivrig Christen, være haardt, ej at kunne begrave sin Fader eller sine Frænder i denældgamle Ættehøj, men at maatte føre ham til Kirken, og det har vistikke sjælden hændt sig, at Højlægningen endog af den Christne har væretanvendt, uagtet den paa det nøjeste var knyttet til Hedendommen, rimeligviis stedse forbunden med hedenske Formularer ?). I de borgerlige Forhold spillede Trællevæsenet en saare vigtig Rolle; men da det er ufordrageligt med den sande Christendoms Aand, maatte det blive en Gjenstand for en Konges Opmerksomhed, hvis Opgave det just var, ej alene atudbrede Christendommen i sit Rige, men og at lade den gjennemtrænge alle
de borgerlige Institutioner. Men Trællevæsenet hvilede igjen paa Vikinge
livet, hvori endog Olaf selv, trods sin Iver for Christendommen, havde
deeltaget, og Vikingevæsenet var saa nøje forbundet med Aasa-Troen, at
Ordene «Hedninger» og «Vikinger» hos de fremmede Skribenter, der om
tale vore Forfædres Vikingetog, bruges i een og samme Betydning. Vi
have berørt et legendarisk Sagn, om at Olaf, da han i Forening med
Thorkell høje herjede paa Island og kom i den yderste Fare, aflagde det
bøjtidelige Løfte at ville afstaa fra Hærferd og Ran, om han blev frelst .Er Begivenheden end i denne Skikkelse en senere opkommen Legende, saa erdet dog paa den anden Side yderst rimeligt, at Vikingelivet er blevet Olaf

utaaleligt, at det har fyldt hans Sind med Rædsel for dets Raahed ogSkrækkescener, og derved end mere opflammet hans Iver for at udryddeHedenskaben, hvori Vikingevæsenet havde sin Rod. Allerede den Omstændighed,Olaf efter al Sandsynlighed var tilstede ved den fromme ErkebiskopÆlfheahs Mishandling og Drab, maatte være nok til at tynge paa hansSamvittighed, og vække det alvorlige Forsæt hos ham, at gjøre Bod ogBedring ved at opofre sig i Christendommens Tjeneste.

¹) Endog Kong Harald Sigurdssøn havde saaledes to Hustruer samtidigt.
2) F. Er. at binde Helskø, som det fortælles ved Vesteins Begravelse, se ovenforS. 170, at vise til Valhall, som Tilfældet var ved Haakon den godes Begravelse, se ovenfor 1 B. S. 766.
) Se ovenfor S, 510, Note 5. Den legendariske Saga, Cap. 17.
38 *



596 QODlaf Haraldssøn.

Men det var ikke engang nok, at forfølge Hedendommens Leveviis vved passende Forandringer i Lovgivningen at afskaffe hine Uskikke. Chrstendommen selv maatte ogsaa organiseres, og en virkelig Statskirke opretes. Der maatte gives Regler for Helligdagshold, for de kirkelige Embedmænds Pligter og Rettigheder, for Kirkernes Oprettelse og Vedligeholdelsfor Landets kirkelige Inddeling. Alt dette indbefattes i hvad der paa hiiovenfor anførte Sted kaldes den christne Lov, hvilken, som det der hedeendnu for Størstedelen var ukjendt hos Folket, og som altsaa nu for førsGang maatte udarbejdes, forkyndes og vedtages, medens ogsaa den hele øvriLovgivning maatte ordnes derefter.
Dette vigtige Arbejde kunde Olaf selv ikke udføre uden Naadgivere oVejledere. Dertil var han, som Lægmand, alt for lidet bevandret i Kirkerog virkelig Christendomskundskab. Han var endnu temmelig ung, kun 2Aar gammel, og havde tilbragt største Delen af sine Ungdomsaar undKrigstummel. Men han vidste at omgive sig med dygtige og nidkjære Veledere. Blandt dem nævnes først og fremst Hirdbiskoppen Grimkell, diledsagede ham allerede fra England. Grimkell var en Systersøn eller Vridersøn af Biskop Sigurd, der havde været Hirdbiskop hos Olaf Tryggveføn !). Efter Navnet at dømme, maa man antage, at de begge vare fen af de Egne i England, som vare befolkede af Nordboer; de vare saaledefortrinligt skikkede til at optræde som Missionærer i Norge, idet LandetSprog ogsaa var deres Modersmaal, medens de dog tillige havde tilegnsig den blandt den engelske Gejstlighed sædvanlige Dannelse. Efter en enkeBeretning skal endog Sigurd selv have ledsaget Olaf og Grimkell til Norgdog er dette uvist; der er flere Beretninger om denne Sigurds vidSkjæbne, og han forverles tildeels med Sveriges bekjendte Apostel St. ifrid?), Om han er den samme, som den Sigurd, der hyppigt næi T En Systersøn kaldtes han i Olaf Tryggvessøns Saga (Fornm. S. III. 17
en Brodersøn, hos Tyjodrek Cap. 20. Ogsaa Mag. Adam (ll. 55) bærer utrykkeligt Vidnesbyrd herom: «Olaf», heder det, «skal blandt sine andre Dydisær have viist den Nidkjærhed for Gud, at han søgte at forjage alle Sløugjerningsmænd (maleficos) fra sit Rige, hvoraf der i alle barbariske Lanfindes mange, men især i Norge, der er fuldt af slige Uhyrer. Thi der tSpaamænd, Tegnudlæggere, Troldmænd, Sejdmænd og de øvrige AntichristeDrabanter, ved hvis Kunststykker og underlige Gjerninger de ulykkelige Sjaprii gives til Djævelens Spil. Alle disse og lignende besluttede den saliKong Olaf at forfølge, paa det at den christelige Religion skulde vordesto fastere sammen i hans Rige».
3) Om St. Sigfrid i Sverige er der en vidtløftig Legende, som dog næstganske synes at savne historiskt Bund. Kong Olaf (Skotkonung), siges dehavde, skjønt Hedning, en gudelig Hu, og sendte derfor Bud til sin Ven KonMildred i England om at maatte faa sendt en Mand, der kunde prædiChristendommen. Mildred raadslog derom med sin Gejstlighed i 3 Dage, meingen vovede at paat age sig dette Hverv af Frygt for de svenske Hedninge



Olafs Biskopper og fornemste Gejstlige. 597

nes som Olafs Hirdbiskop, og af Mag. Adam af Bremen kalder Sigafrid,er vanskeligt at afgjøre. Blandt de meest anseede af de Gejstlige, Olafmedbragte, nævnes ligeledes en Rodulf og en Bernhard eller BjarnvardVilraadssøn, med Tilnavnet den bogvise; de to sidste kom til Island ogopholdt sig der, Bjarnvard først i fem og Rodulf siden i 19Aar. Foruden

Grumhed; da tilbød Sigfrid, Erkebiskop af york fig, og rejste forft til Danmark, hvis Konge modtog ham med aabne Arme, og derfra til Sverige,nærmest til Verend eller det indre af Smaaland, hvor han standsede vedVexis, byggede her ifølge en guddommelig Aabenbaring en Kirke, og omvendte flere mægtige Mænd til Christendommen, indtil han endelig paa enny Anmodning af Kong Olaf maatte begive sig til ham og døbte ham.Imidlertid bestyredes Kirken i Vexiøs af hans tre Systersønner, der havde ledfaget ham. Men disses Hjelpere, fom de havde udvalgt sig af Landets egneFolk, fik saadan Lyst paa de kostelige Kirkekar, at de myrdede dem, saa atSigfrid maatte vende tilbage; ved et Under opbagebe han deres Levninger;Kongen straffede Morderne og tog alt deres Gods, hvoraf to Gaarde lagdestil Kirken. Sigfrid døde i Veriø og blev begraven der. De forskjellige Fremstillinger af hans Liv, der alle ere meddeelte i Fants Scr. rer. Svec. 1I. S.344—9876, afvige lidt indbyrdes, saaledes kaldes Stedet, hvor Olaf Skotkonung blev døbt, deels kun «ved Kindaberg» (Kinnekulle ved Væneren), deelsnøjere Huseby i Vestergautland, deels Husebykind; Olaf kaldes ligeledes etSteds «Konge over Gøterne» (Fant ll. 365); et Steds (Fant ll. 368) sættesendog Sigurds Besøg hos Dlaf førend han kom til Verend. Af alt dette erneppe noget andet historisk, end at Sigfrid virkelig bøbte Olaf, og fornemmelig virkede i Veriø og Vestergautland. Man skulde formode, at denne Daabhar fundet Sted paa den Tid, da Ragnvald Jarl, efter hvad vi have antaget,var borte fra Veftergauttand, famtidigt med Kongens Søn Jakobs Fødselomtrent 1007; thi vel heder det allerede ved Forliget mellem Olaf og SvenTjugeskegg før Svoldrslaget, at de forpligtede sig gjensidigt til at overholde Christendommen i deres Riger, men derfor behøvede Olaf ej at være døbt: han kunde gjerneblot være primsignet. At Sigfrid levede endnu ved 1030, sees hos Mag.Adam, (II. 62), der udtrykkeligt fortæller, at Biskop Sigurd fra Sverige vartilstede hos Erkebiskop Libentius 1Il, da Biskop Thurgøt begroves; Libentiusvar Erkebiskop mellem 1029 og 1032. I et Tillæg til Olaf TryggvessønsSaga tales der om, at Biskop Sigurd efter Olaf Tryggvessøns Død blevkaldt til Sverige af Olaf svenske, døbte ham, prædikede der ivrigt, (der meddeles især en Tale, han holdt ved Sigtun, hvor ogsaa en Islænding, HunrødVefredssøn var tilstede, og i hvilken han omtalte Mordet i Veriø;) og begavsig, da han blev gammel, til Verend, hvor han døde (Fornm. S. IIl. S. 163—172). Man behøver rigtignok her kun at udelade den Notits, at Sigurdskulde have døbt Olaf svenske, (Saro lader Olaf svenske blive døbt af BernhardEnglænder, der prædikede under Olaf Tryggvessøn), for at faa hele Identiteten mellem ham og St. Sigfrid tilintetgjort; thi han kunde meget godt haveprædiket i Sverige, og være bleven begraven i Veriø, der ansaaes for et helligt Sted, uden derfor at være den samme som St. Sigfrid. Hunrød Vefredssøn eren historisk Person, en Farfader af den mægtige og af sin Medvirkning ved deislandske Loves første Optegnelse merkelige Havlide Maarssøn (Landn. 1II, 5),saa at Beretningen i og for sig, Olafs Daab fraregnet, ikke bør ganske forkastes. Om Sigurd end i de nærmeste Aar efter Olaf Tryggvessøns Død



598 Olaf Haraldssøn.

disse medbragte Olaf, som det udtrykkeligt fortælles, en Mængde andre

Gesstlige for at fordele dem som Prester rundt om i Landet. Den fornemsteeller i det mindste den indflydelsesrigeste af dem alle var dog Grimkell, thihan nævnes udtrykkeligt som Olafs Medhjelper i Oprettelsen af den christneLov; han kronede saa at sige Verket ved at virke for at Kong Olaf efterfin Død blev anseet for Norges Nationalhelgen; thi Helgenglorien gav hans

prædikede i Sverige, og paa fin gamle Alder drog til Veriø, for der at endesit Liv, han kan dog i Mellemtiden meget godt have været i England, haveledsaget Kong Olaf Haraldssøn tilbage til Norge, og opholdt sig hos hamindtil hans Fald. At han virkelig fulgte med ham, siges i den legendariskeSaga, Cap. 20: «Nogle sige, at der ombord paa Olafs Skibe, da hanfra England kom til Norge, var Sigurd Biskop, som var Olaf TryggvessønsHirdbiskop». Det fremgaar endnu tydeligere af Grettes Saga, Cap. 40, fam:menholdt med Landn. III. 19. Paa første Sted staar der: «Thore hed enMand, der boede i Sard, . . . han havde været i Norge da Kong Olaf komvestenfra England, og var bleven yndet af Kongen og Biskoppen; et Tegn derpaa var, at han havde ladet sig gjøre en Knarr i Skoven, hvilken Biskoppenpaa hans Anmodning indviede; da han blev ked af at sejle, drog han til Jsland, lod Knarren ophugge, men Brandene af den fætte for Yderdøren; devare længe vejrspaaende, saa at det tød i den ene før Søndenvind, i den anden før Nordenvind. Da han hørte at Kong Olaf var bleven Eneherre iNorge, sendte han sine Sønner til ham . . . (her fortælles videre, hvorledesde indebrændtes af Vanvare ved Grette Aasmundssøn, saa at der altsaa ejkan være mindste Tvivl om at det er Kong Olaf Haraldssøn, som her menes).Landn. har: . . «Thore Farmand paa Mykle-Gard lod gjøre en Knarr i Sogn;den indviedes af Biskop Sigurd rike, der var hos Kong Olaf Tryggvessønog døbte Thore: af samme Knarr ere endnu vejrspaaende Brande foran Dørenpaa Mykle-Gard. Om Thore digtede Grette» o. s. v. Olaf den helliges Saganævner oftere Biskop Sigurd, men uden at omtale, hvorfra han var, endnumindre at betegne ham som Sigurd rike eller Jon, se ovenfor S. 291, 292.Imidlertid er det slet ikke i at den l iske Saga og GrettesSaga har Ret; thi at Grimkell desuagtet nævnes som den virksomste, uagtethan kun var hans Systersøn, kan jo komme deraf, at Sigurd deels ikke harbesiddet hans Evner, deels ikke haft saa fast Ophold i Landet. Ogsaa Mag.Adam (Il. 55) siger i Almindelighed, at Sigfrid, Grimkell, Rudolf og Bernhardprædikede foruden i Norge ogsaa i Sverige, Gautland og de til Norge hørendeØer; da vi nu finde at Rudolf og Bernhard prædikede paa Island, og da deraltsaa ved «de Norge tilhørende Øer» nærmest maa sigtes til denne Virksømhed,gjelder Udsagnet om Sverige og Gautland især Sigfrid og Grimkell. Vifinde fenere endnu en tredie Biskop Sigurd, som Kong Knut bragte til Norge,og som var en ivrig Modstander af Troen paa Olaf Haraldssøns Helligdom;det siges udtrykkeligt, at han var dansk af Fødsel. Han maatte forlade Landet og rejse til Knut, da Olafs Helligdom anerkjendtes af Folket. Da denneSigurd som dansk nærmest maa have staaet i Forbindelse med den bremiskeKirke, er han vistnok den Sigafrid, Nordmændenes Biskop, om hvem Mag.Adam (II, 14) fortæller, at han længe før (dudum) den svenske Konge Emundgamles Tid, altsaa længe før Aarene 1052—1056, sendte sin Broder- ellerSystersøn Æsmund eller Osmund (Navnet Æsmund røber den danske Herkomst) til Bremen for at oplæres; han prædikede, siger Mag. Adam (1V. 33)



Olafs Bestræbelser for Christend i og ivni 599

Institutioner en Anseelse og omgjerdede dem med en Pietet, der i KongensLevetid umuligt kunde blive dem til Deel ).
Vi have allerede ovenfor nævnt, at vore Kongesagaer omtale OlafsVirksomhed for Christendommens Befæstelse og Udbredelse i Thrøndelagenog de vestlige Kyst-Egne allerede ved hans første Ophold strax efter NesjeSlaget i Thrøndelagen, og hans Rejse derfra langs Kysten; men det ertillige vist, at der da hverken kunde være gunstig Lejlighed eller tilstrækkeligTid til et Foretagende af saadan Vigtighed og Vanskelighed som dette. Detkunde neppe engang være tilbørligt forberedt, thi dertil hørte dog at Kongen eller rettere Biskop Grimkell havde sat sig nøje ind i de bestaaendeForhold og den herskende Lovgivning, for at kunne bestemme, hvad dermaatte forandres, og hvad der endnu kunde blive staaende som ikke stridendemod Christendommens Aand ?). Men hvad der fortælles om Olafs Fremgangsmaade i denne Sag, kan dog lige fuldt være, og er vist ogsaa, fuldkommen rigtigt, om det end enføres til en urigtig Tid. Kong Olaf, sigesder, stevnede til sig baade mægtige og ringe, og alle dem, der vare de for

baade for Svenske og Nordmænd, og levede lige til vor Tid (c. 1060–70);dog følger heraf ej, at han den hele Tid var Biskop i Norge; hans NevøÆsmund begav sig siden til England i en høj Alder og døde i Klosteret Elyved 1070, (Hist. Eliensis hos Gale Ø. 515). Sigurd erkjendtes ikke af dennorske Kirke og opføres saaledes ej i de norske Bisperækker, med Mag. Adam,selv en Bremer, er det en anden Sag; thi han maatte just lægge Vind paaat nævne ham og opstille ham som lovlig Biskop i Norge. Rodulf, somovenfor nævnes, er vistnok den samme, om hvilken Hungrvaka (Cap. 3) fortæller, at hans egentlige Navn var Ulf, men at han kaldtes Rodulf d. e.Rudu-Ulf, fordi Olaf havde ham med sig fra Ruda eller Rouen; det tilføjes,at han i 19 Aar opholdt sig paa IJsland. Han opføres i de norske Biskopsrækker, og er viftnet den Rodulfus episc. Norvegiæ, der siden i Aaret 1050besøgte sin «Frænde» Kong Edward i England, blev der Abbed i Abingdon,og døde 2 Aar efter. (Wharton, Anglia sacra I. 167). Om Bernhard ellerBjarnvard fortæller Hungrvaka, Cap. 3, at han efter nogles Sigende fulgteOlaf fra England, og siden efter hans Raad drog til Island. Han kaldesden 3die Biskop, som kom did (Fredrik regnes for den første, og den saakaldteJon irske for den anden); den 4de var, siges der Rodulf. Det er ovenfornævnt, at Saro omtaler en Bernhard Englænder, der under Olaf Tryggvessøn prædikede i Norge, døbte Kong Olaf i Sverige, og siden blev begravenved Domkirken i Lund. Han har, som man seer, maaskee forvexlet ham medSigurd eller Sigfred, og maaskee urigtigt henført ham til Olaf Tryggvessøni Stedet for Olaf den hellige. At denne Bernhard er den samme som den,Mag. Adam (II. 53) lader følge med Knut fra England og udnævnes til Biskop i Skaane, synes aabenbart; og urimeligt er det ej, at han igjen er identisk med Bernhard den bogvise.
1) Se ovf. S. 538, 539.
3) Den legend. Saga, Cap. 31 siger ogsaa: saa snart Olaf var bleven Enevoldskonge over hele Norge (altsaa ikke før), lagde han iremier alt sin Hu paa atstyrke Christendommen.



600 ODlaf Haraldssøn.

standigste og meest anseede. Han lod fremsige for sig den Lob, som HaakonAdelsteensfostre havde sat i Throndhjem, og ordnede Loven efter de forstandigste Mænds Raad, affkaffede noget og tilføjede andet, efter som det syntesham; men Chriskenretten ordnede han efter Biskop Grimkells og andre Læreres Raad, og lagde al sin Hu paa at afskaffe Hedendommen og de gamleUvaner, som ban fandt der var Christendomsspilde i; og det kom ogsaa dertil at Bønderne samtykkede i de Love, som han satte!). Dette har fomodentlig især fundet Sted i den forste Vinter, Olaf nu efter sin Tilbagekomst fra Viken opholdt sig i Throndelagen (1019–1020). En heel Periode af syv Aar (1020–1026) hengik nu, i hvilken Norge nød fuldkommen Fred udenfra, og Olaf derfor uden andre Hindringer end dem, somsædvanlige Stormænd i Landet selv nu og da forvoldte ham, uforstyrretkunde udføre sine Planer og sysselsætte sig med sine Bestræbelser for Christendommen og Landets Civilisation. Denne Periode er, om end den ufuldstændigst beskrevne, – da egentlig kun enkelte Træk deraf ere os opbevarede– dog den interessanteste i bele hans Regjeringstid.
Olaf, fortælles der, efterspurgte under sit Ophold i Nidaros ivrigt,bborledes det stod sig med Christendommens Overboldelse paa den Kant afLandet. Han hørte da, hvad vi allerede have nævnt, at den saa godt somslet ikke overholdtes nord paa Haalogaland, og at der tillige manglede megeti, at den overholdtes vel i Naumdal og Ind-Thrøndelagen. Han bestemtesig derfor til, naar Sommeren kom, at ville gjeste Haalogaland, hvor bansNærværelse nu først tiltrængtes, og at drage lige til Landets nordligsteEnde. Derom sendte han allerede i Løbet af Vinteren Bud til Haarek afThjotta, der paa denne Tid var den meest anseede Mand paa Haalogaland,saavel formedelst sin Klogskab, Nigdom og store Besiddelser, som formedelstsin høje Byrd, sit Slægtskab med Kongehuset og de store Forleninger, somderfor vare blevne ham til Deel. Han var, som ovenfor berettet, allerede afOlaf Tryggvessøn udnævnt til Lendermand, og havde i en lang Række af Aarværet forlenet med Finneferden og Kongens Syssel saavel i Haalogalandsom i Finmarken, deels ene, deels sammen med andre?). For Ojeblikketvar han, som man af det følgende erfarer, ene forlenet dermed. Han varnu allerede meget til Aars. Hidtil havde han ikke indfundet sig hos Olaf,men der havde dog været verlet venskabelige Sendelser mellem dem; derforhenvendte Kongen sig ogsaa nu nærmest til ham, og fremdeles, heder det,gik der Budskaber mellem dem. I den nordlige Deel af Haalogalandvar Thore Hund den maæagtigste. Han boede paa Bjarkø, efter hvilkenhans Ætlinger kaldtes Bjarkøingerne; ligesom Haarek, synes ogsaa hanat have været Lendermand allerede i Olaf Tryggvessøns eller i det
1) Olaf d. hell. Saga, Cap. 58. Snorre, Cap. 56.2) Om Haarek se ovf. 1 B. S. 575, 761, nærv. B. S. 8319–822.



Olafs Tog til Haalogaland. 601

mindste i Jarlernes Tid. Hans Broder Sigurd, ligeledes en rig ogmægtig Mand, gift med Sigrid, Erling Skjalgssøns Syster, boede paadet nærliggende Throndenes, men var just død, efterladende hele sin Arvtil Sønnen Aasbjørn 1). Efter Nogles Sigende skulle Thord og Sigurdhave været Sønner af en anseet Mand, ved Navn Thore, som ledsagedeHarald grønske paa hans sidste Tog og blev indebrændt af Sigrid Storraade med ham ?).
Olaf drog om Vaaren (1020) nordefter med fem Skibe og tre Hundreder(360) Mand. Allerede i Naumdøla-Fylke stevnede han Thing med Bønderne ogblev paa hvert Thing tagen til Konge. Han lod de nye Love om Christendomsholdet – vel og de øvrige – oplæse, og truede alle dem, der ej vilde antagedem med haarde Straffe, paa Liv, Lemmer og deres hele Formue. Han tildeelte ogsaa, som det heder, mange Mænd store Refselser, – sandsynligviisdem, der paa en alt for forargelig Maade havde forsaget Christendommen –og lod dette gaa saavel over mægtige som ringe. Han forlod intet Hered,sørend alle Indbyggerne havde forpligtet sig til at overbolde den rette Tro.Paa denne Maade drog han efterhaanden længer og længer nordefter. Defleite Oøvdinger og store Bønder gjorde Vejtsler eller Gjestebud for ham.Saaledes gjestede han ogsaa Haarek, der havde beredt et herligt Gilde, hvortil en Mængde Folk vare indbudne. Ved denne Lejlighed gik Haarek Olaf

til Haande som hans Lendermand, og bekræftedes i Besiddelsen af de For

leninger, han hidtil havde haft, altsaa Finneferden og Kongens Syssel over hele Haalogaland tilligemed ») Finmarken. Olaf drog fremdelesfra Thinglag til Tbinglag, og christnede Folket overalt. Da han kom længer nordefter, blev an indbuden til Vejtsle hos en mægtig og rig gammelBonde, ved Navn Grankell, der i sin Ungdom havde ligget meget paa Vikingetog og udmerket ved sin Tapperhed og Dygtighed i alle Slags Idrætter; han havde en Søn ved Navn Aasmund, som eri ganske slægtedeham paa, ja endog overgik ham, og som med Hensyn til Skjønhed, Styrkeog Idrætter siges at have været den tredie i Norge næst efter Kong Haakon den gode og Olaf Tryagvessøn. Gildet var ypperligt, og ved Afskedengav Grankell Kongen store Vennegaver. For at vise sin Taknemmelighed,bad Kongen Aasmund indstændigt om at folge med ham og træde i hansTjeneste. Aasmund fandt Tilbudet hæderligt, og modtog det med Glæde;

3) Olaf d. hell. Saga, Cap. 112. Snorre, Cap. 123. Sigurd var, heder detder, død strax før Uaaret begyndte, eller omtrent 2 Aar førend hans SønAasbjørn rejste sydefter for at kjøbe Korn, hvilket var 1022. Se nedenfor.
3) Se Odd Munks Olaf Tr. Saga, Cap. 28.
3) Det heder udtrykkeligt Cap. 112, at Haarek havde haft hele Wehiggeladdeels i Syssel, deels i Len, indtil Kongen gav Aasmund Grankellssøn den nordlige Deel.



602 Olaf Haraldssøn.

han blev saaledes Kongens Mand, og kom snart i stor Yndeft hos ham»).Da Kongen kom op til Amd, gik Thore Hund ham til Haande og blevhans Lendermand. Det er at formode, at ogsaa han har gjort en Vejtslefor Kongen paa sin Gaard Bjarkø Stort længer strakte neppe den af Nordmændbeboede Deel af Kysten sig paa hiin Tid, og Kongen vendte derfor tilbage,efter saaledes at have christnet hele Haalogaland, og tillige befæstet sit Herredømme derover. Da han havde standset en Stund i hvert enkelt Heredvar saa lang Tid medgaaet paa denne Rejse, at han ikke tiltraadte Tilbagerejsen førend mod Slutningen af Sommeren. Flere anseede Bønders Sønner fulgte Aasmund Grankellssøns Erempel, og lode sig optage i Kong OlafsHird; sandsynligviis vare de vel og for en stor Deel at ansee som Gisler.

61. Blotfester i Throndhjem. Ølve paa Egg dræbt.

Mod Høstens Begyndelse kom Olaf tilbage til Throndbhjem, hvor banatter vilde tilbringe Vinteren i Nidaros. Kornet slog i dette Aar kun lidettil her nord i Landet, saa at der herskede en stor Kornmangel i hele detThrondbjemske og endnu mere længer nordpaa. Det var et Held, at man ilang Tid bavde haft gode Aaringer, og derved været istand til at skaffe sigstore Kornbeholdninger, der nu kom godt tilpas. Dog ængstede man sig naturligviis for Fremtiden, og da Christendommen endnu var saa ung i Landet, var det ej at undres over, at flere paa fordums Viis tyede til de gamleGuder om Hjelp, især i det Indre af Thrøndelagen, hvor de nye Bestemmelser til Christendommens Overhold endnu ikke vare blevne vedtagne. Kongen fik saaledes den Efterretning derfra, at Bønderne inde i Thrøndelagenhavde haft store Gjestebud og Drikkelag ved Vinternatstider, og at man derefter gammel Viis havde drukket Mindeskaaler til Æserne, slagtet Kvæg ogHeste, bestrøget Staller med Blod, og i det hele taget anstillet formeligtBlot til Guderne om bedre Aaringer, thi det var tydeligt, havde man sagt,at Guderne vare blevne vrede fordi Haaleygerne havde antaget Christendommen. Da Olaf hørte dette, sendte han strax Bud efter flere Bønder fraIndhered, fornemmelig den mægtige og bøjbyrdige Ølve paa Egg?), dervar at betragte som den fornemste blandt Bønderne paa disse Kanter. Dade kom, bar Kongen strax disse Beskyldninger paa dem. Olve svarede paaBøndernes Vegne, at de ikke engang havde haft offentligt Gjestebud den
1) Olaf d. hell. Saga, Cap. 101. Snorre, Cap. 112. Hvor Grankell boede,siges ikke, men siden Olafs Besøg hos ham nævnes mellem Besøget hos Haarek og Thore Hunds Udnævnelse til Lendermand, maa man slutte at han harboet længer mod nord end Haarek, men ej saa langt nord fom Bjark». Manfan og tildeels fee det deraf at Kongen siden forlenede asmund med Syslen iden nordlige Deel af Haalogaland.
*) Egg ligger lige over for Steinker, nær ved Beitstadfjorden.



Indthrøndernes Blotfester. 603

Høst, men alene mindre Gilder, Omgangsselskaber og Vennelag; hvad deomtalte Mindeskaaler til Æserne angik, da vidste alle forstandige Mænd atafholde sig fra slige Ord, men hvad uvittige Folk sagde i deres Olruus,kunde han ej svare for. Da han godt vidste at belægge sine Ord og vardjerv til at tale, forsvarede han sig og Bønderne saa godt, at Kongen gavdem Tilladelse til at rejse hjem igjen, idet han sagde at Indthrønderne skuldeselv faa bære Vidnesbyrd for sig om hvorledes det stod til med deres Tro.Men længer ud paa Vintren fik Kongen høre, at Indthrønderne atter havdeen talrig Sammenkomst paa Mæren, hvor de ved Midvinters Tid holdtstore Blot for Fred og en god Vinter. Han lod nu paany sende Bud tilIndhered og stevne de forstandigste Bønder til sig. Bønderne raadsloge om,hvad de skulde gjøre herved: de havde ingen Lyst til at rejse, men da Olveefter deres indstændige Anmodning atter paatog sig at stille sig i Spidsenfor dem og svare paa deres Vegne, droge de afsted. Da han kom til Byen,indfandt han sig hos Kongen, som paastod, at Bønderne havde haft Midvinterblot. Olve benegtede fremdeles noget saadant; «vi Bønder», sagdehan, «havde Julegjestebud og mange Samdrikkelag rundt om i Herederne;Bønderne beregne ikke sit Forraad til Julegildet saa knapt, at der jo ermeget tilovers, og dermed gjøre de sig til Gode i Drikkelag længe efter.Paa Mæren er der store Huse og Omegnen er tæt bebygget, derfor findernan det især fornøjeligt at samles der og at drikke mange tilsammen»Kongen svarede kort og temmelig ublidt, at det nok forholdt sig anderledes,end Olve havde sagt. Han tillod dog Bønderne at rejse bjem igjen, men sagdeat han nok selv skulde skaffe sig sikker Oplysning i denne Sag; han baddem alvorligt, ikke oftere at gjøre som de hidtil havde gjort. Dermed rejsteBønderne hjem, fortalte hvorledes det var gaaet dem, og sagde at Kongenvar ikke lidet ond.
Ved Paasketid C1021) havde Olaf et stort Gjestebud, hvortil baadeBymænd og Bønder vare indbudne. Strax efter Paasken lod han sineSkibe sætte frem og udruste, idet han imidlertid sendte Bud efter en afsine Aarmænd eller Gaardsfogder, ved Navn Thoralde, der bestyrede Kongsgaarden Haug i Verdalen 2). Thoralde kom ftrar. Kongen kaldte ham tilSamtale med sig i Eenrum, og bød ham nøjagtigt at fortælle, hvorledesdet hang sammen med Indthrøndernes foregivne Blotfester; «som min Aarmand», sagde Kongen, «er du forpligtet til at sige mig Sandheden». Thoralde svarede, at dersom han skulde sige Sandheden, maatte Kongen førstlove ham at førge for ham selv, hans Kone og to Sønner, hvilke han, tilligemed alt det Løsøre, han i Hast kunde samle, for Sikkerheds Skyld
) Haug er en stor Gaard, langt ude i Verdalen, efter hvilken en Skibrede havde

fit Navn, og hvor der senere i Middelalderen stod en Kirke, indviet til St.Andreas.



604 Olaf Haraldssøn.

havde bragt med til Byen. Dette lovede Kongen. «Da skal jeg", sagdeThoralde, «berette Sandheden, som den er, at inde i Throndhjem er næsten alt Folket hedensk i sin Tro, skjønt enkelte ere døbte. De have forSkik at holde et Blot om Høsten, for at indvie Vintren, et andet midt omVintren, og et tredie ved Sommerdag for at indvie Sommeren. De, somere sammen herom, ere Eynerne, Sparbyggerne, Verdølerne og Skeynerne ).Der er tolv Mænd, der ordne og forestaa Blotgilderne; i Vaar er detOlve, som skal forestaa Vejtslen, og han har derfor nu meget travlt indepaa Mæren, hvor alt det, der udfordres til Gjestebudet, bringes sammen».Da Kongen nu fik Sandbeden at vide, lod han sine Folk blæse sammen ogtilsige, at man skulde forføje fig ombord; han udnævnte Skibsstyrere ogHøvdinger for de enkelte Skarer, hvilke han anviste deres bestemte Pladspaa hvert Skib. I alt havde han, som forhen, fem Skide og 360 Mand.Med en god Vind styrede han ind ad Fjorden, og kom til Mæren om Natten uden at nogen af de der tilstedeværende Bonder havde faaet mindste Nysom hans Rejse, og længe forend de ventede ham. Han lod strax Huseneomringe, og Olve blev greben og dræbt tilligemed en Mængde andre. Alden sammenbragte Gjestebudskost lod Kongen bringe ombord, ligeledes allede Klæder og øvrige prægtige Sager til Husenes Udsmykkelse og FestensForberligelse, som allerede vare bragte derben: alt dette lod Kongen delemellem sine Folk. Derpaa hjemsøgte Kongen de Mænd, som han troedehavde meest Deel i disse Anslag. Nogle bleve grebne og lagte i Lænker;nogle reddede sig ved Flugten; mange blev deres Gods frataget. Efter atdette var skeet, lod Kongen Bønderne sammenkalde til et Thing, og da hannu havde saa mange af Egnens mægtigste Mænd i sin Vold, vovede de øvrige, der for det meste enten ved Slægtskab eller Venskab vare nøje forbundnemed dem, ikke at byde ham Trods eller gjøre nogen Opstand. Saaledesmaatte da alle Indthrønderne antage den rette Tro og Olafs Lovgivning;han indsatte flere Prester og lod Kirker indvie der: Kongen erklærede Olveugild og alt, hvad ban efterlod, for sin Ejendom. De øvrige, der især syntes ham skyldige, lod han enten dræbe eller lemlæste eller forjage fra Landet, eller lægge i store Pengebøder. Derefter vendte han tilbage til Nidaros?»).

62. Møre, Raumsdal og Gudbrandsdalen christnes. Eidsiva-Thingforening udvidet.

Da Sommeren kom, besluttede Olaf at besøge den øvre Deel af Gudbrandsdalen, til hvilken Christendommen endnu ej var naaet, for ogsaa atudbrede Troen her, og at lægge Vejen over Møre og Raumsdalen, hvor
1) Det er b af Eyna-, ja-, Verdøla- og Skeyna-Fylke, elleraf Beitstadens, Inderøens, Sparboens, Stods, Snaasens, Verdalens, Skaunsog Yterøens nuværende Prestegjeld.
3) Olaf d. hell. Saga, Cap. 102-104, Snorre, Eap, 113—115.



Gudbrandsdalen christnes. 605

han vistnok, efter den almindelige Beretning, allerede skulde have været paaRejsen fra Throndhjem i Aaret 1016, men hvor han, om han end – hvadder er meget at betvivle – allerede da har forføgt at paabyde Christendomog Christenret, umuligt kan have opholdt sig længe nok til at udrette nogetklækkeligt 1). Nu derimod dvælede han der lige til Høsten, og maa altsaaher, som sædvanligt, have rejst om fra Thinglag til Thinglag, og paa hvertenkelt Thing have faaet Bønderne deels med det Gode, deels med Tvang,til at antage hans Lovbud. Han sluttede med Raumsdalen, hvor han lodsine Skibe blive liggende, sandsynligviis ved Veblungsnesset, og tiltraadtederfra Rejsen over Land, op igjennem Raumsdalen til Lesje i Gudbrandsdalen. Paa Lesje og Dovre lod han tage alle de bedste Mænd, som nu enten maatte antage Christendommen eller lade sit Liv; flere flygtede til desydligere Egne af Dalen. De, som antoge Christendommen, maatte stillederes Sønner som Gisler, til Sikkerhed for at de aldrig skulde forsage Christendommen. Sønnerne bleve vel behandlede hos Kongen og oplærte i denchristelige Tro. Kongen tog Natteleje paa Gaarden Bø ved den «skligeEnde af Lesjevandet, hvor han indsatte Prester og sandsynligviis gav Befaling til at opbygge den Kirke, som fiden stod paa denne Gaard 2). Derfra drog han til Fjelds gjennem Lordalen, for at komme ned til Lom vedOtte-Elven. Da han kom til Stavabrekke, hvor man stiger ned til Gaarden Bø i Lom, kunde man see ned ad hele den smukke og veldyrkede LomBvgd paa begge Sider af Otten. Han satte sig ned et Øjeblik og udbrød: «Det er Skade, at en saa fager Bygd skal brændes». Derpaa fortfatte han Vejen ned i Dalen og tilbragte fem Dage paa Gaarden Nes, paaSydsiden af BVandet ). Den Stuebygning, i hvis Loft eller øvre Stokverkhan sov, stod længe efter uforandret; endnu for ikke mange Aar tilbage skalden have været at see. Fra Nes lod han Thingbud udgaa, og stevnede tilsig Bøonderne af Lom, Vaage og Hedal, med den Befaling, at de entenskulde stride mod ham og finde sig i at deres Gaarde brændtes eller antageChristendommen og overgive ham sine Sønner som Gisler, hvilket dog egentlig mere var at betragte som en Hæder for dem, end som en Haardhed.De fleste af Bønderne i disse Bygder kom ogsaa til ham og underkastedesig bans Befaling; en Deel flygtede sydefter. Blandt dem, der antoge Christendommen var ogsaa Bonden Thorgeir gamle paa Garmo, hvilken Kongen til Odel og Eje skjenkede det store Thesse-Vand oppe i Fjeldmarkenmellem Lom og Hedal, imod at han lovede at bygge en Kirke paa sin Gaard.Thorgeir holdt dette Løfte, og Thesse-Vandet tilhører endnu Garmo*).15 Se ovf. S. 537.
?) Den stod paa den Drel af den samlede Gaard, der nu kaldes Nørdste-Bø.
3) Nærmest paa Søndste-Mes, thi Nes er nu deelt i flere Brug.
*) Diplomatarium Norvegicum 1I, No. 4.



606 Olaf Haraldssøn.

Den mægtigste Mand i de øvre Egne af Gudbrandsdalen var Dale.Gudbrand, der herskede i Dalene næsten fom en Konge. I et Kvad, somSighvat Skald digtede om Erling Skjalgssøn, heder det udtrykkeligt, atingen anden Høvding i Landet kunde maale sig med denne, uden Gudbrand ).Af denne Magt havde hans Forfædre i en lang Række af Aar været iBesiddelse, og ligesom der var et gammelt Sagn om, at den første i Ættenaf Navnet Gudbrand var elliget til Guderne ?), synes ogsaa den hele Æt,Mand efter Mand, at have udmerket sig ved sin Iver for de hedenskeOfringer og Fastkholdenhed ved den gamle Aasa-Religion. Gudbrand boedepaa Gaarden Hundorp i Fron. Her stod der et Hov eller Blothuus, fornemmelig helliget Thor, hvorom Navnet paa Nabogaarden Hov endnu minder 3). I Hovet fandtes sandsynligviis flere Gudebilleder, men fornemmeligtales der om et prægtigt Thorsbillede, der synes at bave indtaget Hæderspladsen. Da Gudbrand hørte at Kong Olaf var kommen til Lom ogtvang Folket til at lade sig christne, skar han Herør op og stevnede alleDølerne til Hundorp. I kort Tid samlede der sig en stor Mængde Folk,da man baade kunde komme til Lands, og til Vands paa Logen. Herboldt Gudbrand Thing med Bønderne og sagde: «jeg bar hørt at der erkommet en Mand til Lom, som heder Olaf; ban vil byde os en andenTro og bryde alle vore Guder isønder, udgivende sin Gud for langt størreog mægtigere; det er forunderligt, at han saaledes skal ustraffet kunne lastevore Guder, og at Jorden ikke brister under ham, naar han vover det.Jeg tænker nok, at naar vi bære vor Gud Thor ud af hans prægtigeHuus, saa vil han hjelpe os nu som før; naar han seer Olaf og hans

!) Sighvats Ord lyde saaledes, Olaf den helliges Saga, Cap. 107: «Stridsmand,jeg kjender kun een Mand, som er dig lig, nemlig Gudbrand, som herskervidt i Landet. Gavmilde Herre, jeg kalder ham og dig Ligemænd, og den lyver, som kalder fig bedre».

3) Se herom ovenfor 1 B. S. 338. Navnet «Gudbrand» synes virkelig at væregaaet i Arv i Ætten, saaledes nævnes en «Gudbrand Herse i Dalene» paaHalfdan svartes og Harald Haarfagres Tid, se ovenfor 1 B. S. 400, 461;en anden under Erikssønnerne, se ovenfor dette B. S. 16. Endelig nævnesen Gudbrand i Dalene paa Haakon Jarls Tid, se ovenfor S. 194, og dertales om det Hov, han og Jarlen ejede sammen, men det er paa hiint Stedviist, at det er tvivlsomt, hvor vidt man her har tænkt paa den virkelige gudbrandsdalske Gudbrand»». Er det ellers denne, maa det ogsaa være den sammesom den, hvormed vi paa nærværende Sted beskjeftige os. Den legendariskeSaga nævner ogsaa (Cap. 6) Gudbrand som en af Aastas Friere.
Hove udgjorde nemlig i ældre Tider en Deel af Hundorp, og Sagnet veedendnu at fortælle om at Blothuset stod der, se Fayes Sagn, S. 168. Endnuvises paa Hundorp den saakaldte Gudbrandshaug, rimeligviis Ættehøjen, hvorpaa der stod en Bautasteen; der er tillige en af det Slags Steensætninger, somman har kaldet Thingkredse.



Gudbrandsdalen christnes. .  607

Mænd, da ville de blive slagne med Rædsel og deres Gud tilintetgjort»Da Bønderne hørte denne Tale, raabte de alle som een, at Olaf aldrigskulde komme levende derfra, hvis han vovede at drage længer syd efterDalen til deres Bygd. De sendte over 800 Mand under Anførsel afGudbrands attenaarige Søn, hvis Navn skal have været Alf 1), og flereandre Høvdinger nordefter til Breidebygden for at indhente nærmere Efterretninger. Alf standsede først i tre Dage paa Gaarden Hov i Sødorp,hvor en Mængde Flygtninger fra Lesje, Lom og Vaage samledes til hansSkare; siden drog han længer nordefter, indtil han kom til Breiden.Imidlertid havde Kong Olaf forladt Lom og Vaage, efter at haveindsat Prester til at fuldende Omvendelsesverket. Han drog over Rustenog kom ned til Sel, hvor han tilbragte Natten, og fik høre, at en storMængde Folk var samlet længer nede i Dalen for at give ham en varmModtagelse. Bønderne paa Breiden hørte ligeledes, at Kongen nærmedesig, og gjorde sig færdige til Kampen. Om Morgenen hærklædte Kongensig med alle sine Mænd, og drog sydefter over Selvoldene og videre nedefter Dalen, indtil han kom til Breiden, hvor han fandt en stor Flok forsamlet. Kongen fylkede sin Skare, traadte frem i Spidsen, raabte over tilBønderne og spurgte, om de vilde lade sig døbe. Bønderne svarede, at han skuldefaa andet at gjøre den Dag, end at spotte dem, istemte Krigsraab og slogepaa deres Skjolde. Da løb Kongens Mænd frem og kastede sine Spyd,men Bønderne toge strax Flugten, saa at kun faa bleve staaende tilbage ).Mange bleve fangne, hvoriblandt Alf og flere anseede Bønders Sønner.Dagen efter sendte Kongen Alf tilbage til sin Fader med den Hilsen, athan snart skulde komme efter. Alf bragte sin Fader den uvelkomne Efterretning. Han fraraadede ham indstændigt at indlade sig i noget Slag meden Mand som Olaf, da der ikke var mere end to Hundreder tilbage af denhele Skare, hvormed de havde budt ham Trods. «Det er tydeligt at høre»,sagde Gudbrand, «at alt dit Mod er banket ud af dig, og i en ulykkeligStund drog du hjemmefra, thi denne din Skam vil længe mindes: du trorstrar paa alle de Skræmsler, denne Mand farer med, derfor har ban gjortdig og din Skare saadan Spot»» Om Natten skal Gudbrand have drømtat en lys og skrækindjagende Mand kom til ham og truede ham med endnustørre Ulykke, end der var overgaaet Sønnen, hvis han vovede at stride

1) Navnet findes kun i Flatøbog Den legendariske Saga giver Sønnen enAlder af 28 Aar.
3) Hvor denne Fegtning stod, siges ikke udtrykkeligt. Man har antaget, at dettevar ved Hov, hvor Alf tilbragte de tre Dage, og derved har man seet signødsaget til at udstrække Breidebygden lige til Sødorp forbi Hvam; men detsiges aldeles ikke, at Alf der oppebiede Kongens Komme. Det rimeligste er,at Slaget stod ved selve Breiden.



608 Olaf Haraldssøn.

mod Olaf; han selv skulde falde med alle sine Mænd, og Ravn og Ulve
slide deres Lig. Da han, ængstelig herover, om Morgenen fortalte det til
den, som næst ham var den mægtigste Mand i Dalen, Thord Istermage,
sagde denne at han havde drømt det samme. De lode derfor blæse tilThings, og forkyndte Bønderne, at de efter nærmere Overlæg bavde fun
det det bedst, at dagthinge med denne Mand, som kom nordenfra med nyt
Trospaabud, for at børe, hvad han egentlig forlangte, og for at prøve,
hvad Ret eller Rimelighed han havde at fare med. Gudbrand bød derforsin Søn at drage med 12 Mand til Kongen, som havde skjenket ham Livetefter Slaget, for at melde ham, at Bønderne gjerne vilde holde Thing medham, og med Fuldmagt til at slutte Stilstand med Kongen, hvis han samtykkede i Forslaget. Olaf modtog dette med Glæde, og der sluttedes Stilstand eller Grid mellem begge Parter, saa længe Mødet varede. Derpaavendte Sendebudene tilbage, og Olaf begav sig ud til Gaarden Lidstad,ganske nær ved Hundorp, hvor han tilbragte fem Dage 1). Paa den bestemte Dag begav Kongen sig til Thinget, der sandsynligviis holdtes paa detsædvanlige Sted ved Hundorp. Da Thinget var sat, stod Kongen op ogsagde, at Beboerne af Lesje, Lom og Vaage havde antaget Christendommen,nedbrudt sine Blothuse, ødelagt sine Afguder og troede nu paa den sandeGud, der skabte Himlen og Jorden: nu var det hans Ønske, at de herforsamlede Bønder vilde gjøre det samme, saa at alle havde een Tro, denpaa Christus. Da Kongen havde sat sig, stod Gudbrand op og svarede:«Vi vide ikke, hvem du taler om, thi du kalder den en Gud, som hverkendu eller nogen anden kan see. Jeg kan jo ikke bede den om nogen Hjelp,som jeg ikke seer eller kjender. Da have vi en langt anden Gud, som vi hverDag kunne see. Aarsagen, hvorfor han ej er ude i Dag, er den, at detregner saa sterkt; men jeg tror nok, at naar I faa ham at see, ville Iblive forskrækkede, ja I ville reent forfærdes over, hvor vældig han er. Mener der noget i, hvad du siger, at eders Gud formaar saa meget, da ladham nu mage det saaledes, at det i Morgen er skyet, men ikke Regn».Dermed hævedes Thinget for den Dag. Man stillede hinanden gjensidigtGisler, Gudbrand sin Søn, og Kongen en anden Mand. Om Aftenenspurgte Kongen Gudbrands Søn, hvorledes deres Gud saa ud. «Dener gjort i Lignelse efter Thor», sagde han, «høj og før, med en stor Hammer i Haanden. Indentil er den huul: den staar paa Fodskamler ovenpaaen Hjell eller Forhøjning naar han er ude; Guld og Sølv er der nok afpaa ham, og hver Dag faar han fem Lever Brød, med Kjød til. Natten

1) Lidstad er den Gaard, paa hvilken Frons Kirke lige til 1787 stod; nu liggerKirken lidt søndenfor. Man skulde næsten formode, at Olaf under sit Opholdpaa Lidstad har ladet Grundvolden til Kirken lægge.



Gudbrandsdølerne christnede. 609

skal Kongen have tilbragt vaagen, og i Bonner. Dagen efter var Vejretvirkelig saaledes som Gudbrand havde ønsket. Kongen lod holde Messe, giksaa til Bords og derfra paa Thinget, hvor Mængden allerede var samlet.Biskop Sigurd traadte frem i fuldt Skrud, iført Chorkaaben med Mitrapaa Hovedet og Biskopsstav i Haanden. Han prædikede Troen for Bønderne, og talte meget vakkert om de mange Jertejner, Gud havde gjort. Dahan satte sig, stod Thord Istermage op og sagde: «Mangt og meget talerhiin Hornmand med Stav i Haanden 1). Men siden I paastaa, at edersGud kan gjøre saa mange Jertejner, saa lade han det være klart Vejr ogSolskin i Morgen; da skulle vi atter mødes her og gjøre et af to, entenslutte Forlig eller holde Strid". Derpaa gik de hver til sit. Kongenkaldte en af sine Mænd, ved Navn Kolbein sterke fra Fjordene, til sig, ogbød ham, næste Morgen paa Finget at staa ved hans Side med en storKlubbe, som han sædvanligviis plejede at bære foruden Sverdet, hvormedhan var omgjordet. Andre bød han om Natten deels at gaa ned til Vandet, hvor Bøndernes Baade laa, og bore Huller i dem, deels at snige sigom paa Gaardene, hvor Bøndernes Heste gik, og ride dem bort. Selvtilbragte han ogsaa denne Nat med Bønner til Gud om at hjelpe hammed sin Miskund og Naade. Da Ottesangen var holdt, gik han tilThinget. Nogle Bønder vare komne, andre saa man komme bærendeinellem sig et Billede i Menneskeskikkelse, prydet med Guld og Sølv.Da de tilstedeværende Bønder saa deres Gud nærme sig, rejste de sigalle hastigt op, og bøjede sig for dette Skræmsel. Det blev satmidt paa Thingvolden. Paa den ene Side sad Bønderne, paa denanden Kongen med sine Mænd. Nu stod Gudbrand op og sagde: «Hvorer nu din Gud, Konge? Han bærer nok nu Hageskjegget temmelig lavt, ogdet lader derhos til at hverken du eller den hornede Mand ved din Side,som I kalde Biskoppen, er fuldt saa vigtig som i Forgaars, thi nu er vorGud kommen, der raader for alle Ting, og seer paa eder med hvasse Øjne;jeg seer godt at I ere fulde af Angest og neppe vove at slaa Ojnene op.Lader derfor eders Uvæsen fare og forliger eder atter med vor Gud; saa

1) Her menes Biskoppen, hvis Mitra eller kløftede Hue gav ham et Udseende iBøndernes Tjne, som om han var en Mand med Horn (hyrningr) Dettillægges og om hans Stav, at den øverst var bøjet ligesom et Væderhorn:dette synes dog at være en senere Tilsætning, da de krumbøjede Biskopsstaveneppe endnu paa Olafs Tid vare brugelige. En lignende Forundring overBiskopsdragten, som den, der her tillægges Gudbrandsdølerne, tillægges i Legenden om St. Sigfrid de svenske i Verend: ,,tha ihe sagho ærchebiscopin klæddan i sin serud, och mædh krokstaf ok krono, tha thænkto some han hafuahorn a hofdhe, oc gato ey fulkomlica undrat, thet the hafdho ey förraset». (Fants Scr. rer. Svvc. II, 153).
Munch.  Detnorfte Folks Historie. 1. u 39



610 Olaf Haraldssøn.

streng han er i at hevne Fornærmelser, tykkes det mig et stort Under athan har skaanet eder saa længe; men han venter vel ganske sikkert at Jville ydmyge eder for ham og dyrke ham». Kongen stod derpaa op og svarede: «du har talt mangt og meget til os denne Morgen, og undrer diover at du ej kan fee vor Gud: jeg venter at han snart kommer til osDerimod undrer jeg mig over, at du vil skræmme vs med din Gud, som etblind og døv og hverken kan bjerge sig selv eller andre, eller komme afStedet uden at bæres af andre: jeg aner at han snart vil faa en Ufær,thi see nu mod Osten, der kommer vor Gud med meget Lys»! Solenstod just op, og alle Bønderne vendte sig imod den. Kongen havde tidligere givet Kolbein sterke et Vink om, at naar det traf sig saaledes undehans Tale, at Bønderne vendte sig fra sin Gud, skulde han slaa til deraf alle Kræfter med Klubben. Dette gjorde nu Kolbein, og slog til Billedet saa eftertrykkeligt, at det brast i mange Stykker. Ved Lyden herafvendte Bønderne sig om og saa deres Gud ligge sønderslagen, medens Muunssaa store som Katte, og Ormer og Padder valt ud. Bønderne bleve sarædde, at de flygtede deels til deres Baade, deels til deres Heste; men dade satte Baadene ud, løb de fulde af Vand, og Hestene vare ingen Steds afinde. Der var nu en stor Larm. Olaf lod Bønderne kalde tilbage, ozbad dem ikke at bære sig saa, thi han havde noget at tale med dem omDe adløde, og Thinget blev paany sat. Kongen rejste sig og sagde: «jeg skjønnerikke, hvad al denne Tummel og Løben frem og tilbage skal betyde. I see nuhvad eders Gud duede til, som I dyngede Guld og Kostbarheder paa, obevertede med Mad og Drikke; Ormer og Padder, Muus og Øgler havenydt godt deraf, fom I nu saa, og det er tilpas til dem, der tro paa sligt oej ville lade slig Galskab fare. Tager nu eders Guld og Kostbarheder ojher fra Marken og bringer det hjem til eders Kvinder, men dynger det ikkpaa Stokke eller Stene. Og vælger nu et af to, enten strar at antagChristendommen, eller at holde Slag med mig i Dag, saa kan dasejre, hvem vor Gud vil unde Sejren» Dale-Gudbrand sagde: «stor Skadbave vi lidt paa vor Gud, men siden han ej kunde hjelpe os, er det vesaa, at din Gud er mægtigere, og vor Gud svag og daarlig, saa snart hahar med andre end os alene at bestille; det ville vi nu gjengjelde ham meat lade Troen paa bham fare, men derimod dyrke din Gud, og tro paa hamAlle lovede nu at antage Christendommen, og bleve døbte. Biskoppen seldøbte Gudbrand og hans Son. Gudbrand skal have ladet bygge en Kirkpaa sin Gaard, og lagt betydeligt Jordegods til af sine egne EjendommeOlaf lod flere Prester blive tilbage i disse Hereder, og han og Gudbrandskiltes som gode Venner 1).

1) Olaf den helliges Saga, Cap. 107, 108, Snorre, Cap. 118, 118; den legen



Christendommen befæstet paa Oplandene. 611

Fra Gudbrandsdalen drog Olaf ud til Hedemarken, hvor der endnu

manglede meget i at Christendommen var fuldstændigt antagen, thi forrigeGang, han var der efter at have fanget Kongerne, vovede han ej at fare vide

om med ikke større Folkestyrke end den, han havde. Der var saaledes flereEgne, som endnu ikke vare christnede. Nu derimod berejste Kongen det hele

Landskab, og endte ikke, førend Hedemarken fuldkommen var christnet, Kirker

dariske Olafssaga, Cap. 33–38, 74. Denne merkelige Beretning, der af flereKjendemerker tydeligen kan sees at være et Lokalsagn, som er opbevaret iGudbrandsdalen selv, fortælles næsten med de samme Ord baade i de historiskeSagaer og den legendariske. Dog har denne sidste den væsentlige Fejl, at deni Cap. 33–38 begynder med at omtale Dale-Gudbrand og hans Forberedelsertil at modtage Olaf, uden at have nævnt om dennes tidligere Rejse fra Raumsdalen til Lesje og over Lordalen til Lom, hvilket alt sammen forft omtales

meget senere, i Cap. 74, som om det foregik paa Olafs sidste Flugt fra Sønd

møre over Gudbrandsdalen og Oplandene til Sverige. Vilkaarligheden ogUrigtigheden af denne Adskillelse er saa meget mere indlysende, som det endogher heder i Cap. 33, at Dale-Gudbrand havde hørt, at Olaf var kommen tilLom, uagtet det af det foregaaende snarere skulde synes, som om Olaf søndenfra havde begivet sig til Gudbrandsdalen. Derimod har den legendariske SagaStedsnavnene meget rigtigere, medens de endog i de bedste Afskrifter af dehistoriske Sagaer ere betydeligt furvanffede. I disse kaldes saaledes Bø-Gaardene (Bæar) paa Lesje, hvor Olaf overnattede, Borar, aabenbart kun vedFejllæsning; medens den legendariske Saga har: «sidan sér hann yfir Lorodal ok kom par sem Stafabrekka heitir», har de historiske: «sidan for hannyfir Orodal ok svå um Ljårdal ok kom nidr par sem Stafabrekka heitir»:her er, ligeledes ved Fejllæsning, Lorodalr gjort til to, Orodalr og Ljårdalr(der skal vistnok være et Strøg, kaldet Oredalen, men det ligger søndenforLordalen, saa at Kongen førft maatte komme til denne). I Stedet forVågaröst (Vaagerusten), som Kongen passerede over til Sel, har den historiskeBeretning Vrguröst (Navnet forekommer ej i den legendariske); Sil, hvortilKongen kom ned, er i de historiske Sagaer forvansket til Usu, og Silvellirtil Suvellir: altsammen fordi fenere Afskrivere, sandsynligviis Islændinger ogubekjendte med Navnene, have læst dem fejlagtigt. Mellem Fremstillingen ide to Saga-Bearbejdelser er der ogsaa den væsentlige Forskjel, at den historiskeSaga omtaler de her nævnte Gudbrandsdøler, som om de aldrig før havdeværet christne, medens den legendariske oftere lader forftaa, at de allerede tidligere havde været omvendte til Christendommen, men vare frafaldne, ja endoghavde gjort sig nye Afgudsbilleder. Dette, som aabenbart grunder sig paaden urigtige Forestilling, at allerede Olaf Tryggvessøn havde christnet Oplandene, – idet han nemlig, ifølge Cap. 6, ved denne Lejlighed holdt Olaf Haraldsfon under Daaben førend hans Moder blev gift med Sigurd Syr, altsaa iGudbrand Kulas Huus, hvilket Sagaberetteren vistnok har tænkt sig beliggendei Gudbrandsdalen – strider ligefrem med det fuldkomne Ubekjendtskab til Christendommen og de christne Ceremonier, som ogsaa den legendariske Saga tillægger Gudbrandsdølerne, og maa følgelig ansees aldeles urigtigt. Vi haveellers allerede ovenfor talt om den ved første Øjekast noget befynderlige Omstændighed, at Gudbrand og Øølerne skulde omtale Olaf paa en saa fremmedMaade, nemlig som «en Mand ved Navn Olaf», og «denne Mand» o. s. v.,uagtet han allerede tidligere, nemlig strax før Nesje-Slaget, havde rejst paa39 »*



612 Olaf Haraldssøn.

indviede og Prester udnævnte. Fra Hedemarken drog han til Thoten vHadeland, hvor han, som det heder, rettede paa Folkets Troesskikke, ligesapaa Ringerike. Derpaa drog han til Oslo, og opholdt sig der nogle Dagi den Hensigt at besøge Raumarike. Da Naumerne hørte dette, flokkedesig sammen, for at møde Olaf med væbnet Haand og formene ham Ægangen. Hans forrige Besøg, sagde de, skulde de nok aldrig glemme, og dskulde være sidste Gang, han var kommen der. Kongen traf Flokken vNittesund, og vandt, som det synes, en let Sejr. Bønderne faldt straxFode, og han gjennemrejste det hele Fylke, indtil alle havde antaget Chrstendommen. Han drog heelt op i Soløer, som ligeledes christnedes. Dkom Skalden Ottar svarte til ham, for at gaa ham til Haande: ban bragEfterretningen om at Olaf Sviakonge var død (sidst i 1021 eller først1022), og at Anund saaledes nu var Enekonge i Sverige ). Vintren venu næsten forbi, og Olaf vendte atter tilbage til Raumarike, hvor han stenede et talrigt Thing paa Eidsvold, hvor Eidsiva-Thinget siden den Tiog vist ogsaa tidligere, plejede at holdes. Han satte da, siges det,Lovene, at Oplændingerne skulde søge til dette Thing, og at EidsæviLoven skulde gjelde i alle Oplandenes Fylker, og vide andensteds, hvor dsiden har gjeldt 2). Disse merkelige Ord bekræfte paa det tydeligste, hvder allerede ovenfor er ytret, at det ej var Christendommen og Christenrettalene, som Olaf paa disse sine Rejser paabud og deels med det Gode, deeved Trusler, fik Indbyggerne til at antage, men at det desforuden var dihele, af ham og hans Raadgivere gjennemgaaede og efter ChristendommenAand lempede, altsaa i mange væsentlige Stykker forandrede, verdslige Lorgivning, hvilken han paa denne Maade skaffede Indgang, ligesom vi allerehave seet, at han i Thrøndelagen ej alene havde ladet Kirkeloven, men dehele modificerede Lovgivning, oplæse og faaet den vedtagen. Desforud

« Vejtsler i Gudbrandsdalen og tillige baade op til Throndhjem og tilbage igjeMen det er tillige viist, at ved «Gudbrandsdalen» forstaaes paa dette St
kun Kong Gudrods Distrikt, altsaa den sydligste Deel nærmest Mjøsen, og
Olaf for Resten har rejst saa skyndsomt op ad saa afsides Fjeldveje, maaskendog gjennem Osterdalen, og til Throndhjem og ned igjen, at Gudbrandsdlerne da neppe have seet noget til ham. For øvrigt kan der dog nok ogsaaGudbrands Ord ligge nogen Haan eller Ironi; men at i det mindste Sagfortælleren vil have det betragtet som om Olaf var aldeles fremmed i Gubrandsdalen, er aabenbart.
1) Olaf d. hell. Saga, Cap. 109. Snorre, Cap. 120, siger kun at da Olaf venttilbage fra Soløer, var Vintren for en stor Deel forløben, og at Sviakongvar død tidligere den Vinter, førend Ottar svarte kom til Olaf paa SolønDet er saaledes umuligt at vide, om Sviakongens Død indtraf før eller eftNytaar 1022. Alt hvad vi med Bestemthed kunne sige, er alene, at han døom Vintren 1021—1022.
?») Olaf d. hell. Saga, Eap. 109. Snorre, Cap. 120.



Eidsiva-Thingforening ordnet. 613

ordnede han og, som vi see, Landets Inddeling, og knyttede dets enkelteDele nærmere sammen, idet han i de allerede bestaaende Thingforeninger fikde Landskaber optagne, som hidtil slet ikke, eller kun løseligt, havde væretforbundne dermed. Thi naar det heder, at han bestemte, at Eidsævislovenskulde gjelde over alle Oplandene foruden i de øvrige Landskaber, hvor densenere har gjeldt, kan Meningen deraf alene være den, at ved bans Bestræbelserej alene Oplandenes tre Hovedfylker og de øvrige Landskaber, som alleredeaf Halfdan svarte derined havde været forenede 1), men i de følgende uroligeTider paany adsplittedes, nu atter sammenknyttedes ; men at denne Foreningtillige forøgedes med Gudbrandsdalen, Osterdalen, maaske og Numedal ogThelemarken, og at derbos Forbindelsen mellem Oplandene og Viken knyttedes fastere og uopløseligere end hidtil. Vi kunne saaledes med Vishedslutte, at f. Ex. under Olafs Ophold i Gudbrandsdalen have Indbyggerneej alene maattet forpligtet sig til at antage og overholde Christendommen,men og til at vedtage den ved hans Foranstaltninger forbedrede EidsævisLob, som han sandsynligviis har ladet oplæse eller fremsige, og tillige til atgive deres Løfte om at godkjende de Bestemmelser, han fremdeles til Lovgivningens Betryggelse og de enkelte Landskabers nøjere Forening maatteville paabyde. Efter at saaledes alle Forberedelser vare trufne i hvert enkelt Landskab eller Fylke, har Kongen kronet Verket med at sammenkaldebiint Hoved-Thing paa Eidsvold, hvor da Afsendinger fra alle Oplandenesog Vikens Fylker og Landskaber have mødt, og hvor Thingforeningen i sinudvidede Form er bleven sluttet og besvoren, idet tillige den forbedrede Lovgivning paany er bleven højtideligen vedtagen og bekræftet . Senere villewi finde at et saakaldt Borgarthing for Vikens Landskaber kom istand,med Borg eller Sarpsborg som Thingsted. Men uagtet Sarpsborg allerede,som vi have seet, var anlagt af Olaf, saa viser dog det nys meddeelte, atdenne Udsondring af Viken i en egen Thingforening ikke skyldes ham, ligesomdet vel endog er uvist, hvor vidt den nogensinde har bestaaet i andet, end at Vikverjerne, for hvem det maatte være ubekvemt at søge Thing heelt oppe paaEidsvold, i Tidens Løb have taget sig og faaet et Slags Net til at holdederes Thing i Sarpsborg, hvorved det neppe kunde undgaaes, at den iOlafs Tid fælles Lovgivning for Viken og Oplandene, ved Optagelsen af

1) Hvilke disse vare, se ovf. 1 B. S. 402.
?n2Nogen Eenhed i Lovgivningen for Oplandene for Olafs Tid kan der neppehave været, om end oprindelig de samme Retsvedtægter gjaldt for alle detsLandskaber, thi den næsten fuldkomne Adskillelse, der herskede mellem dem,maatte i Tidens Løb ogsaa frembringe Forskjellighed i visse Enkeltheder. Egentligt hold eller Lovgivnings-Eenhed herskede der indtil Olafs Tid vist
nok kun mellem Mjøs-Landskaberne.



614 Olaf Haraldssøn

særegne lokale Netsvedtægter, efterhaanden bar udgrenet sig i tvende, derskjønt højst ubetydeligt, dog altid vare noget forskjellige fra hinanden ).

63. Olafs Bedrifter i Gulathingslagen. Uenighed med Erling Skjalgssøn.Aasbjørn Selsbane.

Efter at vi saaledes bave gjort os Olafs Fremgangsmaade paa Olandene klar, kunne vi derfra og slutte at han ogsaa i Throndelagen ved Sidaf Lovforbedringen maa have sørget for at sammenknytte paany den ved Dlingen efter Svoldrslaget nødvendigviis meget losnede Frostathings-Forenimellem Thrøndelagens Fylker, hvortil nu atter Naumdalen, Nordmøre vRaumsdalen, maaske endog Søndmøre ere føjede, ligesom han vel ogsaa dertvilde have føjet Jemteland, om det var lykkets bam at erhverve Herredømmderover ). Og den samme Fremgangsmaade maa han endelig have haftSinde at anvende ved Gulathingets, eller de vestlige og sydvestlige, Kysktfyker med tilhørende Oplande; men for at dette kunde ske, maatte han førog fremst see til at sikre sig bedte mod den mægtige Erling Skjalgssøder, uagtet han vistnok i Forliget til Hvitingsø havde underkastet sig og givSlip paa de store Forleninger, som Jarlerne havde givet ham, dog nu, eter at Kongen saa længe bavde været borte, i Virkeligheden udøvede desamme Magt, som før, og maaskee med saa meget større Voldsomhed, sohan ej længer var berettiget dertil. Lige fra Sognso til Lindesnes hav

1) Det er allerede ovenfor nævnt, at den legend. Olafssaga, Cap. 31, idet dkalder Eidsævisloven «Sefs-Lov» udtrykkeligt siger at der kun hersker 3 Loøri Norge, nemlig Frostathings-, Gulathings- og Sefs-Lov, til hvilken ogsaa fegelig Vikens Lov regnes. Ogsaa i Kongesagaerne ved 1115 tales der om Itre Lagthing «Gula-, Frosta- og Eidsævis:Thing», som alle Lagthing i NorgBorgarthing nævnes allerførst, dog ej som færeget Lagthing, men kun som «Thing paa Borg, hvor Kongen hyldedes», omtrent ved 1047, se Harald HaardSaga, Cap. 40. Vi have vistnok endnu tilbage en ældre Christenret for Vikeog en anden for Eidsivathing, hvilke tvende indbyrdes ere noget afvigende, mAfvigelferne ere ikke større end at de allerbedst kunne forklares paa den ovenaførte Maade, og den oprindelige Eenhed skinner tydeligt igjennem. Her midet og bemerkes, at da Oplandene og Viken havde hver sin Biskop, kunne 1vigelserne deraf saa meget lettere forklares. Men da vi ej længer besidde dverdslige Lov, enten for Viken eller Eidsivathing, er det umuligt at vide, oikke denne virkelig har været eenslydende for begge, eller i alle Fald kun mde indbyrdes Afvigelser, hvilke Oplandenes særegne Beskaffenhed som IndlanVikens som Kystland, gjorde nødvendige.
3) Raumsdalen tilligemed Nordmøre maa i Jarlernes Tid atter have været skifra Frostathingets Forening, og derimod gjenforenede med Søndmøre, siden diøto Fylker afsondredes som en særskilt Besiddelse for Sviakongen. Derfordet ej usandsynligt, at nu ogsaa Søndmøre lagdes til Frostathing, see nedenfoHvad Haalogaland angaar, da hørte det vel ikke til Frostathingets Forenindog maa Frostathingsl Vedtægter igviis have været gjeldende dei



Forbud mod Kornudførsel til det nordlige Norge. 615

ban tiltaget sig Raadighed i eet og alt, og der stod saa megen Skræk afham, at ingen vovede at gjøre andet end hvad han vilde. For at sætte hamen Modvægt havde Olaf, sandsynligviis strar efter Forliget til Hvitingsøudnævnt sin Ven Aaslak Fitjaskalle ), Erlings eget Næstsøskendeharn ogfølgelig ligesaa højbyrdig som han selb, til sin Sysselmand paa Søndhordeland, idet han tillige gav ham store Vejtsler og udtrykkeligt bad ham atholde Erling Stangen. Men Erling var ikke den, der taalte nogen ped Siden(f sig, og det kom tilsidst saa vidt at Aaslak maatte forlade sin Syssel, ogbegive sig til Kongen, med Beklagelser over Erlings Anmasselser. StørreKraft end den fornemme Aaslak synes den af ringe Stand ophøjede ThoreSel, hvilken Kongen havde sat til sin Aarmand paa Agvaldsnes, at have udviklet,thi han holdt sig her i Erlings Nærhed, uagtet han aabenbart var ham en storTorn i Ojet, og uagtet denne vistnok gjorde sig al Umag for, ved allehaandeDrillerier at faa ham bort. Der var saaledes nu atter et temmelig spendtForhold mellem Erling og Kongen, hvilket denne nødvendigt maatte seetil paa en eller anden Maade at faa hævet, førend ban atter berefstede vestlige Fylker. Derfor sendte han Bud til Grling, og indstevnede hamtil at møde hos sig om Vaaren i Tunsberg, idet han bestemte sin Rejsegjennem Gulathingslagen tik det følgende Aar. Imidlertid forbøod han al Udførfel eller Salg af Korn, Malt eller Meel fra Agder, Rogaland og Hørdaland, sandsynligviis fordi det ellerg var at befrygte, at den Udsigt til Fortjeneste ved Kornudskibning til den nordlige Deel af Landet, som den derherskende Dyrtid aabnede Indbyggerne af Landskaberne søndenfor Stad ?),hvor Aaret var godt, vilde blotte disse Ggne saaledes for Korn, at derneppe vilde blive tilstrækkeligt Forraad til Underhold for de Folk, Kongenagtede at medbringe. Dette viser, at han maa have tænkt paa at kommemere mandsterk end sædvanligt, for at kunne tilintetgjøre HedendommensLevninger fra Grunden af, og fuldstændigt at ordne Lovgivningen og organisere Fylkernes Forening her, som andensteds.
Da Vaaren kom (1022), begav Kongen sig ned til Søen, udrustedeSkibe, efter hvad man maa antage ved Oslo?»), og drog ud til Tunsberg,
!) Aaslaks Fader Aaskell var Søskendebarn til Skjalg, Erlings Fader; deresFædre vare Brødre. Af Tilnavnet sees det, at Aaslak boede paa Fitje, paaStord-vØ. See ovf. S. 293.
3) Olaf d. hell. Saga, Cap. 109. Snorre, Cap. 120.
3) Oslo nævnes vel ikke paa dette Sted, men derimod i den legend. Saga, Cap.39, hvor der siges at Olaf opholdt sig i Oslo, førend han drog op til Raumarike. Herved behøver det naturligviis ikke at være antydet, at der allerededa var en Kjøbstad paa dette Sted, hvilken, som bekjendt, først stiftedes afHarald Haardraade; men Stedet maa lige fuldt have haft dette Navn, og rimeligviis laa der en Kongsgaard, hvis Grund Harald siden kunde benytte tilBy-Anlægget. Et Slags Havn og Naust for Raumarikes Indbyggere maahave været her. Se ovf. 1 B. S. 742.



616 Olaf Haraldssøn.

hvor han opholdt sig, medens der var størst Tilløb af alle Slags fremmedKjøbmænd, og rigest Korntilførsel fra andre Lande. Her indfandt ErlingSkjalgssøn sig, og han og Kongen havde flere Sammenkomster ). Kongenbebrejdede ham at ingen kunde beholde sin Frihed for ham lige fra Sognsøtil Lindesnes, ikke engang odelsbaarne Mænd, der dog kunde fordre Ret ogSkjel af sine Jevnbyrdige. «Her er nu», sagde Kongen, «eders FrændeAaslak, der mener at I har behandlet ham uvenskabeligt; jeg veed ikke omhan har forskyldt det, eller om han alene skal undgjelde fordi han har varetaget mit Tarv. Jeg nævner ham, men der er ogsaa mange andre, somflage paa lignende Maade, saavel Sysselmændene som Aarmændene, der forestaa mine Gaarde og skulle gjore Vejtsler for mig og mine Mænd». Erling sagde: «Dette er snart besvaret. Det være langt fra at jeg læggerAaslak eller nogen anden for Had, fordi han er i eders Tjeneste, men Sagen er kun den, som den længe har været, at enhver af os Frænder gjernevil være de andres Overmand. Jeg erklærer ogsaa, at jeg villigt skal bøjeHalsen for dig, Kong Olaf, men at jeg derimod aldeles ikke vil finde migi at bukke mig for Thore Sel, der er trælbaaren i alle Ætter, skjønt bannu er eders Aarmand, eller for andre hans Lige, om I end holder dem iÆre». Fælles Venner lagde sig nu atter imellem, idet de forestillede Kongen at ingen Mand kunde være ham en saadan Støtte som Erling, vishan vilde være hans oprigtige Ven, og bade paa den anden Side Erlingat betænke, at han, forvisset om Kongens Venskab, vilde des lettere kunneudrette mod alle andre, hvad han ønskede. Et Forlig kom derved paanyistand, ifølge hvilket Erling skulde lade sig nøje med de Vejtsler, han hidtilhavde haft, og sende sin Søn Skjalg til Kongen, der skulde bebolde ham hosfig, altsaa vel som et Slags Gissel, hvorimod Kongen skulde lade de Klagemaal falde, som han havde mod Erling. Aaslak vendte tilbage til sine Gaarde,og Kongen og Erling skiltes, i det mindste i Navnet forligte. Erling holdtogsaa sit Lofte om at sende sin Søn Skjalg til Kongen, hvilket viser, athan nu maa have været mere bange for Kongens Vrede, end forhen; detteaabenbarer sig ogsaa af hans Ord og Fremfærd ved den Begivenhed, vi nuskulle berette, der vakte ny Fiendskab mellem ham og Kongen ?).
Erlings Syster Sigrid havde, som nys omtalt, været gift med ThoreHunds Broder, den rige og anseede Sigurd paa Throndenes, hvis SønAasbjørn nu efter Sigurds Død ejede Gaarden. Det havde været Sig

1) Ved første Øjekast kunde det i Sagaen synes som om Erling først kom til Olafom Vaaren efter den næste Vinter, altsaa 1023, men betragter man nærmereBeretningens Ord, og sammenholder den med, hvad der siden fortælles omAasbjørn Selsbanes tvende Rejser, saa seer man tydeligt, at Erlings Besøoghos Olaf var om Vaaren 1022.
2, Olaf d. hell. Saga, Cap. 110, 111. Snorre, Cap. 121, 122.



Aasbjørn Sigurdssøn og Thore Sel. 617

urds Skik i Hedendommens Tid, at holde de sædvanlige tre Blot vedVinternat, Midvinter og Sommernat, forbundne med store Gilder ) efter athan havde taget ved Christendommen, kunde han naturligviis ingen Blotholde, men derimod vedblev han at holde Gjestebud, nemlig om Høsten, vedJuletid, og ved Paaske. Aasbjørn fortsatte efter Faderens Døod (1020)denne Skik, men havde storre Vanskelighed derved, da Aaringen strar efterat han tiltraadte Gaarden begyndte at forværres 2). Imidlertid var derendnu et betydeligt Forraad paa Gaarden af gammelt Korn og andre Fornødenheder, og saaledes kunde han dette Aar (1020) holde ved med Gjestebudene. Men næste Aar (1021) var ikke bedre, og hans Moder Sigridraadede ham derfor til enten ganske eller tildeels at hore op med Gjestebudene. Dertil var han dog ej at formaa, men drog om Høsten til sineVenner, og fik af dem kjøbt noget Korn; enkelte forærede ham ogsaa enDeel. Saaledes saa han sig istand til at holde Gjestebudene ogsaa den følgende Vinter (1021-1022). Men om Vaaren blev det desto værre; kunlidet fik man udsaaet, da der neppe var Sædekorn at faa kjøbt, og Sigridraadede sin Søn til at afskedige en Deel Huuskarle. Dette ansaa den ærgjerrigeunge Mand for en Skam, og holdt ud med det fulde Antal Huuskarle saa længehan kunde, indtil det ud paa Sommeren neppe længer blev muligt, da Aaretfremdeles tegnede sig slet, og der nu derhos udstedtes Forbud mod al Tilforsel af Kornvarer fra de sydlige Egne af Landet. Aasbjørn besluttedederfor at rejse sydefter, for at forsøge, om det her, trods Kongens Forbud,vilde lykkes ham at faa kjøbt noget Korn, hvortil han saa overmaade krængte.Han drog afsted paa et ham tilhørende Fragtskib, et godt og temmelig stortSkib, med udsøgt Tilredning, navnligen var Sejlet af godt haaleygsk Vadmaal og stavet. Han havde henimod 20 Mand med sig. Der berrttes intet om deres Rejse, førend de en Aften kom til Karmsund og lagde til vedAgvaldsnes, hvor Aarmanden Thore Sel boede. Denne var, som det allerede er nævnt, af ringe Herkomst, maaske endog, som Erling sagde, af TrælleÆt, men han var en rask, driftig og uforfærdet Mand, og temmelig uvorenisin Færd, idet han stolede paa Medhold af Kongen; han talte godt for sig ogvar hvas i sine Ord. Om Morgenen, da det blev lyst, gik Thore, ledsaget afnogle Mænd, ned til Aasbjørns Skib og spurgte, hvo der ejede det anseelige Fartoj. Aasbjorn navngav sig og sin Fader, og sagde paa ThoresSpørgsmaal om sit Ærende, at han vilde kjøbe sig Korn eller Malt, da
1) Sandsynligviis var Sigurd Forstander for Hovet paa Throndenes.
3) Da det i Olaf den helliges Saga, Cap. 112, Snorre, Cap. 123, siges at Thoresom Lendermand havde større Anseelse ude end Sigurd, kunde det synes somom Sagaen heri modsagde sig selv, da den lader Thore blive Lendermand hosOlaf ud paa Sommeren 1020, til hvilken Tid Sigurd maa have været død.Men Thore kan jo, ligesom Haarek, have været Lendermand under Jarlerne,og hine Ord bevise just, at han virkelig var det.



618 Olaf Haraldssøn.

der nordpaa var stor Kornmangel; ,er derimod», sagde han, «skal der væreOverflod paa Korn, og maaskee vi kunne faa kjøbt hos dig, siden jeg seerat her ere store Kornhjelme, saa slippe vi for at fare længere syd eller videre om paa Rogaland i dette Wrende". «Du kan virkelig slippe for atfare videre», sagde Thore, «thi jeg kan fortælle dig, at du hverken vil faaKorn her eller anden Steds, da Kongen forbyder at sælge Korn herfra nordi Landet, rejs derfor hjem, Haaleyging, det gjør du bedst i». – «Er detsaa, som du siger, Bonde, at vi ikke kan faa Korn kjobt, da kan jeg i detmindste besøge min Frænde Erling paa Sole og see, hvorledes han har det»,sagde Aasbjørn. «Hvor nær er du skyldt til ham», spurgte Thore.«Hans Syster er min Moder», var Aasbjørns Svar. «Da har jeg nokikke vejet mine Ord», sagde Thore, «bvis du er Rygekongens Systersøn».I det samme kastede Aasbjørns Mænd Tjeldene af og lagde ud. Thoreraabte efter dem, sagde dem Farvel og bad dem komme indom paa Tilbagevejen. Aasbjørn lovede det. Om Aftenen kom han til Jæderen, hvorhan gik op til Sole med 10 Mand, medens 10 bleve tilbage for at passeSkibet. Erling modtog ham meget venligt, spurgte bam om Nyheder nordenfra, og viste ham den storste Velvilje. Aasbjørn fortalte naturligviis,hvad hans Ærende paa disse Kanter egentlig var, og Erling bekræftede, atdet havde sine store Vanskeligheder, fordi Kongen forbød alt Kornsalg. «Jegfjender ingen her», sagde han, «som tør vove paa at overtræde Kongens Forbud; jeg selv vilde nødig handle ham imod, da der er nok af dem, somgjerne ville sætte Splid imellem os». «Man faar dog seent Sandheden atvide», svarede Aasbjørn; «fra min Barndom ørte jeg, at min Moder varfribaaren i alle Ætter og Erling paa Sole den gjæveste af hendes Frænder, men nu hører jeg dig sige, at du ikke engang er saa uafhængig afKongens Trælle her paa Jæderen, at du kan raade for dit eget Korn somdu vil». Erling saa paa ham med et Smiil og sagde: «I Haaleyger følemindre til Kongens Magt end vi Ryger; du er ellers skarp i dine Ord,og har deri ogsaa godt at slægte paa; lad os nu først drikke, saa kunne vii Morgen tale om dit Ærende». De tilbragte derfor Aftenen med Lystighed, og den følgende Dag sagde Erling: «jeg har tænkt nærmere over ditKjøbmandskab, Aasbjørn; det kommer an paa, hvor kræsen du er i Valgetaf dem, du handler med». «Jeg er lige glad, hvem det er», svarede Aasbjørn, «naar jeg kun faar kjøbt med fuld Hjemmel». «I saa Fald», sigerErling, «tror jeg nok, at du hos mine Trælle kan faa saa meget Korn, atdu bliver hjulpen; de ere ikke i Lov og Ret med andre Folk, og Forbudetgjelder saaledes ikke dem»» Aasbjorn var nok saa tilfreds med dette Forslag, og Trællene, underrettede derom, skaffede baade Korn og Malt, saameget som Aasbjørn ønskede. Da han havde ladet sit Skib, som han syntes, tiltraadte han Hjemrejsen, og fik ved Afskeden gode Vennegaver af Er-



Aasbjørn Sigurdssøn og Thore Sel. 619

ling, der tog et kjærligt Farvel med ham. Om Aftenen kom ban til Karmsund og lagde til ved Agvaldsnes, som han havde lovet. Thore fik endnusamme Aften høre, at Aasbjørn var kommen med fuldladt Skib. Han stevnede strar om Natten Folk til sig, saa at ban før Dag havde 60 Mand.Med dem gik han ned til Skibet; det var endnu ikke ganske lyst, og de gikombord, just som Aasbjorn og hans Folk vare klædde. Aasbjørn hilsedeThore. Denne spurgte, hvad Slags Ladning ban førte paa sit Skib. Aasbjorn svarede at det var Korn og Malt. Da udbrød Thore i lange ogbeftige Beklagelser over Erlings Trodsighed og Opsætsighed mod Kongen.Da Aasbjørn endelig kunde komme til Orde, sagde han, at det kun var ErlingsTrælle, der havde ejet dette Korn. Thore svarede bastigt, at han ikke brødsig noget om hans og Erlings Kneb, men betydede Aasbjorn, at han straxskulde gaa i Land med sine Folk, hvis de ej vilde udsætte sig for at kastesoverbord, «thi», sagde han, «jeg vil ikke have nogen Trængsel af eder her,medens vi rydde Skibet»» Aasbjørn, som ej havde flere end 20 Mandmod Thores 60, maatte adlyde, og staa med sine Mænd og see paa, hvorledes Thore lod hele Farmen losse ud af Skibet. Da dette var tømt, gikThore langsad Dækket, betragtede Sejlet, og sagde: «det er dog svært, hvorgodt Sejl de Haaleyger have: lad os tage det gamle Sejl paa vor Fragtskude og give dem det; det er godt nok for dem, der sejle med tomt Skib».Sejlene bleve virkelig ombyttede, og Aasbjørn maatte i denne Forfatningdrage videre. Han kom hjem seenhostes, og hans uheldige Rejse rygtedesvidt og bredt. Af Gilderne blev der nu naturligviis intet, og derimod indbød Thore Hund Aasbjørn, hans Moder og alle dem, de vilde tage med,til Julegjestebud hos sig. Men Aasbjørn var saa skamfuld og ærgerlig, athan ikke lod sig see, men sad hjemme, hvilket Thore tog ilde op, somom han slog Vrag paa hans Indbydelse. Han lod derfor nu og da spydige Ord falde om Aasbjørn og hans Rejse. Saaledes sagde han f. Er.:«Der er jo vistnok stor Forskjel paa os og Aasbjørns mødrene Frænder i Anseelse,men han viser det ogsaa til Gavns, saa meget som han anstrengte sig iSommer for at besøge sin Morbroder Erling heelt nede paa Iæderen, medens han nu ikke engang vil drage i det nærmeste Huus til mig: maaskeehan tror at finde en Sel-Thore i hver Holm, han kommer forbi»» Sligeog lignende Udladelser af Thore kom Aasbjørn for re, og han tog figovermaade nær af dem. Ilde til Mode var han over sin Rejse før, ogend mere, da han hørte at man spottede derover. Han holdt sig derforfremdeles hjemme om Vintren og vilde ikke gaa i noget Gjestebud. Hantænkte kun paa, hvorledes han skulde aftvætte Skjendselen i Sel-ThoresBlod.
Imidlertid havde Kong Olaf opholdt sig den hele Sommer i Viken,og berejst den lige ned til Grændsen ved Elven; Høsten og den første Deel



620 Olaf Haraldssøn.

af Vintren tilbragte han i Sarpsborg, hvorfra han i Begyndelsen af detfølgende Aar tiltraadte sin bebudede Rejse til de vestlige Kystfylker. Paasin Side lod Aasbjørn Sigurdssøn en tyvesædet Snekke, som han ejede,sætte frem og udruste strar efter Kyndelmisse, stevnede Folk til sig og drogsydefter med 90 vel bevæbnede Mænd. Han fik daarlig Vind, saa at Farten gik noget langsomt; han holdt sig mere udenskjærs end indenskjærs, ogkom endelig om Aftenen Thorsdag i Paaskengen (18de April) til den ydreSide af Karm-Hen, hvor den var mindre bebvgget. Da de havde tjeldet,sagde Aasbjorn til sine Mænd, at de kunde blive der og bie paa ham, medens han selv gik op paa en for at undersøge, hvad der var paa Færde.Han var simpelt klæd, med en sid Hat, en Fork i Haanden, og et Sverdunder Klæderne. Han gik tvers over Oen, indtil han kom paa en Højde,hvorfra man kunde see ned til Agvaldsnes Gaard og videre til Karmsund:der saa han en Mængde Folk fare baade til Lands og Vands, hvilke allestevnede til Agvaldsnes. Han undredes derover, gik ned til Gaarden oghen til nogle Tjenestefolk, der syslede med Maden: af deres Tale horte han,at Kong Olaf var kommen der til Gjestebud, og just var gaaen til Bords.Aasbjørn gik nu ind i Stuen: man lagde ikke Merke til ham i Forskuen,thi der gik Folk idelig ind og ud. Stuedøren selv var aaben, og han saaThore Sel staa foran Højsædesbordet. Han hørte ligeledes, at man spurgteham om, bvorledes det var løbet af mellem ham og Aasbjørn, og at Thorenu fortalte baade vidt og bredt derom, men paa en meget partisk Maade,hvorved Aasbjørn kom i et latterligt Lys. Da man spurgte bam, bvorledes Aasbjørn optog det, at de ryddede Skibet, sagde han: «nogenledes, dogikke videre godt; men da vi bhyttede Sejlene, hørte vi tydeligt Graadensidde i hans Hals». Dette var for meget for Aasbjørn at taale, han styrtede ind med draget Sverd, og med de Ord: «nu er dog Graaden ude af minHals»! hug ban til Thore saa voldsomt, at Hovedet fløj af og faldt paaBordet lige for Kongen, men Kroppen for hans Fødder, og Disken og Dugen baade oppe og nede blev ganske blodig. Kongen bod at man strarskulde gribe Aasbjørn og fore ham ud, medens Thores Lig, Dugene og Bordtøjet blev taget bort og Blodet afvasket. Kongen var overmaade vred, mensom sædvanligt, afholdt han sig fra heftige Udbrud. Stkjalg Erlingsføn,Aasbjørns Søskendebarn ), stod strar op, gik hen til ham, og tilbød atudrede Boder for Aasbjørn, hvis Kongen blot vilde skjenke ham Liv ogLemmer, men for Resten bestemme om ham og hans Gods, hvad han fandtfor godt. «Er det da ikke allerede en Dødssag», spurgte Kongen, «at hanbrød Paafkefreden, en anden, at han begik Deab i Kongens Herberge, og

1) Skjalg opholdt sig nemlig, som vi have seet, os Kongen siden Erlings ogdennes nye Forlig i Tunsberg.



Aasbjørn Selsbane paa Agvaldsnes. 621

den tredie, hvilken I rigtignok ikke agte synderligt, at han brugte mine Fødder til Huggeblok»? «Det er ilde», svarede Skjalg, «at J, Konge, er saamisfornøjet, thi ellers var dette et godt Stykke Arbejde; dog, mishagereder det saa meget, og tykkes det eder af saa stor Betydenhed, saa haaber jegog at min Tjeneste hos eder berettiger mig til at fordre meget, og mangeville vist sande, at I godt kan være bekjendt at tilstaa mig denne Bøn».«Hvor meget du end kan være værd, Skjalg», sagde Kongen, «saa vil jegdog ikke for din Skyld bryde Loven eller give Slip paa den kongelige Værdighed» Skjalg og tolv Mænd, som den hele Tid under Opholdet hos Kongenhavde været om ham, gik nu ud af Stuen, ledsagede af mange andre.Thorarin Nevjulfssøn opholdt sig just hos Kongen. Til ham, som en klogMand, og af stor Indflydelse hos Kongen, henvendte Skjalg sig, og sagde, at omhan vilde have hans Venskab, maatte han endelig mage det saa, at Aasbjørnikke blev dræbt før Søndag. Derpaa toa han en Norskude, han havdeliggende der, og rvede med alle sine Mænd af alle Kræfter syd til Jæderen, hvor de kom lidt før Dag. De gik strar op til Gaarden og til detLoft, hvor Erling sov. Skjalg dundrede paa Døren saa voldsomt, at denbrast ved Naglerne. Erling og de øvrige, som laa derinde, vaagnede strax;han selv var først paa Benene, greb Skjold og Sverd, løb til Døren, ogspurgte hvem det var, som kom med slig Larm. Skjalg fagde fra, og badat man skulde lukke op. «Jeg kunde nok tænke det var dig», sagde Erling,idet han lukkede op, «siden man kom som gale Mennesker; er da nogen efter eder»? «Om vi end fare nok saa voldsomt frem», svarede Skjalg, «saatror jeg endda ikke at din Frænde Aasbjørn vil finde det for hurtigt, somnu sidder i Bolt og Jern nord paa Agvaldsnes; det er mandigere at fareafsted og hjelpe ham». Nu fortalte Skjalg sin Fader, hvorledes Aasbjørnhavde hevnet sin Skjendsel og dræbt Thore Sel. Efter Skjalgs og sineøvrige Sønners Tilskyndelse besluttede Erling strax at samle Folk, og lodopskære Herør.
Imidlertid havde Kongen atter indtaget sit Sæde, da der var blevetgjort reent i Stuen. Han var fremdeles meget vred, og spurgte, hvad dervar skeet med Drabsmanden. Man svarede, at han holdtes i Forvaringude i Svalene. «Hvorfor er han ikke allerede dræbt», spurgte Kongen.«Kalder I da ikke det Mordverk, Herre, at dræbe Mænd om Natten»,svarede Thorarin Nevjulfss«»n. «Saa sætte man ham da i Fjeter ogdræbe ham i Morgen», sagde Kongen. Aasbjørn blev da fjetret og stængtinde i et Huus om Natten. Dagen efter lydde Kongen Morgenmesse, oggik siden til Stuen, hvor han sad lige til Højmesse. Da han gik derfra,sagde han til Thorarin: «staar ikke Solen nu saa bøjt, at eders Ven Aasbjørn kan blive hængt»? Thorarin bøjede sig og sagde: «Forrige Fredagtalte Biskoppen om den Konge, der raader over alt, og dog taalte Forhaa-



622 Olaf Haraldssøn.

nelser; og saa du vil dog vel heller følge hans Exempel, end deres, der dømteham til Døde og dræbte ham paa en Fredag. Det er nu ikke saa langttil i Morgen, og da er det Søgnedag». Kongen saa noget forundret paabam og sagde: «jeg skal føje dig i at lade ham slippe for at dræbes i Dag,men saa skal du ogsaa selv tage imod ham og passe paa ham, saa at hanikke slipper bort, thi skeer det, da skal du undgjelde det med dit Liv». Thorarin gik nu til det Huus, bhvor Aasbjørn sad fængslet, lod Fjeteren tageaf ham og fulgte ham i en liden Stue, hvor han skaffede ham baade Madog Drikke; han sagde ham, hvilken Straf Kongen havde bestemt, hvis hankom bort, og Aasbjørn forsikrede, at han ej behøvede at frygte for det.Thorarin sad hos ham Resten af Dagen, og sov der om Natten. Om Løoverdagen stod Kongen op for at gaa i Morgenmesse, og gik siden til Stevne,hvor der var en Mængde Bonder, som havde meget at afhandle, saaat han blev siddende der til langt ud paa Dagen, og temmelig seent gik tilHøjmesse. Efter Messen gik han ftrar til Bords, og efter Bordet sadban en Stund ved Drikken. Imidlertid gik Thorarin til Presten, som forestod Kirken, og gav ham to Øre Sølv for at ringe Helgen ind saa snartsom Kongens Bord toges bort. Da Kongen havde siddet en Stund ogdrukket, lod han Bordene tage bort, og sagde, at det nu var paa Tide, atTrællene førte Drabsmanden bort og dræbte ham. Men i det samme ringede det til Helg, og Thorarin spurgte strar Kongen, om Forbryderen dogikke burde bebolde Livet Helgen over, bvor ilde han end havde handlet.«Pas da blot paa ham, saa at han ej kommer bort», sagde Kongen, og giktil Non-Messe. Thorarin sad fremdeles hos Aasbjørn. Om Søndagengik Biskoppen til Aasbjørn, skriftede ham, og tillod ham at lyde Højmessen. Men forend denne begyndte, gik Thorarin til Kongen og bad hamfaa andre til at passe paa Aasbjørn, da han nu selv helst onskede at bliveAnsvaret kvit. Kongen fandt dette billigt, takkede ham for hans Umag, ogsatte nogle andre til at bevogte Aasbjørn, som da paany blev fjetret. Daman gik til Højmesse, blev Aasbjørn ført derhen, og stod med sine Vogtereudenfor Kirken, medens Kongen og hele Menigheden stod indenfor. Messenbegyndte, og Evangeliet var just læst, da kom Erling Skjalgssøn og hansSønner med den Skare, de imidlertid havde samlet, og som skal have væretbenimod 1800 Mand. Skjalg saa, hvor Aasbjørn stod, tog ham fat, drogham over i sin Flok og brød Fjetren af ham. Ved den Tummel og Gny,som herved foraarsagedes, løb alle de, som før stode ude, ind i Kirken, mende, som vare inde, saa ud, med Undtagelse af Kongen, der med ufravendtBlik børte Messen til Ende. Erling og Skjalg opstillede nu sine Mænd ito Rækker, en paa hver Side af den Vej, der førte fra Kirken til Kongsgaarden; selv toge de Plads paa hver sin Side af Kongsgaardens Dør.Da Gudstjenesten var endt, gik Kongen langs ad den smale Vej mellem



Kongens og Erlings Trætte om Aasbjørn. 62

Rækkerne uden at give mindste Tegn til Frygt; hans Mænd fulgte efter.Ved Indgangen til Gaarden traadte Erling i Vejen for ham og hilsedeham. «Hvad skal dette betyde», spurgte Kongen; «vil du sperre mig Vejen»?«Nej, Herre», svarede han, «jeg vil kun byde Forlig for min Frænde Aasbjørn og saa store Bøder, som I selv vil bestemme, naar han kun faarbeholde Liv, Lemmer og Landsvist'»» «Saa vidt jeg kan skjønne af denMængde Folk, du har draget sammen, agter du nok selv at raade her»,sagde Kongen. «Nej», svarede Erling, «I skal raade, og det saaledes, atvi skilles forligte:. «Du skal ikke skræmme mig, Erling», sagde Kongen,«hvor mandsterk du end er». «Det er heller ikke min Mening», sagde Erling. «Om saa var», svarede Kongen, «vil jeg dog ikke fly for dig» «Dubehøver ikke», sagde Erling, «at minde mig om, at jeg bidtil, naar vi trafsammen, havde færre Folk end du, men nu vil jeg ej dølge, hvad jeg hari Sinde, nemlig enten at vi skulle skilles ad forligte, eller at du ikke tiereskal fee mig for dine Ojne». Da var Erling blodrød i sit Aasyn. BiskopSigurd gik nu frem og sagde: «Herre, jeg beder eder for den Lydighed, Iskylder Gud, at I indgaar Forlig med Erling, saaledes som han byder,nemlig at Manden beholder Liv og Lemmer, men I bestemmer de øvrigeBetingelser» «Som I vil da», sagde Kongen. Biskoppen sagde derpaa tilErling: «Stil nu Kongen den Sikkerhed, han foreskriver, og lad Aasbjørngive sig i Kongens Vold for at faa Fred». Erling stillede den forlangteSikkerhed, som Kongen modtog, derpaa gav Aasbjørn sig i Kongens Voldog fik Fred, hvorefter Erling gik bort med sine Mænd uden at hilse Kongen til Afsked. Kongen gik nu ind i Stuen og Aasbjørn med ham. Herforkyndte Kongen Forligsvilkaarene. For Thores Drab, Lovbrudet og denham selv derved tilføjede Fornærmelse bestemte han Pengebøder; derhos bodhan, at ifølge den i Landet gjeldende Lov, at den, der dræbte en kongeligTjenestemand var forpligtet til at paatage sig samme Tjeneste, bvis Kongenønskede det, skulde Aasbjørn være hans Aarmand i Thore Sels Sted, ogforestaa Kongsgaarden paa Agvaldsnes: opfyldte han ej dette, var han fredløs. Aasbjorn erklærede sig beredt til at opfylde alle disse Bestemmelser,«dog», sagde han, «maa jeg forst rejse hjem og beskikke min Gaard». Dettefandt Kongen billigt. Aasbjørn begav sig da tilbage til sine Mænd, der i alledisse Dage med Ængstelighed havde ventet paa Udfaldet af hans Sag, og ikkehavde villet drage hjem, førend de saa, hvad det blev til. Nu skyndte hansig afsted, og standsede ej førend han kom til Throndenes. Kongen drogligeledes bort, til en anden Vejtsle. Kort efter at Aasbjørn, som nu kaldtesSelsbane, var kommen hjem, traf han sammen med sin Farbroder ThoreHund, der paa det ivrigste spurgte ham ud om alt, hvorledes det var tilgaaet. Aasbjørn fortalte det nøjagtigt. «Du mener vel altsaa nu», sagdeThore, «at du har hevnet den Skam, der overgik dig i Høst»» «Ja visse-



624 k Olaf Haraldssøn.

lig», svarede asbjurn, «mener ikke ogsaa du det samme?» «Det skal jeg sigedig kort og godt», sagde Thore, «din forste Rejse var dig til stor Skam, mensom dog nogenledes kunde oprettes, den anden derimod vil blive dig og dinFrænde til uoprettelig Skjendsel, hvis du virkelig skal vorde Kongens Træl ogikkebedre end den uværdige Sel-Thore. Viis dig nu som en Mand, idet du bliver siddende her paa dine Ejendomme, og vi Frænder skulle da hjelpe dig,at du aldrig oftere kommer i saadan Knibe». Aasbjørn fulgte gjernedette Raad, og blev saaledes siddende. Men da Kongen hørte dette, ogat Aasbjørn saaledes havde brudt Forliget, erkjendte han sig heller ikke forpligtet til at skaane Aasbjørn, men derimod berettiget til at tage hansLiv 1).
Vaaren efter (1024) deelte Kongen Syslen paa Haalogaland, somHaarek i Thjotta hidiil ene havde haft, mellem ham og Aasmund Granfelsjøn. Aarsagen til denne, for Haarek saare uvelkomne, Foranstaltning, nævnes ikke; muligt, at der har forefaldet noget mellem Kongen ogHaarek, hvorved denne har lagt et ham mindre venligt Sindelag for Dagen, eller at Kongen ikke bar haft ret Tiltro til ham, eller at det overhoved nu laa i Kongens Politik, at svække det mægtige Aristokrati saa megetsom muligt ved at formindske og udstykke Syslerne, og indsætte Sysselmænd, som han kunde lide paa, ved de mest anmassende og herskesyge Høvdingers Side, saaledes som han allerede havde gjort ved Erling Skjalgssøn,idet ban udnævnte Aaslak Fitjaskalle til Sysselmand paa Hørdeland. Defornemme Slægter i Norge vare desuden saa nøje forbundne ved Frændskab, at en virkelig eller indbildt Fornærmelse, som overgik et Medlem afden ene, paa en vis Maade foltes af dem alle; og det er derfor ikke atbetvivle, at den Medfart, der var bleven Aasbjørn Selsbane til Deel,betragtedes med mere eller mindre Mishag af de fleste Høvdinger, hvilkedesuden i Almindeligbed vare ilde tilfreds med den Kraft og Bestemthed, som Olaf i sin hele Fremtræden lagde for Dagen, og hvormedhan vidste at kue Selvraadigheden, haandhæve sin Magt, og drive sineLovforbedringer igjennem. Det er heller ikke at betvivle, at Olaf var sigdenne stedse tiltagende Uvilje meget vel bevidst, og at han derfor betragtede

1) Olaf d. helliges S. Cap 112—116, Sn. Cap. 123–128. Den legendariskeSaga, Cap. 49–52, fortæller den samme Begivenhed, men med aldeles forskjellige, stundom kortere og mere charakteristiske, stundom vidtløftigere Ord,men uden store Afvigelser. Den nævner intet om at Aasbjørn boede paaThrondenes, og navngiver ej Stedet hvor Thore Sel blev dræbt; den laderAasbjørn drage fydefter andengang med 2 eller 3 Skibe og to HundredeMand; den tilføjer at hverken Aasbjørn eller hans Fader vare retsindigeMænd, og at mange derfor laa dem paa Nakken. Den lader Erling medbringetolv (store) Hundreder Mand til Agvaldsnes. For Resten stemmer det øvrigemed den anden Beretning.



Aasbjørn Selsbanes Drab. 625

Høvdingerne overhoved som sine naturlige Fiender, hvilke han, naar Lejlighed gaves og saa længe han havde Magt dertil, føgte at ydmyge, udenat frygte for, derved at vække et Fiendskab, som allerede for længe sidenvar tilstede. Hvad Aasmunds Udnævnelse angaar, kunde han vel ogsaadermed have til Hensigt at faa taget en alvorlig Straf over AasbjørnSelsbane, paa hvilken han nok vidste at Haarek ej vilde krumme et Haar.Aasmund drog afsted paa en Skude med henimod 30 vel bevæbnede Mænd,indfandt sig hos Haarek og meldte ham, hvad Kongen havde forordnet, idethan fremviste Jertejner fra Kongen til Bekræftelse. Haarek svarede, atKongen fik raade for, hvem han overlod sin Syssel, men at de forrigeKonger ej havde plejet at formindske de Mænds Ret, der vare ætbaarnetil Riget, og give den til en Bondesøn, som Aasmund, der aldrig før havdehaft den. Men skjønt man godt kunde merke at Haarek var ilde tilfredshermed, lod han Aasmund dog tage ved Syslen. Aasmund drog først hjemtil sin Fader, og siden til sin Syssel nord i Haalogaland. Da han komtil Langs ), tog ban ind hos to rige og anseede Brødre, Gunnstein ogKarle, hos hvem han fandt en meget venlig Modtagelse 2. Han opholdtsig her en Stund, idet han samlede de kongelige Indtægter der fra Egnen.Karle, den yngste af Brødrene, en smuk og noget forfængelig Mand, derlagde Vind paa Stads og Pragt, medens han overlod Gaardsdriften tilsin ældre Broder Gunnstein, benyttede sig af Aasmunds Ophold paa Gaarden til at tale med ham om sit Onske, at følge med ham til Kongen ogbede om Optagelse i hans Hird. Aasmund bestyrkede ham deri, og lovede ham sin Anbefaling. Saaledes gav Karle sig da i Følge med Aasmund. Denne havde børt at Aasbjørn Selsbane havde faret syd til VaageStevne paa sit store Fragtskib med 20 Mand, og at han just ventedessondenfra. Aasmund satte Kursen sydefter langs Kysten; der blæste en svagModvind. De mødte flere fra Vaagen hjemvendende Skibe, og spurgte ial Stilhed efter Aasbjørn: det blev dem sagt, at han endnu var søndenfor.En Dag, da de kom gjennem et Sund, mødte de et Fragtskib, som var let
1) Naar Langøen i Vesteraalen hørte til Aasmunds Syssel, er det tydeligt, atdenne maa have indbefattet den nordligste Deel. Haarek har vel ogsaa beholdtden Deel, i hvilken hans Hovedsæde Thjottø laa.
2) Det har været antaget, at Gunnstein og Karle skulle have boet paa Karlshøfudnes eller Karlsnes sydligst paa Eango. Men naar man tager Hensyn tilat Aasmund, paa Vejen derfra, øjensynligt tilbragte i det mindste et ParDage, inden han mødte den fra Vaagen hjemvendende Aasbjørn, medens der dogmellem Karlsnes og Vaagen gjennem Raftsund er knapt »Dags Rejse, skuldeman snarere antage, at de have boet nordligst ved Langenes, og at Aasmundhar taget Vejen nordenom Hindøen, saa at han vel har mødt Aasbjørn iTjeldesund.
Munch. Det norfte Folls Hisorie. 1. u. 40



626 Olaf Haraldssøn.

kjendeligt ved sine prægtigt rød- og hvidmalede Sider, og sit stavede SejlKarle, som nu var Aasmunds Sængekammerat og kæreste Ven, sagde datil ham: «du taler saa ofte om at du er nysgjerrig efter at fee AasbjornSelsbane: jeg skulde være meget daarlig til at kjende Skibe, bvis det ikkeer ham, fom sejler der". «Gjør mig den Tjeneste, Kammerat», sagde Aasmund, «at sige mig til, hvis du kjender fam". Strar efter modtes Skibene, og Karle sagde: «der sidder han ved Noret i en blaa Kjortel»» Dakastede Aasmund, idet Skibene gik forbi hinanden, et Spyd efter Aasbjørn,der traf ham paa Midten og gik igjennem bam saaledes, at det blev staaendei Hovedfjælen, men Aasbjørn faldt dud fra Roret. Skibene gik imidlertidhvert sin Vej. Aasbjorns Mænd bragte hans Lig hjem til Throndenes,hvor Sigrid strax lod sende Bud til Bjarkø efter Thore Hund. Der blevholdt Ligfærd efter Skik og Brug. Ved Afskeden gav Sigrid sine VennerForæringer. Thore Hund havde endnu ingen faaet, men Sigrid fulgte hamned til hans Skib, og sagde ved Afskeden: «min Søn Aasbjørn fulgte ditvenlige RNaad, men fik ej beholde Livet længe nok til at lønne dig derfor;jeg faar altsaa see til, om jeg kan, skjønt jeg ej duer saa vel dertil, somhan. Her er en Gave, jeg vil give dig, med det Onske, at den maabekomme dig vel»; – her fremtog bun et ikke synderlig stort Maalespyd 1) med Guldbeslag paa Falen – det er dette Spyd, som stod gjennemmin Son Aasbjørn, hvis Blod endnu klæber derved: du vil derved bedrefunne mindes, om det passer til det Saar, du saa paa din Brodersøn.Det vilde være en rask Daad, om du skiltes ved dette Spyd saaledesat det stod i Olaf digres Bryst; og jeg erklærer dig for hver MandsRiding, hvis du ikke hevner Aasbjørn»» Dermed vendte hun om og gikbjem. Thore blev saa greben ved hendes Ord, at han ikke kunde tale, menboldt krampagtigt fast i Spydet, uden engang at ændse Bryggen, saa athan nær havde gaaet lige i Søen, hvis ikke hans Mænd havde taget fat iham og understøttet ham, idet ban gik ud paa Skibet. De roede da hjemtil Bjarfø. Aasmund Grankellssøn fortsatte sin Rejse indtil han kom tilKongen, som da opholdt sig i Throndhjem. Han berettede ham, hvad dervar skeet, og der tales ej om at Kongen dadlede ham derfor, tvertimodgjorde han Karle paa hans Anbefaling til sin Hirdmand: et tydeligt Beviispaa, at Aasmund virkelig, som det etsteds siges, havde dræbt Aasbjørn efterKongens udtrykkelige Vefaling ). Om de, der vare ombord paa AasbjørnsSkib, allerede da vidste, at Aasmund var hans Banemand, nævnes ikke;derimod siges det udtrykkeligt, at Aasmund og Karle selv fortalte Kongen

) Maalespyd kaldtes Spyd med Maal, d. e. hemmelige Runer, som troedes atbringe Sejr, paa Bladet.

3) I den legendariske Saga staar der ligefrem, at Olaf sendte Mænd for atdræbe Aasbjørn.



Vors og Valdres christnes. 627

onm de Ord, de havde verlet med binanden umiddelbart før Aasbjørns Drab,og at deres hemmelige Uvenner, som just var tilstede, merkede sig dem, saaat de omsider kom Thore Hund for re *).

64. Chri befæstet i Gulathingsl paa Mostrarthing. Olaf læggerden sidste Haand paa Kirkeforfatningen rundt omkring i Landet.

Kong Olaf havde imidlertid, siden han skiltes ved Erling Skjalgssønog Aasbjorn Selsbane paa Agvaldsnes, næsten udelukkende beskjeftiget sigmed at styrke Christendommen, og tillige, font man maa formode, at forbedreLovgivningen i Gulathingslagen. Om Vaaren, (trar efter hiin Vejtslepaa Agvaldsnes, drog han om paa Hørdaland fra Vejtsle til Vejtsle, ogderfra rejste han, rimeligviis over Graven, til Vors, fordi han hørte, at detder endnu kun var daarligt bevendt med Folkets Tro. Paa Vorsevangenholdt han Thing, hvor Bønderne indfandt sig i stor Mængde, og bevæbnede. Han bød dem at tage ved Christendommen, men Bønderne bøde hamderimod at slaaes, og fylkede sin Skare; imidlertid bleve de noget ængsteligeom Hjertet, og ingen vilde staa fremst, saa at Enden dog blev den, at degik Kongen til Haande og toge ved Christendommen. Han forlod ikke Vors,førend det var fuldkommen christnet. Fra Olafs Opbol paa Vors fortælles den besynderlige Historie, at han en Dag, som han havde sunget sinePsalmer og kom lige for nogle Høje, standsede og sagde: «disse mine Ordskal gaa fra Mand til Mand, at jeg fraaraader enhver Norges Konge herefter at fare mellem disse Høje»; – og de fleste Konger skulle ogsaa siden havetaget sig vare derfor ?). Fra Vors rejste Kongen over Evanger til Osterfjorden, hvor han havde ladet sine Skibe møde, og drog derfra til Sogn,hvor han tog Vejtsler om Sommeren. Da det begyndte at bøstes, begavhan sig til de indre Fjorde, og derfra gjennem Lærdalen over Fillefjeld oppaa Valdres, hvor Folket endnu var ganske hedensk. Men førend Bønderne ventede det, skyndte han sig til Vangsmjøsen og tog alle deres Baade,hvori han selv indskibede sig med alle sine Mænd, og opskar derpaa Thingbud, idet han lod Thinget tilstevne paa et Sted, der laa saa nær Vandet,at han, naar han vilde, kunde benytte Baadene. Bønderne, som imidlertidhavde ladet Hærør udgaa, og opbudt baade Thegn og Træl, kom fuldvæbnedeien heel Hær. Kongen bød dem at antage Christendommen, men de raabte imodham og bad bam tie, idet de gjorde megen Gny og Vaabenbrag. Da Kon

) Olaf den helliges Saga, Cap. 120, Snorre, Cap. 132.
2) Olaf den helliges Saga, Cap. 117, Snorre, Cap. 129. Hvilket Sted hernærmest menes, er uvist; det synes at maatte have været paa Vejen mellemVorsevangen og Evanger.

40 *



628 Olaf Haraldssøn.

gen saa, at Bønderne aldeles ikke vilde laane hans Christendomspaabud ôØre,og at de derhos vare for mandsterke til at han kunde tvinge dem med Magten, begyndte han at tale om noget andet, og spurgte om der var nogenpaa Thinget, som laa i Trætte med hinanden og ønskede Kongens Mellemkomst. Af dem var der nok, som det nu viste sig; kun Hadet mod Christendommen havde forenet dem. Da de nu begyndte at foredrage sine Anliggender, deelte de sig i flere Flokke, eftersom enbver samlede sine Venner ogTilhængere om sig. Saaledes gik hele den Dag hen. Om Aftenen hævedesThinget, men Bøonderne forbleve endnu samlede, medens derimod Gaardenerundt om i Bygden næsten vare folketomme. Olaf, som vidste dette, roedeom Natten tvers over Vandet, lod sine Mænd gaa op i Bygden *), ogbegynde at skjende og brænde; hermed fortsattes ogsaa den følgende Dag, idetde roede fra Nes til Nes. Da Bønderne, som laa samlede, saa Røg ogLue stige op fra deres Gaarde, bleve de, som det siges, løse i Flokken, idetenhver skyndte sig bjem for at see til sit Huus. Den hele Hær opløoste sigi Smaahobe, og da Kongen roede over Vandet for at brænde paa beggeSider, var det forbi med Bondernes Trods. De kom til Kongen, badeham om Naade, og tilbøde at gaa ham til Haande. Kongen negtede hellerikke Nogen hans Fred og Gods, som saaledes kom til ham. Ingen taltenu mod Christendommen, men alle lode sig døbe, og Bønderne stillede Kongen Gisler. Han troede dem imidlertid saa lidet, at han ingensteds fjernedesig langt fra Vandene, men for det meste holdt sig paa Baadene, hvilke hanlod drage over Ejderne fra Vand til Vand, altsaa rimeligviis fra Vangsmjøsen til Nosvin-Fjorden, derfra til Slidrefjord, og fra denne til Strandefjord, og videre ud efter Begna ?). Han lod tillige Kirker indvie og indesatte Prester. Alt dette tog saa lang Tid ud, at han ej blev færdig førendseenhøstes, da man ventede at Frosten snart vilde indtreffe. Da drog Kongen, sandsynligviis gjennem Etnedalen og Land, over til Thoten, og derfra,uden nogensteds at standse, op i Dalene og over Fjeldet til Throndhjem,hvor han tilbragte Vintren i Nidaros (1023--1024).
Om Vaaren (1024), da Aasmund Grankellssøn, som det ovenfor erfortalt, var kommen tilbage fra Haalogaland efter at have dræbt AasbjørnSelsbane, udrustede Kongen sine Skibe, og drog om Sommeren sydefterlangs Kysten, idet han holdt Thing med Bønderne, forligede Folk, rettedepaa deres Sæder, og oppebar de kongelige Indtægter, hvor han kom. Da,

1) Sandsynligviis den sterkest bebyggede Deel, eller Vangs-Bygden, hvoraf maaskee kunde sluttes, at Thinget har været holdt lige over for, paa Nordsiden, f.Ex. ved Oldre eller Sparstad.
*) Usandsynligt er det ej, at Olaf ogsaa har gjort en Afstikker op til Rogne,Hegge og Volbo, eller det saakaldte Østen-Aasen.



Mostrarthinget. 629

siges der, havde han christnet alt Landet overalt bhvor der var større Hereder,og havde ligeledes ordnet Lovgivningen over det hele Land 1). Der var, tillægges der paa et andet Sted, ingen Afdal eller Ud-O i hans Rige, hvoren hedenft Mand monne findes ?). Efter hvad man maa formode,var det paa denne Rejse, at Gulathingets gejstlige og verdslige Anliggenderordnedes, fornemmelig paa et Thing, som holdtes paa Oen Moster, ellerdet saakaldte Mostrarthing, hvor, som det i Gulathingsloven heder, KongOlaf og Biskop Grimkell satte Christenretten 3). Thi paa Olafs forrigestore Nejse fra Throndhjem over Raumsdalen til Gudbrandsdalen og videretil de ydre Egne af Oplandene og Viken, samt tilbage igjen langs Kystentil Hørdaland og Sogn, og derpaa over Land til Nidaros, (1021—1023) har Grimkell neppe været med, siden ikke han, men derimod Sigurd stedse nævnes som den Biskop, der ledsagede Olaf;» hvad enten nuGrimkell er bleven tilbage i Throndhjem for at ordne de kirkelige Anliggender der, eller og, – hvad der er endnu sandsynligere – at han, efter atvære bleven en Stund tilbage i Throndhjem, siden, og navnlig i Aaret1023, Dar været fraværende paa et Gesandtskab hos den bremiske Erkebiskop Unwan. Thi til denne blev han, som vi af Mag. Adam erfare, virkeligsendt af Olaf med Foræringer, med Anmodning om at han vilde venligtmodtage Olafs, fra England medbragte Biskopper – det vil her just ikkesige i Bremen selv, men i sit Erkestift, til hvilket ifølge Oprettelses-Bullen alle Nordens Lande, følgelig ogsaa Norge hørte, – og at han derhos vilde fende flere af sine egne Gejstlige, for at styrke det endnu kunlidet oplærte norske Folk i Troen 4). Det spendte Forhold, som den heleTid nodvendigviis havde maattet herske mellem Olaf og Knut, og som allerede – hvad der snart skal vises – var nær ved at bryde ud i aabenbarKrig, maatte gjøre det vanskeligt for Olaf at faa saa mange Gejstlige fraEngland, som han behøvede til at befæste sit Omvendelsesverk, og til at beklæde alle de Sogneprest-Embeder, som nu bleve eller vare oprettede rundt om iLandet ved de nye Kirker. Han og hans Biskopper have altsaa, – hvorvel just ikkesaa gjerne, da der altid, hvad Norge angik, herskede Skinsyge mellem den bremiskeog den engelske Kirke,  feet sig nødsagede til at henvende sig til den bremiske Metropolit om nøodvendig Bistand, og følgelig til i det mindste for Øjeblikket, at an) Olaf d. hell. Saga, Cap. 121, Snorre, Cap. 133. Om Tiden, naar Olafrejste afsted, faar man et Slags Underretning i det næstfølgende Capitel, hvordet heder at Thorarin Nevjulfssøn fulgte Kongen fra Throndhjem til Møre,og derfra i 4Døgn rejste til Island, hvor han kom ved Althingstid, altsaa sidsti Juni.3) Den legend. Saga, Cap. 32, jvfr. Fagrskinna, Cap. 94.3) Ældre Gulathingslov, Cap. 10. Mostrarthingets Bestemmelser optoges ogsaa tildeels for Frostathi fee ældre ftathings:Lov 111. 1.*) Mag. Adam af Bremen ll. 55, 1V. 33.



630 Olaf Haraldssøn.

erkjende hans Supremati: en Omstændighed, der maaske er Grunden til at KongOlaf Haraldssøn, der neppe omtaltes med synderlig Venlighed af Mag. AdamsHjemmelsmand, Kong Sven Ulfssøn i Danmark, dog har fundet Naade forAdams egne ØOjne, medens han derimod bryder Staven over Olaf Tryggvessøn,hvilken med Undtagelse af Thangbrand kun synes at have benyttet engelskeeller i England oplærte Prester, og ikke at have tænkt sig den nye Kirke, der nuskulde oprettes i Norge, anderledes end som en Underafdeling af den engelske. Man bør altsaa maaske antage, at Grimkell om Høsten 1023 er kommentilbage fra Bremen med en Deel Gejstlige, at han om Vintren 1023 –1024bar hjulpet Olaf med at lægge den sidste Haand paa KirkeforfatningensOrdning i Throndhjem, og at han om Vaaren har ledsaget ham sydefterfor at gjøre det samme i Gulathinget, i Viken og paa Oplandene. TbiOlaf lod det, som det nedenfor skal nævnes, paa denne Rejse ikke bero medmed at besøge Gulathingets Fylker, men han gjestede saavel Viken, som Opst ns og Lovgivni Tarv.

landene, og førgede overalt for Chris
Da det nu kun var Gulathingets Forening, som det stod tilbage at ordneog paany at sammenknytte, maa man saaledes antage at dette paa denne Nejseer skeet, idet de nødvendige Foranstaltninger i den Anledning ere vedtagne paaforskjellige Thing, især paa Mostrarthing, saa meget mere som Erling Skjalgssøn nu neppe vovede at gjore nogen Modstand. Man skulde næsten formode, atder nu førjt blev draget faste Grændser mellem Lagthings-Distrikterne, eller hveraf de tre Hovedlovgivningers Omraade, saaledes at Agder, hvoraf den østligeDeel endnu efter Haakon den godes Tid ofte regnedes til Viken, nu lige fraRygjarbit eller Jernes lagdes til Gulathingslagen, hvilken det fra den Tid tilhørte, og at ligeledes de vestlige Oplande, Vors og Valdres, lagdes til denne,medens det sydvestlige Opland, Thelemarken, lagdes til Eidsivathingets Distrikt, og nærmest til Viken t). Norges verdslige Organisation og Inddeling i tre, indbyrdes nøje forenede, Hoveddele var altsaa nu fuldendt.
Olaf fortsatte sin Rejse paa samme Maade lige til Lands-Enden, detvil sige ved Gaut-Elvens Udløb, og begav sig om Høsten ind i Viken, hvorfra han sendte Bud til Oplandene, for at melde, at han om Vintren vilderejse om der paa Vejtsler, bvilke han derfor lod tilsige. Han tilbragte og

1) Søndmøre har neppe endnu været gjenforenet med Gulathinget, da der i denældre Lovs Thingfare-Liste, med udtrykkelig Angivelse af Olaf (Kyrre) som Be.stemmelsens Ophavsmand, staar at der fra Søndmøre kun behøve at indfindesig paa Gulathing «saa mange som ville», medens der for de øvrige Fylkernævnes et bestemt Antal, hvilket vel bør ansees som et Beviis paa at Forbindelsen mellem Søndmøre og Gulathing da endnu var løs. I gejstlig Henseendehørte Søndmøre ogsaa til Nidaros, hvad der tyder paa at det paa den Tid, daden gejstlige Inddeling ordnedes, regnedes til Frostathings-ag. Vi finde det ogsaa i det l0de og 11te Aarhnndrede som oftest nævnt i Forbindelfe med Raumsdal og Nordmøre. Se ovf. S. 614.



Olafs Indretninger. 631

saa hele Vintren paa Oplandene, idet ban, fremdeles, som man maa antage,med Grimkells Raad, rettede paa hvad der endnu kunde tiltrænge det, ogordnede Christendomsvæsenet, hvor det tyktes ham nodvendigt.

65. Olafs vigtigste F ltninger til Chrisk Fremme. Hans HofOrdning og Leveviis.

Efter at vi nu have fulgt Olaf Skridt for Skridt under hans Bestræbelserfor at udbrede og befæste Christendommen, er det af Vigtighed at kaste et Blik paade fornemste af de Indretninger til dens Fremme, der nærmest maa være at tileskrive ham. Vi kjende dem vistnok ikke ganske i den Skikkelse, hvori de udgik fra hans Haand, thi deres Optegnelse hidrører fra en senere Tid, efterat de allerede havde modtaget flere Modifikationer under senere Konger;men disse Modifikationer kunne dog i det hele taget ej have været synderligstore. I de Christenretter, som ere os levnede, er det fornemmelig TiendeAfgiften og Inddelingen i formelige Diøceser eller Biskops-Stifter, og Tilværelsen af en fast og bestemt begrændset biskoppelig Jurisdiktion, der, tilligemed alt, hvad som derpaa grunder sig, maa tilhøre en senere Periode; iOlafs Tid og endnu en Stund derefter var der nemlig ingen faste Biskopper, men kun omrejsende Lydbiskopper »), og for saa vidt der var nogenAfsondring mellem bestemte Biskops-Distrikter, kan denne alene have bestaaet deri, at det Nordenfjeldske med de vestlige Kystfylker dannede et, ogViken med Oplandene et andet Distrikt, hvilke begge maaske sædvanligviisberejstes af hver sin Biskop, uden at dette dog kan antages at have væretnogen bestemt Negel ). De øvrige af Bestemmelserne, af hvilke enkelte udtrykkeligen henfvres til Kong Olaf, kunne dog neppe, endog i Formen, haveundergaaet synderlige Forandringer siden hans Tid.
De fleste af vore Christenretter begynde saaledes, at alle og enhverskulle være christne og forsage Hedendommen; der siges og, at man skal «bøjesig mod ØOsten» og bede til den hellige Christ om gode Aar og Fred ).Hvert Barn som fødes, siges der, skal ogsaa opfødes, med mindre det eren Vanskabning, og da skal det dog føores til Kirke og primsignes, saaledesbringes ud af Hedendommen, men – saa raae vare endnu Forestillingerneom hvad man skyldte Humaniteten – det skulde derpaa enten dræbes eller

1) Se Mag. Adam af Bremen, 1V. 33.
2) Efter hvad der ovenfor er nævnt om Viken og Christendommens første Udbredelse der fra Tydskland og Danmark af, skulde man maaske kunne antage, atBiskoppen i hine Egne stundom har staaet i nærmere Forbindelse med Bremenend den nordenfjeldske Biskop, der vel især holdt sig til England.
⁸) Ældre Gulathings-Lov, Cap. 1.



632 Olaf Haraldssøn.

lægges ned i eller ved Kirken, for der at dø1). Ethvert Barn, som føddes, skulde døbes inden en vis Tid, og der gaves nøjagtige Bestemmelserfor, hvorledes man skulde bære sig ad i Nodstilfælde, hvor Prest ikke varved Haanden, hvilket naturligviis oftest indtraf i den ældste Christendomstidi Norge, da Presterne vare faa og vidt adspredte ?). Alle hedenske Ofringer tilligemed alle andre Levninger fra Hedendommen forbødes, som vi allerede have seet, meget strengt; der gaves strenge Megler for, hvad Spiseman kunde nyde, og bvad der skulde ansees for Uaad, deriblandt alt selvstyrtet. Om Hestekjøds-Spisning tales ej udtrykkeligt: man synes mere athave forudsat, at det var forbudt »). Søn- og Hellig-Dages Overholdelseindskærpedes strengt, og Dagene opregnedes. Foran enhver Søndag skuldeHelgen allerede begynde ved Non-Tid, naar en Trediedeel var tilbage afDagen, og holde ved til Mandags-Otten. Af andre Helligdage gives dernogle, for hvilke en saadan Nonhelg var forordnet, sor andre ikke. De Dageforuden Søndagen, som Kong Olaf og Biskop Grimkell paa Mostrarthingerklærede for Helligdage med foregaaende Nonhelg og Faste, vare Jonsmesse eller St. Hans, Petersmesse (29de Juni), Seljemændenes Messe (8deJuli), Jakobsmesse (25de Juli), (hertil kom siden Olafs egen Messe, 29deJuli), Laurentius-Messe (10de August), Mariemesse den første eller MarieHimmelfart (15de August), Bartholomæus-Messe (24de August), MatthæusMesse (21de September), Michaels-Messe (29de September), de to Apostlers Messe eller Simeon og Juda Messe (28de Oktober), Allehelgens Messe(1ite November), Andreas-Messe (30te November), og Thomas-Messe (21deDecember). Derimod vare de fire første Juledage, Nytaarsdag eller 8deDag Juul, Hellig tre Konger eller 13de Dag Juul, Kyndelmisse (2den Februar), Marie Bebudelse (25de Marts), Skjærthorsdag, Langfredag, Paaskeaften, Paaskedag, Onsdag i Paaske-Ugen, Korsmesse om Vaaren (3die Mai),Christi Himmelfartsdag, Marie-Messe sidre eller øvre (8de September),Korsmesse om Høsten (14de September) og endeel andre opregnede Dagevistnok i sig selv ligesaa hellige som Søndagene, men uden foregaaende Fasteeller Nonhelg 4). Hver Fredag saa vel som i hele Langefasten før Paaskekn-er, een-æ«?1) Ældre Gulathings-Lov, Cap. 21. Ældre Frostathings-Lov, II. Cap. 1,2. ÆldreBorgarth. Christenret, Cap. 1. Ældre Eidsiva Christenret, Cap. 1,5. Bestemmelserne ere paa alle disse Steder lidt afvigende, men dog i Hovedsagen eens.2) Saaledes f. Ex. fik man Tilladelse til i visse TVilfælde at anvende smeltet Jisog Sne, ja endog Spyt, hvilket senere forbødes; see ældre Gulathings-Lov,Cap. 21, Borgartb., Cap. 2.) Alt hvad der ej maatte spises, henførtes til «Sveita», «Svidda» og «naat».*4) Her holde vi os nærmest til Gulathings-Loven, Cap. 17, 18, der udtrykkelig paaberaaber sig St. Olaf og Grimkell. Bestemmelserne herom i de øvrige Love afvige lidt, men ere deels mindre omstændelige, deels vel og lidt nyere. I Gu-



Helligdagshold. Egteskab. Begravelse. 633

skulde der fastes, saaledes at man afholdt sig fra at fpife Kjød. Helligdagene skulde tilsiges af hver Prest i hans Syssel d. e. Preste-Gjeld ved atopskære Kors og lade det gaa rundt paa samme Maade som man opskarBudstikke og sendte den omkring. Presten var ansvarlig for Rigtigheden afBudet, og skulde, om nogen Fejl var indloben, enten til Fods eller til Hestsøge at indhente det, førend det var kommet omkring ). For Egteskabergives nøjagtige Bestemmelser. Kun een Kone skulde en Mand have, dogvar Straffen ikke stor, om han i hendes Levetid tog en anden ?). Langt strengere var Straffen for Blodskam med nær beslægtede. Blandt de forbudneLed opføres allerede de saakaldte Gudsivjer eller Gudslægtninge, nemlig de,der ved Fadderskab kom i det saakaldte aandelige Slægtskab med Barnet ?).Kirkelig Vielse paabydes ingensteds. Alle afdøde, undtagen grove Forbrydere ogSelvmordere skulde begraves ved Kirken. Men et merkeligt Beviis paa denstrenge Afsondring, som raadede med Hensyn til Standsforskjellen, er det, at der ide ældste Cbristenretter for Viken og Oplandene tales om bestemte Afdelinger paaKirkegaarden, hvor de forskjellige Klasser skulde begraves: Bestemmelser, somvistnok ogsaa i Praxis have været overboldte i Sulatbingslagen og Frostathingslagen. Kirkegaarden, heder det i den gamle vikske Christenret, er deelt i 4 Dele tilBegravelser; Lendermændene skulle begraves østenfor Kirken og søndenfor underTagdryppet; have de ikke Deel i Kirkegaarden, skulle de kun ligge i Bøndernes (Hauldernes) Leje. Næst dem skulle Haulderne og deres Børn begraves,saa Leysingerne og Leysingernes Born, derefter Frjalsgjaverne og deresBørn, og endelig Trælle og Lig, der af Havet ere drevne op paa Stranden og have Haaret skaaret paa norsk Viis 4). En smuk Bestemmelse vardet dog, som findes i den ældre Gulathings-Christenret, og som vistnok harværet gjeldende for det hele Land, at der hvert Aar skulde frigives een Træl idet hele Thingdistrikt, hvortil alle Fylkerne aarligen skiftedes, og desforuden eenTræl aarligt i hvert Fylke, hvortil Fjerdingerne i hvert Fylke aarligen skiftedes ).At det ogsaa har været vedtaget i Frostathingslagen, sees af en Bestemmelse, sompaabyder, at der paa en bestemt Dag før St. Hans skulde arbejdes paa VejenesForbedring, hvilket, som det siges, kommer i Stedet for den Trælle-Frigibelse, em tidligere var paabuden i Loven, og som alle havde vedtaget af Tak

hings:L omtales Olafs-Messe som paabuden af Olaf og Grimkell; detteviser, at ogsaa her nyere Tilsetniager have fundet Sted.) Gulathings:Lov, Cap. 19. Borgarth. Lov, Cap. 13.?) Straffen er 3 Marks Bod, og Skrifte for Biskoppen. Vielse omtales ikke somnødvendig.») Ældre Gulathings-Lov, Cap. 26. Frostathings.Lov, 111. Cap. 8. Borgarth.,Cap. 15. Eidsica Lov, Cap. 53.*) Ældre Sulathings:Lov, Cap. 23. Borgarth. Lov, Cap. 9. Eidsiva-Lov, Cap.

50. Frostathings-Lov 11. 15. Jvfr. ovf. 1 B. S. 144.⁶) Ældre Gulathings-Lov, Cap. 4, 5



634 Olaf Haraldssøn.

nemmelighed mod Gud ). Forandringen er aabenbart en Følge af at derpaa den Tid, den vedtoges, ej længer var nogen Træl tilbage. I Vikensog Oplands-Lovenes Christenretter forekommer Bestemmelsen om Trallefrigivelsen ej, men den kan muligens have staaet i de Dele af disse Love, derindeholdt den verdslige Lovgivning, og som nu er tabt.
Det er oftere nævnt, at Kong Olaf lod opbygge og indvie Kirker.Uagtet ikke faa allerede maa have staaet siden Olaf Tryggvessøns Tid,f. Ex. Kirken paa Moster, flere Kirker i Gulatbingslagen og Viken, og fornemmelig i Thrøndelagen, have de neppe ved Kong Olaf Haraldssøns Tiltrædelse været i en synderlig god Forfatning, og dette forklarer, hvorledeshans Virksomhed i at opføre Kirker oftere kan omtales, som om han havdebegyndt fra ny af. Det fortælles nemlig, at ban lod rejse Kirke i hvertFylke, og lagde Præbender til?). Paa et andet Sted heder det dognøjagtigere: Kong Olaf gav med Biskop Grimkells Raad Gods til deFylkes-Kirker, som Olaf Tryggvesson havde ladet rejse, saaledes at der i Lejeaf de hver Kirke tilliggende Jorder skulde udredes en Mark Sølv vejet aarligen ).Benævnelsen «Fylkes-Kirker» er egen for Norges Kystfylker især de throndhjemske og vidner om en for Norge særegen Kirke-Indretning, som nærmest synesat være laant efter engelft Mønster. «Vi skulle», heder det i den ældreGulathingslov, «vedligeholde alle de Kirker og den Christendom, som Olaf denbellige og Biskop Grimkell bestemte paa Mostrarthing, foruden de som senere ere opførte. I hvert Fylke er der een Kirke, som vi kalde Hovedkirke, hvilken alle Fylk skulle vedligeholde»»). Foruden disse Hoved- eller Fvlkeskirker omtales ogsaa Fjerdings-Kirker, Aattings-Kirker ogHereds-Kirker, hvilke naturligviis maa have været vedligeholdte af Fjerdingen, Aattingen eller Heredet, og endelig Høgendeskirker, hvilke enkelte Privatmænd havde ladet opføre paa deres Gaarde»). I Frostathings-Loven,hvor man vel nærmest har taget Hensyn til de smaa Fylker i Thrøndelagen, omtales kun Fylkeskirker og Høgendeskirker ). Den vikske Christenret,som nærmest sigter til de tre Fylker Ranafylke, Vingulmark og Vestfold,nævner to Fylkeskirker i hvert af disse tre Fylker, og derforuden HeredsKirker og Høgendeskirker . Paa Oplandene, hvor de enkelte Hovedfylker

t) Ældre Frostathings-Lov 111. Cap. 19.
3) OØlaf den helliges Saga i Flatøbogen, fe Fornm. S. V. S. 238.
3) Denne merkelige Notits findes kun i den legendariske Saga, Cap. 31, jvfr.dog Fagrskinna, Cap. 98.
*) Ældre Gulathings Lov, Cap. 10.
⁶) Ældre Gulathings Lov, Cap. 12.
⁶) Ældre Frostathings Lov, II. 7, jvfr. Cap. 10. I Thrøndelagens smaa Fylkerpassede Indretningen med Fylkeskirker bedst, og derfor skulde man antage, atden her allerførst har været indført.
⁷) Vikens Christenret, Cap. 8.



Fylkes-, Tredings- og Hereds-Kirker. 635

indbefattede flere særskilte Landskaber, der endog, som vi have seet, regnedesfor lige saa mange Smaakonge-Riger, vilde fælles Fylkeskirker ej forslaa;derfor omtales her Tredingskirker, og derforuden Hovedkirker, samt endeligHogendeskirker ). Tredingskirkerne paa Oplandene staa ganske i sammeKlasse, som Fylkeskirkerne i de øvrige Egne af Landet, thi den Bod, Bønderne skulde udrede, hvis de ej inden et Aar efter en Tredingskirkes Nedfald atter havde bygget den op, er den samme, som for Fylkeskirkerne, nemlig 15 Mark, ligesom ogsaa Biskoppernes Folge ved Tredingskirkernes Indvielse bestemmes som ved Fylkeskirkernes til 30 Mand, ved Hovedkirkernespaa Oplandene saa vel som Fjerdings-, Aattings- eller Hereds-Kirkernesandensteds til 15 Mand ?). Benævnelsen «Fylkeskirker» er altsaa særegen forKystfylkerne, hvorimod «Tredingskirker» paa Oplandene traadte i deres Sted.Naar nu i den nys meddeelte Beretning Fylkeskirkernes, eller i det mindsteenkelte Fylkeskirkers, Opforelse tillægges Olaf Tryggvessøn, da stemmerdette godt med, hvad vi ovenfor have seet, at denne Konge næsten slet ikke,eller i alle Fald kun heel lidet, indlod sig paa at christne Oplandene, menderimod for det meste holdt sig til Kystfylkerne. Vi maa saaledes antage,at medens Kong Olaf Haraldssøn forefandt mange af Fyvlkeskirkerne, isæri Thrøndelagen og Gulathingslagen, opforte siden Olaf Tryggvessøns Tid,saa at ban altsaa kun havde at udbedre dem, og bist og her forøge deresAntal, har han derimod paa Oplandene maattet begynde ganske fra nyt af,saa at alle Tredingskirkerne her nærmest skyldes ham. Oprettelsen afde ringere Kirker overalt i Landet er vel ogsaa for en stor Deel hansVerk, skjønt han neppe lagde Jordegods til andre Kirker end Fylkeskirkerne?»). Den bele Indretning med disse Kirker af forskjellig Rang ligner meget hvad der fandt Sted i England. Saaledes siges der udttykkeligti Kong Knuts Kirkelove: «alle Kirker ere ikke lige berettigede i verdslig Henseende til samme Grad af Anseelse, skjønt de have lige stor guddommelig

) Dette staar ei saa ganske udtrykkeligt, men dog saaledes, at man kan see, dethar været Lovkoncipistens Mening. I Cap. 31 tales der nemlig om naar enKirke brænder ned, og, siges der, hvis den ej inden 12 Maaneder er opført,skulle alle Tredingsmændene bøde 15 Merker, hvorhos Biskoppen for Indvielfen skal have 3 Nætters Vejtsle med 30 Mand og 30 Heste om Sommeren,men 15 Heste om Vintren. Derimod tales i Cap. 40 om at Biskoppen, naarhan indvier Hovedkirke skal have 2 Nætters Vejtsle og 15 Mand med 15 Hesteom Sommeren, 8 Heste om Vintren. Ogsaa veed man af Jordebøger og Diplomer, at Oplandenes Fylker deeltes i Tredinger.
*) Ældre Gulathings Lov, Cap. 11, bestemmer 30 Mand og 3 Nætters Opholdfor Biskoppen ved Fylkeskirken, 15 Mænd og 3 Nætters Ophold ved andreKirker. Vikens Christenret, Cap. 10, har for Fylkeskirke 30 Mand og 5Nætter, for Heredskirke 15 Mand og 3 Natter,
) Ligesom ogsaa kun Fylkespresternes Indtægter bestemtes af ham og Biskoppen,se nedenfor.



636 Olaf Haraldssøn.

Indvielse»; der skjelnes her udtrykkelig mellem Hovedkirker, Middels-Kirker, lavere Kirker, og Mark-Kirker (feld-eyriceant). Imidlertid maa mandog antage, at en lignende Indretning allerede fandt Sted i HedendommensTid, og at meget af det Jordegods, der lagdes til Fylkeskirkerne, oprindelig af Hovenes Ejere var særskilt henlagt til disse; og naar man læser omden Hast, hvormed Olaf fik Kirkerne indviede, skulde man formode, at handertil oftere har brugt Hov-Bygningerne, hvor de kunde anvendes »).
Ligesom Hovene fordum, saaledes vare Kirkerne fredhellige; Drab ogSlag med vred Hu i Kirke eller Kirkegaard, eller som det kaldtes, Brudpaa Kirke-Griden, straffedes med Bøder eller Fredløshed; dog gjordes herogsaa Forskjel efter Kirkens Rang. Blod, udgydt i eller paa Kirken i vredHu, tilintetgjorde Indvielsen, ligesom vi have seet at Thorsnesets Helligdompaa Island krænkedes ved Blod, udgydt i Slagsmaal ). Ved slige Lejligheder maatte følgelig Kirkerne indvies paany. Indvielsen saa vel af denys opbyggede, som af de vanhelligede Kirker tilkom alene Biskoppen, endogi den Tid, da faste Biskopper ej vare ansatte ).
Med Undtagelse af Mariakirken i Sarpsborg, og Klemenskirken i Nidaros, som dog allerede var paabegyndt eller endog færdigbygget af OlafTryggvessøn, og derfor vel egentlig kun hehøvede Udbedring, nævne Sagaerne ikke særskilt nogen Kirke, som Olaf Haraldsfun skal have ladet bygge.Desto mere veed Folkesagnet at fortælle derom, ja endog om, hvorledes Troldene deels søgte at forskyrre hans Bygninger, deels selv, paa gammel Jøtun-Viis, søgte at overliste ham ved selv at paatage sig Bygningsarbejderfor ham mod overdreven Løn, men derimod selv bleve overlistede »). Blandtde Kirker, hvis Opførelse Sagnet tillægges ham, er Itterby Kirke vedKongehelle; denne Kirke (i den ytre By eller ytre Kongehelle) nævnes i degamle vikske Christenret, som en af de fer Fylkeskirker, og Sagnet synesderfor ej at savne rimelig Grund ). De vvrige fem ere: Svarteborg

1) Cnites dômas, kirkel. 98. Her tales om Forskjellen mellem Kirkerne nærmest med Hensyn til den større eller mindre Straf for at have brudt deresGrid.
3) Se ovenfor 1 B. S. 152.
) Se ovenfor 1 B. S. 781.
») Ældre Gulathings Lov, Cap. 15: «Vor Biskop skal raade for Kirkerne, saaledes som Olaf den hellige tilstod Biskop Grimkell paa Mostrarthing, og somvi siden bleve forligte om».
) Se Fayes norske Sagn, S. 109 flg Disse og lignende Sagn have allerede deresForbillede i Eddasagnet om b st som skulde opføre en Borg iValhall, imod at faa Freyja, Solen og Maanen, Snorre Edda, Cap. 42.
⁶) Odman Bohus-Lens Beskrifning S. 101. Den skal ifølge Holmbergs Beskr.(HI, 385) have været indviet til St. Hallvard, hvilket tyder paa en fenereIndvielse, men derfor just ikke nogen senere Opførelse.



Gejstlighedens Indtægter. 637

Kirke i det nordlige Ranrike, Tune Kirke ved Sarpsborg, Akers Kirke vedOslo, Sæms Kirke ved Tunsberg, og Heidreims Kirke ved Skiringssal.At ligeledes ogsaa disse skylde Olaf deres Opforelse, er heel sandsynligt ).Paa Eidsvold stod der, som man seer, en Kirke, da Olaf gjorde biint Tog,hvorved de fem hedemarkske Konger bleve fangne, ligeledes nævnes en baaAgvaldsnes ?).
Allerede paa Mostrarthinget bestemtes det, at Biskoppen skulde (gsætte Prester ved Kirkerne; dog havde alene Fylkespresterne, en bestemtaarlig Indtægt, som Bønderne skulde udrede »); hvorimod Heredspresterne skulde slutte nærmere Aftale derom med Bønderne. Paa den anden Side havde Biskoppen ikke Ret til at afsætte Heredspresterne modBøndernes Ønske, ja i Viken havde de endog Net til, selv at vælge deresHeredsprest. De første Prester vare, som man maa antage, fra England,eller de nordiske Landskaber i dette Rige; Olaf Haraldssøon fik derbos, somvi have seet, enkelte fra Bremen; men det varede neppe længe, førend PresteEmbederne for det meste vare besatte med Indfodde, thi, som det beder iden ældre Gulathingslov, «vi besvogre os med Presterne og lade vore egneSønner oplære". Disse indfødde Prester, der foruden deres bestemteIndtægt ogsaa, som man maa antage, havde deres Lod i det til Kirkenlagte Jordegods, hvoraf en Deel afsondredes til Prestegaarde, levede heraldeles som Bønderne selv, deeltoge i Folkelivet, og bidroge nødvendigviisderved til at give Christendommen og den med Christendommen følgende Dannelse den nationale Charakteer, som den umiskjendelig antog i højere Grad her end i mange andre Lande. Presternes og Kirkernes Indtægter bestode for øvrigt i den særskilte Betaling for de enkelte gejstlige Forretninger, saa vel som i milde Gaver. Tiendeafgiftenvovede man endnu ikke paa lang Tid at indføre. Biskoppen havde ifolgeChristenretterne store Indtægter af Sagefaldet for de fleste gejstlige Forbrydelser; om ban allerede oppebar dette i den første Tid, førend faste Biskopsstole oprettedes, er vel noget uvist, men usandsynligt er det ikke, skjønt detfalder af sig selv, at slige Bøder i hiin Tid neppe kunde blive regelmæssigtinddrevne. Den saakaldte Rumaskat eller Pederspening, en aarlig Afgifttil Paven, bestaaende i en Pening for hver Mand eller Kvinde, der ejedemere end 3 Mark, og som skulde betales ved Petersmesse (29 Juni), omtales

1) Naar det heder, at Olaf ophoidt sig i Tunsberg, kunde man fristes til atformode, at han egentlig boede paa det nærliggende Sæm, sin Oldefadersgamle Sæde, og at den Kirke, som omtales, og hvori blandt andet Rørek søgteat dræbe ham, var Sæmsøs Kirke.
?) Se ovenfor S. 578, 622.

⁵) Ældre Gulathings Lov, Cap. 15.



638 Olaf Haraldssøn.

ikke i de ældre Christenretter ), og indførtes vel derfor først senere,sandsynligviis ikke forend ved Kardinal Nikolaus' Nærværelse i Midten af det11te Aarhundrede, da Erkestolene oprettedes. I England var dog saavelTienden som Rumaskatten allerede paa Knuts Tid forlængst indfort ?). EnIndretning, der, som vi have ytret, minder om Pave Gregorius' humane ogfornuftige Naad til de forste Christendomsforkyndere i England »), ej ganskeat afskaffe de gamle i Hedendommen brugelige Fester, men kun at knyttedem til christelige Festdage, var Ølgerden, eller de i Christenretten selv paabudte Sammenskuds-Gilder, der skulde holdes, hvor der boede mindst 3Bønder saa nær ved hinanden, at de ej uden altfor stor Ubekvemmelighedkunde komme sammen. Bonden og hans Huusfrue skulde hver bringe enMæle Ol; ved Sammenkomsterne skulde Mindeskaalene signes og drikkes tilCbristi og Jomfru Marias Tak, og for et godt Aar og Fred. Der nirvnes tre slige lovbestemte Sammenkomster, nemlig om Høsten, aller senest forAllehelgensdag, altsaa nærmest svarende til Høstblot, om Juul, altsaa svarende til Juleblot, og endelig ved St. Hans, altsaa nogenledes svarende tilSommerblot, der nu ej behøvede at holdes saa tidligt, fordi man ikke længer drog ud paa Vikingetog 4). Saadanne Sammenkomster var det vistnok,som Olve paa Egg og de indthrøndske Bønder foregav at have paa Mæren, og ligesom det i sin Tid var en Æressag for de fornemste og rigesteHøvdinger, selv at vedligeholde og bekoste Blotfesterne, saaledes maa derhave været flere, der paa egen Haand bekostede disse Olgerds-Gilder: navnligen kan det neppe bave været andre end disse, som Sigurd paa Throndenes og hans Søn Aasbjøorn Selsbane plejede at holde ).
De sædvanlige Straffe for gejstlige Forbrydelser ere i de ældste Christenretter foruden Skrifte, først Bøder, siden Ejendomstab, og endelig Utlegd. «Han fare i hedensk Land, vil han ikke christen være", heder det );det christelige Kirkesamfund taalte ingen Hedning i sin Midte, og som Hedning ansaaes ej alene den, der ej vilde antage, eller afsvor Christendommen,men ogsaa den der ej vilde underkaste sig de til dens Vedligeholdelse nødvendige Bestemmelser. Gjenstridighed hos hele Bygder var Kongen beretti

get til at refse med væbnet Haand: «den er den eneste Hærfærd, der er tile

1) Den omtales alene i den aldre Frostathings Lov II, 20, hvor ogsaa KardinalNikolaus og Erkebiskop Jon 1. omtales (1II. 17). De øvrige omtale Tiende,men ej Rumaskat.
2) Rumaskat (Romfeoh) omtales i de engelske Lore allerførst i Edwards og Gudhrums Tractat Cap. 6.
3) Se ovenfor S. 276.
4) Olgerd før Allehelgensdag og før Juul nævnes i Ældre Gulathings Lov, Cap.6 og 7, og Jonsmesse Øl i Ældre Frostathingslov Il. 21.
⁶) Sigurds Vaar-Gilde holdtes ved Paaske, hvilket endnu nærmere svarer til Sommersblotstid.
⁶) Ældre Vikske Christenret, f. Ex. Cap. 4



Olafs Hofordning. 639

ladt Kongen indenlands», beder det, «at berje for Mænd til Christendommens Fremme; dog skal han ej dr«be Mænd og ikke brænde Huus, menkun tage deres Gods og Kvæg som Krigsbytte»). Efter disse Grundsætninger see vi ogsaa at Olaf og hans Forgænger Olaf Tryggvessøn handlede, og det ganske vist i fuld Overbeviisning om at de handlede med fuldkommen Berettigelse; kun gik de, da de havde med virkelige Hedninger atbestille, strengere frem, og anvendte først de haardeste Midler.
I den verdslige Lovgivning maatte vel Christendommen og dens Grundsætninger gjore betydelige Forandringer, men imidlertid vedligeboldtes endnuden ældgamle, forhen skildrede, Retsforfatning, hvorved de fleste Forbrydelser kun ansaaes som private Fornærmelser og kunde afsones med Pengebøder, af hvilke Kongen, som repræsenterende Staten, fik en Deel ). Deovenfor nærmere beskrevne Stands- eller Nang-Klasser, af hvilke enhverhavde sin særegne Ret, vedbleve endnu i flere Aarhundreder aldeles uforandrede, uden for saa vidt der, som vi have seet, ved Christenrettens Bestemmelser sørgedes for, at Trællene efterhaanden frigaves. Flere af deRetshandlinger, som hidtil foretoges ved Hovene, lagdes nu til Kirkerne, f.Ex. Eds-Aflæggelsen, Ætledning af Born, o. s. v.
Olaf synes at have været den første af Kongerne, som indforte en bestemtHof-Ordning, der formodentligen danner Grundvolden til de af senere Kongerudstedte Hirdskraaer. Om Maaden, hvorpaa han indrettede sig i Nidaros, fortælles der: «ban lod huse Kongsgaarden; der indrettedes en stor Hirdstue, medDør paa hver Ende. Kongens Høojsæde var midt i Stuen; nærmest dette, paa denindre Side, sad Grimkell, og dernæst de øvrige Prester; paa den anden Sidesad Kongens Raadgivere. Lige over for Kongen, i det andet Højsæde, sad Kongens Stallare Bjørn digre, og dernæst de anseelige Mænd, der vare i Besøg hos Kongen" ). Dette forklares nærmere ved en andensteds meddeeltBeretning ») om den ældre Maade, hvorpaa Sæderne vare ordnede i Kongehallen: «der var to Langpaller eller Langbænke, der gik langs ad Hallen;paa den ene, der vendte mod Solen (altsaa var paa Nordsiden) og kaldtesden fornemmere (æri), var Kongens Høojsæde eller Andvege, hvor Dronningen sad paa venstre Side af Kongen; paa begge Sider, baade Karle- ogKvinde-Siden, regnedes det for den fornemste Plads, jo nærmere man sadAndveget, og for den ringeste, jo nærmere-man sad Døren. Den gjævesteMand, der tillige var gammel og forstandig, kaldtes Kongens Raadgiver –det var nemlig i den Tid Kongernes Skik at have gamle vise Mænd til at

1) D. s. Cap. 8.
) Se ovenfor 1 B. S. 571, 572.
3) Olaf d. hell. Saga, Cap. 58. Snorre, Cap. 55.
) Fagrskinna, Cap. 219, jvfr. Olaf Kyrres Saga, Cap. 2.



640 Olaf Haraldssøn.

oplyse dem om, hvorledes man i ældre Tider havde baaret sig ad, og omForfædrenes Skikke og Sæder – denne Mand sad paa den ringere !) Palllige over for Kongen, i det saakaldte ringere Andvege; til hojre for hamsad Kvinder (altsaa lige over for Kvinderne paa den fornemste Bænk tilvenstre Mandfolk» Man gjenkjender i det hele taget den allerede ovenfor(1B. S. 797) beskrevne Indretning af Vejtslestuerne, dog tales der ikke, somher, om Tverpallen, der med Tilbehør udfyldte den Ende af Skaalen, somvar modsat Hoved-Indgangen, og sædvanligviis indtoges af Kvinderne; dissesad, som vi see, i Kongehallen paa Langbænkene selv?). Vi erfare ogsaa,ved at sammenholde begge de nys meddeelte Beretninger med hinanden, at dermaa være skeet store Forandringer i Pladsenes Ordning, efter at Olaf varbleven gift, og Dronningen med hendes Kvinder havde faaet Sæde i Hallen, thihun indtog nu den Plads, som Biskoppen og hans Prester tidligere plejede athave. «Ved Ildene», siges der, «skulde man paa den Tid drikke Ol. Detvar Høvdingernes Skik at række Ollet over Ilden (der brandt i en lang Radmidt paa Gulvet mellem Bænkene) og drikke sin Gjenbo til; og det ansaaesi den Tid for en stor Ære at sidde lige over for Kongen og blive tildrukken af ham. Kong Olaf», beder det videre, «fordeelte sine Mænd i forskjellige Tjenester, efter Kongernes Skik. Han havde med sig 60 Hirdmændog 30 Gjester, bestemte dem en vis Sold og gav dem Love»» Om Gjesterne og deres Forretning, at udføre allehaande Ærender og Sendelser,som vare forbundne med Fare, og hvortil en vis Raskhed og Uforfærdethedudfordredes, have vi allerede ovenfor ved flere Lejligheder talt. De havdeen fast Høvding: dette Embede beklæddes en Tidlang af Thore Lange, indtil han, ved Forføolgelsen af Kong Nørek, faldt for Finn litles Piil. Olafhavde ogsaa, som det fremdeles berettes, 30 Huuskarle, der skulde forrette de Sysler i Gaarden, som udfordredes, og besørge de nøodvendige Forraad anskaffede; desforuden havde han mange Trælle. I Gaarden varder foruden Hirdstuen, en stor Skaale, hvor Hirdmændene sov, og fremdelesen anden stor Stue, hvori Kongen holdt Hirdstevner og andre Forsamlinger: dette var altsaa den saakaldte Maalstue. Den her beskrevne Indretning maa vistnok ogsaa i det væsentlige have fundet Sted, og den sammeOrden været overholdt paa de øvrige Kongsgaarde, hvor Kongen residerede,ifær paa dem, ban selv havde ladet opføre, f. Ex. i Sarpsborg.

) I Fagrskinna ftaar her nordra (nordre) ved Fejllæsning for iædra.
3) Saavel af Orkn. Saga S. 14 (Olaf d. hell. Saga, Cap. 94, Snorre, Cap.104) som af Arnor Jarlaskalds i Fagrskinna Cap. 219 og Olaf Kyrres SagaCap. 2 citerede Vers, sees det, at Indretningen hos Jarlerne paa Orknø varomtrent den samme; altsaa har denne Skik maaskee været sædvanligst hos fornemmere eller fyrstelige Folk.



Sigurd Jarl paa Orknø. 641

Om Olafs Maade at tilbringe Dagen paa tilføjer Sagaen, at hanplejede at staa tidligt op om Morgenen, klæde sig og vaske sine Hænder,derpaa gaa til Kirke, og lyde Ottesang og Morgenmesse; og naar han dermed var færdig, at gaa til Stevner eller Møoder for deels at bilægge Stridigbeder mellem Folk, deels at afhandle andre nødvendige Sager. Naardenne Forretning var sluttet, plejede han, som man ellers af enkelte Itringer hist og her erfarer, at gaa i Højmesse, og umiddelbart derefter til Bords;og var det da, som man frer, forbudt, eller i det mindste anseet for upassende, at bryde ham med Forretningssager. Efter Bordet hørte han atterNon-Messe, naar en saadan holdtes, nemlig før Helligdagene, og Aftenentilbragtes derpaa med selskabelig Lystighed.

66. Orknøiske Anliggender. Jarlerne underkaste sig.
Medens Kong Olaf saaledes, som vi have seet, arbejdede paa at befæste Christendommen i Landet selv, og sammenknytte Rigets enkelte Dele,undgik heller ikke Bilandene hans Opmerksomhed. Forst og fremst rettedesig hans Bestræbelser i denne Henseende paa Orknøerne og Hjaltland, hvisBeliggenhed i Nærheden af Skotland, og hvis Jarlers mangehaande Forbindelser med dette Lands Konger, allerede maatte gjøre dem til en temmelig usikker Besiddelse for Norge, om de end ikke, hvad her var Tilfældet,dannede en egen Vasal-Stat, der som alle saadanne ikke umiddelbart styredesaf den egentlige Overherre, men kun af Vasallen, som ikke mindre her, endandensteds, stræbte efter Uafhængighed. Men for at kunne forstaa de Forhandlinger, der nu fandt Sted mellem Kong Olaf og Orknøernes Jarler,maa vi gaa noget tilbage i Tiden, idet vi omtale de vigtigste Begivenheder, som siden Erik Jarls Dage indtil Kong Olaf Haraldsføns Fremtrædenhavde fundet Sted paa Orknøerne og i de øvrige Vesterlande.
Vi forlode den mægtige Sigurd Jarl den digre, idet han, forbundenmed sin fordums Modstander, Mælkolm af Moray, havde vundet en størreIndflydelse i Skotland, i det mindste i Nordskotland, end han maaskee nogensinde forhen havde besiddet »). Tronstridighederne i Skotland begunstigede ham. Mælkolm, Søn af den i Aaret 994 – ved et Forræderi,maaskee af den ovenfor omtalte Finnlaich Mac Ruairi – dræbte KongKenedb, og tillige Konge i Cumberland under Ædhelreds Lenshøjbed,havde allerede længe gjort Fordringer paa Tronen, og i de langvarige Stridigheder, der nu fandt Sted mellem begge Mælkolmer, har Sigurd Jarlvisselig blandet sig, iser da han, som vi have seet, fil Mælkolm af Moray'sDatter til Egte ). Han havde her Anledning nok til at udvide sine Be
h) Se ovf.  418, 419.
?) Det er allerede ovenfor (S. 135) viist, hvilken Forvirring der her finder Stedhos de skotske Historieskrivere, idet de tvende Mælkolmer ere forverlebe medMunch. Det norske Folks Historte. 1. 1l.



642 Olaf Haraldssøn.siddelser: navnlig maa han som Medgift med sin Hustru have faaet Katanes og Sutherland tilbage. Uden en saadan Priis har han neppe sluttetForbund med sin forrige Fiende; i alle Fald see vi hans Søn med Mælkolms Datter allerede fra sin Barndom af forlenet med hine Landskaber.

hinanden. At der virkelig er tvende, sees af hine oven anførte Steder hos Tighernach, der udtrykkelig lader Kong Mælkolms Søn af Mælbrigde Søn afRuairi dø 1029, og derimod Mælkolm Søn af Kenedh 1034. Nu finde vihos Tighernach ved Aaret 1020 «Finnlaich, Søn af Ruairi, af den Æt derkaldtes Croebs Børn, dræbt af sin Broder Mælbrigdes Sønner» (Side273). Det samme fortælles i Ulster-Annalerne, der her endog kalde Finlaich Konge. Fremdeles erfare vi, at Finnlaichs Søn var Macbeth, der senere blev Konge, efter at have dræbt Mælkolm Kenedhssøns Dattersøn Duncan. Endelig omtale Ulfter:nnalerne ved 1032 eller 33 Gilcomgain, Søn afMalbrigde, Maormor af Møreve eller Moray, som død (O'Connor IV. S.320), ved 1058 Lulach Søn af Gilcomgain, Skotlands Konge, som dræbt af Malkolm Duncans Søn (S. 338), og endelig 1035 Malsnechtan, Søn af Lulach,Konge af Moray, som død (S. 350). Sammenholdes nu dette med at Finn:laich og hans Brodersøn Mælkolm ogsaa nævnes i vore Sagaer som Jarler idet nordlige Skotland, saa skjønnes det let, at alle de nu nævnte Medlemmeraf denne store Æt (Croebs Sønner) have haft Besiddelser i Nordskotland. Derimod seer man at Mælkolm Kenedhs Søn har haft Besiddelser 1 Cumberland:hans Dattersøn Duncan egter en Frændkone af Sigurd Jarl i Northumberland(Fordun 1V. 49), og Siagurd bekriger siden Macbeth for at staa Duncans SønMælkolm Ceanmhor bi. Allerede heraf skjønnes det tydeligt nok, hvorledes beggedisse mægtige Familier, nemlig den croebske eller den nordskotske og den alpinske eller sydskotske (thi Kened nedstammede fra Kened Mac Alpin, s. o. 1 B.S. 444) laa i Strid med hinanden indbyrdes. Vi have og ovenfor seet, hvorledes Striden tidligere gjorde sig gjeldende, og naar det heter hos Fordun, atKened Mælkolms Søn 994 blev dræbt ved et Forræderi af en Kvinde ved Navn«sFinele», skulde man snarest tro at dette er et ved Misforstaaelse af Navnet opkommet Sagn, – thi han kalder ogsaa Finlaich «Finele» – og at det derimoder Finlaich, som har dræbt Kened for selv at blive Konge. Da nu vore Sagaernævne den Mælkolm, med hvis Datter Sigurd Jarl paa Orknø var gift, somdød i Mellemtiden mellem Jarlernes endelige Forlig 1028 og Slaget ved Stiklestad 1030, er det tydeligt, at det er Mælkolm Mælbrigdes Søn, som her menes, og naar vi siden, som det skal sees, finde ontalt, at Thorfinn herskede overstore Stykker af Skotland, maa det især være i Egenskab af Macbeth, FinnlaiksSøns, Ven og Forsvarer. Paa hvad Tid Sigurd egtede Mæalkolms Datter, eruvist. Det siges rigtignok i vore Sagaer, at Sønnen af dette Egteskab, Thorfinn, var 5 Aar, da Sigurd faldt i Briansslaget, men dette selv henføresurigtigt til 1004 i Stedet for 1014. Da vi imidlertid erfare, at Thorfinn varbleven voxen og saaledes i det mindste forlængst havde fyldt fit 15de Aar, førend Einar Jarl dræbte Eyvind Urarhorn 1018, maa han være fød mere end 5Aar før 1014. I Olaf d. hell. Saga, Cap. 98, Snorre, Cap. 109, staar derat Thorfinn var Jarl i over 60 Aar, (Orkn. Saga Cap. 80 har urigtigt 70Aar), døde mod Slutningen af Kong Harald Sigurdssøns Dage, altsaa lidtfør 1066, og fik Jarlsnavn 5 Vintre gammel, hvilket antyder at han skuldevære fød i 999 eller 1000, og have faaet Jarlsnavn før Faderens Død. Isig selv er dette ikke urimeligt; hans Fader kan have sendt ham fra sig nogleAar før sin Død; hans Moder er da maaskee død i 1004 eller 1005, saa at



Sigurd Jarl paa Orknø. 643

Som Underkonge i Cumberland maa Mælkolm Kenedhs Sun have haft sinstørste Støtte hos Sydskotterne, saa vel som hos Anglernes Konge, hvisVasal han var. Vi finde ogsaa senere hans Ætling understøttet af Northumberlands Jarl. For Mælkolm af Moray var der saaledes ingenanden Hjelp at vente, end fra Nordmændene paa Orknø, hvilke og, som visiden erfare, fra denne Tid af var hans Slægts bedste Støtte. Vi kjendefor øvrigt saare lidet til alle disse Begivenheder, der i den skotske Historieere meget forvirret fortalte, og i vore egne Sagaer tildeels ere henførte tilen urigtig Tid 1). Der tales hos de skotske Chronister om en stor Sejr,som Mælkolm Kenedhs Søn, strarx efter at være bleven Konge, skal havevundet over Nordmændene – neppe andre end Sigurd Jarl og hans Mænd– ved Murtillach i Nærheden af Elven Spey; til Erindring om denneSejr skal han have stiftet et Biskopsdømme i Murtillach, der siden flyttedestil Aberdeen. Det er imidlertid meget uvist, om denne Beretning medførerSandhed; thi det synes tvertimod, som om den anden Mæalkolm den længsteTid, og lige til fin Død, bavde Overhaand i Nordskotland, ligesom ogsaa SigurdJarl fremdeles nævnes som en saare mægtig og anseet Fyrste. Det er tidligereomtalt, hvorledes Gunnlaug Ormstunge besøgte ham, og hvorledes sidenefter saavel de fra Island landsforviste Deeltagere i Njaals og SønnersIndebrænding, som Blodhevneren Kaare Salmundssøn indfandt sig ved hansHof, hvor ligeledes Thorstein, Siduhalls Søn, paa den Tid opholdt sig.Hans Hof har neppe været mindre besøgt end nogen anden nordisk Konges, og der har maaskee for saa vidt hersket større Pragt hos ham, somOrknøernes Beliggenhed maatte i hine urolige Tider ret gjøre dem til enSamlingsplads for Vikinger, Farmænd og andre æventyrlystne Folk baadefra de nordiske og britiske Lande.Sigurds Ærgjerrighed og Erobringslyst voldte hans Død. Paa denneTid herskede, som vi have seet, Sigtrygg Silkeskegg over Nordmændenei Dublin »). Han havde, som man maa formode, en Stund været nøjehan allerede paa den Tid har været betragtet som Arving til Katanes. Det ermaaskee denne Omstændighed, der har bevirket Briansslagets urigtige Henførelse til 1004; idet man har antaget Sigurd for at være død i dette Aar, paaGrund af at Sønnen da fik Jarlsnavn. Det indsees let, at Sagaens Udtryk,at Sigurd egtede «Kong» Mælkolms Datter, ej gjør det uomgængelig nødvendigt, at fætte Giftermaalet efter hans Formands Død 1003; thi deels kundeKongetitlen i Sagaen være anticiperet, deels har Mælkolm vist allerede sidenKenedhs Død 995 antaget Kongetitel ligesom hans øvrige Frænder. Man behøver heller ikke bogstaveligt at antage Thorfinn for at have været mindreaarigved Faderens Død, men kun da han fik Jarlsnavn.) Briansslaget henføres, fom oftere nævnt, i Sagaerne, Njaalssaga fraregnet,til 1004, i Annalerne til 1004, i enkelte endog til 1003 eller 1002.*) Se ovf. S. 281, 208. Ogsaa han havde været besøgt af Gunnlaug, se S441.41*



644 Olaf Haraldssøn.

forbunden med den mægtige irske Overkonge, Brian Boroimhe, der havdeegtet hans Moder Gormlath, og rimeligviis endog gjenindsat ham i Regjeringen over Dublin, efter først at have forjaget ham. Men Brian forskødsenere Gormlath, der siges ikke af hvilken Grund, men man maa antage formedelst hendes heftige og voldsomme Charakteer, og fra den Tid svor hun hamblodig Hevn. Sigtrygg, understøttet af sin Morbroder, den leinsterske KongeMalmor, begyndte at herje Meath, hvis Konge Mælsechnail, forhen IrlandsOverkonge, forgjæves søgte at gjøre dem Modstand, og maatte tage sin Tilflugttil Brian, som dog i Førstningen vægrede sig ved at staa ham bi, og ikkeførend ud paa Sommeren gjorde et Tog til Leinster, hvilket han herjede,uden at det dog kom til noget Slag mellem ham og Sigtrygg. Denne afholdt sig nemlig med Flid fra at indlade sig i Kamp med Brian, da detlaa i hans eller rettere i Gormlaths Plan, at skaffe sig saa mange Forbundsfæller og bringe en saa stor Hær paa Benene, at Brian, som de haabede,ved et eneste Slag skulde tilintetgjøres. I den Hensigt drog Sigtrygg efter sinModers Onske henimod Julen til Orknøerne, for at vinde Sigurd Jarl.Han blev gjestfrit modtagen – det var ved denne Lejlighed at Kaare Salmundssøn, som vi have seet, dræbte Gunnar Lambessøn ved Sigurds egetBord –; men da han bragte sit egentlige Ærende paa Bane, gjorde Jarlen Vanskeligheder, og vilde længe ikke indlade sig derpaa. Sigtrygg tilbødham da tilsidst sin Moder Gormlaths Haand og Kongedømmet over Irland, hvis de kunde faa Brian fældet. Dette fandt Sigurd,  vis Hustru,Malkolms Datter, altsaa vel i Mellemtiden maa være død – saa lokkende, at han mod sine Mænds Raad lovede at indfinde sig i Dublin medhele sin Hær førstkommende Palmesøndag (den 18de April!). Ikke tilfredsstilletherved, føgte Sigtrygg efter sin Moders Befaling ogsaa at faa tvende Vikinger, Uspak og Broder, der laa ved Man med 30 Skibe, til at understøtte ham. Han henvendte sig først til Broder, og da denne gjorde Vanskeligheder, tilbød han ogsaa ham sin Moders Haand og Kongedømmet. Broder modtog Tilbudet, der naturligviis skulde holdes hemmeligt for SigurdJarl, og begav sig til Sigtrygg med 20 Skibe, medens derimod Uspak vægrede sig ved at kæmpe mod saa god en Konge, som Brian, og siden medBesætningen paa de 10 Skibe, han havde tilbage, begav sig til Brians Residens Kinkora, og gav sig i hans Tjeneste 2). Hvis man skal tro de irskei) Njaals Saga, Cap. 154–156.2) Njaals Saga, Cap. 156, 157. Brians Residens Kinkora i Killaloe ved Shannon i Munster, i de irske Annaler skrevet Cenn Corrann eller Cenn Corradh,kaldes i Njaals Saga Kanta eller Kunjattab Begge Former ereopstaaede ved Afskriverfejl, idet de deels have læst urigtigt, deels tænkt paaCanterbury i England og Connaught i Irland. Oprindelig har der vist ¹«Kankaraborg», «Cancaraborg»; men «c»» og «t» forverles let, derved er«Cantaraborg» fremkommet; i «Kunjattaborg» er «c» og «i», «r» og «t»forverlede.



Briansslaget. 645

Annaler, deeltog der i dette Slag, paa Sigtryggs Side, en Mængde Nordmænd fra Syderøerne, sandsynligviis afsendte af Sigurds Svoger, GilleJarl, der selv blev hjemme, mange Folk fra Wales og Cornwall, endeelIslændinger og Gøter 1). Blandt de Islændinger, der fulgte Sigurd, nævner Sagaen udtrykkeligt Thorstein Siduhallssøn, Halldor, Søn af Gudmundden mægtige, Ravn den røde, Aamunde hvite; Flose vilde ogsaa have været med, men Jarlen tillod det ej, da han havde sin Pilegrimsrejse til Romat foretage. Fra andre Kanter skulle Vikinger i mængdeviis være strømmede til med Koner og Børn, i den Tro, at de nu med Lethed kunde vindefig et Land at bebygge?). Til bestemt Tid, Palmesøndag, samledes alle deforbundne Høvdinger med den hele Hær i Dublin. Imidlertid havde ogsaaBrian bragt en betydelig Hær pna Benene, med hvilken han lejrede sig paaSletten ved Cluanatarbh eller Clontarf noget østenfor Dublin. Herfrasendte han hemmeligt endeel udvalgte Mænd under sin Søn Duncans Anførfel, for at herje Leinster, og rimeligviis derved at bevirke en Diversionaf den fiendtlige Styrke. Men den forrige Overkonge Mælsechnail, der nukun som Vasal anførte en Afdeling i Brians Hær, og naturligviis længedes efter en Lejlighed til at afryste Aaget, skal hemmeligt have underrettetde fiendtlige Fyrster om at Brian paa hiin Tid havde svækket sin Hær,og han skal have lovet, naar de angrebe ham, selv at drage sig ud af Kampen med 1000 af sine Krigere. De besluttede derfor at angribe Brian snarest muligt »). Der fortælles at Vikingen Broder, som tidligere havde været Christen, men atter var falden tilbage til Hedendommen og bleven denværste Blotmand, skal have gaaet til Frett for at erfare Kampens Udfald,og han skal have faaet det Svar, at hvis Striden stod paa en Fredag,vilde Brian nok sejre, men selv falde; stod den derimod paa en anden Dag,vilde alle Brians Modstandere falde: og derfor, siges der, bestemte Broderden førstkommende Fredag, nemlig Langfredag den 23de April, til Kampdag.
1) I nnisfallens Annaler, der indeholde den vidtløftigste Beskrivelse over detteSlag (O'Connor I. S. 60—62) siges der, at der foruden Sigurd Jarl og Broder kom Galler (: Fremmede, Nordboer) fra Syderøerne, Man, Hjaltland,Lewis (Leodhas), Kenntyre, Argyll, Cornwall, Bretland, fra «Sneens Egne»,upaatvivlelig Island, og fra det sydlige Gotland, hvorved man vel maa havetænkt paa Vikinger fra Gautland. Sigurd kaldes her urigtigt Luadair d. e.Lødve, fordi man, som det oftere sker i de irske og skotske Beretninger, hvor«Søn af N. N.» udtrykkes ved «Mac N. N.»; forverler Faderens og Sønnens Navne; men i Ulster-Annalerne (O'Connor IV. S. 303) kaldes han«Siuchraid mac Loduir iarla innsi h Orcc».
3) Dette fortæller Adamar af habanois,
3) Innisfallens Annaler, S. 60. Det maa være dette, hvorom en Mand paa enabildgraa Hest, med en Paalsftav i Haanden, der ifølge Njaals Saga, om Thorsdagen kom ridende henimod Gormlath og hendes Følge, og længe talte meddem, bragte dem Besked.



646 Olaf Haraldssøn.

De irske Annaler nævne intet herom. Paa den nysnævnte Dag rykkede Fyrsterne med deres hele Hær ud af Dublin, og stillede den i Fylking, saaledesat Sigurd Jarl tog Plads i Midten, Broder: paa den ene og Kong Sigtrygg paa den anden Fløj. Der nævnes som en Merkelighed, at ikke færreend tusende af de nordiske Krigere vare brynjeklædte fra Top til Taa.Brian fylkede ligeledes sin Hær i tre Afdelinger, af hvilke den, der stodimod Sigurd Jarl, anførtes af en af de tidligere overvundne Kongers Sønner, Kørthialvad eller Tirdelvach, hvilken Brian havde opfostret som sinegen Søn!), mod Sigtrygg stod Uspak tilligemed Murchad, Brians Søn,og Malsechnail; mod Broder og Kongen af Leinster stod den smukke ogbøje Kian og Donald, Fyrster fra det sydlige Irland. Selv vilde Brianikke deeltage i Kampen, fordi det var en Helligdag, men tog Plads bagFylkingen i sit Telt, der var omgivet af en Skjoldborg; dog vandrede hanforst gjennem sine Krigeres Nækker og opmuntrede dem til at stride somMænd, og benytte denne Lejlighed til at befri sig fra Nordmændenes trykkende Aag. Kian, der synes at være den samme, som den, vore Sagaerkalde Ulf Ræda og udgive for Brians Broder ?), paatog sig Overbefalingen i hans Sted. Kampen var lang og haardnakket. Der skal være stredetlige fra Morgen til Aften. Mælmor, Kongen af Leinster faldt, og Broder blev efter mange Tapperhedsprøver bragt til at vige af Ulf Ræda, ogføgte Tilflugt i nærmeste Skov. Mallechnail holdt sit Løfte, at drage sigbort fra Striden med 1000 Mand, men ikke desto mindre dreve Murchadog Uspak Sigtrygg paa Flugten, og sluttede sig til Kerthialvad, med hvemimidlertid Sigurd Jarl havde udholdt en haardnakket Kamp. Kerthialvadtrængte frem lige til Sigurds Merke, hiin ulykkebringende Navn, som hansModer havde syet. Kerthialvad hug Merkesmanden ned. Da bød JarlenThorstein Siduballssøn, der troligt fulgte ham i Striden, at bære det.

) Dette fortæller Njaals Saga, og kalder Kerthialvads Fader Kylve. Den sigerat Kylve forlod Riget, drog sydefter og gik i Kloster, men at Brian siden paaen Pilegrimsrejse traf ham, forligte sig med ham, og tog hans Søn til sigsom sin egen. Blandt de i Innisfallens Annaler nævnte Anførere, der stilledesmod Sigurd, forekommer en O'Kelly, Konge af Hy Maine; da dette er etFamilienavn, er det ej usandsynligt at denne Konge var Kerthialvad, hvisNavn synes at være en Omskrivning eller Fejlskrift for Tirdelvach, der senereslet og ret findes gjengivet «Thjalve». Ogsaa har her «c» og «t» været forverlede, idet man har læst cerbjalfabr i Stedet for terpjalsapr. Endelsen«–agh» og «–adh» udtales i Irsk paa samme Maade. Det heder at Kerthialvad havde Merket foran sig, og var Anfører for den Fløj.
3) Ulf Ræda nævnes ej i de irske Annaler, og han maa i alle Fald have haft etandet ikkenordisk Navn, under hvilket han var kjendt paa Irland. Heelbrodertil den ældgamle Brian kan han neppe have været, og derfor skulde man helstantage ham for hiin Kian fra Munster «den højeste og skjønneste blandt Irerne», der ifølge de irske Annaler førte Befalingen over en Afdeling, og sidenefter Slaget, som «ældre end Brians Sønner», fordrede Gisler af dem.



Briansslaget. 6a47

Thorstein vilde just tage det op, men Aamunde hvite raabte at han skuldelade det være, da alle, som bare det, bleve dræbte. Ravn den røde, hvilkenJarlen nu opfordrede dil at tage det, vægrede sig ligeledes. «Det bliver dabedst, sagde Jarlen, at Tigger og Sæk folges ad», tog Merket fra Stangenog stak det ind under sine Klæder. Strar efter blev Jarlen gjennemboretaf den tappre Murchad, Brians Søn, der ligeledes dræbte en anden Høvding, som dog i sit Fald greb Murchads egen Dolk og gjennemborede hamdermed, saa at Murchad efter faa Ojeblikke opgav Aanden ). Efter Sigurds Fald begyndte alle hans Mænd at flygte, kun Thorstein Siduhallsson blev staaende tilbage og bandt roligt sin Sko. Kerthialvad, der komtil, spurgte ham, hvorfor han ej lob som de øvrige. «Nej», sagde Thorstein, ,jeg kommer saa alligevel ikke hjem til Island». Kerthialvad skjenkedeham Livet, og det er sandsynligviis Thorsteins Fortælling, vi skylde denærmere Efterretninger om dette Slag. Irernes Sejr var nu fuldkommen, ogde forfulgte de flygtende saa ivrigt, at endog de, der skulde holde Vagt vedSkjoldborgen om Brians Telt, bortfjernede sig. Da Broder fra sit Skjulested i Stoven saa dette, skyndte han sig med sine Mænd hen til Skjoldborgen og ind i Teltet, hvor han strar hug til Brian. Brians yngste,endnu kun halvvorne Søn, Tadg, der var hos sin Fader i Teltet, søgtemed Haanden at afværge Hugget, men det tog saavel hans Haand, som Faderens Hoved af. Saaledes lod Brian sit Liv, 88 Aar gammel. Broderraabte højt: «det skal mindes fra Mand til Mand, at Broder fældte Brian!»Men imidlertid havde Ulf Ræda og Kerthialvad erfaret hvad der var skeet,ilede tilbage til Teltet, omringede det. og fangede Broder med alle hansMænd. De bleve alle dræbte, Broder selv paa den grusomste Maade ?).Idette blodige Slag, der er et af de største, der nogensinde har været holdt iNorden eller af nordiske Folk, skal der, efter den højeste Angivelse være faldet14000, efter den laveste 6000 Mand paa de forbundne Fyrsters Side »),og et saadant Mandefald kan ej andet end have voldt føleligt Tab og bitterSorg i en Mængde Familier rundt om i Norden. Blandt de faldne næv

Tid, uden at der tillægges, hvo der dræbte dem Innisfallens Annaler fortælle derimod at Sigurd faldt for Murchads Haand, og berette tillige omMurchads rasende Kamp med hiin Høvding, der kaldes Anrudh mac Eibbric,og tilligemed sin Broder Caralas mac Eibhric siges at være Sønner af Lochlannernes (Nordboernes) Konge. Det første Navn synes at være fejlskrevet for«Anund»j «Caralas» er upaatvivlelig «Karl», og «Eibhric» maa være «Erik».Ved Anund og Karl Erikssønner, der tillige vare Sønner af en nordisk Konge,maa man nærmest tænke paa Medlemmer af den svenske Kongeæt, maaskeeSønner af Kong Erik Sejrsæl, som kunne have været fordrevne fra Riget.
) Nemlig, som det heder, ved at vinde Indvoldene ud af Livet paa ham. NjaalsSaga, Cap. 158.
⁸) Ulster- og Innisfallen-Annalerne nævne 6000, hvilket vel er det rimeligste.

2



648 Olaf Haraldssøn.4

nes saaledes Halldor, Gudmund den mægtiges Søn, og flere andre anseedeMænd. Det er derfor ikke at undres over, at der om dette Slag, fædvanligviis kaldet Briansslaget, bar vedligeholdt sig usædvanligt nøjagtige Efterretninger, der tillige ere udsmykkede med enkelte fabelagtige Træk, fremmanede af de Efterlevendes ophidsede Fantasi 1). Ogsaa paa Irland har

3) De irske Annaler afvige noget i Beskrivelsen over Maaden, hvorpaa Nordboerre opstillede deres Hær, idet de lade Broder og Sigurd staa i en og sammeAfdeling. Dette kan dog umuligt have været Tilfældet, siden de begge paa envis Maade vare Rivaler. Vi have her fornemmelig fulgt Sagaens Beretning,der baade er den vidløftigste og tillige maa antages for den paalideligste, hvadNordboernes Bedrifter angaar, da den vistnok grunder sig paa enkelte i Slagetdeeltagende Islændingers Fortælling, navnlig Thorstein Siduhallssøns, der joherom maatte vide den nøjeste Besked. Her er det af væsentlig Vigtighed aterindre, at Odd Kolssøn, Thorsteins Brodersøn, var en af Are frodes fornemsteHjemmelsmænd, hvad den norske Kongehistorie angik; og Odd maa dog vel ogsaa have hørt endeel om Briansslaget af sin Farbroder. Med hvilken Deeltagelse man rundt om i Norden har lyttet til Beretningen om dette Slag, oghvilken Vegt man tillagde det, vise de foregivne samtidige Varsler derom, somNjaals Saga omtaler; paa Svinafell, paa Island, kom der Langfredag Blodpaa Prestens Messehagel; paa Thvaattaa hos Siduhall syntes Presten sammeDag at der aabnede sig en Afgrund ved Alteret, hvor han saa mange skrækkeligeTing; paa Orknø syntes man at se Sigurd Jarl og nogle Mænd med hamride under en Bakke, Gille Jarl i Syderøerne drømte at en Mand kom fraIrland og kvad et Vers, hvori han fortalte Sigurds og Brians Fald. Mendet merkeligste Syn var det, som en Bonde paa Katanes skulde have haft.Han saa Langfredag tolv Kvinder ride til en Stue og gaa ind; ved at kigeigjennem en Glug saa han at de vævede en Væv, hvis Islet og Rending bestod af Mennesketarme; Vegterne vare Menneskehoveder, Skedene vare Sverd,og Skytlerne vare Pile. De kvad en Sang, der endnu er heelt opbevaret,de navngave sig i denne som Valkyrjer, af hvilke Hild, Hjørthrimul, Sanngrid,Svipul udtrykkelig nævnes; de bebudede blodig Kamp, hvor Liv ej skulde spares. Lader os, sagde de, vinde Spydvæven, som den unge Konge før ejede,og lader os siden følge Fyrsten: de Folk skulle nu raade for Lande, som fordum kun beherskede Ud-skager, den mægtige Fyrste skal dø, Jarlen er allerede fældt; Irerne skulle faa en Sorg, de aldrig forvinde; for den ungeKonge kvæde vi derimod Sejrssang. De reve derpaa Væven i to Stykker,og toge, ser af dem det ene, sex det andet, hvormed de rede, den ene Floki Nord, den anden i Syd. Vonden kaldes Darrad, uden Tvivl ved en Misforstaaelse af det oftere forekommende Udtryk «vefr darrabar*, Spydvæven,som om det skulde betyde «Darrads Væv». Det samme Syn skulde en BrandGneistessøn paa Færøerne have haft. Kvadets Indhold viser umiskjendeligt, atForfatteren har anseet Slagets Udfald i det hele taget fordeelagtigt for Sigtrygg og Nordmændene, hvis man maaskee ej snarere her har tænkt paa KongKnut og Englands Erobring. Hvilken Vegt Irlænderne endnu lægge paadette Slag, see derom især Worsaae «Minder om de Danske og Nordmændene»S. 380, 381. De faldne irske Høvdinger opregnes vidtløftigt fornemmelig iUlster-Annalerne, S. 305. Slaget omtales ogsaa af Marianus Scotus, der ifine Annaler fortæller at Brian blev dræbt, medens han laa i Bøn med Øjne ogHænder henvendte til Herren. Ligeledes omtales det i Ann. Cambriæ, Mon.tr. Br. I, S. 839, og i Brut y Tywysogion sammesteds G, 852, samt i de is-



Sigurd Jarls Sønner paa Orknøerne. 649

dette Slag lige til de sidste Tider været betragtet som en Nationalsejr, afhvilken det hele Folk med Rette kunde være stolt. I Virkeligbeden ledededet dog ikke til noget for Irerne saa overvættes glimrende Resultat, thiBrians og en Mængde andre anseede Hovdingers Fald hindrede dem fraat forfølge Sejren; der udbrød Uenighed mellem Fyrsterne i hans Hær, jaendog hans egne Sønner, og Enden blev at Mælsechnail atter fil Overherredømmet, medens Sigtrygg endnu en lang Tid vedblev at herske i Dublin, og det, som det synes, med større Anseelse, end forhen 1).
Sigurd Jarl efterlod sig ved sin Død fire Sønner, af hvilke de tre,Sumarlide, Bruse og Einar Vrangmund, vare voxne, den fjerde, Thorfinn, son Kong Malkolms Datter havde født ham, var endnu meget ung.Før sin Afrejse havde han overladt Regjeringen til de tre ældre, men sendtThorsinn til Morfaderen Mælkolm. Da Efterretningen om Jarlens Faldfom til Orknøerne, bleve Sumarlide, Bruse og Einar strax tagne til Jarler,uden at der var Tale om at lade Thorfinn faa nogen Deel af Jarledommet. Derimod gav Mælkolm ham Katanes og Sutherland tilligemed Jarlsnavn, eller maaskee rettere, bekræftede ham i Besiddelsen af disse Landskaber,hvilke hans Fader sandsynligviis allerede ved Giftermaalet havde faaet, ogsatte Mænd til at styre Riget med ham, indtil han blev fuldvoren. Dette blevhan meget tidligt, da han udviklede sig meget hurtigt, baade i Vært og Styrke.Han var hæslig af Udseende, haard og herskesyg, men overmaade klog. Allerede i sit 15de Aar begyndte han at herje i andre Lande ). Endnu førendhan var bleven voren, døde hans ældste Broder Sumarlide, og han selv,eller rettere hans Formyndere, fordrede nu den tredie Deel af Orknøerne.Einar, som var strid og ligesaa herskesyg som Thorfinn, svarede, at Thorfinn havde nof med Katanes og Sutherland, hvilket jo ogsaa havde tilhørtderes Fader ), og derfor kunde betragtes fom en Deel af Arven: det varmeget mere end en Trediedeel af Orknøerne. Bruse derimod, som var sagtmodig og forstandig, erklærede sig tilfreds med en Trediepart, og rede til

landske Annaler, hvor det kaldes det tredie største Slag i Norden. Men herhenføres det, som ovenfor nævnt, urigtigt til 1004, (i enkelte Haandsk. 1002og 1003) saa vel som i Kongesagaerne.
) Sigtrygg omtales, fom vi ville see, oftere i Annalerne; hans Død henføresaf nogle til 1042.
3) Orkn. Saga, S. 28. Her anføres udtrykkeligt et Vers af den samtidige Arnor Jarlaskald til Bekræftelse.
) Dette er en Bekræftelse paa at Sigurd, vistnok paa sin Hustrues Vegne, førsin Død besad Katanes og Sutherland, eller ved sit Giftermaal havde faaetdet tilbage igjen. Men ved Hustruens Død har sandsynligviis, som ovenforantaget, Thorfinn været betragtet som den egentlige Arving til Katanes, ogderfor faaet Jarlsnavn.



650 Olaf Haraldssøn.

at skifte. Men den Trediepart af sin hidtil hafte Andeel, eller Sjettepartaf det Hele, hvorpaa Bruse nu gav Slip, fik dog ikke Thorfinn, thi Einartog den til sig, saa at han nu raadede over to Trediedele, Bruse kun overen Trediedeel. Einar omgav sig med mange Folk, og laa ofte om Sommeren ude paa Krigstog, hvortil ogsaa Bønderne bleve opbudne. Dette fandtde haardt, thi paa Vikingetogene var der ikke altid synderligt Bytte at vinde,medens saavel Udbudet selv, som de store Paalæg, der udfordredes til atholde saa mange Folk, trykkede og forarmede dem. Det nyttede dog ikkeat gjøre Einar Forestillinger, thi det taalte han ej. Saaledes herskede deromsider i hans Deel formelig Dyrtid, medens der i Bruses Deel var fuldt opaf alt, og Bønderne selv frydede sig ved et roligt Liv. Bruse var derforlige saa yndet, som Einar var forhadt. Herom brød dog Einar sig ikke detmindste, og vedblev med sine Udbud og øvrige Paalæg. Det gik imidlertidsaa vidt, at Bønderne ikke længer kunde taale det, og de henvendte sig derfor til Aamunde, en af de rigeste og mægtigste Mænd i Øerne, boende paaSandvik i den østlige Deel af Rossv, for at han skulde gjøre Jarlen Forestillinger paa egne og de øvriges Vegne. Men Aamunde vilde ikke indladesig derpaa, af Frygt for at tabe Jarlens Venskab. Da bade de AamundesSøn Thorkell, en flink og dygtig ung Mand, om at gjøre det. Thorkellytrede ogsaa nogen Betænkelighed, men lod sig dog overtale, uagtet Faderens Advarsler. Paa det næste Thing, Jarlen holdt, fremstod Thorkell,klagede over Bøndernes Nod og bad Jarlen om at tilstaa dem nogen Lettelse. Mod Formodning viste Jarlen sig fojelig; han havde, sagde han, bestemt sig til at drage ud med 6 Skibe, men skulde nu ikke tage flere endtre; «dog», lagde han til, «maa du, Thorkell, ikke oftere komme med sligeBønner». Bønderne takkede Thorkell for denne gode Hjelp, og Jarlen drogi Viking, hvorfra han ej vendte tilbage førend om Høosten. Men næsteVaar, da Jarlen holdt Thing med Bønderne for at opbyde Folk, udskrevhan det samme store Antal som forhen. Uden at ænse Jarlens Forbudtalte Thorkell dog atter Bøndernes Sag, og bad ham om at give nogetefter i sine Fordringer. Da blev Jarlen meget vred, og sagde at Bønderne just for denne hans Tales Skyld skulde faa det meget værre end forhen. Inden næste Vaarthing, sagde han, skulde enten han selv eller Thorkell være død. Da Aamunde hørte dette, sendte han Thorkell over til Katanes til Thorfinn Jarl, hos hvem han siden længe opholdt sig, og tog sigmeget af ham i hans Ungdom, saa at han fik Tilnavnet Thorkell Fostre.Ogsaa andre anseede Mænd nødtes ved Einars Haardhed til at forladeØerne; nogle flygtede til Thorfinn, andre til Norge eller andre Lande. DaThorfinn var bleven voxen, det vil vel her sige, havde opnaaet sit 15de Aarsendte han atter Bud til Einar og fordrede den ham tilkommende Deel afDerne, og da Einar gjorde Vanskeligheder, samlede han en Hær, for g



Einar Jarls Overmod. 651

angribe ham. Einar samlede ligeledes en Hær for at møde sin Broder, ogBruse ligeledes en, men alene for derved med desto større Eftertryk at kunnemegle Fred. Ved hans Mellemkomst sluttedes ogsaa et Forlig, hvorvedThorfinn virkelig fik den Trediedeel, der tilkom ham, medens Bruse, der, somman seer, aldeles opofrede sin Interesse for Fredens Skyld, fandt sig i athans og Einars Dele lagdes sammen under Einars Enebestyrelse, og detsaaledes, at den, som overlevede den anden, skulde arve hans Døel, uagtetBruse havde en Søn ved Navn Ragnvald, men Einar var sonneløs: dogskulde Einar ogsaa bestride Forsvaret for det Hele. Thorfinn satte nu sineMænd til at bestyre hans Deel, men opholdt sig selv for det meske paaKatanes. Einar vedblev at ligge i Viking, især paa Irland, i Skotland ellerBretland. Sommeren 1018 besøgte han de irske Farvande, paa sammeTid, som Nordmanden Eyvind Urarhorn, Kong Olafs Ven, ligeledes befandt sig paa et Tog til disse Egne 1). Eyvind havde taget Tjeneste høsden irske Konge Connor eller Conchobar »), der formodentlig ventede sig etAngreb af Einar. Denne traf Connor og Eyvind i Ulfreksfjord ellerLough Larne lidt nordenfor det nuværende Belfast ), og det kom her til et

blodigt Slag. Einar, der havde langt færre Folk, blev aldeles slagen, saa

at han kun med et eneste Skib kom derfra, og flygtede hjem. Han varovermaade opbragt over sit Nederlag og skød især Skylden paa EyvindUrarhorn og hans Nordmænd, der havde staaet Connor bi. Det følgendeAar traf det sig just at Eyvind paa Tilbagerejsen fra Irland, hvor hansynes at have opholdt sig om Vintren, af Storm og Strom nødsagedes tilat lægge ind i Aas vaag paa Vaagaland, hvor han i nogle Dage laavejrfast. Aldrig saa snart spurgte Erik Jarl dette, førend han ilede derhenmed en betydelig Styrke, og tog Eyvind og hele hans Mandskab til Fange.Han lod ham selv dræbe, men skjenkede de fleste af hans Mænd Livet, og vedderes Hjemkomst til Norge bragte de Kong Olaf den sorgelige Efterretning.Olaf beklagede den brave Eyvinds Død, men efter Sædvane udlod han sigdog ikke synderligt om, hvad han agtede at foretage i denne Anledning. Detvar imidlertid øjensynligt, at Einar ved dette ukloge Skridt maatte have forspildt Kong Olafs Venskab »).

) Om Eyvind Urarhorn se ovf. S. 543–545. Det heder udtrykkeligt at Eyvinds Rejse til Irland skede famme Sommer, Kong Rørek førtes til Island,see Olaf Tr. Saga, Cap. 82. Snorre, Cap. 87.
) Sagaerne kalde ham Konoføgr. Der var flere Konger af dette Navn paaIrland i den Tid, saaledes havde Mæalsechnail en Søn ved Navn Connor, ligeledes omtales en Connor O'Muredaig, Konge af Ciared, død 1033.
») Lough Larne kaldes i et Diplom af 1210 Wulvricheford, se Worsaae, «Minder om de Danske og Nordmændene», S. 388.
*4) Olaf d. hell. Saga, Cap. 91, 92. Snorre, Gap. 99–103. Orkn. Saga,S. 1-10.



652 Olaf Haraldssøn.

Heraf benyttede Thorfinn sig klogeligt. Omtrent paa samme Tid havdehan sendt Thorkell Fostre over til Oerne for at indkræve hans Skatter, menEinar, der især gav Thorkell Skylden for at han havde maattet dele sineBesiddelser med Thorfinn, efterstræbte ham saa ivrigt, at han neppe vildevære kommen levende derfra, hvis ikke hans Venner havde givet ham betimelige Vink derom. Han skyndte sig derfor tilbage til Katanes, og klagedesin Nød for Thorfinn, der sendte ham til Norge, vistnok lige saa megeti Egenskab af sin Agent ved Kongens Hof, som for at sikre ham modEinar. Thorkell, der var en forstandig og behagelig Mand, kom snart istor Indest hos Kong Olaf, ved hvis Hof han opholdt sig i Nidaros omVintren C1019—1020). Kongen tog ham ofte paa Raad med sig, ogThorkell benyttede sig paa det bedste af den Indflydelse, han saaledes havdeerhvervet, til at tale Thorfinns Sag og fremstille Einars Færd i et hadefuldt Lys. Følgen heraf var, at Kongen tidligt om Vaaren sendte et Skibtil Katanes med venskabelig Hilsen til Thorfinn og Anmodning om, at hanvilde komme øster til ham. Thorfinn gjorde sig ogsaa strar rede og begavsig endnu samme Sommer til Olaf, der just var kommen tilbage fra sitHaalogalandstog. Olaf modtog ham meget venligt, og Jarlen tilbragteSlutningen af Sommeren hos ham. Det synes noget underligt, at den herskesyge og overmodige Thorfinn skulde være saa villig til at nærme fig Olaf,om hvem han jo maatte vide, at han gjorde Fordring paa at ansees somhans Lensherre, men deels har han vel følt, at han neppe uden Olafs Hjelpvilde kunne udføre fine ærgjerrige Planer med Hensyn til Herredømmet overHerne, deels er det ikke usandsynligt, at hans Morfader Kong Mælkolm paadenne Tid har været i nogen Knibe og derfor ikke kunnet yde ham saa kraftigUnderstøttelse, som ellers 1). Man erfarer imidlertid af det følgende, atOlaf endnu ikke ved det første Besøg af Jarlen fremkom med nogen Fordring paa, at han skulde hylde ham som Overherre. Han har neppe endnuanfeet Tiden moden dertil, eller vovet at sætte Thorfinns Venskab paaSpil, men foretrukket at lægge Raad op med ham mod den anmassende ogurolige Einar, for først at gjøre denne uskadelig. Olafs Venligbed mod Thorfinn gik saa vidt, at han ved Afskeden endog forærede ham et stort og godtLangskib med fuld Udrustning, og de skiltes ad, heder det, med stor Kjærlighed. Thorkell Fostre fulgte Jarlen hjem, og fik af ham det Skib, hvorpaa denne var kommen til Norge. Einar Jarl havde imidlertid samlet Folkog Skibe, for at være rede til at møde ham, men den fredelskende Brusesøgte atter at megle, og bragte det virkelig dertil, at de sluttede et Forlig,

1) At Mælkolm Kenedhs Søn havde Magten netop omkring 1018, svnes at kunnesluttes af hvad Simeon af Durham fortæller ved dette Aar, nemlig at Mælkolm Kenedhs Søn leverede Jarlen af Northumberland et stort Slag ved Carr.(Mon. hist. Br. I. S. 594.) Se nedenfor.



Einar Jarls Drab. 653

som de edeligen besvore. Betingelserne maa i det hele taget have været desamme som de, hvorpaa det tidligere Forlig kom istand, men derhos bestemtes det udtrykkeligt, at alt Fiendskab mellem Ginar og Thorkell Fostre skuldeophøre: de skulde skifteviis gjøre Gjestebud for hinanden, og Thorkell skuldegjøre Begyndelsen ved at indbyde Jarlen til sig i Sandvik. Her indfandtogsaa Einar sig til den bestemte Tid, og bevertedes paa det bedste, men hanvar dog, som man godt kan forstaa, slet ikke lystig til Mode. Umiddelbartfra dette Selskab skulde man begive sig til et, som Jarlen gjorde, og Thorkell skulde selv ledsage ham. Da den Dag kom, da man skulde rejse, sendteTborkell forsigtigviis Spejdere i Forvejen, for at høore om alt var som detskulde være. De bragte den Besked at der paa ikke færre end tre Stederlaa bevæbnede, kampfærdige Mænd i Baghold. Ved Efterretningen heromsogte Thorkell at udhale Afrejsen saa meget som muligt, og samlede imidlertid sine Mænd om sig; Jarlen derimod skyndte paa, og blev utaalmodig.Thorkell foregav at han havde meget at tage vare paa, gik snart ud ogsnart ind. Imidlertid sad Jarlen og Gjesterne og drak ved Ildene, derbrandt langs med Skaalegulvet. Paa Skaalen var der to Døre, en i hverEnde. Thorkell kom just ind ad den ene, ledsaget af en Islænding, derlukkede den efter ham. Han gik mellem Ilden og Bænkene, indtil han komtil det Sted, hvor Jarlen sad. Denne spurgte: «er du ikke færdig endnu?»«Jo», sbarede Thorkell, «nu er jeg færdig», og hug med det samme til Jarlen i Hovedet, saa at han styrtede frem paa Gulvet. I det samme raabteIslændingen: «Det er dog altfor galt, at ingen drager Jarlen op af Ilden!» med disse Ord satte han en irsk Hellebard eller saakaldet Sparthe *)under Nakken paa Jarlen og rykkede ham dermed op paa Pallen. Derpaagik Thorkell og Islændingen hastigt videre og ud af den anden Dør, foranhvilken Thorkell imidlertid havde ladet sine Mænd opstille sig fuldt udrustede.Da Jarlens Mænd skulde tage fat paa deres Herre, var han allerede død,men det hele var kommet saa uforvarende paa, at de alle stode haandfaldne,uden at tænke paa at tage Hevn over Thorkell: dertil kom ogsaa at de flesteaf dem vare vaabenløsse, og mange i venffabelig Forstaaelse med Tborkell,ikke at tale om at dennes bevæbnede Skare var lige saa talrig som JarlensFølge. Saaledes kom Thorkell uhindret til sit Skib, paa hvilket han strax,skjønt Vinternat (14de Oktober) allerede var omme, begav sig til Norge.Ved Ankomsten hid opsøgte han snarest mulig Kong Olaf, der tog godtimod ham, og ytrede sin Tilfredshed med, hvad han havde gjort. (1020).
Ifolge den mellem Einar og Bruse sluttede Overeenskomst skulde denlængstlevende arve den anden, og saaledes tog Bruse nu Einars Deel i Be

) I Sagaberetningen staar sparda. Ordet er irsk, spartha; dette Slags Hellebard omtales oftere saavel i Sagaerne som i irske Veretninger.



654 Olaf Haraldssøn.

siddelse. Paa denne Maade havde han ajtsaa de to Trediedele, Thorfinn kuneen. Hermed vilde Thorfinn ej lade sig nøje; men fordrede den folgendeVaar (1021) Halvdelen af Einars Part. Bruse vægrede sig ved at giveSlip paa, bvad han troede tilkom ham med Rette. Der holdtes flere Møder i den Anledning, og deres Venner lagde sig imellem for at megle Forlig, men Tborfinn vilde ej give efter, ja han sagde endog at Bruse med sitstilfærdige Sindelag ikke behøvede mere end en Trediedeel. Bruse svarede,at man ej kunde fortænke ham i, om han ønskede at beholde den Trediedeel,han havde arvet efter sin Fader, saa vel som den, han ifølge lovligt Forlighavde faaet efter sin Broder. Han vidste nok, at han duede lidet til atkappes om Magten med Thorfinn, men at han dog ikke ved hans blotteTrusler vilde lade sig sit Rige fraskræmme. Derpaa hævedes Mødet.Bruse, som indsaa, at den mægtige, af Skottekongen understøttede Thorfinnvar ham aldeles overlegen, greb nu til den Udvej, at søge Kong OlafsHjelp, og begav sig derfor over til Norge med sin tiaarige Søn Ragnvald. Han fandt en god Modtagelse hos Kongen, klagede sin Nød forham og bad bam om Bistand. Olaf svarede, at lige siden Harald Haarfagres Tid havde Jarlerne altid besiddet Orknøerne som et Len underNorge, men ikke som uafhængig Ejendom; Orknøjarlerne havde været ErikBlodøre undergivne, og Sigurd Jarl, Bruses Fader, havde hyldet OlafTryggvessøn som sin Overherre; nu havde han selv taget den hele Arv efterOlaf Tryggvessøn, og fordrede derfor at Bruse skulde blive hans Mand.I saa Fald, sagde han, vilde han forlene ham med Derne, og understøttebam saaledes at man skulde faa at see, hvem der var bedst tjent, entenBruse med Norges Konges, eller Thorfinn med Skottekongens Hjelp. Menvægrede han sig ved at gaa ind derpaa, da vilde Kongen selv sætte sig iBesiddelse af alle de Lande, hans Frænder og Forfædre havde besiddet iVesten. Bruse fandt Betingelsen noget haard, og overlagde med sineVenner derom. Men da han deels ikke saa nogen anden Udvej til Hjelpmod Thorfinn, deels ogsaa allerede var i Olafs Vold, fandt han detraadeligst at underkaste sig. Og saaledes byldede han da Kongen, ogerkjendte ham som den rette og egentlige Herre over alle sine Arvelande,hvorimod Kongen igjen modtog hans Hylding og Lens-Ed.
Da Thorfinn hørte at hans Broder Bruse havde søgt Kong Olaf,var han i Forstningen ved godt Mod, idet han stolede paa at han undersit forrige Ophold hos ham havde skaffet sig mange mægtige Venner. Imidlertid fandt han det dog sikrest, selv at tale sin Sag og skyndte sig tilNorge, for, om muligt, at komme did førend Bruse havde bragt sit Anliggende i Orden. Men da han kom, fik han høre at Bruse allerede bavdeerkjendt Olaf som sin Overherre, og var bleven hans Vasal. Han opsøgteimidlertid Kongen, og denne forlangte strar af ham, ligesom af Bruse, at han



Jarlerne Thorfinn og Bruse hylde Olaf. 655

skulde tage sin Deel til Len af ham. Thorfinn svarede at han satte storPriis paa Kongens Venskab, og skulde være rede til at understøtte hammod andre Hovdinger, men kunde ej gaa ham til Haande, da han alleredevar Skottekongens Jarl. Da Kongen merkede at han føgte Udflugter, sagdehan: «bvis du ej vil blive min Jarl, saa faar jeg selv sætte hvem jeg vilover Orknøerne, og skal du da aflægge Ed paa at lade ham være i Fred;vægrer du dig derved, er det et Tegn paa at vi kunne vente Ufred af dig,og du maa da finde dig i at vi handle derefter'. Jarlen bad Kongen omnogen Betænkningstid for at ban kunde overlægge med sine Mænd. Kongen tilstod ham den. Men da Fristen var udløben, bad han end videre omat den maatte forlænges indtil næste Sommer, saa at han imidlertid kunderaadføre sig med sine hjemmeværende Raadgivere, da han selv endnu varung og uerfaren. Men Kongen fordrede øjeblikkelig Bestemmelse. ThorkellFostre, der fremdeles var hos Kongen, sendte nu hemmeligt Bud til Thorfinn, og bad ham paa det indstændigste, ikke, saaledes som Sagerne nu stode,at tænke paa at drage bort uforligt med ham; thi han var jo ganske iKongens Vold. Herover blev Jarlen noget ængstelig, og besluttede derforat vælge det mindste Onde, nemlig at gaa Kongen til Haande, for Ojeblikket at holde gode Miner. Herved skuffede han dog ikke Kongen, dertydeligt skjonnede at hans Føjelighed kun var forstilt, og at han, stolendepaa sit Slægtskab med Skottekongen, nærede langt andre ærgjerrige og underfundige Planer end den rolige, ærlige Bruse. Denne havde gjort Vanskeligheder ved ethvert af Forligets Punkter, men man kunde derfor ogsaa stolepaa, at han ej lovede andet, end hvad ban agtede at holde. Thorfinn derimod gik nok saa let ind paa alt, og gjorde ingen Indvendinger: deraf sluttede Kongen at ban allerede havde opgjort den Plan, han agtede at udføre,og at han neppe vilde overholde Forliget samvittighedsfuldt Men hervedvar nu for Ojeblikket intet at gjøre, og saaledes modtog han da ogsaa Thorfinns Troskabsed.
Da alt dette nu var ordnet, og Kongen avde overvejet, hvad Bestemmelse han vilde tage, lod han blæse til et talrigt Møde, hvor ogsaa OrknøJarlerne indfandt sig. Her talte Kongen saaledes: «Nu vil jeg bekjendtgjøre,bvilfet Forlig der er sluttet mellem mig og Orknø-Jarlerne. De have erkjendt mig som den rette Herre over Orknøoerne og Hjaltland, og bekræftetErkjendelsen med Ed. Derfor vil jeg lonne dem paa den Maade, at jeg forlenerBruse med en Trediedeel, og ligeledes Thorfinn med en Trediedeel, saaledes somde før bavde det. Men den Trediedeel, Einar Vrangmund bavde, erklærerjeg mig hjemfalden, fordi han dræbte min Hirdmand, Fælligsmand og kjæreVen Eyvind Urarhorn. Over denne Deel vil jeg selv forføje, som mig lyster. Jeg betinger mig ogsaa, at I, Brødre, nu mine Jarler, forliger edermed Thorkell Aamundessøn, og modtage Bøder af ham for Einar Jarls



656 Olaf Haraldssøn.

Drab; jeg ønsker helst selv at afsige Dommen, hvis I intet have derimod»Jarlerne havde naturligviis intet at indvende, og saaledes hævedes Thinget.For Einars Drab bestemte Olaf Bøder som for tre Lendermænd 1), dogskulde en Trediedeel heraf bortfalde, fordi Jarlen selv tildeels havde givetAnledning til Drabet. Og nu søgte Thorfinn snarest muligt at kommehjem, idet han vist var saare ærgerlig paa sig selv over, at han var kommen til Norge. Kongen negtede ham ikke Tilladelse til at rejse, og han gjordesig rede i største Hast. Da han var ganske færdig, og allerede sad ombordog drak med sine Mænd, kom Thorkell Fostre ilende til ham, lagde sit Hoved paa hans Knæ og bad ham gjøre dermed, hvad han vilde. Thorfinnspurgte hvad det skulde betyde, og bad ham staa op, de vare jo nu ifølgeKongens Dom forligte. Thorkell stod op og sagde: «den Dom, Kongenafsagde mellem os, vil jeg, hvad dig angaar, kun bolde mig til for saa vidtdu samtykker deri. Vel har Kongen bestemt, at jeg skal beholde mine Ejendomme og have Landsvist i Orknøerne, men jeg kjender dit Sind og veedat det ej nytter mig at opholde mig der uden din Tilladelse og Beskyttelse.Jeg skal derfor gjerne love eder, aldrig at komme til Orknøerne, hvad saaend Kongen siger» Jarlen taug en Stund og sagde endelig: «Siden du,Thorkell, heller vil lyde min, end Kongens Dom, saa begynder jeg min Domsaaledes at du skal følge mig til Orknøerne og ikke skilles fra mig udenmin Tilladelse; du skal være forpligtet til at værge mit Land og udføre de Hverv, jeg giver dig, saa længe vi begge ere i Live.» Alt dette lovede Thorkell med Glæde, og bekræftede det med Haandslag og Ed. OmBøderne, meente Jarlen, kunde de siden nærmere tale. Hvor vidt dette harværet et forud aftalt Spil, eller om Thorkell virkelig har frygtet ThorfinnsVrede, er vanskeligt at skjonne. Ved Drabet paa Einar Jarl havde hanjo egentlig gjort Thorfinn en Tjeneste, og det kunde derfor synes unødvendigt atbede om Tilgivelse derfor. Men det maa dog tillige erindres, at detteDrab, for saa vidt det var forud aftalt, mere, som det synes, var en Følgeaf Thorkells Overlægninger med Kongen, end af nogen mellem Thorfinn ogThorkell aftalt Plan, og at det nærmest var beregnet paa at skaffe KongenMagt over Øerne. Det er derfor nok muligt, at Thorfinn kan have fatteten Mistanke mod Thorkell, som den der havde virket altfor ivrigt i Kongens Interesse, og indladt sig for dybt med ham; maaskee han og varmisfornøjet med det Raad, Thorkell havde givet ham, at ydmyge sig forKongen, og at han har anseet dette Skridt overilet; ja at han endog har

1) Dette er egentlig mere, end de ældre Love bestemme, thi de regne for enJarl dobbelt mod Boden for en Lendermand, eller 72 Mk. (se ældre Gulath.g. S. 300, jvfr. Cap. 180). Men da en Trediedeel bortfaldt, reduceredesdog Boden til det sædvanlige.



Norges Herredømme over Orknøerne befæstet. 657

betragtet Thorkell som den, der lokkede ham i Fælden. Alle disse Aarsager have maaskee givet Anledning til at Jarlen har viist en folelig Kuldemod Thorkell, som derfor har anseet det nødvendigt at skaffe sig hans Venskab igjen paa hiin iøjnefaldende Maade. Strar efter rejste Thorfinn, oghan og Olaf saaes ikke videre. Bruse derimod tog sig længere Tid til sinUdrustning og rejste derfor noget senere. Før hans Afrejse havde Kongenet Møde med bam, hvori han betroede ham det Hverv at varetage hansInteresser hiinsides Havet, og forlenede ham til Gjengjeld med den Deel,Einar havde haft. «Jeg vil», sagde han, at du skal bave to Trediedele atraade over nu som før; thi fordi du er bleven mig haandgangen, er det dogej min Mening at du nu skulde være ringere og mindre mægtig Mand endforhen. Som et fastere Pant paa din Troskab ønsker jeg at du lader dinSøn Ragnvald blive her tilbage. Med to Dele af Landet og min Understottelse i Ryggen kan du vel forsvare din Ret mod Thorfinn». Bruse takkede særdeles fordi han fik to Dele i Stedet for een, og rejste ftrar efterhjem, efterladende Ragnvald, der skal have været en meget smuk Dreng medHaar saa guult som Silke. Ragnvald opholdt sig længe hos Kong Olaf ogblev siden en af hans troeste og paalideligste Mænd 1).Saaledes var det virkelig lykkets Olaf at faa den norske Krones Herredømme over Orknøerne fornyet, ja endog bedre befæstet og nøjere bestemtog anerkjendt, end nogensinde forhen. Maa man end erkjende, at Omstændighederne her vare ham ualmindeligt gunstige, idet deels Sigurd JarlsDød og Uenigheden mellem hans Sønner, deels maaskee og Tronstridighederne i Skotland indtraf belejligt; saa vilde det dog paa den anden Sideneppe have været Olaf muligt at bringe Jarlerne til en saa fuldstændigUnderkastelse og overhoved at udøve saa stor Indflydelse paa de politiskeForbold i hine Egne, hvis ej hans Navn allerede havde været anseet ogfrygtet, og hvis ban ikke tillige havde forstaaet at underhandle med Klogskab, og sætte sin Vilje igjennem med Eftertryk. Ved at erfare Udfaldetaf hans Forhandlinger med Orkno-Jarlerne faa vi derfor en tydeligere oganskueligere Forestilling om Udstrækningen af hans Magt og Anseelse,end Sagaernes Udtryk derom ligefrem give. Der maa virkelig havestaaet Skræk af ham saa vel uden- som indenlands, og det er saa megetmerkeligere, at han paa en saa kort Tid, kun henimod ser Aar, formaaedeat drive det dertil, som han i den længste Tid havde haft de største Vanskeligheder at kæmpe med, og selv endnu var meget ung, kun 27 Aar gammel. Endog den overmodige og herskesyge Thorfinn, der med saa lidenOprigtighed havde underkastet sig de af ham opstillede Betingelser, vovede i

S. 6–28.

) Olaf den helliges Saga, Cap. 92–98, Snorre, Cap. 101—109, Orkn. Saga

Munch. Det norske Folks Historie. 1. 1. 42



658 Olaf Haraldssøn.

lang Tid ikke andet end at overholde dem 1), og uagtet det nok tilsidst lykkedes ham at faa dem forandrede, skede det dog deels paa en vis Maade medBruses eget Samtykke, deels efterat Kong Olafs Magt i Landet selv allerede var omstyrtet. I Tidens Løb saa nemlig Bruse sig ikke istand til,med Eftertryk at forsvare Oerne mod de mange norske og danske Vikingerder paa Vejen deels til, deels fra Island og Sydrøerne plejede at anløbeOrknø eller Hjaltland og der gjøre megen Skade. Han talte til Thorfinnderom, især da denne selv ikke bidrog til Landforsvaret, skjønt han oppebarSkatter af sin Deel. Thorfinn tilbød sig at overtage det bele Forsvar, bvisBruse vilde afstaa ham den ene Trediedeel og selv kun beholde een tilbage.Bruse vilde vel nødig gaa ind herpaa, og der underhandledes længe derom,men omsider fandt han sig dog deri, og et Forlig oprettedes derom (1020 2),
Om Svpdrøerne, eller nogen Deel deraf, ogsaa ved denne Lejlighedunderkastede sig Olaf, nævnes ikke. For saa vidt Gille Jarl endnu levede,og fremdeles stod i det samme Afhængighedsforhold til Orknøjarlerne, somhidtil, kan man vistnok sige at Norges Herredømme over Sydrøerne middelbart vedblev; men under alle Omstændigheder maa Forbindelsen have været meget los, og nogen Skat har Olaf neppe faaet derfra. Vi have ovenfor omtalt den Beretning, ifølge hvilken Olaf ved sit Mode med HaakonJarl 1015 skulde have overladt ham Sydrøerne. Dette maa nu vist antages at være urigtigt, og det bekræftes heller ikke i de paalideligere Sagaer. Men ikke desto mindre viser det, at den gamle Sagaskriver har haftden bestemte Overbeviisning, at Norges Konge paa den Tid var Sydrøernes rette Herre. For øvrigt er det allerede ovenfor viist, hvorledes der iMellemtiden mellem 989 og 1066, og sandsynligviis netop paa Kong OlafsTid, maa have fundet Uroligheder Sted paa Man eller Sydrøerne, hvorvedKong Gudrød Haraldssøns Søn Harald svarte blev nødt til at flygte, efter

) Det heder vistnok i Orkn. Saga, S. 28, at Olaf, efter at Thorfinn var rejst,ingen «lydskyldu» fik af ham; men der var heller ikke egentlig nogen Anledning for Thorfinn til at vise ham nogen saadan umiddelbart, og i det mindstevovede han dog ej med Magt at fortrænge Bruse.
æ) t Forliget oprettedes i dette Aar, sees deraf, at Olaf den helliges Saga,Cap. 98, udtrykkeligt siger, at det kom istand da Kong Knut havde underlagtsig Norge og Olaf var faren af Landet, hvorhos Orkn. Saga S. 30 tilføjer, atKong Malkolm død;, da Brødrene havde indgaaet Forliget; og hans Dødindtraf i 1029, som vi tidligere, efter Tighernachs udtrykkelige Udsagn, haveseet. Vel har den slette Tert i Udg. af Olafs Saga i Fornm. &. paa detteSted (IV. S. 230) «frafalden» 0: «død» i Stedet for «faren af Landet»;men saa vel den ældste Text, som Texten hos Snorre og i Orkn. S. havealle «faren af Landet». At Aarstallet 1029 er rigtigt, fremgaar ogsaa deraf,at Orkn. S. først senere (S. 42) omtaler Bruse Jarls Død, der efter Olafden helliges Saga Cap. 98, Snorre Cap. 109, indtraf «lidt efter Kong OlafsFald».



Høvdingeslæg A dlinge-Ætten. 659

hvad man maa antage, til Island, hvorfra hans Søn Gudrød Crovan senere kom tilbage 1).

67. Magtige Høvdinger i Norge. Olafs Familieforbindelser.

Medens Olaf saaledes udbredede og befæstede sin Magt saa vel i somudenfor Riget, forsmaaede han heller ikke, efter Olaf Tryggvessøns Erempel,at knytte de fornemste Høvdinger til sig ved at indgaa Familieforbindelsermed dem, og ved at belønne dem af deres Medlemmer, der vilde slutte sig tilham, med store Udmerkelser. Saaledes bejlede, under hans Ophold paaOplandene om Vintren 1024—1025, den fortjente Ketil Kalf af Ringenes til hans Halvsyster Gunnhild, Datter af Sigurd Syr og Aasta, ogfil hende til Egte, da Olaf, som det heder, vidste om Ketil, at han var ætstor og rig, forstandig, og en stor Høvding, ligesom han og længe forhenhavde været en god Ven af Kongen. Siden drog han nord i Gudbrandsdalen, hvor han tog Vejtsler hos Thord Guthormssøn paa Steig i Fron,den mægtigste Mand i den nordlige Deel af Dalerne. Tbord bejlede tilhans Moders Syster Isrid Gudbrandsdatter, og fik hende: fra denTid af, siges der, blev han Olafs ivrigste Ven, og med ham tillige allehans Frænder og Venner, der fulgte hans Erempel ). En af de mægtigfte og talrigste Ætter, hvis Medlemmer Olaf især søgte at vinde, var densenere saa berømte Arnmødlinge- eller Arnunge-ÆEt, som paa Olafs Tidbegyndte at træde frem. Den fremragende Rolle, som denne Æt i de følgende Aarhundreder spillede i Norges Historie, og dens store Magt, dernæsten endog tilsidst overgik Kongernes egen, bar maaskee fremkaldt det Familie-Sagn, der giver den en hemmelighedsfuld og næsten fabelagtig Oprindelse. Stamfaderen, heder det, var Finnvid den fundne, saa kaldet,fordi han var funden i en Ornerede, indsvøbt i Silkerev; hans Æt kjendtesej,. Hans Søn var Thorarin Bullibak, dennes Søn Arnvid, og dennesigjen Arnmod Jarl, efter hvilken Ætten kaldes Arnmødlingernes Æt?»).

1) Se ovenfor S. 201. At Harald flygtede til Island, kan sluttes deraf, atGudrød Crovan i den Manske Krønike siges at være kommen fra «Yysland»;her kan Irland umuligt være meent, da Afskriverne stedse kalder Irlandllibernia.
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 125, Snorre, Cap. 137. Thord paa Steigvar Fader til den senere saa bekjendte og mægtige Steigar-Thore. Denneblev, som man af Fagrskinna, Cap. 174, kan see, fød omtrent ved 1031, dahan i Aaret 1046 figes at være 15 Aar gammel. Altsaa maa Isrid haveværet meget yngre end Aasta.
3) Fagrskinna, Cap. 215, som her indeholder et fuldstændigt Slægtregister overArnunge-ÆEtten, uden al Tvivl grundet paa gamle Familieoptegnelser.

42*



660 Olaf Haraldssøn.

Arnmods Søn var Arne, en mægtig og anseet Lendermand, der, som detudtrykkeligt siges, var en særdeles god Ven af Kong Olaf. Ifølge Antallet gArnes Forfædre i hiin Række maa Finnvid fundne have været Harald OaarsagreJevnaldrende. Ere end Omstændighederne ved hans Opdagelse i Orneredennoget mistænkelige, saa afgive de dog et talende Vidnesbyrd om den Familiestolthed, der besjælede Ætten, som forsmaaede at nedstamme fra andre endden af den kongelige Fugl selv opfødde, og i fyrstelig Pragt indsvøbteDreng, «hvis Æt ikke kjendtes» Og man dvæler saa meget heller ved disseEnkeltheder, som Arnmødlinge-Ætten, lige fra den Tid, da den fremtræderpaa Historiens Skueplads, selv er uadskillelig fra Fædrelandets Historie ostolteste Minder, saa at Norges Historie med Rette kan siges at være densegen. Der er for øvrigt ingen Grund til at tvivle om, at StamfaderenFinnvid og de øvrige af hans Ætlinger, der nævnes som Slægtled mellemham og Arne, virkelig have været til; det er kun Oprindelsen selv, der synes fabelagtig. At Arnmod Jarl, Arnes Fader, nævnes som en af Anførerne i Jomsøsvikingeslaget, og faldt for Vagn Aakessøns Haand, er ovenforomtalt 1); etsteds heder det, at ogsaa hans Søn Arne, som da maa haveværet meget ung, ligeledes deeltog 2). Arnes Hovedsæde synes at have været Oen Giske paa Søndmøre, der i det mindste senere var Sædet for demeest anseede Medlemmer af Ætten. Med sin Hustru Thora, Datter afThorstein galge, havde han Sønnerne Thorberg, Finn, Kalf, Aamunde,Kolbjørn, Arnbjørn og Arne, og Datteren Ragnhild»). Thorberg,der synes at have været den ældste, og som i det mindste allerede i 1025var Herre til Giske, hvilket viser at Faderen da maa have været død, var gift medRagnhild, eller som hun og kaldes, Aastrid den aarbaarne, en Datter

1) Se ovenfor S. 117.
3) Det staar just ikke udtrykkeligt i Sagaerne, at den i Jomsvikinge-Slaget deeltagende Arnmod eller Aarmod var den samme, som Arnunge-Ættens Medlem,men man kan dog, efter at have sammenlignet Sagaernes Udsagn, ikke tvivlederpaa. Olaf Tryggvessøns Saga, Eap. 90, nævner kun «Aarmod, en storKæmpe»; FJomsvikingedraapen Str. 28 fortæller at Vagn dræbte Aarmod, ognævner ham allerede før (i Str. 20); Jomsvitingafaga, Cap. 42 nævner «Aarmod af Anundarfjord og hans Søn Arne»; ja en enkelt Læsemaade har «Arnmod og Arne og Finn»; hvor alsaa ikke færre end tre Navne af Ætten fore:komme. Hvor Anundarfjord er at søge i Norge, vides ikke nu; men det erikke usandsynligt, at maaskee Farvandet ved Giske kaldtes saaledes.
Saaledes Olaf den helliges Saga, Cap. 125, Snorre, Cap. 137, Fagrsk. nævnerSønnerne Kalf, Thorberg, Thorbjørn, Finn og Arne. Thorberg maa have væretden ældste, da vi, som ovennævnt, allerede i 1025 finde ham bosat paa Giske, ogFader til en i det mindste halvvoxen Søn, Eystein Orre; hans Linje omtalesogsaa først. Arne maa have været den yngste, da hans Søn Jon endnu nævnes som levende ved 1093, og denne desuden var gift med en Sønnedatteraf Thore Hund. Datteren Ragnhild maa derimod have været et af de ældsteBørn, siden hun var gift med Haarek, som paa Olafs Tid var en Olding.

–»–



Kalf Arnessøn. Einar Thambarskelve. 661

af Erling Skjalgssøn 1). Magnbil Arnesdatter var gift med Haarek afThjotta; altsaa var Arnmødlinge-Ætten paa denne Maade forbunden medde to mægtige og med Kongehuset noje beslægtede Ætter, Sole-Ætten ogThjottøFÆtten. Det maatte derfor være Kongen saa meget vigtigere atvinde dens Medlemmer, som han stod paa en spendt Fod med de sidstnævnteÆtter, især med Sole-Ætten, der igjen, som vi have seet, var nær beslægtet med Thore Hunds Æt, eller Bjarkø-ÆFtten. Allerede i Aaret 1021omtales det, at Kalf og Finn opholdt sig hos Kongen og stode i stor Yndest hos ham. I dette Aar var det, at Olve paa Egg, saaledes som ovenfor berettedes, blev dræbt ved Kongens Foranstaltning, fordi han anstilledehemmelige Blot inde i Thrøndelagen. Han efterlod en ung, smuk og rigEnke, en Syster af den mægtige Thore Hund paa Bjarkø, og to Sønneri en Alder af 11 til 13 Aar?). Hun betragtedes som et ypperligtParti, og Kalf bejlede til hende. Det var, siges der, Kongen, som nu havdeRaadighed til at bortgive hendes Haand, og af Venskab for Kalf opfyldte handennes Bøn, idet han tillige gav ham alle de Ejendomme, der havde tilhørtOlve. Han gjorde ham tillige til Lendermand og gav ham sit Ombud inde iThrondhjem, det vil sige, overdrog ham Bestyrelsen over Indthrøndelagen,naar han selv var fraværende. Kalf opslog nu sin Bolig paa Egg, hvorforhan ofte kaldes Egge-Kalf. Han var en mægtig og meget statsklog Høvding, men Venskabet mellem ham og Olaf blev ej saa langvarigt, som manskulde have ventet. Det nye Svogerskab med Thore Hund virkede sterkere.Med Erling Skjalgssøn var Kongen, siden Begivenheden med AasbjørnSelsbane, paa en saa spendt Fod, at det neppe engang kunde være Tale omat forføge noget nyt Forlig. Dog havde Erling, som man tydeligt kansee, røbet ikke liden Ængstelighed for at lægge sig aabenbart ud med Kongen, og dette viser, at denne, trods Erlings store Magt, dog havde Overtaget. Men desto utaaleligere var det vel og for den overmodige Erling atføle dette, og da han hørte blandt de endnu tilbageblevne Levninger af denældre Klasse af Høvdinger, for hvem Forestillingen om Norges Genhed saaat sige var noget aldeles nyt og næsten ubegribeligt, og hvis Vælde trivedesbedst under en udenlandsk Konges Overherredømme, var det at vente, athan kastede længselfulde Blik over til Danekongen Knut i England, hvilken han visselig betragtede som Norges retmæssige Konge, og med hvemhan desuden var i en Art af Svogerskab, for saa vidt hans Søn var giftmed Svein Jarls Datter, og Svein Jarls Broder var Knuts Svoger.Mere spagfærdig end Erling var Jarlernes anden Svoger Einar Thambarskelve. Han havde, som ovenfor berettet, ledsaget Svein Jarl til Svi) Fagrskinna kalder hende Aastrid, de øvrige Sagaer Ragnhild.

3) Den yngste, Thore, siges at være 18 Aar i 1028, da Olaf opholdt sig paaOplandene, Olaf den helliges Saga, Cap. 161, Snorre, Cap. 175.



662 Olaf Haraldssøn.

thjod, og efter dennes Død opholdt sig hos Sviakongen, hvem han gik tHaande, og som gav ham et stort Len. Da Olaf Sviakonge var do(Vintren 1021–1022) fik Einar, som det siges, Lyst til at bede Olaf digom Grid eller Naade, og der gik i den Anledning Budsendinger mellem denom Vaaren 1022. Egentlig var nok Einar endog saa godt som nødt iidette Skridt, da den nye Sviakonge, Anund, var den norske Konges godVen, og neppe vilde tillade en aabenbar Fiende af ham at beholde Len i hans RigeOlaf var dog ikke den, som her gjorde Vanskeligheder, og medens han om Sommeren opholdt sig nede ved Gaut-Elven, sandsynligviis i Kongehelle, indfanEinar sig hos ham, kun ledsaget af nogle faa: de sluttede her et Forlig mehinanden, hvorved det bestemtes, at Einar skulde frit kunne opholde sigThrondhjem og beholde saa vel sine egne Ejendomme, som dem, han havdfaaet med sin Hustru Bergljot, Haakon Jarls Datter. Dog gav Kongebam ingen Vejtsler, og Einar trængte heller ikke dertil, da hans overordentlig store Besiddelser og fornemme Familieforbindelser skaffede ham Magog Anseelse nof 1). Imidlertid blev han ikke længe hjemme i RolighedSommeren efter (1023) rejste han til England, hvorfra han gjorde en Pilegrimsrejse til Rom. Vi have ovenfor seet, at Erik Jarl, ifølge vore Sagaers Beretninger, døde just som han enten stod færdig til at foretage eRomferd, eller som han var kommen tilbage fra en saadan, ligesom og ahans Død maa være indtruffen i Løbet af Aarene 1023–24, da man ligtil 1023, men ikke senere, finder ham nævnt i engelske Diplomer. Det ederfor højst sandsynligt, at Einar har begivet sig til England efter sin Svoger Eriks Indbydelse, for at gjøre ham Følge paa denne Pilegrimsrejseog hvis det virkelig forholder sig saaledes, at Erik først døde efter at værkommen hjem, have de vist ogsaa rejst i Fællesskab. Før Afrejsen frEngland besøgte Einar Kong Knut, og fik Gaver af ham ?). Den følgende Sommer (1024) kom han tilbage, og drog lige hjem til Throndhjenuden at treffe Kong Olaf, som just da opholdt sig i den sydlige Deel aLandet. Der tales heller ikke om at Einar har opføgt Knut ved sin Tilbagekomst. Muligt, at hans Vej denne Gang ikke faldt over Englandmuligt ogsaa, at han har mistænkt ham for at have bevirket Eriks Død 3)De senere politiske Forhold bragte vel Einar atter Knut nærmere, og havar visselig ikke Olaf god, men han holdt sig dog den længste Tid roliog sluttede sig ikke til hans Fiender, førend Haakon Erikssøn Jarl troedsig fritagen for sin Ed og under sin mægtige Morbroder Kong KnutBeskyttelse havde vundet sin Fædrenearv tilbage. Og heller ikke da vist

1) Olaf den helliges Saga, Cap. 110, jvfr. 140, Snorre, Eap. 121, jvfr. 154.3) Olaf den helliges Saga, Cap. 118, Snorre, Cap. 130.3) Om de mistænkelige Omstændigheder ved Eriks Død, se ovfr. S. 488.



Haakon Jarls Ætlinger paa Oplandene. 663

Einar sig som nogen særdeles ivrig Modstander af Olaf 1); efter hansDød optraadte han endog som hans ivrigste Tilhænger, og som den, dermed største Kraft arbejdede paa at faa ham anerkjendt som Helgen. Velvar Hensyn til egen Fordeel her for en stor Deel med i Spillet, menved Siden heraf synes dog ogsaa ædlere Bebæggrunde, nemlig Erkjendelsenaf Olafs Fortjenester, og Iver for Fædrelandets Ære og Uafhængighed,at have gjort sig gjeldende.
Ogsaa de Medlemmer af Haakon Jarls Æt, der levede paa Oplandene,synes tildeels at have holdt sig rolige eller anseet sig bundne ved den unge JarlsEd, da man ej erfarer, at Olaf havde nogen Ulempe af dem. En afdem, Eilif, var, som vi have seet, Søn af Haakon Ladejarls Datter Ragnhild eller Ingebjørg og Skofte Skagessøn. Han maa have levet paa OlafsTid, siden man erfarer, at hans Søn Orm senere var gift med en Datteraf Finn Arnessøn ?). Den anden var Haakon Ladejarls Dattersøn, Lendermanden Ivar hvite, hvis Søn Haakon siden spillede en fremragendeRolle. Om JIvar hvite erfare vi, at han var mægtig og anseet, men nogetvoldfom og ubestandig; han var engang virkelig Kong Olafs Lendermand,men i Aaret 1027 finde vi ham hos Kong Knut som dennes Hirdmand oghøjt betroede Tjener. Han har altsaa nogen Tid i Forvejen forladt sitHjem og søgt til fin Frænde Haakon Jarl ved Knuts Hof, bvor han sidenselv tog Tjeneste 3). Hvor vidt det samme har været Tilfældet med Eilif,vides ikke. Men at hverken han eller Ivar have vovet at vække Uroligheder mod Olaf, sees bedst af den Taushed, der med Hensyn til demhersker i Sagaerne.
En Datter eller Datterdatter af Olafs Morfader Gudbrand Kula, vedNavn Thorny, egtede en rig og vennefæl Mand i Lier paa Vestfold, vedNavn Vebjørn *»). Han boede paa Gaarden Huseby nær ved Dramnsfjor

) Han havde ikke været meget i Modgang mod Kong Olaf, heder det i Olafden helliges Saga, Cap. 225, Snorre, Cap. 255.
3) Det er allerede ovenfor (S. 63) viist, at uagtet Orm Jarl saa vel i Fagrsk.
Cap. 65, som i Harald Sigurdssøns Saga, Eap. 56, Snorre, Cap. 42 kaldes en Dattersøn af Haakon Ladejarl, kan han dog, siden han dog i IngeHaraldssøns Saga, Cap. 3 og 17, Snorre, Cap. 2 og 17, kaldes Orm Eilifssøn, og desuden var gift med Finn Arnesøns Datter, ej være fød før 975,men et Slægtled er udeladt, nemlig netop hans Fader Eilif. Men det hender oftere, at Søn og Sønnesøn, Fader og Farfader, Moder og Mormoder,Datter og Datterdatter forverles.
3) Han dræbte Ulf Jarl, ifølge Olaf den helliges Saga, Cap. 151, Snorre, Cap.161. Fagrsk., Cap. 114, lader det skee ved Knuts «Ridder»». Men desuagteter det ej usandsynligt, at denne «NRidder» kan have været FIvar hvite, omhvis Herkomst der for øvrigt meldes i Harald Sigurdssøns Saga, Cap. 56.
*) Hun kaldes Thorny i Fornm. 8. V. S. 267, og i Fortællingen om St. Hallvard i Langebeks Scriptt. III. 603. Derimod kaldes hun Ulfhild i den legend.



664 Olaf Haraldélen.

den. De havde to Sønner, ved Navn Hallvard og Orm, af hvilke denførste, da han vorede til, blev en dygtig og anseet Farmand. Han togimidlertid ingen Deel i de politiske Begivenheder paa Kong Olafs Tid, ogvar maaskee da ikke engang fuldvoren. Men desuagtet er han bleven mereberomt end nogen af hans øvrige Frænder, med Undtagelse af Olaf selv,da han ved sin Død erhvervede Martyrkronen, og næst Olaf blev Norgesfornemste Nationalhelgen.
Olafs egen Famile begyndte ogsaa paa denne Tid at forøges. Medsin Hustru Aastrid havde han en Datter ved Navn Ulfhild, der sandsynligviis var fød et Par Aars Tid efter deres Giftermaal ). En af Dronningens Terner hed Alfhild; hun var, som det siges, bendes Vaskerkone?).Derfor kaldtes hun ogsaa Kongens Ambaatt eller Trælkvinde, skjønt hunvar af god Æt ). Paa hende kastede Kongen sin Kjærlighed. Om Vin

Olafssaga, Cap. 1. Saavel i Fornm. 8. fom i den legendariske Saga figeshun at være Gudbrand Kulas Datter, hvorimod det i Fortællingen om St.Hallvard heder: nogle kalde hende en Datter, andre en Datterdatter af Gud

brand.
) Hun blev i Aaret 1043 gift med Ordulf af Sarland, og var da formodentlighenimod 20 Aar gammel, altsaa fød c. 1023.
3) Saaledes den legendariske Olafssaga, Cap. 7.
⁸) Olaf den helliges Saga, Cap. 119, Snorre, Cap. 131. Der nævnes her intetom at hun skulde være af engelsk Oprindelse. Derimod har Viljam af Malmsbury i sin 5te Bog de pontific. Angl. (Gales Udgave S. 368, 369) en Fortælling om en «Elfildis» (Ælfhild, Alfhild), der neppe kan være nogen andenend hun, hvilken ifølge dette bliver en engelsk Kvinde af fornem Æt. Fortællingen afviger i flere, endog vigtige Henseender fra Sagaernes, men da den doger heel merkelig, og da det ikke er usandsynligt, at de fornemste Træk derafere sande, meddele vi den her i Uddrag: «Da Danerne i Løbet af ÆdyelredsRegjeringstid vilde hjemsøge England, fik de ogsaa Nordmændene til at følgemed; begge Folk vare frygtelig barbariske, men Nordmændene meest rovgjerrigeog udsvævende. En norsk Jarl fik ved et Plyndringstog som en Deel af sitBytte en Pige ved Navn Alfhild, af anseet Byrd i England, smuk af Ud:seende. Jarlen fattede Kjærlighed til hende, forskød sin Hustru, og bad hendebønhøre ham, men længe forgjæves; dog opnaaede ban omsider sin Hensigt,men døde kort efter, saa at han ej engang opnaaede at see deres Barn fødttil Verden. Da han var død, kom Rygtet om hendes Skjønhed for LandetsKonges Øren, Efter Folkets Skik fik han ftrar Lyst til at besidde hende, ogsøgte ved de største Tilbud og Løfter at lokke hende til sig, dog saaledes athans Dronning ej fik Nys derom. Hun svarede at hun havde bestemt sig tilat tjene Gud, og at hendes første Elsker havde taget hendes Kjærlighed medsig i Graven. Men da brugte Kongen Magten, og hun fødte ham en Søn,til begges store Bedrøvelse, Kongens, fordi han nødig vilde have at hans Fejltrin skulde blive bekjendt, Alfhilds, fordi hun frygtede Dronningens SkinsygeMen Drengens Skjønhed forsonede dem begge med hans Fødsel, og hun fattede nu virkelig Kjærlighed til Kongen, der af og til besøgte hende, idet hunopholdt sig hemmeligen hos en Biskop. Dog Kongens pludselige Død afbrøddenne Forbindelse, og for at undgaa Dronningens Forfølgelser flygtede hun til



Kong Olafs Børn. 665

tren 1023–1024, da Olaf, efter at være hjemkommen fra Hørdeland, Vorsog Valdres, opholdt sig i Nidaros, befandtes det, at Alfbild var frugt

de fjerneste Egne af Norge, ved Hjelp af Biskoppen, hvem Kongen havde paasit Yderste betroet Omsorgen for fin og hendes Søn Magnus. Det rygtedesimidlertid at Kongens Søn opholdt sig der, og Folket gjorde ham til sinKonge, men han levede kun 1 Aar derefter, omkommen ved en voldsom Død,nogle sige, men neppe med Rette, formedelst Høvdingernes Svig. Da vilde hundrage hjem til England, og aflagde det Løfte, at hvis Gud gav hende en heldig Overrejse, vilde hun aldrig spise Kjød uden paa store Festdage. For deRigdomme, hendes Mand og Søn havde skjenket hende, kjøbte hun tre storeGaarde (villæ), hvorved hun ernærede sig og sine. Hun overholdt fit Løfte iflere Aar, indtil hun engang i et Gilde, som hun gav, lod sig overtale til,med sine yderste Fingertoppe at berøre et lidet Stykke Kjød og føre det tilMunden. Men ftrar tabte hun Brugen af sine Lemmer, og tilbragte hele treAar derefter med at lade sig føre om til de Helliges Hvilesteder, hvor hunforrettede sin Andagt. Saaledes kom hun og til St. Ealdhelms Hvilested iMalmsbury paa hans Fest den 25de Mai. Her fik hun paa sin ivrige Bønsin Helbred tilbage, og skjenkede af Taknemlighed alle sine Ejendomme tilKlostret, aflagde Kydskhedsløfte og henlevede sin øvrige Tid der, hvor hun ogsaa ved fin Død blev begraven».  Da saaledes hendes Grav fandtes og paavi:stes ved Malmsbury Kloster, og ig ligeledes G hvorvedhendes Gods skjenkedes dertil, hvilede i Archivet; og da derhos Viljam selv,død 1141, maa kunne have seet og talt med gamle Mænd, hvis Fædre i detmindste kunde have seet hende, tør man ikke bortvise denne Beretning som usand,især da han selv tilføjer, at dette Mirakel baade formedelst Personens anseedeStilling og Tidens Nærhed godtgjorde «at der gaves mange sande Begivenheder, som Historien dog ej har optegnet». Paa den anden Side er det igjenbesynderligt, at Viljam, der selv ellers veed at tale om St. Olaf (Savile S.74) her ej skulde betegne ham anderledes end som «en Konge», hvilken hanendog skildrer som en barbarisk Vellystling. Fremdeles omtaler han og Forholdene ved hans Død paa en urigtig Maade, og gjør Magnus's Regjeringstid altfor kort, ligesom ogsaa Harald Sigurdssøns Saga intet veed om AlfhildsDød i England, men lader hende dø hos Thorkell Geysa i Iylland, Aaret efter Magnus's Død (Cap. 39). Dette omtales rigtignok ikke hos Snorre, oghine Afvigelser fra Sagaernes øvrige Beretninger kunne være Unøjagtigheder,der i Tidens Løb ved F li mundtlige O have indsneget sig.Men det kan dog ej negtes, at flere af de i Sagaen omtalte Omstændigheder ved hiinBeretning finde sin Forklaring, nemlig hvorfor Olaf holdt deres Forhold saahemmeligt, og hvorfor Alfhild ved Magnus's Udnævnelse til Konge kom til Hoffet,hvor hun altsaa ikke forhen havde været, medens hun derimod maaskee havdeopholdt sig paa Oplandene hos Biskop Grimkell, under hvis Varetægt Olafi saa Fald har stillet hende, da han ved sin Afrejse fra Sverige til Ruslandsendte Biskoppen tilbage til Norge. At Alfhild havde en Søn ved NavnThore, med en anden Mand end Olaf, og rimeligviis førend hun blev kjendtmed denne, bevidne vore Sagaer; ja Harald Sigurdssøns Saga, Cap. 30tillægger hende endog en Datter, skjønt i en Fortælling, der i det hele tagetsynes utroværdig, og heller ikke findes hos Snorre. Spørgsmaalet bliver nu,hvilken norsk Jarl det var, som skulde have faaet Alfhild i Krigsbytte. Det maa,som man seer, have været en Kriger i Erik Jarls Hær; men da der neppevar andre Jarler i denne Hær, end han selv, og da en Jarls efterladte Hustru



666 Olaf Haraldssøn.

sommelig, og Olafs fortroligste Venner vidste at han var Faderen til detBarn, hun skulde føde. En Nat om Vaaren (1024) blev hun pludseligsyg; kun faa Folk vare tilstede, nemlig nogle Kvinder, en Prest, SighvatSkald, og et Par andre. Fødselen var haard, og hun var nær Døden;endelig fødte hun et Drengebarn, men det var saa svagt, at man en Stundikke vidste enten det levede eller ej. Da det endelig begyndte at giveLivstegn, sagde Presten, at man burde melde Kongen, hvad det var paa Færde.Sighvat svarede, at det torde han slet ikke, da Kongen strengeligen havdeforbudt at vække ham førend han vaagnede af sig selv. Da Presten forestillede Sighvat, at Barnet, hvis man ej vilde udsætte sig for at det døodeuchristnet, nødvendigviis maatte døbes strar, sagde Sighvat, at han hellervilde paatage sig Ansvaret derfor, og give Barnet Navn, end at forstyrreKongens Nattero. Saaledes blev det da døbt, og Sighvat lod det kaldeMagnus 1). Morgenen efter, da Kongen var klæd, berettede man ham detforefaldne. Han lod (trar Sighvat kalde, og man saa tydeligt, at han var

eller Frille neppe vilde være bleven Dronningens Tjenestepige, er det langtsandsynligere at Jarletitlen er en Forskjønnelse af Sagnet, og at hendes Herrekun har været en simpel Mand. I Harald haardraades Saga, Cap. 23 sigesder, at Kong Harald ansaa det for en Skam, at have hendes Søn Thore tilGjenbo ved Bordet, og drillede ham med at hans Fader hed Hvinngest (denrapsende Gjest), hvilket Thore ej ligefrem benegtede. Hvis «Hvinngest» ikkeblot var et ØOgenavn, vilde vi altjaa her have Thores Faders Navn, i alleFald viser det, at han ej var meget anseet. Det er ej usandsynligt, at voreSagafortællere, der nødig vilde skildre Olaf fra den ufordeelagtige Side, havegaaet over de enkelte Omstændigheder ved hele denne Sag saa let som muligt.Det kunde synes noget besynderligt, at Sighvat skulde kalde Drengen efterKarls latinske Tilnavn Magnus, og ikke ligefrem Karl. Men det maavel erindres, at Tilnavnet kun kjendtes i den latinske Form; at det var merebetegnende for Karl end hans virkelige Navn, da der var mange andre, somhed Karl, men ingen anden, som kaldtes Magnus; at det, just fordi det vartaget fra et fremmed Sprog, bibeholdtes som et virkeligt Navn, ej som etsimpelt Tilnavn, hos de fleste europæiske Folkeslag, ja bibeholdes tildeels endnusom saadant, idet Franskmanden ej siger Charles le grand, men Charlemagne,Engelsmanden Charlemaine, saa og vore Forfædre Karlamagnus; ja man finder ham endog i et svensk Haandskrift fra 15de Aarhundrede slet og ret kaldt«Konung Magnus», se «Herr Iwan», udg. af Liffman og Stephens, V. 15.Fra Sighvats Standpunkt var saaledes Navnet «Magnus» det rigtigste atvælge, naar det gjaldt at betegne Karl den store, og man behøver ej, som flerehave gjort, at betragte dette Valg som Tegn paa Naivetet eller Uvidenhed.Fra Magnus Olafssøn af kan man ellers forfølge Navnets Udbredelse i Norden og videre, ved Opkaldelser. Hans Syster Ulfhild, der blev gift med Hertug Ordulf af Saxland, opkaldte sin Søn efter ham; fra denne saxiske Mag.nus kom Navnet ind og vedligholdt sig i de saxiske og braunschweigske Fyrsteætter; i den danske Kongeæt optoges det af Kong Nikolaus, hvis Hustru iførste Egteskab havde været gift med den norske Konge Magnus Barfod, ogfra Danmark kom det til Sverige.



Magnus Olafssøns Fødsel. 667

vred. Da Sighvat kom, spurgte Kongen, hvorledes han kunde vove at ladeBarnet døbe, uden hans eget Vidende. «Jeg vilde heller», svarede Sighvat,give Gud to Mennesker, end Djævelen eet'». Paa Kongens Spørgsmaal,hvorledes dette var at forstaa, svarede han: «Barnet var Døden nær: hvisdet døde udøbt, tilhørte det jo Djævelen, hvorimod det nu tilhører Gud;derhos vidste jeg, at hvor vred du end maatte blive paa mig, kunde jeg dogi det højeste ikke miste mere end Livet, og hvis I virkelig for denne SagsSkyld berøvede mig mit Liv, bilde jeg ogsaa høre Gud til» Dette Svarsynes at have beroliget Kongen, der nu kun fordrede at vide, hvorfor Sighvat havde kaldt Drengen Magnus, et Navn, der ej var brugeligt i Ætten.Sighvat svarede, at han havde opkaldt ham efter Karl Magnus eller Karlden store, hvilken var den berommeligste af alle de Konger, han kjendte iFrasagn. Da sagde Kongen: «du har i Sandhed Lykken med dig, Sighvat,og det er rigtignok ikke underligt, at Lykken følger Forstanden; forunderligter det derimod, at stundom den uforstandige ogsaa har det Held med sig,at hans daarlige Raad vende sig til det Gode'. Da var Kongen megetglad. Drengen kom til Kræfter, og blev snart evnelig, efter fom han voredetil 1).
At Forholdet mellem Kongen og hans Hustru under disse Omstændigheder ej var saa overvættes ømt, funes man at maatte kunne slutte.Han havde jo heller ikke egtet hende af Kjærlighed, og ligesom hendes egenFader, Olaf Sviakonge, ej havde sat synderlig Priis paa hende, fordi hunfun bar en Frilledatter, saaledes har det vel heller ikke været frit, at joogsaa hendes Mand maa have tænkt med en vis Harme paa, at han kunhavde faaet hende, ej hendes højbyrdige Syster Ingegerd til Egte. Menfor øvrigt er der ingen Spor af at Olaf ikke skulde have viist DronningAastrid den sommelige Ærbødighed. Han skal endog have været saa skinsygpaa hende, at da Ottar svarte var kommen til ham, og han havde hørt atdenne, medens han endnu opholdt sig ved Sviakongens Hof, havde digtet enElskovsdraapa om Aastrid, lod han ham kaste i Fængsel. Ottars Morbroder Sigbvat, som besøgte ham i Fængslet, raadede ham til at formildeenkelte Udtryk i Kvadet, og udelade flere af de anstødeligste Vers; hvis handa senere blev kaldt ind ind til Kongen for at lade ham høre Kvadet, skuldehan fremsige det med disse Forandringer. Naar det var endt, skulde hanstrar, inden Kongen kom til Orde, begynde paa at fremsige en Draapa om

) Olaf den helliges Saga, Cap. 119, Snorre, Cap. 131, den legendariske Saga,Cap. 46. At Magnus fødtes før Vintren 104, sees af Sighvat SkaldsVers, optaget i Olaf den helliges Saga, Cap. 236, hvor det heder, at Magnus, da han efter Julen 1035 rejste fra Rusland, ej var fuldt 11 Vintregammel; hans første Vinter var altsaa 1024—25; og Vaaren før denne bliver 1024,



668 Olaf Haraldssøn.

ham selv, hvilken han da i al Hast maatte digte. Sighvat var ham bebjelpelig med Omarbejdelsen af Elskovskvadet, og gik siden til Kongen, forat bede om Naade for ham. Kongen vilde intet høre derom, men Sighvatforestillede ham at Ottar var en brav Mand og af god Æt; han bad ham

i det mindste høre Kvadet, for at dømme om det var saa slemt, som man sagde.

Olaf føjede ham tilsidst deri, og lod Ottar efter 3 Dages Forløb kalde til sig.Dronningen sad da ved hans Side. Da Ottar kom og hilsede ham, modtog Kongen ikke hans Hilsen, men bød ham strax at fremsige sit Kvad, forat Dronningen, som han spydigt udtrykte sig, kunde høre sin Ros. Ottarsatte sig ved Kongens Fødder, og fremsagde Digtet. Kongen rødmede der

ved, men førend han kunde komme til Orde, begyndte Ottar paa den Draapa,

han i Fængslet havde digtet om ham. Hirdmændene raabte i Førstningen,at han skulde tie, men Sighvat forestillede dem, at det jo dog ej kunde skade,at de hørte deres Konges Lov, siden kunde jo Kongen lige fuldt bestemme

om Ottar, hvad han fandt for godt. Kongen taug fremdeles. Da Kvadet

var færdigt, roste Sighvat det meget, og Kongen sagde: «det er bedst, Ottar, at du faar dit Hoved i Løn for Draapen». Ottar svarede, som Egilfordum, at Gaven tyktes ham god, skjont Hovedet ej var fagert. Da gavKongen ham en Guldring oven i Kjobet. Ogsaa Dronningen tog en Guldringaf sin Finger og lod den trille ned til bam. Kongen syntes ej derom, og spurgtebvor længe hun agtede at vedblive med at give Ottar Vennegaver. Hun svarede,at han ej maatte fortænke hende i, at ogsaa hun, lige saa vel som han, vildelønne sin Ros. Kongen fandt det rimeligt, men sagde dog, at han herefterikke skjøttede om at der skulde være noget Venskab mellem hende og Skalden. Ottar forblev imidlertid hos Kongen, og blev meget afgjort; hansDraapa, der ligesom Egil Skallagrimssøns kaldtes «Hovedløsningen», indeholder, som vi have seet, vigtige Oplysninger om Olafs tidligste Bedrifterog deres Chronologi ).
I sin personlige Omgang med sine Mænd, og dem, der besøgte ham,lagde Olaf stedse Vind paa Blidhed, Venlighed og Nedladenbed. Oftespogte han med dem, og forstod ogsaa godt at modtage Spøg. Stundom,naar hans Skalde henkastede Smaavers, svarede han selv ligeledes paa Vers,som han ret godt forstod sig paa at forfatte. En Gang, da Sighvat ogOttar syntes at de ej vare saa meget afgjorte som for, sendte Kongen dem

1) Olaf den helliges Sage i Flatøbogen, Fornm. &. V. S. 173. Den legend.Saga, Cap. 61. Det siges her, dog neppe rigtigt, at Ottar imidlertid havdeopholdt sig hos Kong Knut, og nys var kommen fra ham. – Naar for øvrigtenkelte i Olafs Misbilligelse af Ottars Elskovskvad har seet et Tegn vaa atKongen ej elskede Aastrid, eller misundte hende hendes Ros, da tager man fejl.Forholdet er aldeles modsat. Elskovskvad (mansongskvædi) ansaaes i hiin Tid, hvadvi oftere have seet Erempler paa, som fornærmelige, især da de vist ogsaa vare fulde afUanstændigheder. Endog Sighvat fandt, at Ottar i sit Digt var gaaet for vidt.



Olafs Mildhed. 669

nogle Nøodder fra sit Bord, og Skaldene, som fandt denne Sendelse liden,kvad strar et Par Vers, hvori de gave dette tilkjende, men udtalte Haabetom, at det med Tiden torde blive bedre. Kongen tog det ej ilde op, menlo kun, og gjorde siden Sighvat den Ære at staa Fadder til hans DatterTova. Hver Nytaarsdags Aften var det Kongens Skik at uddele Vennegaver blandt sine Gjester, og i den Hensigt samlede han, naar Tiden nærmedesig, et stort Forraad af dyrebare Klenodier, fornemmelig, som det synes,prægtige Vaaben 1). De som kjendte ham nærmere, heder det, vare enige omat han var mild og nedladende, godmodig og føjelig, forstandig og vennehuld, trofast og paalidelig, ordholdende og omsorgsfuld, gavmild og godgjørende, god og varsom for at fejle, en samvittighedsfuld Jagttager af GudsLov og gode Mænds Frihed »). Alene de, som ej fandt sig i hans Iverfor det gode og sande, og den Strenghed, hvormed han overholdt Lov ogRet, kaldte ham herskesyg, baard, overmodig og voldsom. Der fortællesExempler paa hans Godmodighed. Saaledes hendte det sig en Paaskemorgen i Nidaros, da der var kommet mange Folk til Byen, at nogle af demvandrede op ad Gauldals-Vejen, der var meget blød og leret. En Mand,som de ikke kjendte, bredskuldret, ifort hvide Buxer og med en Kappe oversig, kom just gaaende ved Siden af dem. En af dem spurgte ham: «hvemer du, Kammerat»? Han svarede ikke, men fortsatte sin Gang. «Jeg skalda saa sandt gjøre ham et Puds», sagde den anden, lob efter ham, og traskede en Stund ved hans Side med tunge Skridt, saaledes at Sølen stenkede til alle Kanter, og satte en Mængde Pletter paa den Ubekjendtes hvideBurer. Han sagde ikke et Ord, og de skiltes ad. Dagen efter kom derBud til det Herberge, hvor disse Folk boede, og meldte at Kongen vildetale med dem. De undredes derover, men fulgte Befalingen, og bleve heel

ubehageligt overraskede, da de i Kongen gjenkjendte den Ubekjendte fra igaar.

!) Se herom især Fornm. S. V. 175, 177, ben legendariske Saga, Cap. 62,Olaf den helliges Saga, Cap. 158, Snorre, Cap. 172.
3) Denne hele Skildring findes i den gamle legendariske Saga, Cap. 30, og efterden ogsaa i Flatøbogen (Fornm. S. V. 288—292) endog med Riimbogstaver,Da den saaledes ikke vel kan gjengives i Dansk, meddele vi her et Stykkederaf fom en Prøve. Olaf, heder det, virdi mikils kirkjur ok kennimenn okallan kristindim, ok gæddi gjöfum goda menn, klæddi kalna, gaf fé födurlausum, audrædi ekkjum ok utlendum Peim er fåtækir våru o. f. v.Mange, der vare misfornøjede med hans Strenghed, kaldte ham riklyndan okråbgjarnan, harbråban ok heistugan, fastan ok ségjarnan, olman ok udælan,metnabarmann ok mikillitan ok pessa heims hoöfbingja fyrir alls sakar,De, fom vidste bedre Besked, kaldte ham derimod linan ok litillåtan, huggobanok högan, mildan ok mjuklåtan, vitran ok vingban, tryggvan ok trulyndan, forsjålan ok fastordan, gjöflan ok göfgan, frægjan ok vellyndan,irikjan ok råbvandan, goban ok glæpvaran, stjörnsaman ok vel stiltan, velgeyminn at guds ligum ok gbra manna,



670 Olaf Haraldssøn.

De hilsede ham dog; han modtog deres Hilsen venligt, og spurgte dem:«bvorledes er det nu med vort Kammeratskab»? De hang med Hovedet, ogsagde, at de ej vidste af noget Kammeratskab at sige. «Jo», fagde ban,«I kaldte mig dog eders Kammerat». De bleve meget ilde farne; men Kongen sagde: «I behøve ikke at ængste eder; jeg vilde kun give eder det Naad,ikke at indlade eder paa at spille andre noget Puds, end dem, I kjende ).

69. Knut den magtige optræder som Prætendent til Norges Trone.

Men uagtet Kong Olaf paa den Maade, vi her have skildret, søgte atskaffe sig personlige Tilhængere og derved befæste sin Magt, underordnedehan dog alle saadanne personlige Hensyn det Hovedformaal, at styrke Christendommen, overholde Lov og Ret, kue de mægtiges Selvraadighed ogoverhoved at bringe det dertil, at Norge fra alene at være en uorganisk Sammensamling af forskjellige, indbyrdes fremmede Landskaber blev en eneste velordnet Stat. Dette maatte, som vi allerede oftere have berørt, nodvendigviis blive utaaleligt for den daværende Slægt af Lendermænd og andre Høvdinger, der ej kunde finde sig i at Lov og Ret overholdtes uden PersonsAnseelse. «De mægtige Mænd', heder det, «som saa, at han dømte ligt for højeog lave, og Lendermændene, der paa den Tid vare paastaaelige og ærgjerrige, fandt sig ej i, at de skulde give tabt for Kongen og Jarlerne: demeente, at de selv ikke havde at regne langt op i Ætten for at komme tilkongebaarne Forfædre eller andre store Høvdinger, og saaledes begyndte deat blive trodsige mod Kongen"). I Førstningen, da Kong Olaf kom tilLandet, heder det paa et andet Sted, løob hele Mængden op og vilde ikkehøre andet, end at ban skulde være Konge over det hele Land; men siden,da man tyktes ikke at kunne raade sig selv for hans kraftige Styrelses Skyld,føgte flere ud af Landet »). Den, til hvem de fleste toge deres Tilflugt,var Danekongen Knut Svenssøn. Deels nyttede det ikke at flygte tilSviakongen Anund, da han nu selv stod i den bedste Forstaaelse med Olaf,deels betragtedes Knut endnu af Mange som den rette Arving til Norge,i det mindste til den sydlige Deel, og selv havde han ingenlunde til Hensigtat opgive sine Arvefordringer paa Norge efter sin Fader Sven og sinFarfader Harald. Naar han hidtil havde ladet Olaf være i Ro, var detikke fordi han erkjendte ham for Norges retmæssige Konge, men alene fordihan endnu var saa optagen med at befæste sit Herredømme i England og

3) Olaf d. hell. Saga i Flatøbogen, Fornm. 8. V. S. 230, Den leg. Saga,Cap. 59.

3) Fagrskinna, Cap. 99.») Olaf d. hell. Saga, Cap. 127. Snorre, Cap. 139.



Kong Knuts Fordringer paa Norge. 671

Danmark, at han ikke havde Tid til at beskjeftige sig med Norge 1). Førend Broderen Haralds Død, der, som det synes, indtraf i 1018 ?), kundeKnut ej betragte sig som fuldkommen Herre over Danmark. Aaret efterdrog han, som vi allerede have seet, hjem til dette Rige, og forblev derVintren over: Han hyldedes af Folket, og gjorde ligeledes et Tog til Vendland, sandsynligviis for at bemægtige sig Jomsborg, der maa have løsrevetsig eller i Mellemtiden været erobret af Venderne, en Begivenhed, der upaatvivlelig staar i Sammenhæng, saavel med Thorkell den højes Unaade ogForviisning Aaret efter, som den nye Organisation og Udvidelse, det afJomsvikingernes Levninger oprettede Thingmannalid fik. Ved denne Lejlighed havde Knut ogsaa engelske Tropper med, blandt hvilke Godwine,en Søn af den under Ægdhelred landsforviste Kriger Wulfnodh, udmerkedesig saaledes, at Anglerne herefter hædredes lige saa meget som Danerne, oghan selv fik Ulf Jarls Syster Gyda til Egte ). Under Knuts Fraværelse maa

) Knut, heder det paa sidstnævnte Sted, havde længe haft meget Arbejde med atbringe det dertil, at Folket i England var ham lydigt, men da han endeligansaa fig for sikker i Herrebømmet, mindtes han hvad han tyktes at have Rettil af det Rige, som han dog ikke selv nu beherskede, og det var Norge: han
meente at have Arveret til hele Norge.
2) Se herom ovf. S. 483. At Harald endnu levede 1017 og da var i England,fee Dipl. i Hickes's Thesaurus II. S. 181. Men ved 1019, da Knut i det Aarvar i Danmark, omtales han ej.
) Knuts Besøg i Danmark 1020 omtales i Chron. Sax., foruden hos de øvrigeForfattere, der have benyttet dette. Toget til Vendland omtales derimod allerførst af Henrik af Huntingdon, i hist. Angl. L. 6, Monum. hist. Br. I. S.757, hvor det heder: «Knut gik i sit 3die Riges Aar til Danmark, idet hanførte en Hær af Angler og Daner mod Venderne (Vandali); da han havdenærmet sig Fienderne, for næste Dag at angribe dem, gjorde Godwine, Befalingsmand over den engelske Hær, om Natten et Angreb paa dem, og dræbteeller drev dem paa Flugten ved saaledes at overraske dem. Kongen, som iFørstningen troede at Anglerne havde flygtet, eller troløst gaaet over til Fienden, fandt om Morgenen, da han vilde angribe Fienden, kun Lejren opfyldtmed Blod, Lig og Bytte, og holdt sidenefter Anglerne i lige saa stor Ære somDanerne». For øvrigt nævnes Godwine i Diplomer som dux allerede fra 1018.Knytl. Saga, Cap. 11, meddeler et Sagn om hvorledes Godwine allerede straxefter Slaget ved Sceorstan hjalp Ulf Jarl, der havde forvildet sig i en Skov,tilbage til Knuts Hær, og at Ulf siden tog ham til sig og bragte ham i Vejret. Det er derfor, saa vel som af Godwines paafølgende Giftermaal medGyda højst rimeligt, at han ogsaa i 1019 har kæmpet nærmest for at hjelpeulf, hvilket igjen bestyrker, at Kampen her især har drejet sig om Jomsborg, Ulfs Fædrenebesiddelser. Hvo veed, om ikke Udsendinger fra Thorkellhave sat sig fast i Jomsborg, for at skaffe ham og Jomøsvikingerne det tilbage? At Thingmannalidet undergik en ny Organisation, seer man af Vidrlagsretten, eller den af Knut indrettede og af Thingmændene vedtagne Skraafor deres Korps, thi ifølge denne Ret blev Kongen selv dens første Medlem, og underkastet Lovbestemmelserne, ej længer en udenfor staaende Høvding,hvem Korpset havde solgt sin Tjeneste. Det blev altsaa nu et kongeligt Korps,og den traditionelle Forbindelse med Jomsborg ophørte.



672 Olaf Haraldssøn.

der have været Uroligheder i England, thi strax efter fin Tilbagekomst 1020holdt han et Møode, hvorved han forviste Galdormanden Ædhelweard, og Aaret efter blev Thorkell den høje selv erklæret utlæg 1), og flygtede til Danmark, hvor Høvdingerne, af Frygt for at han skulde vække Uroligheder, ogvel tillige efter Knuts Befaling, dreve ham bort overalt, hvor han vilde lande,indtil han endelig, efter lang Omflakken, blev dræbt af en Folkehob ). Deter derfor ikke usandsynligt, at han virkelig har søgt at vække Oprør mod Kongen, og at han er falden i en derved opstaaet Kamp. Siden indsatte Knut sinSvoger Ulf Jarl til Statholder i Danmark, idet han tillige betroede ham sinældste Søn Hardeknut, medens han selv derimod tog Ulfs unge Søn Sven medsig til England»). Imidlertid søgte Knut ved at smigre den engelske Nationalfølelse og især ved at vinde Gejstligheden, at bringe Folket til at glememe at ban var en fremmed Erobrer, hvilket ogsaa lykkedes ham fuldkommen,dog næsten, som det synes, paa Danmarks egen Bekostning, da England aabenbart nu betragtedes som Hovedlandet, og Danmark som afhængigt deraf.1)) Se Chron. Sax. ved 1020.
2) Se Vita Elphegi hos Langebek III. Ø. 453, jfr. ovf. S. 484. Ogsaa Jomsv.Saga, Cap. 52 figer at Thorkell blev dræbt paa Knuts Foranstaltning.
3) I et temmelig gammelt Haandsk. af Chron. Sax. heder det ved 1023: «I detteAar vendte Kong Knut tilbage til England, og forligte sig med Thorkell, hvemhan betroede Danmark og sin Søn at tage vare paa, hvorimod Kongen togThorkells Søn med sig til England». Dette staar ej i de øvrige Haandskrifter, lige saa lidt som hos Florents af Worcester eller Henrik af Huntingdon.Det er desuden for saa vidt urigtigt, som Thorkell, efter hvad vi have seet,paa den Tid allerede var drævt. Men da i at Stath skabet iDanmark og Formynderskabet for Knuts Søn overdroges en magtigHøovding, maa være skrevet senest 1046, hvor den Haand, der har nedskrevet disse Begi i hiint skrift, hører op, kan man neppe betvivledens Sandhed i sig selv, kun maa der være en Fejltagelse i HøvdingensNavn. Og den rette Høvding kan da ej være nogen anden end Ulf, deelsfordi han efter al Sandsynlighed var Herre til Jomsborg, ligesom Thorkellfordum; deels fordi vi virkelig, som vi nedenfor skulle see, ogsaa i vore Sagaerfinde det omtalt, at Knut indsatte Ulf til Statholder i Danmark og gav hamfin Søn Hardeknut i Varetægt. Dette henføres dog til et fenere Aar (1026)det vil fige, det heder Cap. 144, at Knut da ved fin Afrejse fra Danmark ef:terlod Ulf som Statholder, tilligemed Hardeknut, skjønt det rigtignok ej siges at Ulfikke tidligere havde beklædt den samme Værdighed. Men da man siden seer, atenkelte Haandskrifter af den angl. Krønike, der omtale Helgeaa-Slaget og henføre det til 1025 i Stedet for 1027, ligge to Aar tilbage, er det ikke usandsynligt, at hiint Haandskrift her ogsaa har henført til 1023, hvad der egentlig skulde henføres til 1025 eller rettere 1026, ved Knuts daværende Afrejsefra Danmark. Det bestyrkes deraf at Hardeknut, tilligemed Knut, i alleHaandskrifter omtales som nærværende i London ved St. Ælfeahs Translation i Juni Maaned, 1023, og at Knut saaledes neppe engang har været iDanmark med Hardeknut i dette Aar. Naar den engelske Beretning er unøjagtig i Tiden, kan den og være det i Navnet.



Kong Knuts Magt. 673

Ogsaa over det sydlige Skotland udbredte Knut sin Indflydelse, thi detfortælles udtrykkeligt, at to skotske Konger kom ydmygt til ham, da han varbleven dem vred, og at han, efter at de havde ydmyget sig for ham, tilgavdem og lod dem beholde alle de Lande, de før havde haft. Man gjenkjenderstrar i disse Konger Mælkolm Kenedhs Søn og hans Dattersøn Duncan,der længe vægrede sig ved at erkjende Knut som deres Lensherre for Cumberland, men nu endelig, da de sandsynligviis vare bragte i Knibe af Mælfolm af Moray, faldt ham til Fode, ja maaskee endog toge Skotland selvtil Len af ham 1). Saaledes havde Knut visselig Hænderne fulde, og det

3) Vi ville strar i det følgende faa at fee, hvorledes ikke alene de Ord læggesKong Olaf i Munden, at Knut endnu om Vaaren 1025 havde underkastet sigen stor Deel af Skotland, men hvorledes det og udtrykkeligt siges, og bekræftes med et Vers af Sighvat Skald, «at to Konger fra Fife i Skotland nyshavde indfundet sig hos ham, bragt ham, som det heder, sine Hoveder, og faaethans Tilgivelse samt de Besiddelser, de forhen havde». I de engelske og skotske

Kildeskrifter ere B om bisfe Begi heel forvirrede. Simeonaf Durham, der i denne Periode synes at være saare vel underrettet, isærhvad de nor ske eller ske Anliggender angaar, fortæller at

der 1018 var en stor Kamp ved Carr mellem Angler og Skotter, eller mellemUhtred Waltheofs Søn, Northumbrernes Jarl, og Mælkolm Kenedhs Søn,Skotternes Konge, der ogsaa havde Eogan, Kongen af Lothian, med fig. (Twysden, col. 177, Mon. hist. Br. I. S. 594). Hvad Uhtred angaar, da er detteurigtigt, for saa vidt Simeon selv paa et andet Sted oplyser, at han da (feovf. S. 480) allerede var dræbt, og hans Broder Eadwulf Cudel bleven Jarl(rimeligoiis under Erik Jarl, eller i et nordligere Øtrøg) i hans Sted. (Twysden, col. 81, Mon. hist. Br. I. Ø. 687). Chron. Sax. henfører Mælkolms Underkastelse til 1031, i hvilket Aar Knut, som det figes, ftrar efter at være kommen tilbage fra Rom, drog til Skotland, hvor Kong Malkolm tilligemed toandre Konger, Mælbæth og Jehmarc, underkastede sig ham. Men deels foregikKnuts Rejse, som vi nedenfor skulle see, ikke i 1031, men 1026—1027; deelssynes det ikke engang som om «Jehmarc» var en skotsk Konge, thi snareremaa han ansees for den samme, som Eachmargach, Konge i Dublin noget efterSigtrygg, hvis Datter egtede Tadg, Brian Boroimhes Søn. Saavel Aarstallet som Beretningen i sig selv blive her altsaa meget tvivlsomme, og det eneste,vi kunne faa ud med Sikkerhed, er at Mælkolm virkelig underkastede sig. Fordun fortæller at Mælkolm Kenedhs Søn overvandt ved Burg den engelske JarlUhtred, som var Danerne undergiven, idet denne søgte at plyndre Cumberland;at han havde givet sin Datterføn Duncan Cumberland at bestyre, uden dog atindhente Kong Ædhelreds Samtykke, da dette ej lod sig gjøre for de i Northumberland herskende Daners Skyld, men at Duncan dog en Stund holdt deresAngreb borte, indtil Mælkolm selv kom og tilintetgjorde en stor Deel af deres Hær.Om denne Kamp for øvrigt er det samme Slag ved Burg, som han før har nævnt,eller ikke, er vanskeligt at see. Da Knut havde erobret England, opfordredehan, heder det, Duncan i Cumberland oftere til at hylde sig, men forgjæves;indtil endelig Knut efter sin Tilbagekomst fra Rom c. 1033 gjorde et Tog tilSkotland, hvor Mælkolm mødte ham med en Har, men hvor det dog kom tilen Fred, ifølge hvilken Danerne toge Cumberland til Len af Knut. Fordunhar aabenbart haft Chron. Sax. og de øvrige engelske Chronister for Øje,Munch. Det norske Folks Historie. 1. 11. 3



674 Olaf Haraldssøn.

er ej at undres over, at han i lang Tid ej fik Tid eller Lejlighed til at foretage fig noget imod Norge. Men ved det Tidspunkt, hvortil vi nu erekomne, eller omtrent ved 1024, havde han fuldkommen befæstet sin Magt,saavel i England, som i sit Arveland Danmark. «Han tog nu», siges der,«Skat og Skyld af de rigeste Thjodlande i Norden. Men i samme Mon,som han havde større Indtægter end andre Konger, gav han ogsaa mere udend andre Konger. I hans hele Rige var der saa god Fred, at ingen vovede at gjøre Brud paa den, og ethvert Lands gamle Lov og Ret overboldtes. Om slige Ting gik der stort Ry i alle Lande». Det er saaledes let atindsee, at om Knut end ikke bavde staaet i noget særeget Forhold til Norge,vilde de misfornpjede Nordmænd dog have flokket sig om ham. Hos hamkunde de, som der siges, see langt større Herligbed end andensteds, baadefordi der dagligen var en saa stor Mængde forsamlet, og fordi der herskedesaa megen Pragt i de Herberger, der tilhørte ham, og hvor han opholdtfig. Men dertil kom nu ogsaa, at han ansaaes, eller i det mindste ansaasig selb, at have Fordringer paa Norge, og endelig at hans SystersønHaakon Jarl, som endnu havde mange Tilhængere og mægtige Frænder, ohvis uheldige Skjæbne af Flere beklagedes, opholdt sig hos ham. Mangeanferde Mænd i Norge eller mægtige Bondesonner havde derfor allerede, under forskjellige Paaskud, begivet sig til Knut, og, tillægges der, «enhver afdem, som kom til Kong Knut og søgte hans Indest, fik af ham Hænderne fulde af Penge». Eftersom dette rygtedes, maa det have lokket endnuflere til ham, og denne Gave-Uddeling gik omsider, som vi ville see, over tilet formeligt Bestikkelses-System. De, som kom fra Norge, klagede deels forHaakon Jarl, deels for Knut selv, over den Tvang, hvorunder Olaf holdtdem. Olafs Foranstaltninger til Christendommens Overholdelse og StatensOrganisation var i deres Ojne lige saa mange Brud paa den gamle Landsret. De sammenlignede Knuts tilsyneladende Eftergivenhed med Olafs Strenghed, og sagde at Norges Mænd vare rede til, naar det skulde være, at underkaste sig Kong Knut og Haakon Jarl, for af dem at faa hvad de kaldte deresFrihed tilbage. Alle disse Taler klang godt, især i Jarlens Øre, og han bad sinMorbroder paa det indstændigste at gjøre det første Skridt til at paatale saavehans, som sine egne Rettigheder. Han foreslog, at Knut skulde sende et Gesandtskab til Kong Olaf for at spørge ham, om han med det gode vilde opladehan er derfor lige saa lidet her, som ellers, synderligt at lide paa eller at betragte som uafhængig. Som egentlig Kjendsgjerning bliver intet andet tilbage,end at Knut virkelig, omkring 1023 1025, blev hyldet som Overherre aMalkolm og Duncan, der maaskee for Øjeblikket ej besad mere af Riget entLothian og Fife, eller de nærmeste Egne om Forth-Fjorden, medens det øvrigevar i Mælkolm Mac Malbrigdes Hænder. Ifølge Knytl. Saga, Cap. 17skal Knut have sat sin Søn Harald til Statholder i Skotland. Er dette saamaa det i alle Fald være skeet senere; i 1024 var Harald endnu ikke vorenKnytl. Saga antyder ogsaa en senere Tid.



Kong Knuts Gesandtskab til Norge. 675

dem Riget eller i det mindste paa visse Betingelser afstaa noget deraf. Damange andre bifaldt dette Forslag og understøttede det, gav han sit Samtykke dertil, skjønt det af det følgende er øjensynligt, at han endnu ikke ganske fandt Tiden at være kommen til at drive Sagerne med Eftertryk. EtGesandtskab udrustedes paa det prægtigste, for at kunne optræde i Norge medsaa megen Glands, og vække saa store Forestillinger om Knuts Magt og Rigdom, som muligt, og det afsendtes fra England til Olaf med Kong KnutsBreve og Indsegl ).
Olaf, der, som vi have seet, havde tilbragt Vintren paa Oplandene, ogher bortgiftet sin Halvsyster og sin Moders Syster, drog siden over Thoten, Hadeland og Ringerike ud til Viken, hvor han om Vaaren tog sitSæde i Tunsberg. Her opholdt han sig temmelig længe, medens den livligsteKjøbstevne stod paa og der var størst Tilførsel. Han lod tillige sine Skibetiltakle, og havde mange Folk hos sig. Her var det ogsaa, at Knuts Gesandfandt ham. I Spidsen for dette Gesandtskab skal en Mand ved NavnSigurd have staaet, sandsynligviis dansk af Fodsel; han skal have været enaf Knuts kjæreste Venner, men bvad han for øvrigt var, siges ikke. Daman meldte Olaf, at der var kommet Gesandter fra Kong Knut, blev hanærgerlig, da han, som han sagde, godt vidste at Kong Knut ikke havde noget Ærende til ham, som kunde være ham selv eller Riget til Baade. Iflere Dage vilde han ikke see dem. Han folte godt, at dette var Begyndelsen til langt andre Gjenvordigheder, end dem, an hidtil havde haft atbekrmpe. Endelig bekvemmede han sig dog til at lade dem komme for sig.De fremlagde nu Kong Knuts Breve og fremførte deres Ærende. «KongKnut», sagde de, «paastaar at hele Norge tilkommer ham, og at hans Forfædre før ham have haft dette Rige; men fordi Kong Knut helst vil boldeFred med alle Lande, vil han heller ikke, hvis han kan undgaa det, dragemed Hærskjold til Norge. Onsker derfor Olaf Haraldssøn fremdeles atvære Konge over Norge, da har han at indfinde sig hos Knut, tage Rigettil Len af ham, blive hans Mand, og betale bam saadan Skat som Jarlerne fordum». De fremlagte Breve indeholdt det samme. Ligesom forhenunder Forhandlingerne med Olaf svenske, saaledes viste det sig tydeligt her,at Lodbroke-tlingerne fremdeles kun betragtede Harald Haarfagres Efterkommere som Fylkeskonger, der ikke vare berettigede til at føre uafbængigtHerredomme over Niget. Olaf svarede: «jeg har børt fortalt i gamle Frasagn, at Danekongen Gorm tyktes at være en gild Tbjodkonge, skjont hankun herskede over Danmark alene. De følgende Danekonger have dog ikkevillet lade sig nøje dermed. Nu er det kommet saa vidt, at Knut herskerbaade over Danmark og England, og dertil har underkastet sig en stor Deel

1) Olaf d. hell. Saga, Cap. 127. Snorre, Cap. 139.43"



676 Olaf Haraldssøn.

af Skotland. Men endda fordrer han mit Arverige, som jeg har i Besiddelse. Han skulde dog engang lære at nøje sig med hvad han har. Agterhan da ene at raade over alle Nordens Lande, eller vil han ene æde alKaal i England? Det faar han først see til at gjøre, førend jeg fører hammit Hoved eller gjor ham nogen Hylding. Bringer ham nu mit Svar, atjeg vil værge Norge med Odd og Egg saa længe jeg lever, og ikke betalenogen Mand Skat af mit Rige». Med denne Besked maatte Gesandternedrage bort, og vare meget ilde tilfreds !) Sighvat Skald, som tidligerehavde været hos Kong Knut, og af ham havde faaet en Guldring af 1Marks Vegt, medens Kong Olafs Fiende Berse Skaldtorvessøn fik toGuldringe, hver af Marks Vegt, og dertil et prægtigt Sverd, gav sig førGesandternes Afrejse i Tale med dem for at høre nyt fra England. Hanspurgte dem tillige, hvorledes deres Ærende hos Kong Olaf var lobet af.De sagde at han havde taget det ilde op. «Vi vide ikke», sagde de, «hvorledeshan tør vove paa noget saadant, som at vægre sig ved at blive Kong KnutsMand og begive sig til ham. Det var det klogeste, han kunde gjøre, thi

3) Ølaf d. hell. Saga, Cap. 127. Snorre, Cap. 140. Den legendariske OlafsSaga (Cap. 47) fortæller dette langt anderledes. Det er denne, som siger atFormanden for Gesandtskabet hed Sigurd; den lader Sigurd drage selv tolvtetil Olaf, og treffe ham i Viken, hvor han paa Knuts Vegne fremsætter denOpfordring til ham, enten at betale Skat af Norge eller værge det med Lov.Kongen svarer at han endnu ikke havde betænkt sig, hvor vidt han for ubetydelige Gaver vil gjøre Landet ufrit, og beder om Frist til at spørge sine Venner,om nogen vidste hvor vidt det var Lov eller Ret, at Englands Konge tog Skataf Norge. Derpaa sammenkalder Kongen et Thing, og forelægger Folket detteSpørgsmaal, men intet Vidnesbyrd kan fremføres om, at han er pligtig atbetale Skat. Der holdes et lignende Thing paa Hørdaland, med samme Resultat. Endelig holdes det tredie Thing paa Oplandene, hvor en gammel Mandved Navn Thorgrim rejser sig og siger: «ikke erindrer nogen, hvor gammelhan end er, at Norges Mænd vare skatskyldige under England, men vel, atDanerne en Stund toge Skat, dog ansaa vi os fritagne derfor siden KongSvens Død; saa sagde min Fader og hans Fader før ham; og værer forvissedeom, at faar Knut engang Skat, vil han have den oftere». «For denne Gangvil jeg derfor ingen Skat betale», siger Olaf, «og vil Kong Knut eftertragte mitRige, maa vi gribe til Vaaben og slaas; men jeg tror det er ham bekvemmereat sove i England end at møde vore Baaben"". At enkelte af de her optegnedeOrd virkelig ere faldne, forekommer os ej usandsynligt, men hvad der fortællesom de tre Thing, paa hvilke Olaf forelagde Sagen sine Undersaatters Kjen;delse, viser sig naturligviis ved første Vjekaft som en Urigtighed, endog for Tidens Skyld, da Gesandterne umuligt kunne have oppebiet, at Olaf først drogtil Hørdaland og derpaa til Oplandene, førend han gav Svar. Det er derforikke usandsynligt, at Olaf tidligere, enten paa de Thing, hvor hans Lovsforandringer bleve vedtagne, eller paa dem, han holdt strax efter sin Ankomst tilNorge, har ladet sig Riget tilbømme paa den ovenangivne Maade, og at derpaa Oplands-Thinget har fremstaaet en gammel Mand ved Navn Thorgrim,og holdt en Tale som den ovennævnte.



Kong Knuts Gesandtskab til Norge. 677

Kong Knut er saa mild, at ingen Høvding, hvor meget han end bar forbrudt sig mod ham, ej faar hans fuldkomne Tilgivelse naar han kommer tilham og falder ham til Fode. Nu for ganske kort Tid siden kom der saaledes to Konger til ham fra Fife i Skotland; han eftergav dem ganske sinVrede, lod dem beholde alle deres hidtil hafte Beslddelser, og skjenkede demoven i Kjøbet store Pengegaver". Sighvat kvad nu et Vers, hvori hansagde, at om end Kongerne fra Fife havde ført Kong Knut deres Hoved,saa vilde dog aldrig den sejrrige Olaf nedlade sig dertil. Da Gesandternevare komne tilbage til England og meldte Kong Knut Olafs Ord, sagdehan: «Olaf tænker fejl, hvis han tror at jeg alene vil æde al Kaal i England; jeg haaber nok han skal finde, at der er andet end Kaal alene indenmine Ribbeen, thi fra hvert af dem skulle herefter kolde Raad fremkomme»1). Ved denne Tale om Kaalen har Olaf maaskee sigtet til, hvad derogsaa andensteds findes antydet, at Knut saa vel som hans Forfædre ikkeansaaes for synderlig kloge?»). Men Knut vilde lade Olaf føle, at hanvar klog nok til at blive ham en farlig Fiende.
Endnu samme Sommer forøgedes Antallet af de misfornøjede Nordmænd, der opholdt sig hos Knut, med Erling Skjalgssøns Sønner Aaslak og Skjalg. De bleve modtagne med aabne Arme, saa meget mere somSkjalg, gift med Svein Jarls Datter, var i Svogerskab med HaakonJarl. Knut gav dem betydelige Forleninger og de nøde stor Anseelse hosham?). Dette deres Skridt, der neppe skede uden deres Faders Vidende

3) Ogsaa dette Svar gjengives noget forskjelligt i ben legendariske Saga. «Velveed jeg», lader den Knut sige, «at jeg ikke vil komme til at stride med Olafalene, dog gaar det, fom man figer, at fra hvert Ribbeen komme kolde Raad».Ved denne hyppigt anvendte Talemaade forstode vore Forfædre «lumske ellerfordærvelige Anflag"". Men det synes her at være Olafs egne UndersaattersAnslag, hvortil der sigtes.
3) I Knytl. Saga, Cap. 20, staar der udtrykkeligt om Knut: «ikke var han nogen synderlig forstandig (strvitr) Mand; det samme var Tilfældet med KongSven, og ligeledes Harald og Gorm, at de ikke stak videre dybt i Forstand(varu engir spekingar at viti). Knuts listige Politik med Hensyn til Norgesynes dog at modsige denne Dom.I et engelsk Diplom, hvis Egthed dog er noget tvivlsom, (Kemble No. 735)forekomme blandt Underskrifterne: Iric dux, Godwinus dux, Ulf dux, Eglafdux, Hakun dux, Leofwinus dux, Godricus dux, og længere nede: Oslacusmiles, Pord miles, Purkil miles o. fl. Der kunde altsaa her være et Spørgsmaal, om ej denne Oslacus miles var Erling Skjalgssøns Søn. Dog maa detbemerkes, for saa vidt Diplomet virkelig er egte, at da ogsaa «Iric» d. e, ErikJarl, nævnes, maa det være ældre end 1024, og i saa Fald maatte Aaslakvære kommen tidligere til Knut, end i Sagaen er angivet. Dette kan man dogikke vel antage, med mindre han har været paa et kort Besøg hos sine Frænder i England, hvorom Sagaerne intet nævne. Vist er det, at Aaslak ej nævnes i noget andet Diplom. Men Navnet Aaslak var almindeligt i Danmarkpaa den Tid, lige saa vel som Oslåc i England.



678 Olaf Haraldssøn.

og Samtykke eller endog Tilskyndelse, kunde ej betragtes anderledes end somen aabenbar Krigs- eller Oprørs-Erlæring fra hans Side. Allerede i detfølgende Aar finde vi ogsaa ham selv i Spidsen for en Oprørsflok. Saaledes var han den første af Norges Stor-Høvdinger, der faldt fra. Dervar heller ingen, der med større Harme og Utaalmodighed havde baaretKong Olafs Herredømme, end han.

69. Olafs Forberedelser til Striden med Knut. Forbund med Sviakongen.

Olaf, der havde ladet sine Skibe tiltakle, maaskee i den Hensigt at foretage en af de sædvanlige Rejser langs Vestkysten af Landet, for at overvintre i Nidaros, besluttede nu, efter at have erfaret Kong Knuts Planer,at tilbringe Sommeren og den øvrige Deel af Aaret i Viken, for at værepaa sin Post, om Knut allerede nu skulde ville angribe ham. Der gik Ordom, at han ventedes til Danmark den Sommer, og Kjobmandsskibe, der komfra England, bragte endog den Efterretning, at han samlede en stor Hær.Olaf stevnede derfor Lendermændene til sig og omgav sig med en talrigKrigerskare, idet ban tillige stedse havde Folk ude for at passe paa ogmelde ham, om eller naar Knut kom til Danmark. Han lod sig det ogsaavære magtpaaliggende at sikre sig sin Svoger, Sviakongens, Venskab og Understøttelse. Derfor sendte han om Høsten et Gesandtskab til ham for atunderrette ham om det Budskab, han havde modtaget fra Knut, og foreslaaham, at de indgik et Forbund til Værn mod Danekongens ærgjerrige Planer, da det nemlig var at forudfre, at denne, naar han engang havde underkastet sig Norge, heller ikke længe vilde unde Anund Fred i Sverige;medens de tilsammen vare sterke nok til at gjøre bam Modstand. Anunderklærede sig strax villig til at indgaa et saadant Forbund, og lovede i denHensigt at indfinde sig til et personligt Møde med Olaf, hvortil der vargod Anledning, da det just var hans Hensigt, i Lobet af den tilstundendeVinter at berejse Vestergautland, medens Olaf agtede at tilbringe Vintren iSarpsborg. Knut kom virkelig den Høst til Danmark, hvor han sad Vintren over med en betydelig Styrke. Dog laa det endnu, som man erfarer,ej i hans Plan at angribe Norge. Han maa endnu ikke bave anseet Tidenbelejlig dertil, og havde desuden for det første bestemt sig til at gjøre enRejse til Rom, hvortil han vel nu forberedte sig ). Da han imidlertidhørte, at der havde gaaet Sendelser mellem Kongerne Anund og Olaf, ogat store Planer aftaltes mellem dem, forsøgte han, om det kunde lykkes ham,

1) I det Brev, Knut siden skrev fra Rom, nævnte han udtrykkelig, at han allerede længe forud havde lovet Gud en Rejse til Rom, men at han hidtil ejhavde kunnet udføre den for Forretningers og Rigets Anliggenders Skyld.



Kong Knuts Gesandtskab til Kong Anund. 679

ted Gaver og venlige Ord at vinde Anund for sig, eller i det mindste attilfjøbe sig hans Neutralitet. Om Vintren sendte han i den Hensigt etGesandtskab til Anund. Gesandterne forestillede denne at Knuts og OlafsTrætte var ham uvedkommende, og sagde, at han derfor gjerne kunde siddei No og see til, i saa Fald skulde ban og hans Rige være i fuldkommenFred for Knut. De fremtoge tillige de medbragte Gaver, allerførst, somder fortælles, to Lysestager af Guld. Anund betragtede dem og sagde:«vakkert Legetøj er dette, men ej vil jeg for at faa dem skilles fra Olaf».Da fremtoge de et prægtigt gyldent Bordkar, besat med Ædelstene. «Deter et herligt Klenodie», sagde Anund, «men jeg sælger ikke Kong Olaf for etBordkar». Endelig kom de frem med to Guldringe. «Kong Knut harvisselig megen Omtanke», sagde Anund, «tbi han veed at jeg gjerne vil vindeGods og skjønner lidet paa Hofskik; men Kong Olaf lærte jeg at kjende, da jeg varen ung Dreng, og fattede saadan Kjærlighed til ham, at jeg ej vil skillesfra ham». Gesandterne maatte derfor rejse hjem med uforrettet Sag, ogmeldte Knut, at han ikke maatte vente noget Venskab af Kong Anund 1).Efter Bestemmelsen tilbragte Olaf Vintren 1025–1026 i Sarpsborg,sremdeles omgiven af en takrig Skare. Kong Anund berejste Vestergautlandmed et Følge af over halvfjerde tusende Mand. Der gik da Sendebudmellem begge Konger, og det aftaltes, at de skulde mødes om Vaaren vedKongehelle. De udsatte Mødet saa længe, fordi de først vilde see, hvadKnut tog sig til. Men Knut begyndte endnu ikke nogen Krig. Ud paaVaaren gik han ombord paa sine Skibe, og drog atter vest over, idet han,saaledes som han sandsynligviis allerede forhen havde gjort, efterlod sin SønHardeknut i Danmark, og Ulf Jarl som bans Formynder eller Statholderi Niget ). I Norge og Sverige antog man vist i Førstningen, at Knutvendte tilbage til England. Dette var dog ikke Tikfældet, thi han tiltraadtenu sin længe paatænkte Pilegrimsrejse til Rom, hvorfra han ej kom tilbageførend langt ud i det følgende Aar. Det kan ikke have varet længe, førendEfterretningen om den virkelige Bestemmelse for Knuts Rejse ogsaa blevbekjendt for Nordmændene og Sviarne, og saaledes havde Olaf og Anundendnu en god Frist, under hvilken de kunde tage deres Forholdsregler mod

1) Dlaf den helliges Saga, Cap. 128, Snorre, Cap. 141. Den legendariskeSaga, Cap. 65. Det er denne, som meddeler Fortællingen om Lysestagerne,Bordkarret og Ringen; hine nævne kun Gaver i Almindelighed. Men den legendariske Saga henfører Begivenheden til et senere Tidspunkt, nemlig daOlaf og Anund havde herjet paa Sjæland, og strar før Slaget i Helgeaa.Derfor lader den og Gesandterne sige, at Knut «vil tilgive ham hvad hansaa storligen havde forbrudt sig mod ham, hvis han vil forsage Olaf».
Olaf den helliges Saga, Cap. 130, 144, Snorre, Cap. 144, 158. Den legendariske Saga, Eap. 64. Ulf kaldes her Olaf. Se ellers herom ovenfor,S. 672.



680 Olaf Haraldssøn.

det forbentede Angreb, ja endog lægge Planer til at forekomme Knut !). Denbestemte Sammenkomst holdtes ved Kongehelle, hvor der nu, som det heder,var et saare venligt Møde og kjærlig Samtale, hvortil hele Almuen varVidne. Dog aftalte de ogsaa i Eenrum hemmelige Planer, af hvilke fisiden kom til Udførelse. Ved Afskeden skiftede de Gaver med hinanden gskiltes venskabeligt; Anund vendte tilbage til Gautland, og Olaf drog nordi Viken og derfra til Agder. Han følte sig nu saa tryg, at han endog befluttede, at foretage den maaskee allerede Aaret forud paatænkte Nejse langsVestkysten til Throndbjem, for at tilbringe Vintren i Nidaros. Han laa længei Eikundasund (Ekersund) for Modvind, og hørte her, at Erling Skjalgssøn ogJæderboerne allerede, maaskee i Forventning om Knuts Ankomst, havdesamlet sig i en Oprørshob. Da der en Dag var Tale om Vinden, bvorvidt den var gunstig eller ej til at sejle forbi Iæderen, sagde Halldor, Sønaf Brynjulf Ulvalde paa Vetteland: «Vinden er god nok, naar kun ErlingSkjalgssøn ikke ventede os med andet end et Gjestebud paa Sole!. Dabød Olaf, at man skulde tage Tjeldingen ned og lægge ud med Skibene.Det skede; endnu samme Dag sejlede de forbi Iæderen uden at mødeUlempe fra Erlings Side, og kom om Aftenen til Hvitingsø. Siden rejsteOlaf om pag Vejtsler i Hørdaland, og sejlede ud paa Høsten nord efter tilThrondhjem.

1) Da der saa vel om Knuts Rejse, som flere andre vigtige Begivenheder i denneDeel af Knuts og Olafs Regjeringstid hersker stor Uvished med Hensyn tilCh l saasom Skri Angivelse ere indbyrdes forskjellige, ville viallerede her under eet omtale dem og opstille Grunden for den af os antagneTidsregning. Den Bearbejdelse af Olafs Historie, som gives i Olaf den hell.Saga og hos Snorre, veed intet om Knuts Romerrejfe at fortælle. Den lader Knut om Vaaren, kort før Olafs Forbund med Anund (1026) rejse tilbagefra Danmark til England, efterladende Hardeknut og Ulf Jarl; den lader hamvende tilbage til Danmark, i Spidsen for en stor Hær, det følgende Aar udpaa Sommeren eller i Begyndelsen af Høsten (Cap. 142, jvfr. 148, 149), efterat Ulf Jarl i Mellemtiden havde søgt at gjøre Hardeknut eller rettere sig selvuafhængig, og efter at ligeledes Olaf og Anund havde herjet paa Sjæland ogSkaane. Slaget i Helgeaa og Ulfs Drab foregaar i samme Aar. Den legendariske Saga veed heller intet om Romerrejsen, lige saa lidet som om Ulf JarlsOpstand. Knytlingasaga, Cap. 17, omtaler Romerrejsen, hvorom den og anfører 4 Linjer af en Draapa, Sighvat digtede om Knut, men den henfører den tilTiden umiddelbar før Knuts Død, da det heder, at han fitrar ved fin Hjemkomst til England blev syg og døde. Fagrskinna omtaler Ulfs Oprør, udennogen bestemt Tidsangivelse, kun nævnende «en Sommer», efter at have omtalt Olafs Fald, og idet den gjør nærmere Regnskab for Knuts Familieforhold (Cap. 112—117); den fortæller her at Knut, ved at høre derom, rejstefra England med en Hær, og lod siden Ulf dræbe i Roskilde Kirke; men detteTog sættes aldeles ikke i Forbindelse med Toget mod Olaf og Anund, hvilketderimod tidligere beskrives. Efter at omtale Ulfs Oprør, siger den at Knutrejste vester til England uden siden at vende tilbage til Danmark; derpaa om-



Forlig med Sviakongen. 68170. Olafs Forsøg paa at underkaste sig Færgerne.

Ved denne Frist, Olaf saaledes vandt ved Kong Knuts Nejfe til Rom,sattes han istand til, endnu en Stund uhindret at fortsætte sine Bestræbelser til Christendommens Fremme i og udenfor Riget, og til Gjenerhvervelseaf Norges Skatlande, saa vel som overhoved til Udvidelsen af sit Herredømme udenfor det egentlige Norges Grændser. Orknøerne havde allerede

tales Romerrejsen, hvorved to hele Vers af Sighvats Draapa (hvoriblandtogsaa de i Knytlinga Saga meddeelte Linjer) anføres (Cap. 117). Det synessaaledes at være Fagrskinnas Mening – skjønt det dog ingenlunde er klart– at Ulfs Oprør og Knuts Romerrejse skede efter Olafs Fald; og da nu idet mindste den første Begivenhed skede før dette, bliver det og sandsynligt, atden anden, som strax efter omtales, ligeledes bør sættes tidligere. For øvrigtkan man af Overeensstemmelsen mellem Knytlinga og Fagrskinna i de Udtryk,hvormed Romerejsen omtales, slutte at hiin, der er sammensat i en temmelig fildigTid, har laant dette fra Fagrskinna, og at dens Forfatter maaskee kun deraf,at denne først paa dette Sted omtaler Rejsen, har sluttet at den ej fandt Stedførend umiddelbart f«ør Knuts Dod. I Forbindelse hermed maa det ogsaamerkes, at Olaf den helliges Saga og Snorre lade Sighvat Skald sammeSommer, Forbundet sluttedes mellem Anund og Olaf, gjore en Handelsrejsetil Rouen, og det følgende Aar komme til England, hvorfra Knut gav ham Tilladelsetil at vende tilbage til Norge: det tilføjes, at Sighvat om denne Rejse digtedede saakaldte Vest iser, hvoraf Beg anføres; ligeledes citeres et ParVers af ham, som han digtede ved at erfare Knuts store Udrustninger modOlaf; og endelig anføres flere Vers af hans saakaldte Knutsdraapa, kjendeligeved deres eget Versemaal og deres tilbagevendende Omkvæd, hvori Knuts Togfra England til Danmark, saa vel som Olafs og Anunds til Sjæland ogSkaane, beskrives. Til denne Draapa, der i Fagrskinna kaldes erfidripa, hørerBeskrivelsen over Knuts Romerrejse. Fagrskinna derimod (Cap. 103) laderSighvat digte sine Vesterfararviser og Versene i Anledning af Knuts Udrustninger Aaret efter Slaget i Helgeaa, idet den siger, at Skalden selv skuldegjøre en Rejse til Rom, at Knut havde tilbragt Vintren i England og kølgende den legendariske Saga, Cap. 67) Olaf i Nidaros, medens derimod Olafden helliges Saga lader Knut overvintre i Danmark, Olaf i Sarpsborg, ogSighvat ej tiltræde sin Pilegrimsrejse førend i 1030. Altsaa opstiller Olafden helliges Saga følgende Tidsregning: 1026 Olafs og Anunds Forbund,Knuts Rejse til England, Sighvats Rejse til Rouen; 1027 Sighvats Ankomsttil England og Hjemrejse til Norge, Ulf Jarls Oprør, Knuts Tog til Danmark, Slaget i Helgeaa, Ulf Jarls Død, Knuts Vinterophold i Danmark,Olafs i Sarpsborg; 1028 Knuts store Tog til Norge; 1029 Olafs Flugttil Sverige og Rusland; 1030 Sighvats Romerrejse og Olafs Død. Fagrsk.derimod har, naar vi regne tilbage fra 1030 som Olafs Dødsaar: 1026 uUlfJarl Statholder i Danmark, Kongernes Angreb paa Sjæland og Skaane,Knuts Tog til Danmark, Slaget i Helgeaa, Olafs Vinterophold i Nidarosog Knuts i England; 1028 Knuts Tog fra England til Norge, SighvatsTiltrædelse af Romerrejsen, 1029 Olafs Flugt til Gardarike; 1030 Slagetved Stiklestad. At Fagrskinna fejler, hvad Sighvats Romerrejse angaar, seesderaf, at vi baade af ham selv og andre Skalde have Vers, der tydeligt vise,at han var fraværende paa denne Rejse under Stiklestad-Slaget 1030; og han



682 Olaf Haraldssøn.

underkastet sig ham, men et andet vigtigt Skatland, Færøerne, stod endnutilbage. Vi have seet, hvorledes det i Erik Jarls Dage var lykkets denlistige Thrond i Gøta at faa et Giftermaal istand mellem Leif Assurssonog Sigmund Brestessøns Datter Thora, hvorved begge disse mægtige Familiers Interesser smeltede sammen, og Leif eller rettere Thrond fik detegentlige Herredomme. Færøerne synes i denne Tid at have indrettet

kan dog ej have været borte i 3 Aar; det er saaledes klart, at Fagrskinna harforvexlet hans Romerrejse 1030 med hans Rejse til Rouen 1026—1027. – Afdanske Kilder omtale vel Saro og Sven Aagessøn Knuts Rejse til Rom,men saa forvirret, og saa aldeles uden Spor af Tidsangivelse, at vi her ejbehøve at tage Hensyn til dem. – Af de engelske Skrifter beretter en Koderaf Chron. Sax.; der er skreven med een Haand indtil 1046, for Aaret 1023om hiint Forlig mellem Knut og Thorkell, hvilken Beretning vi ovenfor antogeat grunde sig paa en Forverling af Thorkell og Ulf; for 1028 fortæller denkun at Knut med 50 Skibe drog til Norge, for 1030, at Kong Olaf blevdræbt af sit eget Folk og siden hellig, og at Haakon Jarl noget tidligere omkom paa Søen. Men den nævner intet om Slaget ved Helgeaa eller Toget tilRom. En anden Koder, der er skreven med een Haand indtil 1016, men sidenmed forskjellige og, som det lader, temmelig sildige, veed intet om Forliget medThorkell og Slaget ved Helgeaa, men melder derimod ved 1028, at Knut drogfra England til Norge med 50 Skibe og fordrev Olaf, ved 1029, at Knutkom tilbage til England; ved 1030, at Olaf kom tilbage til Norge, hvor Indbyggerne flokkede sig imod ham og dræbte ham, og ved 1031, at Knut drogtil Rom, samt at Robert af Nordmandie drog til Jerusalem, hvor han døde.Florents af Worcester, der skrev c. 1100, nævner intet om Knuts og Thorkells Forlig eller Slaget ved Helgeaa, men omtaler for 1027, at da Knut erfarede, at Nordmændene ringeagtede deres Konge for hans Mildhed og Retfærdighed, sendte han store Bestikkelser derhen, og vandt dem; for 1028, athan med en Flaade af 50 Skibe hjemsøgte Norge og forjog Olaf; for 1029,at han vendte tilbage til England og forvifte den med Gunnhild, Kong Wyrtgeorns Datter (se ovenfor S. 482) gifte Haakon Jarl, fordi han stod hamefter Livet; for 1030, at Haakon Jarl omkom i Søen, og at MartyrenOlaf led en uretfærdig Død; for 1031 nævnes Knuts Rejse til Rom,og det af ham derfra skrevne Brev anføres in extenso. En Koderaf Chron. Sax., skreven ved 1122, nævner intet om Knuts og ThorkellsForlig, men veed derimod at fortælle ved 1025, at Knut drog med enHær til Danmark, og til et Slag i Helgeaa, hvor Ulf og Eglaf kom imodham, og hvor Sviarne sejrede; for 1028 omtales Knuts Tog til Norge med50 Skibe, og Olafs Fordrivelse; for øvrigt stemmer den med den sidstomtalte Koder af samme Krønike. Et noget yngre Haandskrift har ligeledesToget til Helgeaa m. m. 1025, hvilket alt, saa vel som de øvrige Notitser ialle Haandskrifter og tillige hos Florents, med større eller mindre Fuldstændigheder optaget i yngre Samleres Verker. Det sees heraf tydeligt, at jo ældreKrønikerne ere, desto mindre vide de om Knuts Bedrifter udenfor Landet. Deter først Florents, som veed at fortalle om Knuts Agitationer og Gaveuddelinger i Norge, saa vel som om Olafs Upopularitet; det er først hiin Koder fra1122, som veed at fortælle om Toget til Danmark og Slaget i Helgeaa; oghvad Notitsen om Knuts Tog til Rom angaar i den Kodex, der allerførstmeddeler den, er det, da Kodex er defekt i Enden efter 1079, og man saaledes



Færøingernes Høvdinger hos OØlaf. 683

omtrent som Islændingerne, da der nu tales om en Lovsigemand paa Øerne.Til Norge betaltes ingen Skat. Olaf havde temmelig tidligt sendt Budtil Færøerne og søgt at skaffe sig Venner der. Allerede i Aaret 1024indfandt flere af de fornemste Færøinger sig hos ham, nemlig Leif Assurssøn, hans Svoger Thoralf, Sigmunds Søn, der havde nedsat sig paa sinFædrenegaard i Dimun, Lovsigemanden Gille, der efter Sagnet skal have

ej har godt for at bestemme Hændernes Ælde, uvist, om den kun er optagenefter Florents eller bennes Kilde, eller om den er felvftandig. Florents's Kildemed Hensyn til denne Rejse lader sig for øvrigt let paapege. Det er Ingulf,Abbed af Croyland, fød c. 1030, Kong Viljams Sekretær og siden Abbed iCroyland, der skrev sit Klosters Historie c. 1000. Knuts Brev fra Rom findesnemlig allerede indført her, ledsaget af en kort Notits om hans Rejse; hansUdfart henføres til hans 14de Aar, altsaa 1031, og saaledes Brevet, der velintet Aarstal har, men hvori den følgende Paaske nævnes, til 1032, hvorved detdog er at merke, at Brevet meddeles umiddelbart strar efter et, der udtrykkelig erdateret 1032, og hvori Knut, ligesom i Brevet fra Rom, kalder fig Rex totiusAngliæ, Danmarchiæ et Norvegiæ, et [magnæ] partis Suavorum. Det maaderhos merkes, at saa vel Ingulf som Florents fortælle, at Brevet bragtestil England af Lyfing, Abbed i Tavistoke, der endnu samme Aar blev Biskopaf Cridiantun eller Devonshire, men at denne Lyfing nævnes som Biskop allerede i et Diplom af 1026 (Kemble No. 743), udstedt af Knut og beseglet afen Deel andre engelske Gejstlige, Haakon Jarl, Hertug Wrytsleof o. fl. – Mag.Adam (Il. 63) henfører Knuts Romerrejse og hans Datter Gunnhilds Giftermaal med Henrik, Kejser Konrads Søn, til Erkebiskop Libents den 2dens Tid(1029—1032) men det er vel at merke, at Giftermaalet først fandt Sted i1036, og at der altsaa i det mindste i en af Angivelserne er en Fejl, hvilketogsaa svækker Troværdigheden af den anden.  Dronning Emmas Enkomiast,der temmelig vidtløftigt omtaler Knuts Rejse til Rom (Langebek Ser. 111. 493)og især dvæler ved hans Ophold i St. Omer i Flandern, angiver intet Aar,men siger kun at han efter at være kommen hjem, og en Stund havde opholdt sig ifine egne Lande, vandrede til Herren. – Den engelsk fødte Munk W. Godell(Bouguet X. 962) der skrev omkring 1150, henfører Knuts Rejse til 1030. –Men paalideligere end alle de her nævnte Autoriteter er Wi ppo, Kejser Konrad den saliskes Kapellan, der ledsagede ham paa hans Rejser, og i sin Dedikation til hans Søn Henrik den 8die siger at han «skriver paa det sandfærdigste,hvad han selv har seet eller hørt af andre»; han er altsaa et samtidigt Øjevidne til hvad han beretter. Wippo siger udtrykkeligt (Bouguet Xl. S. 3),at Knut, Englands Konge, og Rudolf, Konge af Burgund, vare tilstede vedKonrads Kejserkroning i Rom Paaskedag den 26 Marts 1027. Den toursskeKrønike figer ligeledes, at Knut, Englands Konge, rejste til Rom i Konrads2det, og den franske Kong Roberts 0de Aar, hvilket paa det nærmeste bliver1026 (Bouquet X. 284). – Tager man nu i BVetragtning, at endog det Brev,Ingulf meddeler som skrevet af Knut, omtaler hans Nærværelse i Rom paaPaaskefesten tilligemed Kong Rudolf af Burgund, og at denne ikke i nogetandet Aar end netop 1027 ved Paasketid befandt sig i Rom med Kejseren,end sige med Knut, bliver altsaa selve Brevet et Vidnesbyrd for Rigtighedenaf 1026–1027. Da nu alle hine tidligere meddeelte Angivelser i de Skrifter,der henføre Rejsen til 1031–32ø, øjensynlig støtte fig paa Ingulf, og denne, engammel Mand, der skrev sin Krønike, let i sin Klostereensomhed kunde tage Fejl



684

Olaf Haraldssøn.

været et Syskendebarn til Leif, og mange andre Bondesønner. EndogTbrond havde ogsaa ladet, som om han vilde rejse, men efter Sædvane fikban et Paaskud til at blive hjemme: denne Gang var det en pludselig Syg

dom.

efter,

Det er fandfynligt, at Færøingerne traf Olaf paa hans Rejse sydmedens han endnu opholdt sig i Fjordene, Sogn eller Hørdeland

Etrar efter at de vare komne, kaldte han dem til sig, og erklærede dem,

af en 5—6 Aar, især da han umiddelbart forud havde anført et Brev af 1032;da han derhos af Titlen «Norges Konge» let kunde komme paa den Tro, atBrevet var yngre end Olafs Død, uagtet Knut, som vi have seet, ingensindeopgav sin Fordring paa Norge, og lige saa vist, naar han brugte sin fuldeTitel, kaldte sig Norges Konge, som han ofte slet hen kaldte sig Englands,uden engang at nævne Danmark; da man derhos let kan tænke sig, at Ingulf eller en anden har læst mxxxi i Stedet for mxxvi, og da derhos endogdet af ham anførte Brev ved hiin Kombination af Paasken, Konrad, Rudolf ogKnut egentlig vidner fterfere for 102,6–27 end hans egen løse Angivelse af 1031:vil det saaledes let indsees, at aldeles overvejende Grunde tale for de sørstnævnte Aar. Der er og i den Omstændighed, at Olaf den helliges Saga ogSnorre lade Olaf, i Stedet for at holde Øje med Knut om Høsten og Vintren 1020ø7, slaa sig til Ro i Throndhjem, og Ulf Jarl derimod begynde enOpstand i Danmark, et tydeligt Vidnesbyrd om at baade Olaf og Ulf ansaa Knutfor at være saa langt borte, at de for det første intet havde at frygte afham. Vel heder det, at han i 1026 kun drog til England, men da han, som viaf Knytlinga Saga og Emmas Enkomiast erfare, drog over Flandern, nærmede han sig dog England saa meget, at Nord let i Forftni
kunde antage, at han alene agtede sig did: siden have de nok faaet Rejsensrette Bestemmelse at vide, men ved en Skj af erdenne ej nærmere berørt. Olafs Saga og Snorre omtale slet ikke Udenlandsrejsen. Hertil kommer nu ogsaa følgende Omstændighed. Sighvat Skaldvar i Rouen 1026—27, og traf Knut i England. Han digtede en Draapaom ham, hvori saa vel Romerrejsen som Toget til Norge omtales. Men 1030drog Sighvat til Rom, efter Olafs Fald hjem til sin Gaard, og begav sigsiden til Kong Magnus. Det er neppe tænkeligt, at Sighvat efter OlafsDød, da Forbitrelsen mod Knytlingerne var paa det højeste, skulde havedigtet et Æredigt over hans Fiende Knut. Da vi derimod erfare, at Sighvat i 1027 ikke kom hjem til Norge førend temmelig seenhøstes, eftersomhan ftrar efter sin Hjemkomst traf den fra Toget til Danmark og Slaget vedHelgeaa tilbagevendte Olaf i Borg, hvor Olaf desuden ytrede Misfornøjelseover at han havde indladt sig for meget med Knut, bliver det saa godt somvist, at Sighvat har ledsaget Knut fra England paa det Tog, han i Kvadetsaa levende beskriver, at han fra Danmark er vendt tilbage til Norge, og athan under Opholdet i Danmark har digtet hiin Draapa, hvilken Fagrskinna urigtigtkalder erfidråpa, fom om den var digtet efter Knuts Død. Om Rigtigheden af Aaret1026—27 for Knuts Rejse kan der faaledes ej være nogen Tvivl. Der kan i alleFald ej være Spørgsmaal om at sætte den efter den Tid, men snarere før,eftersom Lyfing i hiint Brev af 1026 allerede kaldes Biskop, og Knut omtalessom om han opholdt sig i England, omgiven af sine Stormænd. Da detteBrev for øvrigt ej indeholder nogen Stedsangivelse, kan det gjerne være udstedt i Flandern eller Danmark, thi 1026 var Knut, hvis han gik lige fraDanmark til Rom, ikke i England; det er vel ogsaa muligt, at Tidsangivelsen



Færøernes Høvdinger underkaste sig. 685

at han vilde have Skat af Færøerne og at de skulde underkaste sig hansLobe; han fordrede at alle de tilstedeværende Færøinger skulde give deresSamtykke hertil, og under Ed forpligte sig til at bringe denne hans Viljei Udførelse, derimod bød han til Gjengjeld de fornemste af dem at blivehans haandgangne Mænd, og lovede dem Hæder og sit Venskab. Færøinegerne gjorde i Førstningen Vanskeligheder. Men de vare her i KongensVold, og fandt det derfor snart raadeligst at give efter; saaledes gik Leif, Gille
og Thoralf ham til Haande, og saa vel de, som deres øvrige Landsmænd
aflagde Ed paa at holde de Love og den Landsret, som han fastsatte, og

er urigtig, ligesom i et andet Brev, (Kemble No. 742), der er dateret 1026,uagtet et af Vidnerne, Erkebiskop Wulfstan, allerede var død 1023, og et andet,Thorkell høje, 1021; men i alle Fald maa hiint Brev, hvori Lyfing nævnessom Biskop, være ældre end 1030, siden Haakon Jarl, død i dette Aar eller1029, nævnes fom Vidne. Aaret 1026—1027 for Knuts Romerrejse ersaaledes sikkert.
Heraf følger ogsaa næsten ligefrem, at Tiden for Knuts Tog til Danmarkog Slaget ved Helgeaa samt Ulf Jarls Oprør var 1027, som Olaf den helligesSaga har det, ikke 1025, som det angives i Krønikehaandskriftet af 1122. Beretningen i dette er dog forholdsviis saa enestaaende, at den vistnok maa antagesat grunde sig paa uafhængige, ældgamle Sagn, eller paa Notitser i tabteKrønikehaandskrifter, maaskee og paa Fortællinger fra Norge eller Danmark;
" fun er Tiden fejlagtig angiven. Man skulde næsten ogsaa formode, atFlorents's Fortælling om, hvorledes Olaf blev forhadt af Nordmændene, og disselode sig bestikke af Knut, hidrører fra nordiske Sagn, thi det maa vel merkes,at Olaf, som Helgen, paa hiin Tid ogsaa var berømt i England, og at manderfor her kjendte nærmere til hans, end mange andre norske Kongers, Historie, hvilket derimod ej var Tilfældet nærmere hans egen Tid. Vi have alleredetidligere gjort opmerksom paa, at Viljam af Jumiéges i sit Skrift om denordmanniske Hertuger tilføjer flere, øjensynligt fra nordiske Kilder eller Sagnhentede, Notitser, der vise, at slige Sagn omkring Aarene 1100—1120 maavære komne til England; disse Sagn kunne jo og have strakt sig til Olaf, ogværet benyttede af andre end Viljam; og merkeligt nok, der spores et tydeligtSlægtskab mellem Viljams og Florents's Beretninger om Olafs Død.
Fagrskinnas Udsagn, at Knut tilbragte Vintren 1027—28 i England, ej iDanmark, bestyrkes af den næstældste Koder af Chron. Sax., der figer atKnut i dette Aar drog fra England til Norge. Den aldste siger kun at handrog til Norge, men forudsætter dog næsten at det var umiddelbart fra England. Det er i sig selv ogsaa heel rimeligt, og det lader sig meget godt tænke,at Nordmændene i Førstningen ej have vidst andet end at Knut den hele Tidvar i Danmark, saa at denne Beretning har fæstet sig i Sagnet. Det er oglet tænkeligt, at han alene har udskrevet en Flaade fra England, og at Chron.Sax., der ej omtaler hans Afrejse i 1027, har urigtigt henført den til 1028.Sagen er i sig selv ikke af stor Vigtighed.
Tidsregningen bliver altsaa denne: i 1026–27 Knuts Romerrejse og Sighvats Rejse til Nordmandie: I 1027 Olafs og Anunds Tog til Danmark,ulf Jarls Oprør efter Sommeren, Knuts Tog til Danmark, Slaget i Helgeaaog Uulfs Drab. I 1028 Knuts Tog til Norge. I 1029 afs Flugt. I1030 Sighvats Udenlandsrejse og Olafs Død.



686 Olaf Haraldssøn.

betale de Skatter, han paalagde. Derpaa rejste de hjem, efter at de tre nyeHirdmænd havde faaet Vennegaver. Lidt senere sendte Kongen et Skib tilFærøerne for at kræve de lovede Skatter, men det blev seent, førend detkom afsted, og man høorte ikke til det siden. Et Skib, der afsendtes denfølgende Sommer i samme Ærende, gik det ligesaa. Man gjettede frem ogtilbage paa, hvor begge Skibe kunde være blevne af; det hed, at de ikkeengang havde været seede paa Færøerne, men Sagen var heel mistænkelig,og Kongen selv tvivlede ej paa, at hans Mænd vare blevne myrdede.Om Vaaren 1026 sendte Kongen derfor Bud med et Skib, der gik tilFærøerne, at en af hans nye Hirdmænd, Leif, Gille eller Tboralf, skuldekomme til ham. Ved dette Budskab blev der megen Tale om, hvad Kongen kunde ville; dog blev man snart enig om, at det ej kunde være andetend at indhente nøjere Oplysninger om, hvorledes det var gaaet med de toforsvundne Skibe. De enedes om at Tboralf skulde drage afsted. Hanudrustede til Rejsen et Fragtskib, der tilhørte bam, og medtog en Vesæt.ning af 10—12 Mand. Da de vare rejsefærdige og kun ventede paa gunstig Vind, hendte det sig en vakker Dag i Gøta paa Osterø hos Thrond,da hans Brodersønner Sigurd og Thord lange saa vel som hans SystersønGaut den røde laa paa Bænken inde i Skaalen, at Thrond med eet brødud. «Hvor underligt mangt og meget kan forandre sig! I min Ungdomsaa man sjælden Mand, der ere dygtige til hvad som belst, ligge inde nogenGodvejrsdag, og aldrig vilde man have troet at Thoralf af Dimun skuldeblive en raskere Mand end I; medens mit Fragtskib, som staar her i Naustet, er nær ved at raadne under Tjærebrædingen, er hvert Huus fuldt afUld, som ikke bliver gjort i Penge: saaledes skulde det ikke gaa, hvis jegvar nogle Aar yngre». Sigurd sprang op, kaldte paa Thord og Gaut, ogsagde at han ikke vilde taale slig Bebrejdelse. De gik ud til Huuskarlene,lode Fragtskibet sætte frem, Farmen flytte til og Skibet lade. I faa Dagevare de færdige; de vare ligeledes ti eller tolb Mand ombord. De og Tboralfsejlede ud paa samme Tid, og kunde stedse øjne hinanden paa Havet under Overfarten. De kom en Aften, da det allerede var mørkt, til Hern- eller Henn-Oerne vedIndløbet til Hjæltefjorden. Sigurd lagde til noget længere ude ved Stranden,end Thoralf, dog var der kun et kort Stykke mellem dem. Førend Thoralfom Aftenen skulde gaa til Sængs, gik han først op i Land et nødvendigtÆrende, ledsaget af en Mand. Da de vare færdige til at gaa ned igjen,følte Ledsageren pludselig, at der blev kastet et Klæde over hans Hoved, ogat man løftede ham op; i det samme horte han Lyden af et Hug, men nublev han baaren afsted og kastet ud i Søen, dog kom ban (trar i Land, ogda han gik op til det Sted, hvor han og Thoralf havde været, fandt handennes Lig, med Hovedet kløvet lige ned til Skuldrene. Han og hansSkibskammerater bragte Liget ombord, og satte det hen om Natten, men



Thoralf Sigmundssøns Drab. 687

sendte strar Bud til Lygren, hvor Kongen, som i denne Tid berejste Hørdeland, just var paa Vejtsle. Kongen lod ftrar stevne Orvarthing, som Loven bød i Drabstilfælde; han lod ogsaa særskilt Besætningen paa de tofærøiske Skibe tilsige at møde. Da Thinget var sat, stod Kongen op ogsagde: «Her er skeet noget, som til al Lykke kun sjælden høres: en god Mander tagen af Dage, og, som vi tro, aldeles uskyldigt; nu vil jeg vide, omder er nogen her paa Thinget, som veed, hvem Ophavsmanden er til denneUgjerning' Ingen svarede. Da vedblev Kongen: «jeg vil ikke dølge, atjeg har Mistanke til Færøingerne Sigurd og Thord. Jeg tror at Sigurdhar dræbt Thoralf, medens Thord har kastet hans Ledsager i Vandet.Deres Bevæggrund tror jeg var den, at de ej vilde at Thoralf skulde røbederes Udaad, hvorom han upaatvivlelig har vidst Besked og som vi selvhave haft en Anelse om, nemlig at de have myrdet mine Sendemænd». DaKongen endte sin Tale, stod Sigurd Thorlakssøn op, undskyldte sin Uvanthed med at tale offentligt, og sagde at slig Beskyldning alene kunde værekommen fra deres Fiender: den var saa meget mindre rimelig, som Thoralfvar hans Fostbroder og gode Ven, og det desuden, om han nu end vildehave dræbt ham, maatte være ham langt belejligere at udfure denne Gjerning hjemme paa Færøerne, end i Norge, lige under Kongens Ojne. Hanbenegtede al Deelagtighed i Verket, saa vel paa sine egne, som paa sineSkibsfællers Vegne, og tilbød sig, enten efter Landets Lov at aflægge Edderpaa, eller, om Kongen ansaa det for fuldere Beviis, at bære Jærnderfor under hans egen Opsigt. Dette er den første Gang, at Jærnbyrden,der tilligemed de øvrige lignende Gudsdomme indførtes ved Christenrettens Vedtagelse, omtales sikkert i vor Historie 1). Da Sigurd endte sin Tale, var der flere,

1) Jærnbyrden, eller overhoved Prøven med at bære eller gaa paa gloende Jærn,foreskrives ofte i vore ældste Christenrøtter, hvor ligeledes en anden Prøve,det saakaldte Kjedeltag, eller Optagelsen af en Ring eller Steen paa Bundenaf en Kjedel med kogende Vand, omtales. Noøjagtige Regler gives derfor ide gamle angliske Love. Vi have allerede seet, hvorledes Jærnbyrden anvendtes af Presten Poppe, da Kong Harald Gormssøn i Danmark skulde omvendes til Christendommen. Som Ordal eller Beviismiddel omtales Kjedeltagetallerede i et af de yngre blandt de gamle Eddakvad, rimeligviis fra det 9deeller 10de Aarhundrede (Gudrunarkvida 111.) hvilket viser, at det ei har væretukjendt i den hedenske Tid; derimod blev Jærnbyrden aldrig anvendt, maaskeefordi Kjedeltaget brugtes for Kvinder, medens Mænd heller brugte den hæderlige Afgjørelsesmaade ved Holmgang, eller Retstvekamp, der i flere Landebibeholdtes til langt ned i Tiden, medens den hos os og paa Island, somvi have seet, afskaffedes næsten paa samme Tid, kort efter ChristendommensIndførelse. Vi ville nedenfor, hvor Retsforfatningen omtales, komme til atberøre denne Sag nærmere. Jærnbyrd omtales ogsaa under Olaf, da Gretteden sterke stedtes til Prøve, se nedenfor S. 699, men denne Beretning er ikkesaa meget at stole paa.



688 Olaf Haraldssøn.

som raadede Kongen til at indvilge hans Begjæring: de sagde at hanhavde talt vel, og at han vist var uskyldig i den Brøde, hvorfor han anklagedes. Kongen sagde, at enten maatte han være uskyldig eller djervereend man ellers saa Magen til: denne sidste Mening havde nu Kongen, ogSigurd vilde nok, sagde han, snart selv bære sit Vidnesbyrd herom. Efterde Tilstedeværendes Bøn antog han Sigurds Tilbud om Jærnbyrd, ogbestemte denne til den følgende Dag, paa vilfen Sigurd havde at indfinde sigved Lygren, hvor Biskoppen selv skulde forestaa Handlingen. Derpaa vendteKongen tilbage til Lygren, men Sigurd og hans Staldbrødre gik ud paaSkibet igjen. Da det blev mørkt, sagde Sigurd: «sandt at sige, ere vi herkomne i en vanskelig Stilling; man har skjendigt lojet os paa, og denneKonge er saa fuld af Kneb, at Udfaldet er let at forudsee: først lod hanThoralf dræbe, og nu vil han gjøre os til Ubodemænd. Det er naturligviis en let Sag for dem at forkvakle Jærnbyrden for os, og derfor trorjeg det er det værste vi kunde vælge, at indlade os paa saadant med ham:jeg foreslaar at vi strar hejse Sejl og stevne ud til Havs med Landvinden,saa kan Thrond selv næste Sommer rejse og sælge sin Uld, om han vil.Slipper jeg bort, skal jeg aldrig tidere sætte min Fod i Morge". Deandre fandt dette Forslag meget fornuftigt, de hejsede derfor Sejl, og satteom Natten ud til Havs saa fort de kunde. De standsede ej, førend dekom til Færøerne, hvor Thrond, som det heder, lod ilde over deres Færd,og de svarede heller ikke vel. Kong Olaf fik snart at vide, at Sigurd oghans Staldbroder vare borte, og der var nu flere, som ikke længer benegtedeSandsynligheden af at de vare skyldige. Kongen selv talte ikke stort derom,men udlod sig dog med, at hans Formodning nu var bleven bekræftet. Deter og tydeligt nok at see, at det bele var aftalt af Thrond, hvis GaardsBeliggenhed paa Østerø havde sat ham istand til at oppasse de to norskeSkatkræverskibe og lade dem overfalde, førend nogen af Olafs Tilhængerevare blevne dem var. Hans Bebresjdelse til Sigurd, Thord og Gaut varaabenbart kun fremsat for at de tilstedeværende, der ej vare indviede i Planen, ikkeskulde fatte nogen Mistanke om Rejsens sande Hensigt, der umiskjendeligt eneog alene var den, at dræbe Thoralf ved Landstigningen i Norge, hvilket,hvad end Sigurd forsikrede, var lettere end paa Færøerne, hvor han varomgiven af Venner og Frænder. Vi have allerede seet flere Erempler paaThronds Lumskhed og trædske Anslag, ligesom vi i det følgende ville erfare,hvorledes han og hans Frænder ganske aftoge Masken, og især disse sidsteoptraadte som aabenbare Voldsmænd ).

) Olaf den helliges Saga, Cap. 131, Snorre, Cap. 145, Færeyinga Saga,Cap. 43.



Karl den mørske til Færøerne. 689

Kongen fortsatte sin Rejse nordefter, og tilbragte, som det allerede ernævnt, Vintren i Nidaros. Da han om Vaaren atter drog sydefter, saaledes som det nedenfor nærmere skal berettes, holdt han flere Huusthing paaHerø), og talte paa et af dem om den Skade, han havde lidt af Færøingerne, idet hans Mænd vare blevne dræbte, men de ham tilkommende
Skatter tilbageholdte. Nu, sagde han, var det hans Hensigt at sende Mændderover efter Skatten. Han henvendte sig desangaaende til flere af de tilestedeværende, men alle undsloge sig. Da stod en Mand op, stor og drabeligat see til, i en rød Kjortel, med Hjelm paa Hovedet, Sverd ved Siden ogHuggespyd i Haanden. «I Sandhed», sagde han, «der er stor Forskjel paaFolk. I have en god Konge, men han har slette Trælle. I sige nej tildenne Færd, hvori han vil sende eder, skjont I have modtaget mange Vennegaver og Hædersbeviisninger af ham. Jeg derimod har hidtil ikke væretnogen Ven af Kongen, tvertimod har han været min Uven og mener at havegod Grund dertil. Nu vil jeg tilbyde eder, Konge, at rejse i dette Ærende,hvis ingen bedre kan faaes.» Kongen spurgte, hvo denne raske Mand var,der tilbød sig selv til Rejsen, medens de andre undsloge sig. «Du har derfor»,vedblev han, «meget forud for dem, men jeg kjender dig jo slet ikke, og veedikke engang dit Navn». «Mit Navn, Konge, er ikke daarligt», svarede Manden, «og I har vist hørt mig nævne; jeg heder Karl den mørske»»).«Er du Karl den mørske», sagde Kongen, «da har jeg visselig hørt dignævne, og sandt at fige har der været de Tider, hvor du ej skulde værekommen levende derfra, om jeg havde truffet dig; men nu vil jeg ikke visemig mindre ædelmodig end du, og da du tilbyder mig din Hjelp, skaljeg til Gjengjeld vise dig Velvilje Kom til mig idag og vær minGjest, saa skulle vi nærmere tale om Sagen». Karl lovede at komme, ogdermed hævedes Thinget. Karl havde tidligere været en stor Viking ogRansmand, og Kongen havde meget ofte sendt Folk ud for tage ham afDage; forresten var han storættet og en dygtig Idrætsmand i mange Stykker. Kongen tog ham nu til Naade og viste ham endog Kjærlighed. Hanudrustede ham paa det bedste til Rejsen, og sendte Bud med ham til sineVenner paa Færøerne, fornemmelig Leif og Gille, at de skulde yde hamBistand; Budet ledsagedes af Jærtejner. Da Karl var færdig, drog hanafsted; der var i alt 20 Mand paa Skibet. Han fik god Vind og komheldigt til Thorshavn paa Strømø, hvor han lagde ind. Siden blev der

1) Herø eller Hærøerne paa Søndmøre, i Nærheden af Gurskøen.
3) Det er fra Møre, her rimeligviis Søndmøre. Til hvilken berømmelig Ætdenne Karl hørte, siges ikke, men man skulde, siden det udtrykkeligt siges athan var storættet, næsten formode at han har været beslægtet med Giske-Folkene eller Arnmødlingerne.
Munch. Det norste Folks Histvrie. 1. . 44



690 Olaf Haraldssøn.

stevnet Thing i Thorshavn !), hvor en Mængde Folk indfandt sig: der komThrond med en stor Skare, og ligeledes Leif og Gille med et betydeligtFøolge. Da Leif og Gille havde tjeldet og indrettet sig, opsøgte de Karl.De hilste hinanden med Venlighed, og Karl fremførte nu Kong Olafs Budog venlige Hilsener til Leif og Gille, idet han derhos fremviste Jertejnerne.De toge vel derimod, indbød Karl til sig, lovede at understøtte hans Ærende,og bøde ham forøvrigt al den Bistand, som det stod i deres Magt at ydeham. Han modtog deres Tilbud med Taknemligbed. Lidt efter kom ogsaaThrond derhen, og bilste Karl nok saa venligt. «Jeg er», sagde han, «gladover at slig en Mand er kommen hid til Landet med vor Konges Bud,hvilket vi alle ere skyldige at underkaste os, og jeg vil ikke høre om andet,end at du tager dit Vinterophold hos mig med saa mange af dine Folk,som du finder passende». Karl sagde at han med Glæde skulde bave tagetimod Indbydelsen, hvis han ikke allerede havde lovet sig til Leif. «Da erder blevet Leif en stor Hæder til Deel», sagde Thrond, «men er der da ikkenoget andet, hvori jeg kan være eder til Tjeneste?» «Jo», svarede Karl»,at indkræve Skatten af Osterø og alle Nordøerne». Thrond sagde at detikke var mere end hans Skyldighed at være bam behjelpelig hermed efterKongens Bud, og gik derpaa tilbage til sin Thingbod. Paa dette Thingforefaldt der intet videre, denne Sag vedkommende, og da det var sluttet,fulgte Karl hjem med Leif, hos hvem han efter Aftale forblev om Vinteren.Imidlertid indkrævede Leif Skatten af Strømø og alle Øer sondenfordenne. Vaaren efter (1028) fik Thrond, som han foregav, en heftig Ojenverkforuden andre Sygdomme, men drog dog til Things, som han plejede. Dahans Tbingbod var tjeldet, lod han indenfor anbringe et sort Forhæng, atikke Lyset skulde skære ham for meget i Ojnene. Da nogle af Thingdagenevare forløbne, gik Leif og Karl med et talrigt Folge til Thronds Bod,hvor der stod nogle Mænd udenfor. Paa Leifs Spørgsmaal, om Throndvar inde, svarede de ja; Leif bad dem da at anmode ham om at kommeud, da han og Karl havde et Ærende til ham. Thrond lod svare at hanhavde saa voldsom Øjenverk, at han ej kunde komme ud, derimod bad hanLeif og Karl komme ind til ham. Leif sagde til Karl og Følget, at deskulde fare varligt, naar de gik ind, og ikke trænge paa hinanden, men passedet saaledes, at den, som sidst gik ind, først gik ud. Leif gik først, der1) Dette Thing kan dog neppe have været tilstevnet alene i Anledning af KarlsAnkomst; det synes at have været det sædvanlige Sommerthing, der, som vihave seet, plejede at holdes i Thorshavn, og Kongen har vistnok ordnet KarlsRejse saaledes at han indtraf derved. Indretningen af Thinget maa, som manseer, have haft meget tilfælles med den islandske: der var Thingboder, somtjeldedes, og en Lovsigemand. Sandsynligviis holdtes det ogsaa paa sammeTid, som Althinget paa Island og Thingene i Norge, nemlig i den sidste Halv
deel af Juni Maaned.



Færøerne. Karl mørskes Drab. 691

næst Karl og det øvrige Følge. De vare fuldt væbnede, som til en Kamp.Leif gik ind under det sorte Forhæng, og spurgte hvor Thrond var. Throndsvarede og bilste Leif. Denne modtog hans Hilsen og spurgte om han havdeindkrævet Skatten fra Nordøerne, og hvad Rigtighed han vilde aflægge forPengene. Thrond svarede at ban ej havde glemt sit Løfte til Karl, og at alNigtighed skulde aflægges for Skatten. «Her», sagde han, «er en Pung medSølv», som du kan modtage. Leif saa sig om i Boden, og blev kun faaMænd var: nogle laa paa Pallene, enkelte andre sad oppe. Han gik derfortrøstigt hen til Thrond, modtog Pungen og bar den ud foran i Boden, hvordet var lyst. Her heldede han Sølvet ud i sit Skjold, rodede i det medHaanden og bad Karl betragte det. Da de saaledes havde betragtet det enStund, spurgte Karl Leif, hvorledes han syntes om det. «Jeg tror sandelig»,sbarede Leif, «at der findes ingen daarlig Pening paa alle Nordøerne, udenat den er heriblandt»» Thrond hørte dette, og spurgte: «synes du ikke omSølvet, Leif?» «Nej visselig ikke», svarede Leif. «Da ere mine Frænder storeKjeltringer, som man ikke kan tro i noget som helst», sagde Thrond; «jeg sendtedem i Vaares for at indsamle Skatten fra Mordørrne, da jeg selv ikke idenne Vaar har duet til noget, men de maa have ladet sig bestikke af Bønderne til i Skattebetaling at modtage falske Penge, som man ej kan væretjent med. Du faar derfor nu, Leif, fee paa de Penge, der have væretmig betalte i Landskyld». Leif bragte da Sølvet tilbage og modtog enanden Pung, som han bar ud til Karl. De ransagede disse Penge,og Karl spurgte Leif, hvordan han fandt dem. «Daarlige», sagde han,«dog ikke værre end at man nok kunde modtage dem for saadan Gjeld,hvormed man ej regner det saa nøje; men for Kong Olaf vil jeg ikkemodtage dem». Da kastede en af de Mænd, der laa paa Pallen, Klædet bort, som ban havde over sit Hoved, og sagde: «det er dog etsandt Ord, at jo ældre en bliver, desto uslere bliver han og; saaledes gaar det nu ogsaa dig Thrond, siden du lader Karl den mørskevrage Penge for dig hele Dagen». Det viste sig nu, at denne Mand varGaut den røde. Ved disse hans Ord sprang Thrond op, og skjendte megetheftigt paa sine Frænder; tilsidst bad han Leif give ham Pengene tilbage, og i deres Sted modtage en tredie Pung med nogle Penge, hvilkehans egne Landboer, som han sagde, denne Vaar havde indbetalt ham.En anden Mand rejste sig imidlertid fra Bænken og sagde: «det er dog altforgalt, at vi skulle taale slige Skjendeord for Karl den mørskes Skyld; han fortjente nok Lon derfor". Man kjendte Manden: det var Thord den laage.Leif modtog Pengene og bragte dem ud til Karl. De underføgte dem, ligesom de foregaaende Punges Indhold, og Leif sagde: «paa dette Sølv behøve vi ej at see længe, thi her er den ene Pening bedre end den anden,og disse Penge ville vi modtage: sæt derfor, Thrond, en Mand til at see paa44»*



692 Df Haraldssøn.

Udbetalingen. Thrond sbarede at han ikke ønskede sig nogen bedre til atgjøre dette paa hans Vegne, end Leif selv. Leif og Karl gik da ud medsit Føolge, og satte sig ned for at tilveje sig Pengene. Karl tog Hjelmenaf sit Hoved og heldte Pengene deri, efterhaanden som de vejedes. De saaen Mand gaa nær ved, med en sid Hat paa Hovedet, grøn Trøje, linnedeBurer, og barfodet, han havde en Stok med Knap i Haanden, hvilken hansatte ned i Jorden og gik bort med de Ord: «See du til, Møre-Karl, atmin Stav ej gjør dig Meen». Kort efter kom der en Mand løbende, ograabte af alle Kræfter paa Leif, at han endelig maatte skynde sig til GillesBod, thi Sigurd Thorlakssøn, sagde han, havde trængt ind og givet en afBodmændene Ulivssaar. Leif sprang strax op, og ilede, ledsaget af alle sineBodfolk, hen til Gille, men Karl blev siddende efter, og hans Mænd stoderundt om ham. Da løb Gaut den røde til, og hug med en Haandøreover de andres Skuldre, saa at Hugget rammede Karl i Hovedet, dog ikkedybt. Men i det samme greb Thord laage Stokken, som stod i Jorden, ogslog med den ovenpaa Oxhammeren, saa at Eggen gik lige ned i Hjernen.I samme Hjeblik styrtede en Mængde Folk ud af Thronds Bod, og Karl blevbaaren død bort. Thrond lod ilde over denne Gjerning, men tilbød dog atbetale Bøder for sine Frænder, saa at Sagen kunde blive forligt. MenLeif og Gille, der paatoge sig Eftermaalket, vilde ingen Bøder modtage, ogSigurd blev utlæg for Aaverket paa Gilles Bodmand, men Thord og Gautfor Karls Drab ).
Ostmændene, der havde fulgt Karl til Færøerne, vendte tilbage til Norgepaa det Skib, hvormed de vare komne, og bragte Olaf Efterretningen omdet ubeldige Udfald af Karls Sendelse. Men Urolighederne i Landet selvhindrede Olaf fra at gjøre noget derved, og saa længe den gamle, trædskeThrond levede, var der heller ikke at tænke paa at faa den norske KongesHerredømme over Derne befæstet. Det lykkedes endog Thrond ved sin lumske og snedige Færd at skaffe sig større Magt, end hidtil. Sigurd, Thordog Gaut skulde efter Bestemmelsen forlade Landet, og Thrond gav dem et
EStkib tilligemed noget Gods. Hermed foregave de at være daarligt hjulpne,og bebrejdede Thrond, dog, som det sidenefter viste sig, kun for et SynsSkyld, at han forholdt dem deres Fædrenearv. Thrond sagde at de havdefaaet meget mere end de skulde have, og at de vare utaknemmelige: derpaaafsejlede de, foregivende at de vilde til Island. Men kort efter udbrød enheftig Storm, som man vidste maatte være dem meget til Skade, og da derom Høsten fandtes Stykker af deres Skib drevne op paa Osterø, tvivledeman ej længer paa, at de vare omkomne i Søen. Men da Vintren kom,begyndte, som det hed, mange Gjengangere at vise sig i Gøta og vidt

1) Olaf d. hell. Saga, Cap. 189. Snorre, Eap, 163. Fær. Saga, Cap. 44—46,



Færøerne. Thronds Forræderi. 693

omkring paa Østerø, navnlig vifte Thronds Frænder sig, og tilføjede mangeFolk Skade paa deres Lemmer. Især hjemsøgtes Thrond selv, som han paastod, saa haardt, at han ikke turde gaa ene nogen Steds. Herom blev dermegen Tale, dog lader det ej til at have faldt nogen ind, at dette kundevære et af Thronds sædvanlige Kneb, nemlig saaledes at Skibet hemmeligvar vendt tilbage, og at han holdt sine Frænder skjulte hos sig. Dog fik mandet snart at føle. Om Vaaren sendte Thrond Bud til Leif og foreslog hamat man skulde vedtage at alle skulde mode vaabenløse paa Thinget, for atsaadanne Voldsomheder, som de, der paa sidste Ting havde fundet Sted, forFremtiden kunde undgaaes. Leif fandt dette at være et godt Forslag, ogtalte til Gille derom. Gille fandt det betænkeligt at tro Thrond alt forgodt, og erklærede derfor, at han ikke anderledes vilde gaa ind paa Forsla
get, end saaledes at kun den egentlige Almue skulde være vaabenløs, hvori
mod alle de haandgangne Mænd og deres Følge skulde være bevæbnede.
Dette blev strax saaledes afgjort 1), og om Sommeren begav man sig paa
fædranlig Tid til Things paa Strømø (1029). Men her hendte det sig
en Morgen, da Gille og Leif sad og talte sammen oppe paa en Bakke iNarheden af Thingvolden, at de saa en heel Deel Folk komme frem paaen Højde mod Ost lige under Solen; de talte ikke færre end tredive, ogalle vare de bevæbnede paa det herligste: Skjolde, Hjelme, rer og Spydblinkede i Solen, og den hele Flok saa drabelig ud. Da Flokken kom nærmere, kjendte de baade Sigurd, Thord og Gaut. Leif og Gille skyndte signu hjem til sine Boder, men Thrond kom ud af sin Bod, ledsaget af mangeMand, der ligeledes vare bevæbnede, og gik sine Frænder imøde. Leif ogGille havde kun faa Folk hos sig i Sammenligning med den Styrke, Throndnu kunde opstille, og de vare ikke engang alle bevæbnede. Thrond og hansFrænder gik lige hen mod Leif og Gilles Flok, og toge nu Masken ganskeaf. «Her ere nu mine Frænder», sagde han, «som forrige Gang maatte skyndesig bort fra Færøerne, og jeg finder mig ikke i, at vi Frænder saaledesskulle lade os underkue af dig og Gille. Enten skulle I nu lade mig alenedomme imellem eder, eller jeg tillader dem at gjøre, hvad de finde for godt»Leif og Gille, som indsaa at de aldeles ikke kunde binde an med ThrondsOvermagt, valgte at overlade alt til hans Afgjørelse, hvilken han strar afsagde, da han, som han sagde, ikke en anden Gang vilde være klogere til

) Da det neppe er rimeligt, at en saa vigtig Bestemmelse, som denne, kundeblive afgjort af Høvdingerne paa egen Haand uden tillige at vorde lovtagen paaThinget, ja da det endog maatte være vanskeligt, for ej at sige umuligt, atfaa den bekjendtgjort i Tide for Folket inden Thinget holdtes, skulde man snarest formode at Thrond, der vistnok forlængst havde opgjort sin Plan, foreslogden allerede paa det Thing hvor Karl blev dræbt og at den der vedtoges, saaat Sagaens Beretning her er unøjagtig.



694 Olaf Haraldssøn.

at gjøre det. Den lød saaledes, at hans Frænder uagtet Fredløshedsdommen skulde have frit Lov til at opholde sig paa Færøerne, hvor de lystedeog at de ingen Bøder skulde betale. Herredømmet paa Færøerne skuldeskiftes i tre Dele, af hvilke han selv skulde have den ene, Leif den anden,og Sigmunds Sønner, Steingrim, Brand og Hjere, den tredie. Han tilbødLeif at opfostre hans treaarige Søn Sigmund, aabenbart for at have hansom Øisfel, og uagtet Leif selv betænkte sig herpaa, tog han dog efter sinKone Thoras Raad derimod, fordi Thrond, som hun sagde, «bavde mangtog meget forud for mange andre". Thrond blev saaledes atter den, derhavde meest at sige paa Oerne, og i flere Aar tillode hans Frænder sigustraffet de største Voldsgjerninger, indtil endelig, som det siden skal vises,Leif, opmuntret af sin raske Hustru Thora, opmandede sig og afkastede Aaget. Men indtil da var den politiske Forbindelse mellem Norge og Færøerne aldeles afbrudt 1). ꝛ

71. Kong Olafs Forsøg paa at underkaste sig Island og Grønland.

Olaf søgte efter sin Formand og Navne Olaf Tryggvessøns Erempelogsaa at udstrække sin Indflydelse til Island og Grønland. Dog lod hafig ikke, som han, nøje med, alene at virke til Christendommens Fremme:ban søgte ogsaa at erhverve virkeligt Herredumme over disse norske Kolonilande. Allerede tidligt søgte han, ligesom paa Færøerne, ved Budsendinger og Gaver at skaffe fig Venner paa Island og Grønland. Han modtog med Venlighed de Islændinger, der besøgte ham, og viste dem megenÆre. Vi have saaledes seet, hvor meget ban gjorde af Sigbvat Skald,der rigtjgnok næsten ikke længer kunde kaldes Islænding, eftersom han aldelestraadte i Olafs Tjeneste og gjorde Norge til sit Hjem. Om ThorarinNevjulfssøns store Anseelse og betydelige Indflydelse hes Kongen er der ovenfor talt. Der nævnes desforuden mange andre anseede Islændinger, sombesøgte Olaf og fandt en venlig Modtagelse hos ham. Blandt dem var saaledes Skalden Thord Kolbeinssøn, der skulde til Danmark for at hente eArv efter en der afdød Frænde. Thord brføgte først Olaf, og fik af hanet saa godt Anbefalingsbrev til Danmark, at Arven blev ham udbetaltskjønt rigtignok noget beklippet 2); han digtede af Taknemmelighed en Draapom Olaf, kvad den for ham, og belønnedes med en Guldring, en guldbesaKappe og et Sverd. Ved Brennøerne møodte han paa Tilbagevejen sin fordums Medbejler Bjørn Hitdølakappe, der kom fra et Vikingetog med sineSkibe og mange Stridsmænd. Thord havde i sin Tid paa en skammeli,Maade indbildt hans trolovede Brud at han var død, og overtalt hende ti

1) Færeyinga Saga, Eap. 48.2) Bjørn Hitdølakappes Saga.



Kong Olafs Planer mod Island. 695

at egte ham selb. Til Hevn herover fratog Bjørn, der nu aldeles havdeOvermagten, Thrond alle hans Kostbarheder og Penge, men skjenkede hamdog Livet, af Agtelse, som han sagde, for Kong Olaf, hvis Gjest Thordvar, skjønt Bjørn ej bavde seet ham. Da Olaf siden fik dette at vide afBjørn selv, følte han sig meget smigret derved, og tilsagde ham sit Venskab,dog paa Vilkaar, at han skulde lade alt Vikingevæsen fare, da Guds Lov,som han sagde, derved krænkedes. Bjørn lovede det, og bad om at maatteblive hos Kongen; denne vovede dog ej at beholde ham hos sig, fordi hanventede den mægtige Islænding Thorkell Eyjulfssøn, der var en Frændeaf BVjørns Fiende Thord. Der fortælles at Bjorn før sin Hjemrejse tilIsland engang var i Bad paa samme Tid som Kongen, og kom til attage et af hans Strømpebaand i Stedet for sit; dette skal man siden, dahans Lig mange Aar derefter opgroves for at flyttes til en anden Kirke,have fundet uforandret, hvorfor det betragtedes som en Relikvie og anvendtestil Baand i en Messeskjorte )y. Om Olafs Hilsener til Islands Stormænd i Anledning af Kong Rorek, og den Venskabelighed, hvormed de mødtes, er der forhen talt. For øvrigt var det Christendommen paa Island,som han først tog sig af; de politiske Forhold vovede han kun efterhaanden at røre. Da Christendommen blev lovtagen, vovede man endnu, somvi have seet, ikke at afskaffe alle i Hedendommen brugelige Skikke, ej enganghemmelige Ofringer; og uagtet det nok heder, at de efter faa Aars Forløob ophørte af sig selv, er det dog umuligt andet, end at meget derafendnu var tilbage paa Kong Olafs Tid, siden det endog kunde vedligeholdesig i Norge lige indtil han ved sine kraftige Foranstaltninger gjorde Endederpaa. Hans Bestræbelser for at befæste og rense Christendommen i Norgegik derfor Haand i Haand med lignende Bestræbelser for Islands Vedkommende. Vi have ovenfor berettet, hvorledes Kongen allerede under sit Opboldi Throndhjem 1016 sendte Bud efter Hjalte Skeggessøn. Ved sammeLejlighed, heder det, sendte han Bud til Skafte Lovsigemand og andre af demeest formaaende Mænd paa Oen, at de skulde tage ud af deres Lov, bvadder tyktes ham meest at stride mod Christendommen, ligesom han og sendteIslændingerne i Almindelighed sin venskabelige Hilsen. Overbringeren af detteBudskab var sandsynligviis den Biskop Bernhard den bogvife 2), om hvilkenvi læse at han havde ledsaget Olaf fra England, og siden af ham sendtes tilIsland, hvor han forblev i fem Aar. Hjalte kom til Norge 1017, og opholdtsig der til 1018, men benyttedes, som vi have seet, meest ved Forhandlingernemed Sviakongen. Dog har han vist ogsaa raadslaaet med Olaf om Foranstaltninger til Christendommens Fremme, og da det udtrykkeligt fortælles, atIslændingerne forandrede deres Lov og satte deres Christenret efter hvad Olaf

1) Bjørn Hitdølakappes Saga. Olaf d. hell. Saga, Cap. 60.2) Ares Iskendingabok, Cap. 8. Hungrvaka, Cap. 3. Se ovf. S. 599.



696 Olaf Haraldssøn.

havde sendt dem Bud om, kan man vist antage at baade Afskaffelsen af de sidstebedenske Skikke, og Vedtagelsen af den første Christenret paa Island nærmest er at tilskrive Hjaltes og Bernhards Virksomhed. I Oldskrifterneselv tales intet videre derom1). Den aældste, nu opbevarede, islandskeChristenret fremstiller den kirkelige Lovgivning for Øen saaledes som deni Begyndelsen af det 12te Aarhundrede blev nærmere bestemt og ved Biskopperne Thorlaks og Ketils Foranstaltninger; men de fleste ældre Bestemmelser ere dog, som man maa antage, bibeholdte, da de paa det nærmeste stemme med, bvad der gjaldt for Norge. Den Beredvillighed, hvormed Islændingerne antoge Kong Olafs religiøse Neformer, lønnedes ogsaa med Erkjendtlighed fra hans Side. Han sendte Tømmer til en Kirke,som Islændingerne opførte paa Thingvolden ved Althinget, og skjenkede dertil en stor Klokke, som endnu længe efter fandtes der?). Der sluttedes ogsaa en Overeenskomst mellem ham og Islændingerne, hvorved hanvel tilstod dem betydelige Rettigheder i Norge, men disse ogsaa til Gjengjeld gik ind paa Forpligtelser, der i sig selv indeholdt Erkjendelsen af etnærmere og inderligere Forhold mellem Island og Norge, end mellem Island og noget andet Land, og som allerede derved kunde skaffe Kongen Anledning eller et Paaskud til at gaa videre ). Enbver Islænding skuldemed Hensyn til personlige Fornærmelser i Norge have samme Ret til Bøder, som en Hauld»). En i Norge falden Arv skulde ej betragtes somforladt eller tilfalden Kongen, hvis Arveladeren havde et Syskendebarn eller

3) Alt hvad i Sagaerne nævnes om denne Sag, er de nys anførte Ord, at Islændingerne efter Olafs «Ordsending» indrettede deres Lov og Christenret;Olaf d. hell. Saga, Cap. 121, Snorre, Cap. 133. Antaget, at Bernhardrejste over til Island 1016, maa han, siden han skal have opholdt sig der i5 Aar, være kommen tilbage til Norge 1021. Omkring 1020—21 har altsaamaaskee Christenretten været lovtagen paa Island.
3) Olaf d. hell. Saga, Cap. 121. Snorre, Cap. 133.
3) Den her følgende merkelige Opregnelse af Islændingernes Rettigheder i Norgeog Nordmændenes paa Island findes indført i den gamle islandske Lovbog,kaldet «Graagaas», efter et edeligt Vidnesbyrd af Biskop Gissur og flere andre (altsaa omkring 1090) om at de havde hørt Gissurs Fader Isleif, og flereMænd med ham sværge, «at Kong Olaf gav Islændingerne denne Ret ellerbedre». Se «Norges gl. Love» 1. S. 437, 438. Tiden da Overeenskomstensluttedes, maa, som man seer, have ræret efter at Orknøernes Jarler underkastede sig 1021, siden Orknøerne omtales som Skatland; men derimod førendOlaf i 1024 havde gjort Forsøg paa at strække sin Magt over Island videre,som det nedenfor skal fortælles; det maa altsaa være c. 1022. Merkeligt nok,omtales her udtrykkeligt Opdagelsesrejser; man har aabenbart haft Rejser tilViinland for je.
») Dette var rimeligt nok, da de flefte Landnamsmænd vare Haulder, og tilligeByboere havde Hauldsret; og som Byboere eller Handelsmænd maatte Islændingerne nærmest betragtes. Om Hauld og Hauldsret, fe ovf. S. 143.



Overeenskomst med Island. 697

nærmere Frænde paa Island; da var denne Frænde arveberettiget. Islændingerne skulde ingen Told eller Afgift betale i Norge, uden Landøre *),og en Afgift til Vegterne i Kjøbstæderne. Landørerne bestemtes nu til 6Felder og 6 Alen Vaadmaal i Varer, eller  Mark Sølv i Penge, menAfgiften skulde allerede betragtes som forfalden naar det Skib, hvormed Islændingen var kommen, havde kastet Anker eller slaaet Landtoug. Den skuldebetales af enhver frels islandsk Mand, der havde fuld Ret, og hver Gang,han efter at have været hjemme besøgte Norge eller et af Norges Skatlande;dog ikke naar han paa en Rejse til Grønland, eller for at opdage Lande, vedStorm eller Modvind fordreves til Norges Kyst, og naturligviis heller ikke,naar Afgiften allerede var erlagt i et af Skatlandene. Til Gjengjeld forbandt ogsaa Islændingerne sig til at staa Norges Konge bi i Krig, for saavidt som de opholdt sig i hans Rige. Naar det nemlig var vist at enfiendtlig Hær vilde angribe Norge, og Almenning var ude, skulde ogsaa Islændingerne, som opholdt sig i Norge, gjøre Krigstjeneste med, dog saaledesat af tre skulde kun de to fare og den tredie sidde efter, ligesom de og kunvare forpligtede til at forsvare Norge, men ej til at følge med paa Krigstogudenfor Landet. Islændingerne skulde altid kunne ubehindret forlade Norgefor at drage hjem, undtagen i hiint Tilfælde, hvor fiendtligt Angreb ventedes,og hvor de saaledes vare forpligtede til at gjøre Krigstjeneste. Den norskeKongens Retssager skulde være selvstevnte paa Island, og forfølges efter deder gjeldende Love, ligesom og hans Mænd der skulde nyde samme Ret,fom Landets egne Mænd. En paa Island falden Arv skulde ArveladerensFrænde eller Fælligmand, om han var Nordmand, være berettiget til attage, og var der ingen saadan tilstede, skulde man oppebie hans Komme.Efter at denne Overeenskomst var sluttet, indfandt ogsaa flere anseedeIslændinger sig hos Olaf og bleve hans haandgangne Mænd. Blandtdem nævnes udtrykkeligt den nys omtalte Thorkell Eyjulfssøn paa Hvam,

) Her findes altsaa den første nøjere Bestemmelse med Hensyn til Landørerne,saaledes som deres Betaling ordnedes, efter at den længe havde været vaklende.Hertil sigter Are Frode i Islendingabok, Cap. 1. «Harald Haarfagre», heder dether, «forligtes med Islændingerne om at enhver, som drog fra Norge til Island og ikke allerede var skilt derfra, (d. e. havde affundet sig med Kongen),skulde betale fem Ører til Kongen. Dette var Oprindelsen til hvad der nu kaldesLandører, og siden den Tid betaltes stundom mere stundom mindre, indtilOlaf digre erklærede, at enhver Mand, som foer mellem Norge og Island, skuldebetale Kongen Landøre, »  Mark, undtagen Koner og dem han færffilt undtog. Altsaa var Landøren, som vi og ovenfor (1. B. S. 556) have bemerket, i Førstningen en Afgift, som erlagdes engang for alle; siden blev den enAfgift for hver Islænding, der kom til Norge, hvor ofte han end besøgte Landet. Egentlig skulde den ifølge sin Oprindelse betales ved Afrejsen fra Norge,men betaltes, som man seer, efter Olafs Foranstaltning og maaskee før (se ovf.S. 551) ved Ankomsten.



698 Olaf Haraldssøn.

Gudrun Usvifersdatters Mand 1), hendes Søn og hans Stifsøn ThorleilBollessøn, og de to urolige Fostbrødre, Thorgeir Haavardssøn, et Syskendebarn af Thorgils Aressøn paa Reykjahole, og Thormod Bersessøn fraIsafjorden, en ypperlig Skald, der sædvanligviis kaldtes Kolbrunarskald,fordi han havde digtet et Kvad til Ære for en Pige ved Navn ThorbjorgGlumsdatter, der formedelst sine mørfe Ojne og Haar havde faaet Tilnavnet Kolbrun?). Ogsaa Illuge, en Broder af Thorgils Aressøn, var OlafsHirdmand, ligesaa Thord, en Søn af Børk den digre, og foruden dem,vistnok mange andre, som ikke engang ere nævnte. Af Islændinger, sombeføgte Olaf, nævnes desforuden Gudrun Usvifersdatters anden og meestudmerkede Søn, Bolle Bollessøn, hvem Kongen ogsaa tilbød at blive Hirdmand, men som heller foretrak at gaa til Myklagaard, bvor han traadteind i Væringernes Skare, og Grette den sterke. Denne var i Slægtskab med Olaf, eftersom han nedstammede fra Gudbrand Kulas MorbroderAnund Træfod, og ventede sig derfor megen Hæder og Forfremmelse afKongen, men tvertimod blev denne Rejse den uheldigste i hans Liv. Alle

1) Om Thorkell Eyjulfssøn, se ogsaa ovenfor S. 450.
3) Om bisfe to Fostbrødre er der en heel, meget underholdende Saga, kaldetFostbrødra-Saga, der ogsaa øjensynligt har været benyttet ved Kongesagaernes Redaktion, men hvis Paalidelighed i alle Enkeltheder dog ikke er vis.Thormods Fader Berse var en Sønneiøn af hiin Gunnbjørn, som opdagedeGunnbjørnssker, se ovenfor S. 358. De havde begge været opdragne i Isafjorden, og allerede i deres Drengeaar sluttet Fostbroderskab ved at gaa under
Jordstrimler med hinanden (se ovenfor lite B. S. 782). Thorgeir begik saamange Drab paa Island, at han tilsidst blev erklæret fredløs; dog var hanimidlertid bleven Kong Olafs Hirdmand, og rejste en Tidlang frem og tilbagemellem Norge og Island. I denne Tid holdt Thormod sig hjemme. Denovenfor omtalte Thorbjørg lærte han at kjende paa en Fiskefart udefterIsafjorden. Da han havde digtet Kvadet til hendes Ære, og det blev bekjendt,fik han Bebrejdelser derfor af en tidligere Kjæreste, han havde, ved NavnThordis, og han vidste ikke at hjelpe fig paa anden Maade end ved at fore:give at Digtet egentlig gjaldt Thordis, og at kvæde det for denne med enkelteForandringer, hvorved hans Udsagn bekræftedes. Men om Natten, heder det,aabenbarede Thorbjørg Kolbrun sig for ham i Drømme, bebrejdede ham hansUpaalidelighed, og sagde at han skulde faa de heftigste Øjensmerter, indtil hanhavde givet hende hendes Kvad tilbage. Drømmen gik ftrar, fortælles der, iOpfyldelse, og Thormod blev ikke fri for Øjensmerterne, førend han han havdebragt Kvadet i sin gamle Skik, og offentligen erklæret, at det var tilegnetThorbjørg og ingen anden. Da fik han Tilnavnet Kolbrunarskald. HansFostbroder blev omsider dræbt, som det nedenfor skal omtales, og Thormodtog sig saa nær deraf, at han forlod Island, og begav sig til Kong Olaf, somved at høre at han var Thorgeirs Fostbroder strar bad ham velkommen, ogsiden gjorde ham til sin Hirdmand. Efter en anden Beretning skulde Thormod
først have besøgt Knut den mægtige i Danmark, og paa en saare æventyrlig Maadevære kommen til Olaf (Fostbrødra-Saga, Cap. 24–26, den legendariske Olafs
Saga, Cap. 57, 58), hvilken Beretning dog, uagtet fin Ælde, er mindre sandsynlig



Grette den sterke. 699

rede bed Ankomsten led han Skibbrud ved nogle Øer søndenfor Stad, ogda han efter fine forfrosne Medrejsendes indstændige Bøon havde svømmetover et Sund, for at hente dem noget Ild fra et Baal, som de saa brændeder i et Huus, blev han af dem, der sad i Huset, antagen for at være enTrold formedelst sin Højde og vilde Udseende: de angrebe ham med alt hvadde kunde faa fat paa, og han forsvarede sig med Brande fra Baalet, saaat Gnisterne fløj, hvorved tilsidst hele Huset brandt op med alle dem, som vareinde. Det var den anseede islandske Høvding Thore Skeggessons tvendehaabefulde Sønner, tilligemed deres Folge, og de havde just agtet sig tilKongen for at blive hans haandgangne Mænd. Da Grette siden kom tilKongen, tilbød han at bevise Drabets Uforsætlighed, og allerede skulde hani Kongens, Biskoppens og mange andres Paasyn underkaste sig Jærnbyrd iKirken, da en halvvoxen Dreng kom løbende ind, skammede ham ud som enMorder og Ugjerningsmand, og sagde at det var uforsvarligt at stede sligeFolk til Renselse. Derover blev Grette vred og gav bam et Slag paa

Kinden saa at han besvimede. Dette mishagede Kongen saaledes, at han ej

vilde tage Grette i sin Tjeneste, da han, som han sagde, var en til Ulykkebestemt Mand. Grette maatte rejse tilbage til Island, bvor de indebrænd

tes Fader, Thore Skeggessøn, fik ham paa Altbinget gjort til Skogarmand

eller fredløs, og i henved 20 Aar fristede nu Grette et saadant omflakkendefarefuldt Liv, som Gisle Surssøn og andre slige fredlose Mænd, der ejvare heldige nok til at kunne slippe fra Landet. Hvis han havde kunnetholde sig i 20 Aar, vilde hans Fredløshed derved være ophævet, mennetop i det 20de Aar blev han, vanfør af et Saar, han selv var kommentil at tilføje sig, lumskeligen overfaldt paa Klippeøen Drangø i Skagafjorden, og dræbt. Hans Drabsmand maatte dog forlade Landet, og begavsig til Constantinopel. Men Grettes Broder Thorstein, der levede i Norge,fulgte ham i Hælene, for at tage Hevn over ham. De lode sig begge optage i Væringernes Skare, men desuagtet fandt Thorstein Lejlighed til atdræbe ham, uden Hensyn til den Fare han derved, ifølge Væringernes strengeLove, udsatte sig for. Han blev ogsaa fængslet, men det lykkedes hamdog at komme paa fri Fod, efter hvad det fortælles, ved en fornem Kvindes

Mellemkomst, der havde fattet Godhed for ham 1).

1) Se Grettes Saga. Maaden, paa hvilken Thorstein reddedes, er i Sagaensaa romantisk fortalt, og ligner saa ganske, hvad der ellers fortælles i Romanen eller Visen om Tristan og Isolde, at man neppe kan tvivle om at deter taget herfra; dog hindrer dette ikke Sandfærdigheden af det væsentlige iBøretningen, nemlig at Thorstein virkelig hevnede sin Broders Drab i Constantinopel, og frelstes paa en ualmindelig Maade. Ved Sagaens Slutningheder det udtrykkeligt, at den berømte Lagmand Sturla Thordssøn kaldte Gretteden eneste Islænding, som blev hevnet i Constantinopel. Vi have ogsaa ovenfor



700 Olaf Haraldssøn.

Foruden de allerede omtalte offentlige Gaver, som Olaf sendte tilIsland, og foruden den Venlighed, han i Almindelighed viste Islændingerne, naar de besøgte ham, sendte han ogsaa Høvdingerne enkeltviis storeForæringer, som Beviis paa sit Venskab for dem, og skjenkede flere afdem Tømmer til de Kirker, som de paa egen Bekostning vilde lade opføre paa deres Gaarde. De sendte ham da ogsaa slige Gaver til Gjengjeld,som de især troede at han fandt Behag i. Men, siges der, under disseVenskabsbeviser, der saaledes fra Kongens Side bleve Islændingerne tilDeel, boede der mangt og meget, som siden aabenbarede sig. Dette viste sig iAaret 1024, da Olaf formodentlig har anseet Gemytterne tilstrækkeligtforberedte paa, hvad han nu agtede at komme frem med. Til at overbringesit Budskab valgte han Thorarin Nevjulfssøn, paa bvis Hengivenhed ogPaalidelighed han kunde stole, og som, selv Islænding, maatte have letterefor at virke paa sine Landsmænd. Thorarin fulgte Kongen fra Throndhjem,da denne om Sommeren 1024 drog sydefter for at rejse til Viken. FraMyre satte Thorarin ud til Havs, og fik en saa ypperlig Vind, at hanallerede efter fire Dage landede ved Ørebakke paa Island, medens Althinget endnu var samlet. Han begav sig strar til Things, og kom just medensman var forsamlet paa Lagberget. Han gik ufortøvet derhen, og da manvar færdig med de øvrige Sager, som der skulde forhandles, begyndte hansaaledes: «For fire Dage siden skiltes jeg fra Kong Olaf Haraldssøn. Hansender Guds og sin Hilsen til alle Høvdinger og Styrere her i Landet, saavel som til den hele Almue, Mænd og Kvinder, Unge og Gamle, Rige ogFattige, og lader eder melde, at han vil være eders Drottin, hvis I villevære hans Thegner, og saa vel han, som I gjensidigt hinandens Vennerog Hjelpere i alt hvad der er godt». Man svarede nok saa vel paa denneHilsen, og sagde at alle med Glæde vilde være Kongens Venner, naar hanvilde være deres. Hvad Thorarin lod falde om Drottin og Thegner lodman for det første gaa hen uden at lægge Vegt derpaa. Opmuntret veddet venlige Svar troede Thorarin at han nu kunde rykke frem med, hvadhan egentlig havde paa Hjertet. «Med Kongens Hilsen», sagde han, «følgerogsaa dette, at han beder Nordlændingerne som Tegn paa deres Venskabat give ham den Ø eller Udskær, der ligger udenfor Eyjafjorden, og kaldesGrimsø. Til Gjengjeld vil han give de gode Ting fra sit Land, som demaatte ønske sig. Angaaende denne Sag henvender han sig nærmest tilGudmund paa Madrevalle, thi han har hørt, at han har meest at sige i denDeel af Landet»» Gudmund svarede: «jeg sætter megen Priis paa OlafsVenskab, og tvivler ikke paa at det er mig langt nyttigere end hiint Udskær,

(S. 452) seet hvorledes Thorstein Vigastyrssøn søgte at hevne sin Fader iConstantinopel.



Olafs Fordring afslaaet af Islændingerne. 701

han forlanger; men naar han tror at jeg har mere at sige derover, endandre, er han fejl underrettet, thi det er nu gjort til Almenning, og alle vi,der have meest Nytte af Oen, maa nærmere overlægge derom» Derpaaforlod man Lagberget og gik til sine Boder. Siden havde Nordlændingerne et Møde for at tale om Sagen, og Gudmund anbefalede, merkeligtnok, Indrømmelsen af Kongens Bøn, hvilket bestemte mange andre til atsamtykke deri. Kun hans kloge Broder Einar Tveræing *) var taus.Man spurgte ham da, hvorfor han ikke ytrede sig, da han dog havde bedstForstand paa de fleste Sager. «Hvorfor jeg hidtil har tiet, sagde han, er kun fordiman ej har æsket min Mening. Men skal jeg sige den, da er det denne,at dette Lands Folk aldrig bør underkaste sig Skattegaver til Kong Olafog finde sig i de samme Paalæg her, som han har indført blandt NorgesMænd. Det vilde være at forspilde ej alene vor egen Frihed, men ogsaavore Sønners og vore Efterkommeres, og for den Trældom vilde Landetaldrig blive fri. Jeg tvivler ikke paa at denne Konge kan være nok saagod, men siden kan det dog gaa, som vi oftere have seet ved Kongeskifter, at ikkealle ere lige beskafne: nogle ere gode, andre onde. Ville Landets Folk beholde sin Frihed, som de have haft siden dette Land bebyggedes, da børman frem for alt ikke give Kongen noget at hænge sig fast ved, enten Besiddelser her til Lands, eller bestemte Afgifter, der kunne regnes for Afhængighedstegn; derimod er der intet i Vejen for at de, der have Lyst, sende KongenVennegaver, f. Er. Høge eller Heste, Tjeld eller Sejl, eller andre Tingsom kunde kaldes Sendinger, og de ere vel anvendte, naar Kongen lønnerdem med sit Venskab. Hvad nu Grimsø angaar, da kan man, hvis ingenMidler til Livsophold flyttes derfra, meget godt underholde en Hær paaØen, og naar da en udenlandsk Hær først har fat sig fast der, og kommerderfra med Langskibe, da vil det vorde trangt nok foran mangen Smaabondes Dør». Saa snart Einar havde sluttet sin Tale og paapeget disseFarer, erklærede hele Almuen eenstemmigt, at dette Kongens Forlangendealdrig skulde indrømmes, og Thorarin indsaa, at der ej var mere ved denneSag at gjøre.
Han havde dog endnu en Plan i Baghaanden. Dagen efter gik hanatter til Lagberget, og sagde: «Kong Olaf hilser sine Venner her til Lands,navnlig Gudmund Eyjulfssøn, Snorre Gode, Thorkell Eyjulfssøon, SkafteLovsigemand og Thorstein Sidu-Hallssøn, og indbyder eder til et venskabeligt Besøg; han tilføjer, at I ikke skulle udsætte denne Rejse, dersom Isætte nogen Priis paa hans Venskab»» De takkede for Indbydelsen, menvilde dog ikke sige noget bestemt Svar, førend de havde overtænkt Sagenog raadslaaet derom med deres Venner. Da de nu raadsloge derom, fra

1) Om Einar paa Tveraa eller Tveræing, fe ovenfor S. 179—182.



702 Olaf Haraldssøn.

raadede Snorre og Skafte, paa hvis Klogskab vi allerede oftere have seetBeviser, at give sig saaledes Nordmændene i Vold, som Tilfældet vildevære, naar alle de mægtigste Mænd paa engang droge til Norge. De sagdeat dette Budskab forekom dem heel mistænkeligt, og at hentyde paa, hvad Einarhavde sagt, nemlig at Kongen havde i Sinde at undertvinge Islændingerne,hvis han fik sin Vilje frem. Gudmund og Thorkell raadede derimod ivrigttil at modtage Indbyvdelsen, og sagde at dette vilde være en meget hæderligRejse. Efter nogen Tale frem og tilbage om denne Sag blev det endeligbesluttet, at de ikke selv skulde rejse, men at derimod enhver af dem skuldesende en Mand i sit Sted, som han fandt bedst skikket dertil. Med denneAftale skiltes man ad paa dette Thing, og den kom ikke engang til Udførelse den Sommer. Thøvrarin rejste tilbage til Norge, og kom om Hostentil Olaf, hvem han berettede Udfaldet af sit Ærende, og tilføjede at ifølgehans Indbvdelse vilde enten Høvdingerne paa Island komme selv ellersende sine Sønner i sit Sted. Der tales ikke om at Olaf denne Gangytrede nogen Misfornøjelse med at hans forste Bøn var afslaaet. Hanhaabede vel, at den sidste Plan skulde lykkes des bedre ).
Den følgende Sommer (1025) kom virkelig Stein, en Son af SkafteLovsigemand, Thorodd, Snorre Godes Søn, Gelle, en Søn af ThorkellEyjulfssøn, og Egil, en Søn af Sidu-Hall og Broder af Thorstein, tilNorge ifølge hiin ved Thorarin Nevjulfssøn overbragte Indbydelse. IGudmund Eyjulfssøns Sted kom ingen. Om Vintren (1024–25) havdehan endt sit lange og for hans Fædreness politiske Udvikling saa vigtige Liv.I bam tabte Kongen sin meest formaaende Ven paa Oen 2). Gudmunds Sønnerdeelte hans Ejendomme mellem sig, og fik andet at tænke paa, end at beføge Kong Olaf. De ovennævnte fornemme Islændinger opføgte ved deres
)
1) Olaf ben helliges Saga, Cap. 121, 123; Snorre, Cap. 133—155.
3) De nærmere Omstændigheder ved Gudmunds Dod fortælles i LjosvetningasagaCap. 21. Han sad, heder det, i sin Anseelse lige til sin Dod. Da det lakkede til Enden med ham, havde en Mand i Eyjafjorden ved Navn kakien Drøm, som han vilde faa en klog Dr kaldet Dtil at forklare. Men Finne sagde at han ej vilde høre Drømmen, og bødham fortælle den til Gudmund. Denne havde endnu samme Dag redet udefter Heredet, og ventedes hjem om Aftenen. Hans Broder Einar lagde signed og sov; han drømte at en svær Oxe med store Horn gik op efter Heredettil Madrevalle, beføgte hvert Huus paa Gaarden, og gik endelig til Andveget,hvor den faldt bad ned. Han sagde: «dette ere Mænds Fylgjer, og de varsleom store Tidender». Da Gudmund om Aftenen kom bjem gik han efter sinSkik til hvert Huus paa Gaarden, og satte sig endelig i Andveget, hvor haylagde sig ned, idet Thorhall, som imidlertid var kommen, fortalte ham sinDrøm. Derpaa rejste han sig op for at spise, da Maden var kommen paaBordet. Det var Melk, opvarmet med hede Stene. Men Gudmund sagde:«Melken er ikke varm». Hans Hustru Thorlaug forundrede sig, og hedede



Islændingernes Frænder hos Olaf. 703

Ankomst til Norge strar Kongen, der da opholdt fig i Viken. De bleve venligtmodtagne, og han beholdt dem alle sammen hos sig, saa vel under sit Opholdi Sarpsborg om Vintren (1025—26), som paa fin Rejse nordefter det følgende Aar. De begyndte nu at længes hjem, og talte til Kongen herom,men kunde ikke faa noget bestemt Svar. Omtrent paa den samme Tid,som Kongen havde haft de ubehagelige Forhandlinger med Færøingerne iAnledning af Thoralf Sigmundssøons Drab, kaldte han dem til sig og sagde,at han bavde tænkt over deres Sag, og besluttet at lade Gelle rejse sammeSommer, men derimod at beholde de øvrige hos sig indtil han erfoer, hvadSvar man vilde give paa det Budskab, Gelle skulde medbringe. Dette Budskab var hverken mere eller mindre, end at Islændingerne skulde antage desamme Love, som han havde faaet vedtagne i Norge, og derforuden forpligtesig til at betale ham Thegngilde og Nefgilde eller Næseskat, nemlig enPening for hver Næse af det Slags, hvoraf der gik 10 for 1 Alen Vaadmaal. Det var altsaa nu tydeligt, at Kongen vilde bolde dem tilbage somGisler, for derved at tiltvinge sig Islands Underkastelsfe. Naar Islændingerne, foruden at antage de i Norge gjeldende Love, forbandt sig til atbetale Thegngilde 1), hvorved de ligefrem erkjendte sig for at være KongensThegner eller Undersaatter, og derhos underkastede sig den samme Næseskat, somHarald Haarfagre havde paalagt Nordmændene 2), og som kun i Sø-Distrikternevar forandret til Ledings-Udredning, var det forbi med Dens Uafbængighed,og den var kun en Provins af Norge. Man kan undres over, at Høvdingernepaa Island saa beredvilligt sendte sine nærmeste Paarorende til Kongen, men demaa rimeligviis, som Jarlen paa Orknøerne, og som Færøernes Høvdinger, havefrygtet hans Magt. Gelle rejste til Island, og fremsatte Sommeren efter

Stene endnu engang, men Gudmund sagde fremdeles: «den er ikke varm»»;lænede sig bagover og var død. «Dette», sagde Thorlaug, «er en stor Tidende og vil spørges baade vidt og bredt, men ingen skal røre ved ham, førendEinar kommer; han har ofte haft Anelse om mindre Tidender end denne.Siden kom Einar og ordnede hans Lig. Men han sagde til Thorhall: «dinDrøm har ikke haft liden Kraft, og det er tydeligt at Finne skjønnede at den,hvem den fortalte om, var fejg, og det undte han Gudmund. Han maa haveværet kold indvendig, siden han ej følte Varmen».
1) Om Thegngilde, eller Erstatning for det Tab af en Thegn eller Undersaat,som Kongen led, naar en af Landets fribaarne Mænd var dræbt, se ovenforl1fte B. S. 134.
2) Om Næseskatten, se ovenfor 1fte B. S. 440, 497, 718. Det paa sidstnævnteSted anførte saa vel som den ovenfor i Texten optagne Udsagn, ere af denstørste Vigtighed med Hensyn til Bestemmelsen af denne Skats Forhold tilLedingen. Det viser sig deraf, at Ledingen kun var en forandret Form forNæseskatten, som følgelig vedblev uforandret udenfor Sødistrikterne eller paaOplandene. Der gik den dog i Tidens Løb over til at blive en reel Afgift, ogantog Navnet «Visøre».



704 Olaf Haraldssøn.

(1027) Kongens Forslag paa Althinget, idet han tilføjede, at Kongen lovede dem sit Venskab, der vilde samtykke deri, men truede de andre medhaard Behandling, naar og hvor han kunde komme til. Der blev længeraadslaaet derom, men man besluttede dog tilsidst at negte alt hvad Kongen forlangte. Dertil bidrog vel, at Gislerne, som vi ville see, ej længer varei Kongens Vold. Da Kongen fik Efterretningen, havde han andet og vigtigere at tænke paa, end Islands Undertvingelse, og saaledes var den Fare,der fra Norge truede Islands Uafhængighed, for det første, og, som detsiden viste sig, for mere end to Aarhundreder, afvendt.
Udfaldet af Olafs Underhandlinger med Høvdingerne paa Grønland

synes at have haft et heldigere Udfald end hans Bestræbelser for at faa

Islands Høvdinger til at underkaste sig, thi det siges udtrykkeligt, at Olafgjorde sig Grønland skatskyldigt saa vel som Orknøerne, Hjaltland og Færøerne1). Men hvad Tid dette skede, eller hvorledes disse Underhandlingerbleve drevne, omtales ikke udtrykkeligt. Man erfarer kun, at Thorkell,Leif Erikssøns Søn, og efter hans Død, der maa være indtruffen omkring1021, den fornemste Høvding paa Øen, var Olafs synderlige Ven, at enanden anseet Grønlænding, Stuf paa Stokkenes i Eriksfjord, var Olafs Hirdmand, og at Grønland fra denne Tid af stod i nærmere Forbindelse medNorge, end med Island, da der langt oftere tales om Skibsfart mellemNorge og Grønland end mellem Norge og Island, ja det endog synessom om Islændingerne rejste til Grønland over MNorge). Vi erfare for øvrigt, at Thormod Kolbrunarskald, Kongens før omtalte Hofskaldog ndling ), omtrent i Aarene 1024–1027 opholdt fig paa Grønlandfor at hevne sin Fostbroder Thorgeirs Drab, og ved den Lejlighed øvedemegen Ustyr i Landet. En af Eporgeir Drabsmænd var den magtigegrønlandske Høvding Thorgrim Trolle fra Einarsfjorden; den anden, Thorarin ofse, en Islænding, var allerede bleven dræbt paa Island. Det erforhen nævnt, hvorledes Thormods Hu stod til at hevne sin Fostbroder,og da nu Stuf fra Stokkanes just skulde rejse hjem fra Norge, kunde hanej modstaa Lysten til at følge med, men fulgte ham, med Kongens Tilladelse. Kongen medgav ham de bedste Anbefalinger til Thorkell Leifssøn

1) I Flatøbogen, skreven 1387, staar der udtrykkeligt: Retteligen have kyndigeMaænd skrevet og fagt med Sandhed, at Kong Olaf gjorde sig alle de Lande,der nu ligge under Norge, paa Island nær, skatskyldige, nemlig Orknøerne,Hjaltland, Færøerne og Grønland; se Færøingasaga, S. 189.
2) F. Ex. Andun vestfirdske, der paa Harald Sigurdssøns Tid rejste til Grønland og der skaffede sig en Jisbjørn, se Harald Sigurdssøns Saga, Cap. 72.
3) Det er forhen viist, hvorledes Thormod nedstammede fra Gunnbjørn, der opdagede Gunnbjørnssker, og selv havde hjemme i Isafjorden, nordvestligst paa Jsland. Dette kan maaskee og have givet ham et vist Drag til Grønland.



Grønlands Afhængighed. 705

i Brattelid, hos hvem han tog sin Bolig. Thorgrim, heder det, var Godordsmand, hvilket viser, at Forfatningen paa Grønland for øvrigt lignededen paa Island; der holdtes og et fælles Hovedthing, i Lighed med detislandske Althing, ved Garde i Einarsfjorden. Thorgrims store Magt gjordedet til en vanskelig Sag for Thormod at komme bam til Livs, især dahan ved et Vredesdrab paa en Mand i Thorkells Gaard havde lagt sig udmed denne. Thorkell vilde endog lade Thormod dræbe, men nøjede sig dogmed Bøder, da Stuf forestillede ham den Fare, han selv paadrog sig vedat fælde Kong Olafs Hirdmand og Skald. Det lykkedes dog endelig Thormod ved List at overfalde og dræbe Thorgrim i hans Bod paa Thingetved Garde, og han bestod nu mange Farer, idet han forfulgtes paa det heftigste af Thorgrims raske Systersønner, af hvilke dog ikke mindre end firefaldt for hans Haand. Efter tre Aars Ophold paa Grønland slap hanheldigt tilbage til Norge med Stuf, og Kong Olaf skal i Førstningen ejhave været ham synderlig blid, først fordi han troede at han ej havde udfsørt sit Ærende rigtigt, men kun pralede deraf, dernæst, efter at have erfaretSagens rette Sammenhæng, fordi han fandt at Thormod havde udstrakt sinHevn altfor vidt, og dræbt altfor mange Mennesker. Dog gav han hamomsider Ret, og Thormod var fra nu af hans uadskillelige Tilhænger 1).Dette er alt, hvad der fortælles om Olafs Forhold til Grønland. AtLandet virkelig paa en Maade blev afhængigt af Norge, kan man vel neppebetvivle, om end denne Afhængighed endnu var svag og kun havde lidet atbetyde. I fuldkommen Afhængighed kom det, som vi i det følgende villesee, først under Kong Haakon Haakonssøn henved 1260.1911

72. Stein Skaftessons Æventyr. Forhandlinger me Arnunge-Ætten.

Olafs herskesyge Planer med Hensyn til Island mislykkedes ej alene

lilli

i fig selv, men de hevnede sig ogs deri, at de islandske Høvdingesønners nodtvungne Ophold i Norge gav Anledning til store Ubebagelighederfor ham, ja udsatte ham endog for at paadrage sig alle de mægtige Arnungers Fiendskab. Thorodd Snorresson, Stein Skaftessøn og Egil SiduHallsson maatte ledsage Kongen til Nidaros og opholde sig hos ham omVintren. Dette dar den anden Vinter, de saledes havde tilbragt bortefra Hjemmet som Gisler, og især vare de to første meget utaalmodigeherover. Stein Skaftessøn, Mand, dygtig i alskens Idrætter,en god Skald og meget overmodig klagede baade i Vers og almindelig Tale over Kongens Adfærd, og sia vel ban, som Thorodd ytrede at

1) Se om alt dette FosbrodresagaMunch. Det norske Folkø Historte. 1. u1u1. ⁶45



7os6 Olaf Haraldssøn.

det skulde gaa Kongen bærre end dem, der havde sendt ham sine Sønner,hvis han ej lod dem have deres Frihed. Kongen blev meget vred herover

Skafte Lovsigemand havde digtet en Draapa om Kong Olaf og ladet Stein

lære den, for at han igjen kunde kyæde den for Kongen. En Dag, daStein var hos Kongen, spurgte han derfor denne, om han vilde høre hansFaders Draapa. Kongen sagde at han først vilde høre hvad han selv

havde digtet om ham. Stein svarede at dette intet havde at betyde, da han

ikke var nogen stor Skald; dog skjønnede han godt, hvad Kongen sigtedetil, og gik derfor bort. Ikke længegefter fandt han en Nat Lejlighed til

at flygte bort, ledsaget af sin Skøosyend. Han tog Vejen over Gaularaasen

og ud til Orkedalen, bvor han næste Aften kom til en Kongsgaard, der bestyredes af en Aarmand ved Navn Thorgejr, hvilken just havde været tilstede i Nidaros ved den sidste Samtale mellem Kongen og Stein. Thorgeir tilbød ham at blive der om Natten og spurgte, hvad der var paa Færdemed ham. Stein bad ham kun om at faa Hest og Slæde, da hanstrax agtede sig videre. Thorgeir syarede, at han nødig vilde indlade sig

derpaa, da ban ej vidste om Kongen havde givet ham sit Samtvkke til Rej—sen. «Forleden Dag», sagde han,««vankede der just ikke myge Ord mellem

dig og Kongen». Stein svarede, at om end Kongen forbød ham at raadesig selv, skulde ikke Kongens Trælle forbyde bam det. I det samme droghan sit Sverd og dræbte Aarmanden; og da der just kjørtes noget Kornind paa Gaarden, tog han Hesten ag bød Skosvenden sætte sig paa den,medens han selv satte sig i Slæden. De rejste nu den hele Nat over Surendalsskoven, indtil de kom ned i Surendalen paa Nordmøre. De skaffedesig Oversætning over de forskjellige Fjorde, der laa paa deres Vej, og fikgod Hjelp, hvor de kom, idet de udgave sig for Kongens Mænd, uden atnævne noget vm Drabet. Saaledes rejste de saa hurtigt som muligt, indtilde en Aften kom til Giske paa Søndmøre, hvor Thorberg Arnessønboede. Thorberg selv var ikke hj men hans Hustru Ragnhild, ErlingSkjalgssøns Datter tog paad det ut u vn fordi bun ban jjog han babde haft Anledning p at han pa in

Giske, i som RNagnil laa og skulden og led i Smerter. g øn

ørge om det havde nogen repm og i sag ze bede bam omme Gaarden. Der vbar en Prestombord, men han var ganske ung og kunde ikke stort af Lærdommen; derforvovede han sig ikke til at gaa, førend Stein lovede ham at være med. Dagig de op; kort efter fødde Ragnhild en Datter til Verden, som var meget



Stein Skaftessøns Hændelser. 707

svag og derfor strar maatte dødes af Presten. Stein holdt hende underDaaben, gav hende Navnet Thora, og skjenkede hende en Guldfingerring iFaddergave. Ragnhild tilsagde Stein sit Venskab og bad ham komme tilhende, bvis han behøvede Hjelp. Stein svarede, at han nok ikke kom til atholde flere Pigebørn under Daaben, og dermed skiltes de dengang. Nu derimodbenyttede han sig af hendes gode Tilbud. Han fortalte hende, hvad der varskeet, og hvor opbragt Kongen var paa ham. Hun lovede ham at gjørealt hvad der stod i hendes Magt for at bjelpe ham, og bad ham at opholde sig der, indtil hendes Mand kom hjem. Hun gav ham Plads vedSiden af sin tolvaarige Søn Eystein Orre. Da Thorberg kom, varhan ikke videre blid, da han allerede havde hørt, hvorledes det var gaaetStein. Da Ragnhild bad ham at tage sig af ham, sagde han: «jeg harbragt i Erfaring, at Kongen har ladet holde Orvarthing efter Thorgeir, atStein er lyst utlæg, og at Kongen er overvættes vred; og jeg er klogereend som saa, at jeg skulde udsætte mig for Kongens Vrede ved at antagemig en udenlandsk Mand: lad Stein fare bort saa fort som muligt". Ragnhild svarede, at da skulde hun ogsaa fare bort med ham. «Som du vil»,svarede Thorberg, «du kommer nok snart igjen, thi her har du meest atsige. Da traadte Eystein Orre frem og sagde, at han heller ikke vilde blivetilbage, hvis hans Moder rejste bort. Thorberg sagde at de viste sig overal Maade paastaaelige og heftige i dette Stykke; «dog», sagde han, «faarjeg vel lade eder raade; men altfor meget ligger det til din Æt, Ragnhild,at ringeagte Kong Olafs Ord». «Anseer du det for en saa farlig Sag atforsvare Stein», sagde Ragnhild, saa rejs felv med ham til min Fader Erling, eller skaf ham Føolge, saa at han kommer did i Fred». «Til Erlingsender jeg ham ej», sagde Thorberg, «fordi han alligevel har gjort nok til atpaadrage sig Kongens Mishag». Og saaledes forblev Stein der Resten af Vintren (1026–1027). Efter Juul kom der Sendebud til Thorberg, med denbestemte og strenge Befaling, at han før Midfaste skulde komme til Kongen.Thorberg raadførte sig med sine Venner, hvor vidt han skulde vove paa atindfinde sig hos Kongen under de nærværende Omstændigheder. Defleste fraraadede ham det og sagde at han heller burde sende Stein frasig. Thorberg vilde dog helst lyde Kongens Bud. Noget efter drog han tilsin Broder Finn, fortalte ham hvorledes Sagerne stode og bad ham gjøreham Følge. Finn sagde at det var slemt at have saadant Kvindeherredømme,at man ej for sin Kones Skyld kunde vise sin rette Herre den tilbørligeLydighed. «Det staar dig frit for, om du vil følge mig eller ej», sagdeThorberg, «men det forekommer mig dog som om du undslaar dig derformere af Frygt for Kongen, end af Kjærlighed til ham»). Derefter drog

) Maaskee Finn allerede da boede paa Austraat paa Yrje eller Ørlandet ved5 »*



*

708 Olaf Haraldssøn.

han til sin Broder Arne, og fremsatte den samme Anmodning til ham.Arne fandt det underligt, at en Mand med Thorbergs Klogskab skuldekunne rage i saadant Uheld og paadrage sig Kongens Vrede uden mindsteNødvendighed; det kunde lade sig høre med en Frænde eller Fostbroder,men at tage sig af en islandsk Mand, som Kongen havde lyst utlæg, ogbringe baade sig selv og sine Frænder i Fare for hans Skyld, det var dogaltfor galt. «Skal her være Tale om Uheld», svarede Thorberg, «bliverdet min Faders, nemlig at hans yngste Søn skulde vanslægte fra Ætten,og hvis det ej var at tilføje min Moder Skam, vilde jeg aldrig kalde dig vorBroder»» Med disfe Ord forlod Thorberg ham og rejste hjem, vred iHu. Siden sendte han Bud til sin Broder Kalf nord i Throndhjem, ogbad ham at møde ham ved Agdenes. Kalf lovede det, uden for øvrigt attilføje noget Ord. FImidlertid sendte Ragnhild Bud til sin Fader Erlingefter Hjelp. Han sendte fine to bhjemmeværende Sønner Sigurd og Thore,hver med en Tyvesesse og 90 Mand. Da de kom til Thorberg, blev hanmeget glad, og gjorde sig strax rede til Rejsen. Ogsaa han havde en Tyvesesse, og da de nu droge nordefter, havde de saaledes ikke mindre end trevel bemandede Skibe. Stein selv var med. Da de kom til Kraakevaad ),laa Finn og Arne der med to Tyvesesser, og Thorberg hilste dem nupaa det venligste, sigende at hans Opeggelser dog havde virket. Finnsvarede, at sligt sjælden behøvedes med ham. Og da de kom til Agdenes,mødte Kalf dem ligeledes med en vel udrustet Tyvesesse. Med heledenne Flaade styrede de ind ad Fjorden, og lagde sig ved Nidarholmen omNatten. Om Morgenen holdt de Raad om, hvad de skulde gjøre. Kalfog Erlings Sønner vilde at de skulde lægge ind til Byen med deres heleStyrke, og lade det komme an paa, hvad der da vilde skee. Thorbergderimod vilde at man skulde fare frem i Mindelighed og byde anstændigeForligsvilkaar. Heri samtykkede Finn og Arne, og derved blev det. Finnog Arne begave sig, ledsagede af kun nogle faa Mænd, til Kongen, og gjordeham paa Thorbergs Vegne det Tilbud, at han skulde fastsætte en saa storPengebod, som han vilde, naar Thorberg blot maatte have Landsvist ogbeholde sine Vejtsler, og Stein slippe for Straf paa Liv eller Lemmer.Kongen, som havde hørt, hvilken stor ple Brødrene havde samlet,

Indløbet til Throndhjemsfjorden, at han senere boede der, er  wit se HaraldSigurdssøns Saga, Cap. 64.
1) Hos Snorre staar her «kyrir prondhei ynni» d. e. til Mundi afThrondhjemsfjorden, og som dennes Munding ansaaes Farvandet omkring denlille Ø*Kraakevaad midt imellem Ørlandet og Hiteren Kråkuvåb sem er proôndheimsmynni heder det i en gammel geografisk Optegnelse, fe Hist. Norv.Anmerkn. S. 31. I de aldste Haandskrifter af Olaf den helliges Saga erRum aabent for Navnet.



Olafs Underhandlinger med Arnungerne. 709

var meget alvorlig, og sagde: «Saa vidt jeg kan skjønne, have I alleredehjemmefra tænkt at indrette denne Færd saaledes, at I kunne raade i detmindste lige saa meget som jeg, om ikke mere, og allermindst ventede jegaf eder Brødre, at I vilde fare med en Hær mod mig. Jeg skjønnerderfor nok, at det er Iæderboerne, som have udklækket dette Raad. MenPengebøder nytter det ej at byde mig» – «Aarsagen», svarede Finn, «hvorfor vi Brødre have samlet al denne Styrke, er ej fordi vi vilde byde ederUfred, Konge, men fordi vi føorst vilde tilbyde eder vor Tjeneste; thi afslaarI at modtage den, og tiltænker I derimod Thorberg nogen haard Behandling, da drage vi alle sammen med hele denne Styrke til Kong Knut denmægtige». Kongen saa en Stund paa ham, og sagde derpaa: «Dersom J,Brødre, ville tilsværge mig at I skulle følge mig baade inden- og udenlands, aldrig skilles fra mig uden min Tilladelse, og aldrig skjule formig de svigagtige Anslag, son I maatte erfare at der smedes imod mig,da skal jeg modtage Forligstilbudet» Da Finn kom tilbage med dette Svar,blev der igjen raadslaaet. Thorberg erklærede at han for sin Deel vildeefterkomme Kongens Fordring, «thi», sagde han, «jeg har ingen Lyst til atfly fra mine Ejendomme og søge hen til udenlandske Høvdinger, medens detderimod altid vil være mig til Hæder at følge Kong Olaf og være der,hvor han er». Kalf sagde: «ingen Ed vil jeg tilsværge Kongen, og agterkun at forblive i Landet saa længe som jeg beholder mine Vejtsler og øvrigeHædersposter, og Kongen vil være min Ven: saaledes bør vi alle gjøre".Finn sagde at han vilde lade Olaf alene raade for Vilkaarene mellem dem.Arne erklærede, at naar han havde besluttet sig til at følge Thorberg, omhan end agtede at stride mod Kongen, vilde han saa meget heller være medham, naar han valgte det bedre Naad; han vilde derfor, sagde han, folgeham og Finn og antage de samme Vilkaar fom de. Derpaa gik de treBrødre ombord paa et af Skibene, roede ind til Byen, og begave sig tilKongen, med hvem de nu sluttede Forlig, saaledes at de tilsvore ham denforlangte Ed, men Kongen derimod tilsagde Stein fuldkommen Fred, dogmed det Tillæg, at han ikke længer vilde have ham hos sig. De vendte nutilbage til deres øvrige Følge, og Flaaden skiltes ad. Kalf, der ej havdevillet binde sig saa nøje til Kongen, drog ind til Egg; Finn begav sig tilKongen, og Thorberg tilligemed de øvrige droge sydefter. Stein fulgte medErlings Sønner syd til Jæderen, og rejste ikke længe efter, tidligt omVaaren, til England, hvor han siden gik Kong Knut til Haande 1). Efteren anden, mindre sandsynlig, Beretning skal Olaf virkelig have taget Steinfuldkommen til Naade, og fremdeles beholdt ham hos sig, men han skal desuagtet have rømt over til Knut ). Efter nogles Sigende skal han bavæ opholdt) Olaf den helliges Saga, Cap. 134, Snorre, Cap. 148.3) Den legendariske Olafs Saga, Cap. 63.



710 Olaf Haraldason.

sig længe hos Knut; efter andres skal hans Forfængelighed og Overmodbave paadraget ham Knuts Misnøje, saa at han ej længe kunde forblivved dennes Hof1). Ja den skal endog tilsidst have voldt hans Død, thder fortælles, at da han engang led Skibbrud paa Iyllands Kyst, og velkom levende i Land, men aldeles udmattet og kraftesløs, skal en Kone, derjust kom ned for at vaske Klæder, have faaet saa stor Lyst til alle de Kostbarheder, han bar paa sig, at hun slog ham ihjel med sit Banketræ oplyndrede Liget. «Og dette», tilføjes der, «var tilpas til ham fåvmhans Overmod og Ulydighed mod Kong Tniv
73. Thore Hunds Bjarmelandstog og Frafald. Tvist mellem Haarek i Thjott
og Aasmund Grankellssøöa.

At Kalf Arnessøn ikke vilde slutte sig saa uadskilleligt til Olaf, sonhans tre andre Brødre, er, som vi ovenfor antydede, let at forklare af hanSvogerskab med Thore Hund, der allerede siden Begivenbeden med AasbjørSelsbane stod i et spendt Forhold til Kongen, men nui den allersidste Tilvar kommen i aabenbart Fiendskab ined ham. Dette gik saaledes til. Desamme Vinter, da Olaf sad i Sarpsborg (1025–1026), sendte han fiHirdmand, den forhen omtalte Karle fra Langø paa Haalogaland, norover i det Ærende, at drage paa en Handelsrejse til Bjarmeland. DennRejse skulde indrettes paa samme Maade som den, Gudleik gerdske i 101havde foretaget til Holmgard, nemlig saaledes at han skulde være i Fællimed Kongen, og hver af dem tilskyde det halve af Omkostningerne, imoat dele Indtægten ligt ?») Karle tog Vejen over Oplandene og Dovre tNidaros, hvor han modtog de Penge, som Kongen havde at tilskyde; hefik han ogsaa et til Rejsen passende Skib. Med dette drog han tidligt oVaaren (1026) til Langø, hvor hans Broder Gunnstein slog sig i Følg

3) Den legendariske Saga, I. o.. Stein, heder det, lod sin Hest sko med Gulligesom Kongen selv; han lod ogsaa sit Sverdfæste belægge med Guld, saaledeat Hjaltene vare af Guld, men Mellemgrebet ubelagt. Da han fremvistdet ved et Drikkelag, angav han som Grund til den ufuldstændige Udsmyknin.at han ej havde haft Penge nok. Knut bød sin Skatmester tage et Guldsteog give ham »« Mark Guld deraf. Stein sagde: er da denne halve Mabedre end den anden halve, som er tilbage? Dertil svarede Kongen: «sliMænd er os for store; tag her en heel Mark Guld, men med vort Ser det forbi».
?) Flatøbogen, Fornm. 8. V. S. 181. At hine Tiders hie Tro saa iSteirsørgelige Endeligt et tydeligt Tegn paa Guds Vrede over hans Færd mKong Olaf, ligesom man i Sigmund ft lignende Død , (se ovS. 333, 417.) havde seet en Straf fordi han vedblev at bære AfgudsbilledeRing trods Olaf Tryggvessøns Advarsel, er heel naturligt.
⁵) Se ovenfor S. 544.



Karles og Thore Hunds Bjarmelandstog. 711

med ham, og skaffede de nødvendige Penge!» Paa Skibet var der henved 25Mand. De satte Farten saa hurtigt de kunde nordefter ad Finmarken tilDa Thore Hund spurgte dette, sendte han dem Bud og lod dem melde, atogsaa han agtede denne Sommer at gjøre en Rejse til Bjarmeland; hanforeslog dem, at de skulde sejle tilsammen, og dele Vindingen ligt imellemsig. Karle og Gunnskein lode svare; at de havde intet imod at slaa sig iFølge med Thore, naar han kun ikke medbragte flere Folk end de, nemlig25 Mand; Vindingen skulde da deles ligt mellem begge Skibe, undtagenhvad Mandskabet særskilt havde tilhandlet sig for sine egne Ponge. DaThores Sendebud kom hjem til Bjarkø, havde han allerede gjort sig rejsefærdig, men i Stedet for et mindre Skib med 25 Mand, som de andre,havde han et Langskib, en saakaldet Busse; med heninod 80 Mand, hvilkealle vare hans Huuskarle og stode ganske under hans Befaling. Han indhentede Brødrenes Skib i Sandver bestenfor Ripnesven, bvorfra de sidenfulgtes ad nord- og østover langs Kysken. Allerede da han kom, talte Gunnstein til Karle om at Thore forekom ham altfor mandsterk; han meente atdet var raadeligere strar at vønde om igjen, end at vøove sig saa langt bort,at de vare aldeles i Thores Vold, thi han troede ham ikke synderligt.Karle vilde dog ikke vende om, skjønt han ej negtede, at hvis han hjemme i Langøhavde vidst at Thore vilde komme med saa mange Folk, vilde han ogsaahave taget flere Folk med. Broødrene spurgte Thore, hvad det skuldetyde at han havde flere Folk med, end Afkalen lød. Thore sagde: «vi
have et stort Skib der trænger til mange Folk, og det tykkes mig derhosat en rask Karl ej kan være tiløvers i en sag farlig Færd»» Derved blev det,og Rejsen fortfattes. Naar der var svag Vind, gik Brødrenes Skib hurtigere, saa at de da kom undaf, men i hvassere Vejr indhentede Thoredem. Kun sjælden vare begge Skibe samlede, men vidste dog altid til hinanden. Da de kom til Bjarmeland, sejlede de op ad Vinaa eller Dvina tilKjobstaden, og sluttede  ni ai med Bjarmerne ). Alle de, som havdePenge at betale med, n af Varer. Thore fik (

MNv* Om HandelenOktars

ja mine vite ren aen var, ber nævnes saavel paa  eSted, som her openfor, siges ikke udtrykkeligt, dog maa man nærmest tænke

paa Choølmogory der ligger paa en Ø ved Flodens venstre Bred, g, som fi siden
efter, da Bjarmeland var bldet russisk, og iltragtedes som Hovedstaden i hiint Landskabl Dog er det altid et stort (pergemaal, om Cholmogory virkelig er ældre end det russiske Herredomme. Dergives for øvrigt dem, der a fg til Forholdene have fabt



712 Olaf Haraldssøn.

verk, Bæver- og Sobelskind; Karle havde ogsaa mange Penge, for hvilkehan kjøobte Pelsverk. Da Kjøbstevnen var sluttet, styrede de atter ud efterElven, og da opsagdes Freden med Indbyggerne. Da de kom ud til Havet, holdt de Skibsstevne, og Thore spurgte da om nogen havde Lyst tilat gaa op paa Land og skaffe sig Kostbarheder. De andre svarede at denok havde Lyst dertil, naar det kun ikke var forbundet med altfor storeVanskeligheder. Thore sagde at det vistnok var forbundet med ikke ubetydelig Fare, men at der og var saa meget mere Gods at vinde, hvis man varheldig. Alle sagde da, at de gjerne vilde vove et Forsøg, naar der kun varUdsigt til Vinding. Sagen forholdt sig saaledes, sagde Thore, at naar rigeMænd i Bjarmeland døde, var det Skik at alt Losøret skulde deles mellemden Afdøde og hans Arvinger. Han skulde have Halvdelen eller Trediedelen, stundom mindre; dette Gods skulde bæres ud i Skovene, og man plejededeels at lægge det i Høje, og fylde Muld derpaa, deels ogsaa at indretteegne Huse dertil. Et sligt Sted, meente Thore, burde man see til atplyndre. Det var bedst, sagde han, at begive sig ud paa dette Æventyrom Kvelden, og det maatte være en streng Aftale, at imen skulde løbe frade øvrige, og at heller ingen skulde blive tilbage naar Formanden sagde atman maatte bort. Da Afienen kom, begav man sig afsted efter at bave ladet nogle blive tilbage for at passe paa Skibene. Vejen gik først overnogle Sletter, derpaa kom man til en stor Skov. Thore gik først, menBrødrene bagerst. Thore bad dem alle sammen fare frem i Stilhed, ogflække noget Bark af de Trær, de kom forbi, for derved at finde Vejentilbage igjen. Endelig kom de frem til en stor opryddet Plads, bvorder stod en høj Skidgard med en Port, som var læst. Det var sædvanligt,at sex af Landets Mænd hver Nat holdt Vagt over Skidgarden, to og tohver Trediedeel af Natten. Men tilfældigviis var nu den Vagt, der skuldeafløses, gaaet hjem, og de der skulde afløse den, endnu ikke komne. Thoregik derfor til Skidgarden, hagede sin Ore fast øverst oppe og halede sig opefter Skaftet, saa at han kom over Gjerdet og ned paa den anden Side.Da var ogsaa Karle kommen over paa et andet Sted, saa at de paa sammeTid kom til Porten, toge Slagbommene fra, og lukkede den op, for atderes Følge kunde komme ind. Thore sagde nu: «I denne Indhegning eren Høj, der heel igjennem er rørt sammen af Guld, Sølv og Muld; medden kunne I give eder ifærd; men her skaar ogsaa Bjarmernes Afgud, derkaldes Jomale: den maa ingen driste sig til at plyndre»» De gik nu tilHøjen, toge saa mange Kostbarheder de kunde, og stak dem til sig i sineKlæder: der fulgte, som man let kan begribe, ogsaa meget Muld med. Daman var færdig dermed, gav Thøre Befaling til at drage bort. «Karle ogGunnstein», sagde han, «skulle gaa først, og jeg sidst»» Alle gik da ud afPorten. Imidlertid sneg Thore sig tilbage til Jomalebilledet, og tog en Sølv.



Karles og Thore Hunds Bjarmelandstog. 713

bolle fyldt med Sølvpenge, der stod paa dets Knæ; Pengene heldte han isin Barm, og stak Armen i Hadden paa Bollen. Derpaa skyndte hansig efter de øvrige. Disse havde savnet ham, og Karle vendte om forat see, hvor han var bleven af. De mødtes indenfor Porten, og da Karlesaa at Thore havde Sølvbollen, lob ogsaa han til Jomalebilledet. Hansaa, at det om Halsen havde et tykt Smykke; for at faa det, vilde han buggeSnoren over, hvormed det var fæstet bag ved Nakken, men han hug i sinJvrighed saa haardt, at Hovedet røg af Billedet, med et Brag saa stort atalle undredes derover. Og i det samme kom Vagtmændene ind paa Rydningen, og blæste i sine Horn. Tegnet besvaredes af andre Horn fra alleKanter, og Nordmændene skyndte sig nu alt hvad de kunde over Pladsenind i Skoven. De hørte Raab og Skrig bag sig paa Pladsen, thi nu vareBjarmerne komne, og satte efter dem. Det lykkedes dem, dog at kommegjennem Skoven og over Sletterne ned til Skibene, skjønt de hørte Bjarmernes Hærskarer folge dem i Hælene med Raab og de fæleste Brøl. Karleog hans Folk kom først ombord og satte strar afsted; Thore, der gik bagerst, ogsom skal have anvendt hemmelighedsfulde Kunster for at forblinde Bjarmerne ),kom senest fra Land, især da hans store Skib ogsaa var mindre letvindt atfaa i Fart. Karles Skib var derfor allerede langt ude, da Thore satteSejl til. De styrede begge tvers over Gandvik eller det hvide Hav, ogsejlede, da Nætterne endnu vare lyse, baade Nat og Dag, indtil Karle enAften lagde ind ved nogle Oer, hvor han lod kaste Anker og bie paa Strømfald, fordi der var en svær Søgang lige foran dem?). Da kom ThoresSkib efter og kastede ligeledes Anker. Thøore lod fætte en Baad ud, ogroede paa den, ledsaget af nogle Mænd, hen til Brødrenes Skib. Her gikhan ombord. Brødrene hilsede ham venligt. Han forlangte, at Karleskulde udlevere ham Halsesmykket, fordi, som han sagde, alle de fra Billedettagne Kostbarheder med Rette tilkom ham, hvem alle de øvrige skyldte at deslap heelskindede bort, medens Karle derimod havde bragt dem i den største

1) Der fortælles, at der gik to Mænd lige foran ham, bærende en Sæk, hvorafhan fra Tid til anden fremtog noget der lignede Aske og snart strøede det i Sporene bag fig, snart kastede det fremover Skaren; hvoraf Virkningen skal haveværet den, at Bjarmerne, da de kom frem paa Sletten, ej kunde see dem.Noget lignende fortælles om Dronning Gunnhild, da hun forvildede Sporetfor Finnerne (se ovenfor 1ste B. S. 587), ogsaa hun strøede noget, der lignede Aske. At Thore virkelig har gjort nogle slige Kunster, eller strøet nogetom sig, synes vist, da han siden pukkede derpaa, og tilegnede sig Fortjenestenaf at de alle vare undkomne; men hvor vidt han selv troede derpaa, er enanden Sag.?) Dette maa have været et Sted ved Udløbet af det hvide Hav, maaskee vedTriostrova eller de tre Øer yderst paa Trinnes- s ved Ottarsaakaldte Terfinners Land.



714 ODlaf Haraldssøn.

Fare. Karle svarede: «Kong Olaf ejer Halvdelen af alt det Gods, jeg vinder paa denne Rejse; og ham tiltænker jeg Smykket. Henvend dig herfortil ham, om du vil, thi det er muligt at han ej vil befatte sig dermed, fordijeg tog det af Jomalen»» Thoøore sagde nu, at de skulde gaa i Land paaØen og skifte sit Bytte. Men Gunnstein svarede at det just nu var Strømskifte og Tid til at sejle. I det samme lettede de Anker, og da Thore saadet, gik han atter ned i Baaden og roede til sit eget Skib:» Brødrene vareallerede langt forud, førend han kom under Sejl, og saaledes gik det enTid, at de altid vare i Forvejen, skjønt ogsaa Thore sejlede alt hvad hankunde, indtil de kom til Geirsver, hvor den første ordentlige Havn og Bryggeleje fandtes for dem, som kom østfra 1). Her ankom de begge en Aften,og lagde ind i Havnen, Thore inderst, og Karle længer ude. Da manhavde tjeldet paa Thores Skib, gik han, ledsaget af et talrigt Følge, op paaLand, og hen til det Sted, hvor Brødrenes Skib laa. Han raabte ud tilSkibet og bad dem komme i Land. De gjorde saa; nogle faa Folk fulgtedem. Da begyndte Thore, som før, at fordre at man skulde bringe Hærfangetop paa Land og skifte det. Brødrene svarede at det ikke behøvedes, førendman var kommen hjem, hver i sin Bygd. Thore indvendte, at det var Skik ogBrug at skifte Hærfang snarest muligt, og ikke saa ganske at stole paa FolksÆrlighed. Herom talte de en Stund sammen, uden at kunne enes, ogThore gik bort. Men da han havde gaaet et lidet Stykke, vendte han tilbage, befalende sit Følge at bie paa ham. Han raabte paa Karle ogsagde at han vilde tale i Eenrum med ham.» Karle vendte om og gik henimod ham, men i det samme de mødtes, stødte Thore et Spyd i hansBryst, saa at det stod tvers igjennem ham, med de Ord: «ber, Karle, kan dulære en Bjarkøing at kjende; jeg tænkte nok ogsaa at du skulde faa Spydet Selshevner ?) at føle». Karle døde strarx, og Thore og hans Mændgik til deres Skib. Da Gunnstein og hans Følge saa Karle falde, lob detil, toge Liget, bare det ombord, sloge Tjeldingerne ned, trak Bryggerneop, hejsede Sejl, og skyndte sig afsted. Da Thore og hans Mænd saadette, kastede ogsaa de Tjeldene af, og søgte saa hurtigt som muligt at kommeefter; men da de hejsede Sejlet, brast Staget saa at Sejlet faldt ned tversover Skibet. Det varede længe, førend de atter fik Sejlet op, og dette forfi nkede dem saaledes, at Gini allerede var kommen langt, lsørend Tho

1) Navnet Geirsver udtales nu kjødeslost, og ; udtalte r Alerede i Otdtiden«Gjesver»; Været ligger i Tuefjorden ved Magerøen ftrar vestenfor Nordkap.

2) Nemlig det Spyd, med hvilket Aasmund Grankellssøn havde hevnet Thore Selved dermed at gjennembore Aasbjørn Selsbane; dette havde Aasbjørns Modersiden givet Thore med den højtidelige Opfordring at hevne ham, se ovenforS. 626. Det var Karle, som havde udpeget d. byo derforgik Hevnen ud over ham.



Olaf udbyder Leding. 715

res Skib var i Fart. Thore baade sejlede og roede af alle Kræfter Dagog Nat; det samme gjorde Gunnstein, og det varede længe førend Skibene nærmedes, thi da man var kommen forbi Kvænangen, begyndte Farten at gaa gjennem Sundene, hvor Gunnsteins Skib var lettere at vende.Dog halede Thores Skib ind paa dem, saa at de, da de kom til Lengvikstrax østenfor Senjen, fandt det raadeligst at lægge til Land og løbe opfra Skibet. Strar efter kom Thore, løb op paa Land og forfulgtedem, dog lykkedes det dem at faa skjult sig ved en Kones Hjelp 1),men Thore og hans Mænd toge alt det Gods, der var ombord i deresSkib, fyldte det med Steen i Stedet, førte det ud paa Fjorden, hug Huli det og sænkede det ned. Thore satte nu Farten lige hjem til Bjarkø,men Gunnstein og hans Mænd nødsagedes til at søge hjem paa Smaabaade,og ganske hemmeligt, saaledes at de kun rejste om Natten og laa stille om

Dagen, indtil de kom ud af Thores Syssel ?). Gunnstein begav sig først

hjem til Langø, men drog efter et kort Ophold der til Kongen i Throndhjem, og fortalte ham om hvorledes det var gaaet paa Bjarmelandsfarten.Kongen beklagede det meget, og lovede at skaffe ham Ret, saa snart hankunde. Imidlertid forblev Gunnstein hos ham efter hans Indbydelse »).Tidligt den følgende Vaar (1027), kort efter at Finn Arnessøn oghans to Brødre havde svoret Olaf Troskabsed, kaldte han Finn og andreaf sine Raadgivere til sig, og tilkjendegav sin Hensigt, at udbyde Leding,baade af Folk og Skibe, fra det hele Land, for at være rede til at mødeKong Knut, naar denne, hvad han nu maatte vente, vilde paaføre ham Krig.Han overdrog Finn Arnessøn det Hverv at drage til Haalogaland for atudbyde Almenning paa Kongens Vegne, fastsættende Agdanes som det Sted,hvor den skulde møde ham; han udnævnte derhos nogle til at fare ind iThrondhjem og andre til at drage sydefter i samme Ærende, saa at Budetaltsaa udgik over det hele Land. Finn rejste nordefter paa en Skude medhenved 30 Mand. Da han kom til Haalogaland, stevnede han Bønderne tilThing, fremførte Kongens Ærende, og krævede Leding. Bønderne i deHereder havde store ledingsdygtige Skibe, og de udrustede sig strar ifølgeOpbudet. Paa denne Maade drog Finn fra Hered til Hered nordefter;deels holdt han Thing, deels sendte han, hvor han fandt det bekvemmest,
) Ogsaa denne Kone skal efter Sagaen have anvendt Trolddom.
3) Heraf skulde det synes, som om ogsaa Thore havde Syssel paa Haalogaland,uagtet Sagaerne ellers kun tale om at Sysselen paa Haalogaland var deeltmellem Haarek og Aasmund. Maaskee dog kun Udtrykket her er unøjagtigt,og alene betegner det Strøg, hvor Thore havde Indflydelse. For Resten kandet godt være muligt, at Thore, da han blev Olafs Hirdmand, fik denallernordligste Deel, eller Amd, i Syssel (Amdarnes sysla); samt at Aasmund havde Ylfe- og Lofotens Syssel, maaskee ogsaa Stegen og Salten.
5) Olaf den helliges Saga, Cap. 129, Snorre, Cap. 143.



716 Olaf Haraldssøn.

sine Mænd omkring for at kræve Udbud. Saaledes sendte han ogsaa Budtil Thore Hund i Bjarkø, og lod kræve Leding der, som andensteds. DaThore fik Budskabet, udrustede han strar paa sin egen Bekostning det Skib,han Sommeren forud havde brugt til Bjarmelandsrejsen, og besatte det medsine Huuskarle. Finn foreskrev at alle Haaleygerne fra de nordligere Hereder skulde møde med deres Skibe i Vaagen. Her samledes da om Vaarenen stor Flaade, som oppebiede Finn, medens han var nordenfor; ogsaa ThoreHund indfandt sig. Da Finn kom, lod han strar blæfe til Huusthing foralle Ledingsfolkene. Her skulde de vise sine Vaaben, og det skulde undersøges, om Udbudet fra hver Skibrede var lovmæssigt fyldestgjort. Da dettevar bragt i Orden, henvendte Finn sig til Thore Hund, og spurgte, hvadTilbud han vilde gjøre Kongen fordi han havde dræbt hans Hirdmand Karleog for Ranet paa Kongens Gods i Lengvik. «Jeg har», sagde han, «Kongens Fuldmagt i denne Sag, og vil vide dit Svar». Thore saa sig om;paa begge Sider stod der en Mængde vel bevæbnede Mænd, blandt hvilkehan kjendte Gunnstein og mange andre af Karles Venner: her nyttede altsaa ingen Modstand. Han sagde derfor: «mit Tilbud er snart sagt, nemligat overlade det hele til Kongens Dom». Finn svarede: «du faar nu findedig i det mindre hæderlige, nemlig at overlade det til min Dom». Ogsaahermed erklærede Thore sig tilfreds, og overlod højtideligt Finn den heleAfgjørelse. Finn fremsagde nu Forligsbetingelserne, nemlig at Thore forKarles Drab skulde betale Kongen 10 Merker Guld, og ligeledes 10 Mer

ker Guld til Gunnstein og hans Frænder; endnu 10 Merker Guld skulde

han bøde for Ran og Ejendomsspilde, altsaa tilsammen 30 Merker Guld,og det skulde udredes (trart ). Thore indvendte at dette var en sbær Pen

gebod. Finn svarede at enten maatte han betale den, eller der blev intet

af Forliget. Thore bad nu om Frist til at laane Pengene sammen af sineNaboer. Finn var ubøjelig, og sagde at han skulde betale strax og dertiludlevere det Smykke, han havde taget af Karles Lig. Thore paastod athan intet Smykke havde taget. Men Gunnstein traadte frem og sagde, atKarle visselig havde et Smykke om Halsen da de skiltes ad, men at detsavnedes paa hans Lig. Thore føarede at dette Smykke ikke var kommetham i Hu, og at det, hvis han virkelig havde det, maatte ligge hjemme i

) Uagtet Forholdet mellem Guld og Sølv i hiin Tid neppe var større end senere, nemlig fom 8: 1, var denne Bod dog overmaade stor. 30 Merker Guld var det samme som 240 Merker Sølv; regnes hver Mark for omtrent 9 Sølvspecier, bliverdette 2160 Spdlr.; men tager man nu dertil i Betragtning, at Pengene paahiin Tid næsten var 10 Gange saa meget værd, som nu, vil Summen svaretil ikke langt fra 20,000 Spd. i vore Penge. Men det er øjensynligt, at denej alene skulde være en Bod, men ogsaa indeholde Erstatning for det kostbareGods, der var røvet fra Karle.



Thore Hunds Frafald. 717

Bjark«. Men Finn lod sig ikke afspise hermed, satte Spydsodden for Brystet paa Thore, og sagde at han strar skulde komme frem med Smykket.Da tog Thore det af sin Hals, og rakte Finn det: han havde saaledes hidtil kun søgt Udflugter. Thore gik nu bort, og ombord paa sit Skib, menFinn fulgte ham med mange Folk, og begyndte at undersøge Rummene.Tæt ved Masten nedenunder Dækket saa de to uhyre store Tønder. Finnspurgte hvad der var i dem. Thore svarede at det var Drikkevarer. «Hvorfor giver du os da ikke noget at drikke», spurgte Finn, «saa stort Forraadsom du har?» Thore bød en af sine Mænd at tappe noget ud af dem;det skede, og Drikken blev befunden at være meget god. Nu forlangte Finn,at Thore skulde udrede Pengene. Thore, som imidlertid havde gaaet fremog tilbage paa Skibet, og talt snart med en, snart med en anden, bad Finngaa op paa Land, saa skulde han betale der. Finn føjede ham heri ogThøore begyndte nu at udbetale Pengene i Sølv. Først kom han frem meden Pung, hvori der var 10 Merker vejede, derpaa med mange Knytter, afhvilke nogle indeholdt en Mark, andre en halv, ja flere endog kun nogle Hrer.Dette, sagde han, var Penge, som forskjellige Folk havde laant ham, da hansegne Rejsepenge allerede vare opbrugte. Han gik ud paa Skibet igjen, ogvendte atter tilbage med en Deel mindre Summer, som han saaledes efterhaanden udbetalte i Smaat. Dette medtog lang Tid, og det lakkede alleredemod Aftenen. Man var imidlertid bleven færdig med Forhandlingerne paaThinget, og de fleste havde allerede begivet sig bort. Finn saa, at den hamomgivende Hob blev tyndere og tyndere. Flere spurgte ham, om han nu ikkesnart var færdig, og bad ham skynde sig. Men endnu var ikke Trediedelenaf Pengene betalt. «Det gaar seent med Udbetalingen, Thore», sagde Finn,«og jeg seer, den gaar dig meget nær; jeg skal derfor lade dig slippe nu fordenne Gang, saa kan du betale Kongen selv Resten» Med disse Ord stodFinn op for at gaa bort. «Det er mig kjært, Finn, at vi skilles ad», svarede Thore, «og jeg har den bedste Vilje til at betale denne Gjeld saaledesat hverken du eller Kongen skal synes at have faaet for lidet» Finn giknu til sit Skib og sejlede efter den øvrige Flaade, men Thore blev seentfærdig førend han kom ud af Havnen. Da Sejlet var oppe paa hans Skib,holdt han ud paa Vestfjorden og siden ud til Havs, fortsættende Vejen sydefter langs Kysten saaledes, at kun den øverste Deel af Fjeldene syntes overVandet, ja stundom endog Toppene felv skjultes. Da han kom syd til Englandshavet eller Nordsøen, satte han lige over til England, hvor han sidenbegav sig til Kong Knut, der tog meget godt imod ham. Det viste sig da,at Thore havde en Mængde Løsøre, og at han var i Besiddelse af alt,hvad saavel han, som Karle og Gunnstein havde vundet i Bjarmeland. Jde store Tønder var der dobbelt Bund; kun det ubetydelige Rum mellemBundene indeholdt Drikke, for øvrigt vare Tønderne fyldte med Graaskind,



718 Olaf Haraldssøn.

Bæver- og Sobelskind. Finn Arnessøn drog imidlertid med den Fkaade,han havde samlet, til Kong Olaf og fortalte ham hvorledes det var gaaetham med Thore. «Jeg formoder», sagde han, «at han er dragen til England for at slutte sig til Kong Knut; og os er han vist til meget lidetGavn». «Jeg tror ogsaa», sagde Kongen, «at Thore er vor Uven, men jegtænker altid det er bedre at han er mig fjern, end nær» 1).
Den samme Vinter (1026–1027) havde Aasmund Grankellssøn væreti sin Syssel paa Haalogaland, og opholdt sig hos sin Fader Grankell. Tildennes Gaard havde der fra gammel Tid ligget et Udvær, hvor der baade

var Sæl- og Fugle-Fangst, Eggvær og Fiskevær. Men Haarek i Thjotta

havde tilegnet sig det, og i flere Aar haft al Nytte deraf. Nu meenteAasmund og hans Fader, at de kunde nyde godt af Kongens Hjelp i enhver retfærdig Sag, og begave sig derfor om Vaaren til Haarek med Budog Jærtejner fra Kongen, at han skulde afstaa fra sine Fordringer paa Været. Haarek vilde ikke høre noget herom. Han paastod at Aasmund havdefaret med Usandhed for Kongen, og at han selv havde Netten paa sin Side.«Du burde dog, Aasmund», sagde han, «lære at holde Maade, om du endnu tror at være en stor Mand, fordi du har Kongen i Ryggen. Dette kannok ogsaa bebøoves, hvis det skal kunne lykkes dig at dræbe Høvdinger oggjøre dem til Ubodemænd, og plyndre os, der hidtil troede at kunne holdevore Jevnbaarne Stangen, end sige saadanne som dig, der ikke paa langtnær ere vore Ligemænd, hvad Æt og Byrd angaar». «Det faa nok mangeat føle», sagde Aasmund, «at du, Haarek, er frændestor og anmassende, thimange sidde skjæve for din Skyld; men til os skal det ikke nytte dig at komme med slig Uretfærdigbed og saadan Krænkelse af Lov og Net, som denne»Dermed skiltes de. Haarek sendte 10 eller 12 Huuskarle med et stort Nofartøj til Været, hvor de efter hans Befaling toge al den Vejdefang, de kundefaa, og ladede Fartøjet. Men da de vare færdige til at drage hjem, komAasmund over dem med 30 Mand, og bød dem give Slip paa altsammen.De vægrede sig derved, men Aasmund angreb dem, og da han havde Overmagten, bleve de deels bankede, deels saarede, deels jagne ud i Vandet, menal Fangsten bragt vver fra deres Fartøj til Aasmunds. Haareks Huuskarle kom hjem og bragte deres Herre denne Efterretning. «Der skeer numangt og meget», sagde han, «som er nyt og uhørt; det har aldrig førhændt sig at mine Mænd have faaet Bank». Imidlertid talte han intet videre derom, og var tilsyneladende nok saa lystig. Om Vaaren lod han entyvesædet Snekke udruste paa det ypperligste, bemandede den med sine Huuskarle, og begav sig ifølge Opbudet til Kongen, bos hvem han traf Aasmund. Konlrii lod iig det være magtpaaliggende at forlige dem, og fik dem

1 y Olaf den helliges Saga, Cap. 185. Snorrtk, Cap. 149.



Haareks og Aasmunds Tvist. 719

til at henskyde deres Trætte under hans Dom. Aasmund lod føre Vidnerpaa, at Været havde tilhørt Grankell; efter dette Vidnesbyrd dømte Kongensaaledes, at Grankell skulde beholde Været, men ingen Bod betales for HaareksHuuskarle. Dette, siges der, gav Sagen et skakt Udfald; dog ytrede Haarekat det var ingen Skam for ham at lyde Kongens Dom, hvorledes det endsiden gik med Sagen 1). Det var imidlertid let at skjønne, at Haarek, somallerede forhen ikke var Kongen synderlig god, berefter i sit Hjerte maattevære ham end mere fiendsk, og at Kongen vilde have været bedre tjentmed at vide ham, som Thore, hos Knut blandt sine aabenbare irn endi Har fom en  rn Ven.

74. nig Forssg paa at undetkase fig Jemteland.

 Demr Vinter den si dste, som Olaf tilbragte i Throndhjem, gjede hanadu et Forsøg paa at faa Skat fra Jemteland, hvilket hans Skatkræhere nu i hele 10 Aar siden Thrond hvites uheldige Sendelse ikke havdebesøgt 2). Uagtet Olaf ifølge Forliget i Kongehelle 1019 betragtede detsom et af de Landskaber, paa hvilke Sviakongen havde gjort Afkald, vedblevdenne dog at kræve Skat deraf, og sendte Sysselmænd derhen og Sviarnevilde intet andet høre, end at alt Landet østenfor de saakaldte Kjøler skuldetilhøre deres Konge. Nu var der vel for øvrigt Venskab, Svogerskab ogForbund mellem Kong Olaf og Kong Anund, men dette hindrede ikke hiinfra at gjøre Fordring paa, hvad han troede der tilkom ham med Rette, ligesaa lidet som Anund vilde give Slip paa, hvad han med Rette troede atbesidde. Olaf havde ladet tilkjendegive Jemterne at han fordrede Skat ogAnerkjendelse som deres rette Herre, og i modsat Fald truet dem med haardStraf Jemnterne derimod vare enige om at de fremdeles vilde adlyde Sviakongen 5). Det er vel endog et Spørgsmaal, om ikke dette Anliggende tilsidst vilde have vakt Splid og maaskee aabenbar Krig mellem Olaf og Anund;og at en saadan ikke udbrød, skyldes maaskee mere den fælles Fare, hvormed Knuts Herskesvge truede dem, end deres Svogerskab. Inidlertid synes det heel uforsigtigt og kun slet betænkt af Olaf, just paa denne Tidatter at ville sætte hine Fordringer igjennem; at han virkelig forsøgte derman maaskee betragte som et yderligere Vidnesbyrd om at Knut paad var i Rom, saa at Olaf ikke for det første frygtede noget Anf bam. Muligt er det ogsaa, at han her, som ellers, først og fremstp o Interesse ien Pi thi Jemteland og Herjedalen

ig; viæf den helliges Saga, Cap. 136. Snorre, hp; 150.f et herom ovf. S. 543.) Olaf den helliges Saga, Cap. 133. aee Cap. 147.



720 OØlaf Haraldssøn.

vare paa denne Tid endnu ikke christnede, og omvendtes først længe efter til i neppe før Aarhundredets Slutning ).
I Begyndelsen af Vintren, altsaa sidst i Aaret 1026, bolfendtgjorde) i Ridaros, at han vilde sende Folk til Jemteland for at indkræveSkat. Men dette Ærende havde ingen af hans Mænd synderlig Lyst til atpaatage sig, da de frygtede samme Skjæbne, som Thtond hvite. Da tilbødIøslændingen Thorodd Snorressøn sig. Han var saa kjed af sit tvungneOphold hos Olaf, at det var ham det samme, hvad Fare han udsatte sigfor, naar han blot kunde komme bort og være paa sin egen Haand. Kongen modtog hans Tilbud, og medgav ham elleve Følgesvende paa Nessen.Da Thorodd kom øster til Jemteland, opsøgte han strax Lagmanden, der

) Det er ovenfor (1 B. S. 405) nævnt, at ifølge et Udsagn i Grændsetraktatenmellem Norge og Sverige af c. 1268 omtales udtrykkeligt en Ljot Dagssøn,der i 8de Led nedstammede fra Herjulf, Herjedalens første Bebygger, som den,
der først byggede Kirke i Herjedalen. Da Herjulf skal have levet paa Half
dan svartes og den svenske Kong Anunds eller Emunds Tid, altsaa ved 830,falder følgelig Ljots Fødsel ved 1040; omtrent det samme faar man, om manend antager Herjulfs Tilværelse før usikker, ud ved at beregne Tiden for deLed, som opføres mellem Ljot og Tiden da Grændseskjellet blev bekræftet, nemlig t. 1268; thi som sidste Mand, altsaa samtidig med Akten, nævnes en Aasulf,der i 7de Led nedstammede fra Ljot. Var Aasulf 30 Aar i 1270, og følgeligfød 1240, maatte Ljots Fødsel efter den sædvanlige Beregning falde ved 1080.I Aarene 1060—70, eller maaskee senere, er saaledes den førfte Kirke byggeti Herjedalen. Hvad Jemteland angaar, da heder det i samme Dokument, aten vis Lodin, der da var tilstede, og, upaatvivlelig som Olding og erfarenMand, vidnede om det rette Grændseskjel, kunde erindre at ingen i Straum(Strøms Prestegjeld) endnu kunde pater nostør, altsaa at Christendommenda endnu var i sin Barndom. Hvis dette gjaldt hele Jemteland, skulde detteLandskab følgelig ikke være christget førend i Begyndelsen af det 18de Aarhundrede. Men Straum er kun den østligste Bygd, og efter al Sandsynligheder Hovedbygden, omkring Storsøen, christnet meget tidligere. Dette synesnæsten endog at maatte sluttes deraf, at Jemteland, uagtet det allerede i Begyndelsen af det 12te Aarhundrede underkastede sig Norges Konge Eystein,dog i kirkelig Henseende hørte under Upsala Erkestift; thi man maa herafslutte at Christendommen er bleven indført der i Mellemtiden mellem Olafden hellige og Kong Eystein, da det endnu var et svenskt Landskab. Derfindes endnu paa Frøsø en Runesteen, med en Indskrift, der blandt andet indeholder, at en «Austmadr Gudfastarsun» lod christne Jemteland. RnunernesForm og Sprogets Ælde tyde snarere paa en Tid nærmere 1050 end omkring1200. Kong Olaf selv drog, som vi skulle see, siden med sin Hær gjennemJemteland, hvis Hovedbygd lige fra det 10de Aarhundrede var den sædvanligeVej for alle dem, der fra Indthrøndelagen agtede sig over Land til Østersøenog omvendt; det er neppe tænkeligt at en saa hyppigt befaren Bygd længeskulde være forbleven hedensk. Desuden plejede visselig Jemterne da, som siden,at søge til Throndhjem for at tilhandle sig alskens Nødvendigheder, og dettemaatte uundgaaeligt have til Følge, at mange, ja vel cikẽa de fleste af dem,antoge Christendommen.



Thorodd Snorressøn i Jemteland. 721

hed Thorar, og havde meest at fige blandt Jemterne. Han tog gjestfritmod Thorodd og hans Følge 1). Da de havde været hos ham en kortTid, underrettede de ham om deres Ærende der i Egnen. Han sagde athan i den Sag ikke i mindste Maade raadede mere end Landets øvrigeMænd og Høvdinger, men at den maatte foredrages paa et almindeligt Thing.Et saadant blev da tilstevnet, og mange Folk samlede sig. Sendebudene begave sig ikke selv derhen, men forbleve hjemme paa Thorars Gaard, medenshan mødte frem og foredrog deres Ærende. Men den hele Thingalmuesvarede eenstemmigt, at de ingen Skat vilde betale Norges Konge; noglefordrede endog at Sendebudene skulde bænges, andre, at de skulde blotes tilGuderne. Der fattedes endelig den Beslutning, at man, under Paaskud afat de maatte oppebie Skattens Inddrivelse, skulde holde paa dem, indtilSviakongens Sysselmænd kom, for at disse da efter Overlæg med LandetsFolk kunde nærmere bestemme deres Skjæbne. Man skulde fordele dem toog to rundt om paa Gaardene, og imidlertid behandle dem vel, saa at de ejmerkede Uraad. Thorodd forblev saaledes selv anden hos Thorar Lagmand.Da Julen kom, blev der holdt et stort Gjestebud og Sammenskudslag hosThorar, og mange Bønder vare forsamlede i hans Thorp. Ikke langt fravar der et andet Thorp, hvor Thorars Svoger, en rig og mægtig Mand,boede. Det var sædvanligt, at Svogrene tilbragte hver sin halve Deel afJulen i Gilde hos hinanden; føorst skulde Gildet staa hos Thorar og sidenflyttes over til Svogeren. Ved Gildet hos Thorar sad Svogrene lige overfor hinanden, og Thorodd lige over for Svogerens voxne Søn. Der blevdrukket sterkt, og under Drikken blev der, som det ofte var Skik og Brug,anstillet Sammenligninger mellem anseede Mænd. Her stillede man Nordmændog Sviar op mod hinanden. Der blev talt meget ivrigt herom, idet man sammenlignede de da værende og forrige Konger, og talte om de sidste Fiendtligheder mellem begge Riger. Da sagde hiin Bonde-Søn: «Ja, have end voreKonger mistet flere Folk, da ville nok Sviakongens Sysselmænd, naar de efterJuul komme søndenfor, gjengjelde det med 12 Mands Liv; stakkels eder, Ivide nok ikke, hvorfor I her holdes tilbage»» Thorodd merkede sig disseOrd, idet ogsaa mange andre lo ad Nordmændene og spottede deres Konge.Overhoved udlode Jemterne sig nu, da de havde faaet noget i Hovedet, ommangt og meget, hvorom Thorodd ikke forhen havde haft nogen Anelse. Udpaa Dagen fandt Thorodd og hans Ledsager Lejlighed til at tage sine Vaaben og Klæder og lægge dem i Beredskab, og om Natten, da alle de andresov, flygtede de bort til Skovs. Men Morgenen efter savnede man dem, og

) Lagmandsværdigheden viser at man havde indrettet sig paa svensk Viis, ligesaaBenævnelsen «Thorp», der anvendtes om de større Gaarde.Munch. Det norske Folks Historie. 1. n. 46



722 Olaf Haraldssøn.

føgte efter dem med Sporhunde. De bleve fundne, grebne, førte tilbage tilGaarden og stængte ind i en dyb Kjelder nedenunder en Skemme eller etfritstaaende Huus. De fik kun lidet Mad, og ingen flere Klæder, end dem,de havde paa sig. Nu kom den Tid, da Thorar skulde til Gilde hos sinSvoger. Han fulgte ham med alle frie Mænd paa Gaarden, men satte sineTrælle til at passe paa Fangerne. Trallene, der havde faaet et godt Forraad af Drikke, og nu kunde raade sig selv, gjorde sig allerede samme Aftenmeget lystige, og da de bleve drukne, enedes de om at give Fangerne Mad,for at de ingen Mangel skulde lide. Thorodd fornøjede dem til Gjengjeld medat kvæde for dem, og de syntes saa godt herom, at de kaldte ham en ypperligMand og gave ham et langt brændende Lys. Nu kom de Trælle, der hidtilhavde været inde paa Gaarden, ud til dem, og bade dem snarest muligt kommeind. De gjorde saa, og i Drukkenskaben glemte de at tillukke saavel Skemmensom Kjelderlemmen. Thorodd og hans Kammerat lode ikke denne Lejlighedtil at undfly gaa ubenyttet. De skyndte sig at skære deres Kapper i Strimler, som de knyttede sammen; derved fik de en Art af Toug istand, paa hvisene Ende de sloge en Knude, og kastede den op paa Gulvet, hvor den viklede sig om Foden paa en Kiste og fæstede sig. Nu lod Thorodd sin Kammerat stige op paa sine Skuldre, og hjalp ham derved til at klatre op adTouget igjennem Kjeldergluggen. I Skemmen var der Reb nok; et af dissetog han nu og slap Enden ned til Thorodd. Men han var ikke istand til at drageham op. Thorodd bad ham da kaste den ene Ende af Rebet over en Bjelke,slaa en Lykke paa den og binde saa meget Steen og Træ fast deri, at detkunde veje ham op. Det skede, Thorodd bandt sig fast i den anden Ende,og Vegten sank ned igjennem Gluggen, medens Thorodd kom op. I Skemmen fandt de endeel Klæder, af hvilke de forsynede sig med det nødvendige,saa vel som med nogle Reenskind, som de skare Kløverne af og bandt dembagvendt under sine Fødder. Derefter satte de Ild paa en stor Kornlade derpaa Gaarden, og løb bort i Belgmørket. Laden brandt op tilligemed mangeandre Huse i Thorpet, men Thorodd og hans Staldbroder gik den heleMat indtil de naaede nogle øde Skove, og skjulte sig om Dagen. OmMorgenen savnede man dem paa Gaarden, og ledte efter dem med Sporhunde, men Sporene førte Hundene tilbage til Gaarden, fordi Reenskløvene,som hine havde bundet under sine Fødder, viste den Vej. Flygtningernebleve saaledes ikke fundne. De vankede længe om i Ødeskovene. En Aftenkom de til et lidet Huus, hvor de gik ind, og fandt en Mand og en Kone,der sad ved Ilden. Manden, der kaldte sig Thore, sagde at han for enDrabssag var flygtet fra Bygden og havde nedsat sig paa dette øde Sted;han tilbød dem at være der om Natten, og saavel Mand som Kone vistedem megen Gjestfrihed. Der blev redet op for dem paa Bænken, og delagde sig til at sove. Men førend Thorodd var falden i Søvn, saa han ved



Thorodd Snorressøn i Jemteland. 723

Skinnet af Ilden, som endnu brandt, at der fra et andet Huus kom enMand, hvis Lige han ej havde seet i Højde; han havde Skarlagensklæderbesatte med Guld og saa meget statelig ud. Han hørte ham bebrejde Thoreog Konen at de toge imod Gjester, naar de neppe havde saa megen Madat de kunde bjerge sig felv, men Konen sagde: «vær ikke vred, Broder;dette hændes jo saa sjælden, bedre var det efter min Mening, om du vildevære dem til nogen Hjelp, thi dertil er du bedre skikket end vi». Thoroddskjønnede heraf, at den høje Mand maatte være Konens Broder. Han høorteogsaa at de kaldte ham Arnljot Gelline 1), og nu vidste han, hvo han var,thi han havde oftere hørt Arnljot omtale som den største Stimand og Ugjerningsmand. Om Natten sov Thorodd og hans Staldbroder, da de varetrætte af at gaa, men da der endnu var en Trediedeel af Natten tilbage,kom Arnljot og vækkede dem, idet han bad dem staa op og følge ham. Destode strax op og klædte sig. Da de havde faaet Dagverd, gav Thore demhver et Par Ski, og de begave sig paa Vejen, Arnljot i Spidsen; han havdeet Par Ski, der baade vare brede og lange. Neppe havde han sat Skistaven mod Jorden, førend han var langt foran dem. Han biede da og sagde,at de paa den Viis ikke vilde komme nogen Vej, men bad dem derimodstaa bag paa Skierne med ham. De gjorde saa. Thorodd stillede sig hamnærmest og holdt sig i hans Belte; den anden holdt sig igjen i Thorodd.Derpaa satte Arnljot afsted, lige saa hurtigt som om ingen stod paa medham. Ud paa Natten kom de til et Sælehuus eller aabent Herberge forRejsende, hvor de toge ind, tændte Ild og spiste; Arnljot spiste af en Sølvdisk, som han tog frem af sin Lomme; derpaa lagde de sig til at sove ?).

1) Arnljot Gelline nævnes allerførst paa Kong Olaf Tryggvessøns Tid, for saavidt som det siges, at Vikar af Tiundaland, en af Kæmperne paa Ormenlange (se ovf. S. 381) var en Broder af Arnljot Gelline. Heraf sees det, atArnljot maa have været svensk af Fødsel, fra selve Tiundaland, eller det Landskab, hvor Upsala ligger. Hvorledes han var kommen til at slaa sig paa Røveri og Stimandsfærd, omtales ikke; men sandsynligviis er det vel gaaet hamsom hans Svoger Thore, at en Drabssag eller et andet lignende Uheld harnødt ham til at flygte bort i øde Marker, og der friste Livet som han bedstkunde. Noget lignende fortælles, som vi have feet (1 B. S. 529), om dengautske Jarl Ingemunds Søn, der havde lagt sig paa Røveri paa Lesjeskogen,og blev dræbt af den raumsdalske Hersesøn Thorstein. I den for Resten temmelig upaalidelige Fortælling om Harald Haarfagres Skaldes Rejse til Sverige(se 1. B. S. 581) tales der ligeledes om nogle svenske Stimænd af høj Byrd,der havde taget deres Leje i Grændseskoven for at plyndre Rejsende. Manskulde saaledes næsten formode, at dette oftere hendtes i Sverige og de østligeLandskaber af Norge, hvor de store Skove gave Stimændene et godt Tilhold.Olaf den helliges Saga udsmykker her Beretningen med et fabelagtigt Æventyr, som Thorodd skulde have bestaaet, eller rettere, hvortil han var Vidne.«Da de kom ind i Salehuset og de skulde spise, sagde Arnljot at de maatte
vogte sig for at kaste Been eller Smuler ned. Han gjemte Levningerne, og46 *

(



724 Olaf Haraldssøn.Om Morgenen, da de havde spiist, sagde Arnljot at han her maatte skillesfra dem; men han viste dem Sporene af en Age-Vej, der vilde føre demrigtigt frem. Han bad Thorodd hilse Kong Olaf fra ham og sige, at hanvar den Mand, som han fremfor Alt havde Lvst til at lære at kjende;

«dog», sagde han, «vil Kongen neppe sætte synderlig Priis paa min Hilsen».Han tog derpaa Sølvdisken, hvoraf han havde spiist, tørrede den med Dugen og bad Thorodd give Kongen den, naar han overbragte hans Hilsen.Derpaa sagde han dem Farvel, og de kom uden videre Æventyr tilbage tilTbvrondbjem, hvor Thorodd jtrar fremstillede sig for Kongen i Nidaros,fortalte hvorledes det var gaaet ham, hilsede ham fra Arnlsot og overrakteham Sølvdisken. Kongen beklagede, at Arnljot ikke havde fulgt med, og aten saa udmerket Mand skulde være kommen i en saa mislig Stilling. Dertales ikke om, hvad han for øvrigt sagde om Jemternes Uvillighed til at underkaste sig hans Herredømme, og deres lumske Færd mod hans Sendebud,hvilke, som man maa formode, alle, med Undtagelse af Thorodd og hansKammerat, bleve dræbte, da de svenske Sysselmænd ankom. Thorodd sik siden,da Sommeren kom, Tilladelse til at vende tilbage til Island, og skiltes ven

gik siden med dem op paa et Loft over Tvertrærne i den ene Ende af Huset, hvor de lagde sig til at sove, Arnljot fremmest. Kort efter kom 12 Kjøbmænd ind i Huset; de skulde til Jemteland for at sælge sine Varer, og varemeget lystige, tændte store Ilde og kastede Benene ud, eftersom de spiste; delagde sig til at sove ved Ilden. Da de havde sovet en liden Stund, kom enstor Troldkvinde iad, sopede om sig, tog alle Benene og alt hvad der kundespises, og greb endelig fat paa den Mand, der laa hende nærmest, sled hamistykker og kastede ham paa Ilden; det samme gjorde hun ved de øvrige, derimidlertid vaagnede, undtagen en, der med Klageraab løb henimod Loftet, hvorArnljot greb ham og drog ham op. Troldkonen satte sig nu ved Ilden og gavsig ifærd med at æde de stegte Mænd, men Arnljot stod op, tog sit Spyd ogsatte det mellem hendes Skuldre saa at det stod ud af Brystet. Hun brøledehøjt og løb ud; man saa ikke mere til hende, men Dagen efter sagde Arnljot,da de skiltes ad, at han vilde lede efter sit Spyd, og tilegnede sig som Lønfor sin Hjeltegjerning Kjøbmændenes Varer. Den, som var frelst, fulgte medThorodd tilbage til Throndhjem». Det er tydeligt nok, at denne Fortællingneppe kan være kommen fra nogen anden end Thorodd selv, der senere maa havegivet den til Bedste paa Island. Han spiller nemlig i det hele taget saaledesHovedrollen her, og hans Æventyr træde saaledes i Forgrunden fremfor hvadder egentlig skulde være Hovedsagen, de øvrige Sendebuds Skjæbne og Jemternes videre Foretagender, at Beretningen ej kan være bleven formet og opbevaret i Norge, men derimod maa have været Thorodds egen, der vaa Island ergaaen fra Mund til Mund, og senere er bleven indsat i de norske Kongesagaeraf islandske Bearbejdere, f. Ex. Are frode, der modtog mange Beretninger afThorodds Syster Thurid. Om nu Thorodd med Flid har opdigtet dette Æventyr om Troldkvinden, for at gjøre sig mere interesfant , eller en fand Begivenhed ligger til Grunden, f. Ex. at Kjøbmændene kunne have været dræbteaf andre Stimænd, og at Arnljot forjog disse, er vanskeligt at sige.



ulf Jarls Opstand mod Knut. 725

skabeligt fra Olaf. Men om Jemtelands Underkastelse var der ikke længernogen Tale 1).

75. Kong Olafs Krigstog mod Danmark.

Da Vaaren kom, gjorde Olaf sig rede til at drage fra Throndhjem iSpidsen for en Krigshær, han imidlertid havde ladet samle. Med denneUdrustning havde han ej alene til Hensigt at være rede til at modtage Knut,om han vilde angribe Norge; men han agtede ogsaa, i Forening med Sviakongen, at forekomme Knut, og angribe Danmark, medens han endnu varlangt borte. Dertil var Tiden saa meget mere belejtig, som Knuts Statholder, Ulf Jarl, bavde benyttet sig af hans Fraværelse til at gjøre etForsog paa at løsrive sig. Den egentlige Sammenhæng hermed angives noget forskjelligt. I vore Sagaer heder det, at Ulf Jarl en Høst, efter alSandsynlighed Høsten 1025, rejste over til Engkand, hvor han og Dronning Emma aftalte den Plan, han siden udførte. Dronningen skal i Forening med Ulf have ladet et Brev opsætte i Kongens Navn til de fornemsteHøvdinger i Danmark, hvori det hed at Kong Knut bød dem tage hansSøn Hardeknut til Konge paa Viborg Thing, og sværge ham Troskabs-Ed;Brevet skal være blevet forsynet med det kongelige Segl, hvilket Dronningen vedList skal have faaet fat paa. Da Knut siden havde forladt Danmark,skal Ulf bave tilstevnet et almindeligt Thing for hele Danmark i Viborg.Her skal han have sagt, at saavel han, som mange andre Høvdinger havdeforestillet Knut, hvor misligt det var for de danske Mænd at sidde udenKonger; at de forrige Danekonger havde fuldkommen nøjet sig med at beherske Danmark alene, ja at der endog var en Tid, da der herskede flereKonger paa een Gang, men at Faren ved at være uden Konge nu var saameget storre, som man med det første kunde vente Ufred af Norges og Sveriges Konger. Kong Knut havde da, som han foregav, erkjendt Nigtigheden heraf, og derfor ved Afskeden fra ham givet ham sin Dilje tilkjende, atHardeknut skulde tages til Konge over Danevældet. Til yderligere Bekræftelse herpaa skal Ulf have ladet VBrevet oplæse, og som en Følge deraf skalHardeknut være tagen til Konge, dog saaledes at Ulf blev den egentlige Negent »). Ifølge Saro skal Knut have indsat sin Syster Æstrid, som efter hansBeretning da endnu ikke var gift med Ulf, til at ftyre Danmark i hans Fraværelse,og Ulf, som var misundelig paa Knut, skal de under Paaskud af at ville treffekraftige Anstalter for at jage de Svenske bort fra Skaane, som de bvertOjeblik anfaldt, have udvirket at Kongen medgav ham fra England et Brev,

) Olaf den helliges Saga, Cap. 137. Snorre, Cap. 152.3) Olaf den helliges Saga, Cap. 144. Snorre, Cap. 158. Fagrsk., Cap. 113.



l726 OØlaf Haraldssøn.

hvori Æjstrid fik den Befaling, ufortøvet at efterkomme, hvad Ulf forlangte.Han skal nu have forlangt, at hun skulde egte ham, hvilket hun heller ikkevovede at negte. Paa denne Maade, siges der, «tilsneg han sig dette Egte

skab, og begav sig siden af Frygt for Knuts Hevn over til Sverige, hvor

ban gjorde fælles Sag med Rigets Fiender, og foreslog Anund og Olafat angribe, hiin Skaane til Lands, denne Sjæland til Vands, idet han og

saa selb kom med en Flaade fra Sverige. Men Bonden Haakon af Stan

geby, Kongens tro Tilhænger, skal have skyndt sig over til England, og underrettet Knut om den truende Fare, hvorfor Kongen lønnede ham medtvende Bols Jord i Skaane 2)». Hvad der her fortælles om Ulfs Giftermaal med Æstrid, er baade i og for sig usandsynligt, og strider desudenmod Tidsregningen, da vi have seet, at Ulf allerede maa have været giftfor 1018, i hvilket Aar hans Søn Sven efter al Sandsynlighed var fød.Men man erfarer dog ogsaa heraf, at Ulf ved et forfalsket eller i det mindstei svigagtig Hensigt erhvervet Brev tilvendte sig Herredømmet i Danmark.Det var maaskee ikke udelukkende Herskesyge, der bestemte Ulf til denne Handling. At Høvdingerne i Danmark vare misfornøjede med Knuts Fraværelse, saaledes som han selv fagde paa Viborg Thing, uden at de tilstedeværende modsagde ham, kan neppe betvivles. Knut havde gjort England tilsit fornemste Land, og Erobringen af England, for hvilken Danerne havdeofret Liv og Blod, havde saaledes kun baaret den Frugt, at Danmark varEngland underdanigt, ikke omvendt ). Ulf, Styrbjørns og Thyres Sønneføn, havde desuden ej alene nedarvede Fordringer paa Danmarks Trone,men som Herre til Jomsborg og som misfornøjet Tronprætendent var hanselvskreven Repræsentant for det national-danske Parti, hvis Tilværelse ligesiden Gorm den gamles og Harald Gormssøns Tid er umiskjendelig, hvisKjerne engang dannedes af Jomsøvikingerne, eller rettere af de skaanske ogbornholmske Høvdinge-Ætter, og som altid synes at have staaet i en, snartsterkere, snart svagere, Opposition mod de reen-nordiske eller nordisk-danskeKonger af Lodbroks Æt, undtagen naar de, som Tilfældet var med HaraldGormssøon, selv søgte sin Støtte i det nationale Parti »). At Ulf Jarl under disse Omstændigheder indlod sig i Forbindelse med de forbundne Konger, af hvilke Sviakongen endog var nær beslægtet med ham, er saa rimeligt, at vi endog maatte antage det, om det end ikke udtrykkeligen berettedesaf Saxo og bekræftedes af de engelske Annalister, der synes at have faaet baadedenne og andre Beretninger om Begivenhederne under Kong Knuts Regjering

1) Saxo, . 516, 517.2) Se ovf. S. 672.3) Se ovf. S. 66, 97, 109.



Kong Olafs Tog til Danmark. 727

fra danske eller norske Kilder 1). Det synes ligefrem at folge af Omstændigbederne, at Olafs og Anunds Tog mod Danmark er skeet efter Ulf JarlsOpfordring, da det ellers næsten ikke er rimeligt, at i det mindste Olaf under de daværende, for ham selv temmelig mislige, Forhold skulde have vovetat begynde nogen Angrebskrig.
Olaf drog saaledes om Vaaren 1027 ;; fra Throndhjem med en anfeelig Flaade, der efterhaanden forøgedes. Ved Agdenes mødte han efterAftale den Ledingsstyrke, Finn Arnessøn havde samlet i Haalogaland. FraNordmøre, Naumsdal og Søndmøre flokkede der sig ligeledes Ledingsskibeom ham. Alle Lendermændene fra den nordlige Deel af Landet, paa EinarThambarskelve nær, fulgte ham; men Einar var som vi have seet, heller ikkevirkelig Lendermand paa denne Tid. Det er allerede ovenfor omtalt, atblandt de haalogalandske Lendermænd var ogsaa Haarek i Thjotta, der hertraf sin Fiende Aasmund Grankellssøn, saa at Kongen maatte megle Forligmellem dem. Paa denne Maade have vel flere dødelige Fiender mødt hinanden for at stride under Kongens Banner, og mange af dem have vel derfor heller ikke været stort at lide paa. Rejsen sydefter maa have gaaet meget langsomt, idet man paa forskjellige Steder oppebiede Ledingstropperne.Navnligen var dette Tilfældet paa Søndmøre, hvor Kongen, som det udtrykkeligt heder, laa længe i Herøerne for at vente paa sine Folk. Herfravar det, at han sendte Karl den mørske til Færøerne, som det ovenfor eromtalt. Da han kom sondenfor Stad, eller til Fjordefylke, samlede endnuflere Folk sig til ham fra Herederne. Men da han kom til Hordaland,fik han hore at Erling Skjalgssøn var dragen af Landet med mange Folkog fire eller fem Skibe, hvoriblandt den store Skejd, som han selv styrede,og tre Tyvesesser, der styredes af hans Sønner, og at han havde tagetVejen til England for at begive sig til Kong Knut. Hvor vidt Olaf fikTropper i nogen betydelig Mængde fra Hørdaland og Rogaland, siges ikke;det fortælles kun, at han, da han drog øster langs med Landet, havde enmeget stor Flaade, nemlig halvfjerdehundrede (480) Skibe. Selv styrede han etmeget stort Skib, som han havde ladet bygge Vintren forud, og givet NavnetVisunden, fordi det som Forstavnssmykke havde et forgyldt Visundehoved 2).
Olaf kom neppe til Viken, førend den meste Deel af Vaaren og enDeel af Sommeren var gaaet hen. Knut var imidlertid kommen tilbage fraRom til England. Han havde paa sin Rejse med rund Haand uddeelt Gaver,for at vise sin Magt og Rigdom, og overalt havde han mødt stor Udmerkelse. Ved
3) Se Chron. Sax. ved 1025, tilligemed Henrik af Huntingdon, S. 757, hvordet heder at Knut kæmpede mod Ulf og Eilif, se ovf. S. 68s2. Sagen bekræftes ogsaa af den Omstændighed, at Haakon af Stangeby skal have faaet hiintJordegods i Skaane, thi sandsynligviis have hans Efterkommere paa Saxos
Tid ejet Gaarden, og vedligeholdt Traditionen om Gaven.
?) Ved visundr, Tydsk «Wisent», forstode vore Forfædre Bison- eller Pukkel-Oxen.



728 Olaf Haraldssøn.

sin Indflydelse hos Paven og Kejseren havde han skaffet saavel sine Erkebiskopper Nedsættelse i de overvættes Summer, der fordredes af dem i Betaling for Pallium, som sine øvrige Undersaatter, der droge til Rom, Sikkerhed og Fred for alle Ubehageligheder og Udsugelser ved Rejsen gjennemAlpepassene. Han havde ogsaa under Paaskefesten været tilstede ved KejserKonrad den 2dens Kroning. Det var, som han selv skrev i et Brev, bvilfet han fort efter sendte forud til England, hans Hensigt at rejse lige tilbage til Danmark ad samme Vej, han drog ud derfra, for efter Danernes Raadat slutte Fred og komme til Forlig med de Folk, der, om det havde væretmuligt, og Gud ikke havde gjort deres Tapperhed til intet, vilde have berovetham baade Liv og Rige). Dette sigter enten til en allerede tidligere stedfundenKamp, eller til at han endnu i Rom maa have faaet noget Nys enten om Ulfs ellerde forbundne Kongers Foretagender. Da vi, trods hans udtrykkelige Ord i detteBrev, see ham opholde sig i England og der udruste en Hær, forend han drogtil Danmark, er det tydeligt, at ban paa Nejsen til Danmark, rimeligviis medens han opholdt sig i Flandern, maa bave faaet saadanne Efterretninger om Sagernes betænkelige Stilling i Danmark, at han har forandret sin Bestemmelse,og skyndt sig til England, for der i Hast at bringe en Hær paa Benene, og med den drage over til Danmark. Det var sandsynligviis denfør omtalte Haakon af Stangeby, der bragte denne Efterretning. Manmaa derfor i Norge og Sverige en Tidlang ikke have været ganske vis paa,hvor Knut opholdt sig. Da Olaf kom til Viken, lod han flittigt spørge

1) Om dette Brev, der meddeles af Ingulf, Florents og Viljam af Malmsbury,se ovfr. S. 683,684. Brevets Egthed er vistnok ikke hævet over enhver Tvivl,men dets Indhold synes dog i alle Fald at grunde sig paa sikre Efterretninger; det kan ikke være yngre end Ingulfs Tid (c. 1090), og hvad det nævnerom Knuts Sammentref med Pave Joyannes, Kejser Konxad og Kong Rudolfi Rom under Paasken, stemmer gedt med Wippos Beretning. At Knut iBrevet kalde fig Danernes, Nordmændenes og en Deel af «Sviarnes» Konge,er i sin Orden, da han, som vi have seet, gjorde Fordring paa Norges Trone;«Svaverne» er snarere Slaverne eller Venderne, end Sviarne. Om KnutsRomerrejse siger Fagrskinna, Cap. 17, at han tiltraadte den fra England ogdrog som Pilegrim, med Stav og Skreppe, men havde mange Heste med sig,kløvjede med Guld og Sølv, og dertil tog saa meget af Kejserens Gods, somhan behøvede; at Kejseren selv mødte ham og fulgte ham til Rom, at hanoprettede Hospitaler paa Vejen, gav Gods til hellige Stiftelser, og underholdtalle de Mænd, der paa deres Romerrejse trængte til Understøttelse, saa at deej behøvede at tigge. Ingen Mand af den danske Tunge, heder det, har faretmed saadan Anseelse til Rom. Der anføres og et Par Vers af SighvatsKnutsdraapa, hvor det udtrykkeligt heder, at Knut drog til Rom med Stavi Haand, men at han ved Clus-Petrus, rimeligviis Clausen i Tyrol, afkortedeVejen, d. e. vel, at han derfra skyndte sig hjem, sandsynligviis paa Grund afde modtagne Efterretninger. Knuts øvrige Hændelser og Bedrifter paa denneRejse tilhøre nærmest Danmarks og Englands Historie, se derom især Lappenberg, Gesch. Englands, l. S. 476, 477.



Kongerne Olaf og Anund angribe Sjæland og Skaane. 729

derom, men alt, hvad han tilsidst erfoer, var, at Knut skulde være i England og havde store Udrustninger fore, i den Hensigt at bekrige Norge. Dahan saaledes ej nøje vidste, hvor han skulde møde Knut, og hans Hærvar saa stor, at han ikke uden megen Ulempe kunde opholde sig paa eetSted, hvorover ogsaa Ledingsmændene knurrede, besluttede han, kun at beholde den meest udsøgte Deel af Hæren hos sig, tilligemed alle Lendermændene, men sende de øvrige hjem. Hans Flaade bestod dog endnu af 60 storeSkibe, og med den drog han ned til Sjæland, hvor han begyndte at herjevidt og bredt. Paa samme Tid herjede Kong Anund paa Skaane, ligeledes med en Flaade af 480 Skibe. Han og Olaf mødtes, og de forkyndteoffentligt saavel for deres egne Tropper, som for de Indfødde, at det var deresHensigt at underkaste sig Landet. Mange skulle ogsaa have været tvungnetil at gaa dem til Haande. Ulf Jarl gjorde ingen Modstand, men drogmed Hardeknut til Iylland og opbod der en Hær og Flaade, for, som dehan sagde, at værge dette Landskab mod de forbundne Konger, hvilke hanimidlertid lod skalte og valte i Sjæland og Skaane, som de vilde. Aabenbart at forene sig med dem vovede han vel ikke nu, siden Knut var kommentilbage til England og hvert Ojeblik ventedes med en Hær. Han foretrak atantage en tvetydig Stilling, hvorved han, om det behøvedes, kunde give sigUdseende af at have villet varetage Knuts Interesser, medens han dog vistnoknærmest tænkte, i Hardeknuts Navn at bruge den samlede Hær mod Knutog til sin egen Fordeel 1).
Imidlertid havde Knut samlet en stor Hær og Flaade, med hvilkenhan ufortøvet drog fra England til Danmark. Haakon Jarl fulgte hamsom Medanfører; og desforuden Erling Skjalgssøn, Thore Hund og flere af defrafaldne Nordmænd. Hans Skibe udmerkede sig ved deres overordentligeStørrelse og store Pragt; saaledes styrede han felv et Drageskib paa 60 Num,Haakon Jarl et andet, paa 40 Rum; begge havde forgyldte Dragehoveder,og Sejlene vare stavede med blaat, rødt og grønt?). Alle de øvrige Skibevare malede ovenfor Vandgangen, og den hele Færd saare prægtig. SighvatSkald har beskrevet den i sin Knutsdraapa, efter al Rimelighed som Øjevidne.Han var nemlig Aaret i Forvejen dragen paa en Handelsrejse til Nordmandie, hvor han tilbragte Vintren, og kom just samme Sommer fra Rouen tilEngland, som Knut foretog sine Udrustninger, og havde nedlagt Forbud modat noget Kjøbmandskib maatte forlade England, førend Udrustningen var

) Olaf den helliges Saga, Cap. 141, 144, Snorre, Cap. 155, 158. Fagrskinna,Cap. 100, 113.
3) Bar Knuts Skib paa 60 Rum eller 120 Halvrum, maa man, hvis Halvrummene her, som paa Ormen lange (se ovenfor S. 379) rummede 8 Mand,antage en Besætning af 960 Mand, eller henimod 1000; Besætningen paaHaakon Jarls Skib bliver 640, eller henimod 700. Dette viser, at KnutsHær maa have været meget stor.



730 Olaf Haraldssøn.

tilendebragt. Sigbhvat, der gjerne vilde hjem, henvendte sig personligt tilKnut om Tilladelse dertil: det varede en Tid, inden han blev indladt, menKnut negtede ham dog ikke Tilladelsen. Ved at see Knuts store Udrustningerdulgte han ikke sine bange Anelser om at de vilde bringe Olaf Fare, maaskee Død, og han kvad endog om at Haakon Jarl heller burde see til atforlige Olaf med de gamle Bønder, end opirre Gemytterne endnu mere.Det synes imidlertid, som om Sighvat ikke kom afsted fra England, førend samtidigt med Knut, eller endog efter hans Afrejse, thi uagtet det heder, at hanstrax ved sin Ankomst til Norge opsøgte Kong Olaf, traf han ham dog ikke,førend efter at han var vendt tilbage fra Toget til Danmark. Sighvat harderfor sandsynligviis gjort Følge med Knut paa Rejsen fra England, ogden Beskrivelse, han har givet over hans Fart, er derfor saa meget merepaalidelig. «Vestenfra», siger han, «skred dek prægtige Skib, som bar Ædhelreds Overvinder; gunstig Medbør fyldte de blaa Sejl paa FyrsternesDrager ved Raaen, og da Kjølerne kom vestenfra, styrede de over de brufende Bølger til Limfjorden» 1). Her laa ogsaa Ulf Jarl og Hardeknut,men, som man af Beretningen kan see, paa et andet Sted end det, hvorKnut landede. Det synes som om Ulf hidtil nærede et Haab om, at denHær, han havde samlet, eller i det mindste en stor Deel deraf, vilde forblivehos ham; i dette Haab lod han gjennem Dronning Emma, der ledsagedesin Mand, aabne Underhandlinger med Knut i Hardeknuts Navn, og tilbyde Bøder, hvis der var skeet noget som mishagede Kongen. Men Knutsvarede, at han vidste altfor vel, at det ej var Barnet Hardeknut, til hvemhan her havde at holde sig, og fordrede først og fremst en ubetinget Underkastelse. Og ved Efterretningen om Knuts Ankomst flokkede hele den samlede danske Hær sig til ham, saa at Ulf og hans Tilhængere stode alene.Da saa Jarlen ingen anden Udvej, end enten at overgive sig paa Naadeog Unaade, eller at forlade Landet. Dette vilde han nødigt, og lod derforefter alles eenstemmige Raad Hardeknut rejse til sin Fader Knut for at

falde ham til Fode og bede ham om Tilgivelse. Med Hardeknut sendte

han sin egen Søn Sven, der var af samme Alder, for hos sin Morbroder Kongen at bede om Naade for sin Fader og tilbyde sig selb som Gissel paa hans Vegne. Da Hardeknut havde kastet fig for Knuts Fødder oglagt det kongelige Segl paa hans Knæ som Tegn paa, at han frasagde sigKongenavnet, tilgav Knut ham, tog ham ved Haanden, og satte ham i detsamme Sæde, han forhen havde indtaget. Men Ulf Jarl lod han hilse, athan først skulde samle en Hær og Skibe, og bringe ham dem, saa kunde mansiden nærmere tale om Forlig. Jarlen gav sig ogsaa strar i Færd dermed.Det synes noget uforsigtigt af Knut, at han, efter hvad der havde fundet

) Olaf den helliges Saga, Cap. 142, 143, 157, Snorre, Cap: 156, 157, 170.



Kongerne Olaf og Anund herje i Danmark. 731

Sted, tillod Ulf at vedblive i Udøvelsen af saa stor Myndighed; men sandsynligviis har han heller ikke paa sin Side vovet at bryde aabenbart medham, saa længe Fienden var i Landet ).
Kongerne Olaf og Anund fortsatte imidlertid deres Herjetog, idet deoveralt søgte at faa Folket til at hylde dem. Der fortælles at Olaf nærvar bleven overrasket af Knut, da han just i hiint Ojemed holdt et Tingmed Indbyggerne paa Sjæland, hvorhen han havde begivet sig med et enesteSkib, medens hans Flaade laa ved nogle Øer, maaskee Amager eller Saltholmen. En gammel Mand traadte frem og svarede ham meget venligt, oghan havde de bedste Forhaabninger om at opnaa sin Hensigt, da et Jilbudfra Stranden bragte den Efterretning, at en Deel store Skibe nærmede sig.Olaf blev ængstelig, men Oldingen beroligede ham med det Foregivende, atdet kun var Kjobmandsskibe. Dog strax efter kom der et nyt Bud om aten Flaade var i Opsejling, og da nu Olaf sendte en paalidelig Mand tilStranden for at undersøge, hvorledes det forholdt sig, fik han den Besked,at det virkelig var en stor Krigsflaade, som kom sejlende. Den gamle Mandnegtede det heller ikke, idet han sagde at man af hine Skibes Besætningkunde kjøbe Danmark med Staalet ?). Olaf maatte skynde sig bort saahurtigt som muligt, og undgik med Nød og neppe at falde i Knuts Hænder. Knut sejlede ind i Havnen ), uden at forfølge ham, da hans egneFolk vare trætte og trængte til Hvile. Olaf og Anund, som vidste at KnutsHær var meget større end deres, og som vel derfor heller ikke torde vovesig igjennem Øresund, hvilket Knut nu beherskede, styrede, stedse herjende,øster forbi Skaanes Kyst i den Hensigt at naa den svenske Grændse ).

3) Olaf den helliges Saga, Cap. 144, Snorre, Cap. 158. Det er at formode,at Ulf Jarl og Hardeknut have ligget med deres Skibe i det indre af Limfjorden, nærmere Viborg, hvor Hardeknut var tagen til Konge, medens Knutderimod laa længer ude, maaskee ved Hals eller Aalborg. Ulf har saaledesværet indestængt i Limfjorden, og dette har maaskee været en Grund mere tilat han ikke vovede at gjøre Knut aabenbar Modstand. At Knut paa sinSide vistnok havde ønsket at kunne tage Ulf strax af Dage, vifer den Omstændighed, at han siden lod ham aflive. Naar han derfor nu behandlede ham saaeftergivende, maa det have været fordi han endnu ikke vovede at bryde aldelesmed ham. En anden Sag var det senere, da Knut var vendt tilbage tilSjæland efter at have overvundet sine Fiender.

»æ

Dette fortælles af Saro, S. 517, og klinger saa rimeligt, at der ikke er mindsteGrund til at betvivle Troværdigheden deraf.
⁸) Da det heder, at Olafs Skibe laa ved nogle Øer, der neppe kunne være andreend Amager og Saltholm, eftersom Beretningen viser, at han ej kan havefjernet sig langt fra den skaanske Kyst og Anunds Flaade, maa man antage,at den Havn, i hvilken Knut løb ind, og i hvis Nærhed Olaf havde holdt sitThing, var Kjøbenhavn, der i saa Fald her for første Gang omtales.

») At Olaf og Knut virkelig søgte at underkaste sig danske Landskaber, men for-



732 OØlaf Haraldssøn.

Da de kom til Helge.Aa ), lagde de op i den. Her hørte de, at Knutfulgte efter dem og besluttede derfor at oppebie ham her, hvor der var bedstAnledning til at berede ham en varm Modtagelse. I denne Hensigt lodOlaf den Indsø, hvorfra Helgeaaen løber ud, og ved hvilken Staden Christianstad nu ligger, tilstoppe i Udløbet ved en Dæmning af Torv og Træ,og tillige ved Diger og Grave forene med andre Smaasøer, saa at den steghojt over fine Bredder; i Elvelejet lod han derimod styrte en Mængdefældte Trær. Imidlertid passede Kong Anund paa Flaaden. En Aftenmeldte hans Spejdere, at Knuts Flaade nærmede sig, og ikke havde langttil Land. Da lod Anund blæse til Strid, Tjeldingerne bleve nedtagne,Mandskabet væbnede sig, og man roede efter hans Befaling ud af Havnen,og lagde sig strar østenfor Indløbet, hvor Skibene sammenføjedes og ordnedes til Striden. Det var imidlertid for sildigt om Aftenen til at begyndenoget Slag, og Knut, som saa, at den fiendtlige Flaade havde rønmet Havnen for ham, lagde derfor ind med sine Skibe. Hans Flaade var saa stor,at heldigviis ikke alle Skibene fik Rum i Havnen, men den største Deel laaude paa Havet. Imidlertid sendte Anund et Jilbud til Kong Olaf om atKnut var kommen. Strar lod han Dæmningen gjennembryde, og skyndtesig derpaa om Natten ned til sine Skibe. Den følgende Morgen, da detvar lyst, befandt en Mængde af Knuts Folk sig oppe paa Land, hvorde samtalede og fornøjede sig. Men med eet, inden de vidste Ordet af,kom en umaadelig Vandmasse fossende ned, oversvøommede Bredderne, ogdrev store Trær mod Skibene, der lede stor Skade. De som stode paaLand, og mange af dem, som befandt sig paa Skibene, druknede. Alle, somkunde komme til, kappede Landtougene, og Skibene dreve i den største Forvirring ud efter Aaen. Den store Drage, paa hvilken Kong Knut befandtsig, drev med Strømmen lige hen til Kongernes Flaade, hvor den omringedes og blev angreben fra alle Kanter. Men da Skibet var megethøjere end de fiendtlige Skibe, og forsynet med en talrig og stridbarBesætning, forsvarede det sig, indtil Ulf Jarl, der nu fandt bedst Reg

gjæves, viser Sighvats Ord i Knutsdraapa: «De tapre Fyrster formaaede ejpaa deres Tog at underkaste sig Danmark; da lod Danernes Fiende skarptherje Skaane».
1) Helgeaa, der er en kort, men bred Strøm, som forbinder en Række af Søer,hvoriblandt den store Helgesjø, ved hvilken Christianstad ligger, med Østerføen, var i hine Tider ikke langt fra den svenske Grændse, da Bleking paaden Tid endnu tilhørte Sverige. Dette viser sig deels bderaf, at Olafden helliges Saga, Cap. 147, Snorre, Cap. 161, udtrykkelig siger at Olaf ogAnund strax efter Slaget i Helgeaa sejlede øster langs Sviakongens Rige(hvortil altsaa Bleking maatte høre) og lagde ind i Barvik, der saaledes selvmaa søges i Bleking, deels deraf at Cap. 155, Snorre, Cap. 168, fortæller athan fra Barvik lod fine Skibe bringe «øster til Kalmar».



Slag i Helgeaa. 733

ning ved at understøtte Knut, lagde til og begyndte en Kamp. Knuts øvrigeSkibe, af hvilke mange havde ligget udenfor Aaen, og derved undgaaet Odelæggelsen, samlede sig nu ogsaa om ham, og Olaf og Anund merkede at derfor Ojeblikket intet mere var at udrette, men at de maatte lade sig nøjemed den Fordeel, de allerede havde erhvervet. Selv havde de ingen Folkmistet, Knut derimod en stor Mængde. Men de skjønnede, at dersom deforbleve længer der, og biede indtil Knut fik sin store Flaade samlet, vildeet Nederlag være dem vist. De besluttede derfor at drage østover, og saaledes endtes dette merkelige Slag). Begge Parter tilskreve sig Sejren,

1 Paa denne Maade beskrives Helgeaa-Slaget i Olaf d. hell. Saga, Cap. 145, 146,og hos Snorre, Cap. 159, 160. Beskrivelsen synes at hidrøre fra et Øjevidneog bærer fuldkommen Troværdighedens Præg. Saro derimod fortæller det anderledes (S. 518–520). Knut, figer han, hørte af Sjælandsfarerne, at Anund
(Omundus) havde besat Skaane med en Landshær, Ulf Helgeaa med en Flaade.
Derfor drog han selv mod Anund, men sendte en Flaade mod dem, der laa i
Helgeaa. Han overvandt Anund i et stort Slag ved Stangebjerg. Ved Efter
retningen herom vilde Flaadens Anførere ej staa tilbage for ham i Tapper
hed, men besluttede at angribe Fienden. Denne havde besat en Ø i Eiven,og for at komme til den byggede de fra en anden Ø en Dæmning til hiin overden mellemliggende Arm af Elven, der her udvider sig ligesom en Indsø. Ulf,der her optræder som den fiendtlige Anfører, bød sine Folk ikke forstyrre deDanske i Arbejdet, da de selv derved beredede sig Undergang, men kun siden,naar de gik over, at angribe dem med Kastespyd og Pile. Da Arbeidet varfremskredet, opstillede Ulf sine Folk i Slagorden paa den anden Side, som omhan vilde formene Danerne Overgangen. Derover bleve disse saa hidsige paaat begynde Angrebet, at de i altfor store Masser stormede ud paa Broen, derbrast under dem, hvorved de alle sammen ynkeligt druknede. Imidlertid begyndte Ulf at frygte for den sig nærmende Knuts Hevn, og besluttede derforved en List at frelse sig. Han lod om Natten sin Hær forlade de større Skibeog bragte den hemmelig over paa den anden Side. Da Knut om Morgenenangreb Skibene, merkede hans Folk, at de vare tomme. Kongen lod derpaa
Indsøen undersøge, og de omkomnes Lig begrave ved Aafum. Ved denne
Beskrivelse af Slaget er det først og fremst at merke, at Valpladsen henføres
til et andet Sted, end i Sagaerne. Disse henlægge den yderst ude i Aaens
Munding, saaledes at endog en Deel af Knuts Flaade ligger ude paa Havet.
Saxo derimod taler om at Elven paa dette Sted udvider fig til en Sø; han
lader Knut begrave sine faldne Krigeres Lig ved Aasum, der ligger ved den
øvre, større Indsø, lige over for Christianstad, og lader ham i Forvejen overvinde Anund ved Stangebjerg, der ligger endnu længer mod Nordvest i Nærheden af Vinsløv i vestre Gyinge Hered. Ifølge Saro maa altsaa Knut havegaaet i Land i Skaane, og sendt Flaaden fra sig omkring Falsterbo, medenshan selv med en Landhær er marscheret tvers igjennem Skaane til GyingeHered, har der stødt paa Anund ved Stangebjerg, og er siden dragen sydøstefter til Helgesjø, hvor den fiendtlige Flaade imidlertid har bestaaet en Kampmed hans egen. Dette afviger ganske fra, hvad Sagaerne fortælle, og er tilligeheel usandsynligt i Forhold til de øvrige Omstændigheder, thi de forenede Konger vilde vel neppe, naar de ventede Knuts overlegne Flaade, have vovet sigsaa langt op i Landet med fine Skibe, som til Aasum. Her kan man dog



734

Olaf Haraldssøn.

der dog egentlig maatte siges at tilkomme Knut, for saa vidt han beholdt Valplad

sen, om end hans Folketab var betydeligt. Ulfs Forhold under Slaget maaganske vist have været heel tvetydigt. Det synes næsten, som om han enStund var uvirksom Tilskuer, indtil han ved at see, at Kongernes Plankun halvt var lykkets, og at Knut tilsidst vilde beholde Overmagten, tog det

rigtignok tænke sig en Forverling af «Aahus», der ligger ved Elvens Udløb iHavet, med «Aasum» ved Helgesjø, og antage, at Saxo paa Grund deraf vilfaatligt har henført Scenen til den øvre Sø, og lempet Beskrivelsen derefter.Men vanskeligere bliver det med Slaget ved Stangebjerg, der umuligt synesganske at kunne være opdigtet af Sagnfortællerne, medens det paa den andenSide ikke synes tænkeligt, at Anund skulde have fjernet sig saa langt fra Skibene, ligesom det ogsaa aldeles strider mod Sagaens Ord. Vi maa derfor hertage vor Tilflugt til den Gjetning, at Slaget ved Stangebjerg har været leveret ved en anden Lejlighed, som Sagaerne ikke omtale, fordi den ikke vedkomNorges Historie, og at Saxo urigtigt har sat det i Forbindelse med Slaget iHelgeaa. Der er nemlig intet, som hindrer os i at antage at Knut alleredetidligere, i 1025, har overvundet Anund paa et Herjetog, som denne fra Smaaland eller Bleking af har foretaget ind i Skaane. Om Vintren 1025–26berejste Anund, som vi have seet, Vestergautland: han kan saaledes let havegjort et saadant Strejfetog ned igjennem Smaaland til Skaane, og der bestaaet enKamp med Knut ved Stangebjerg, uden at derfor Sagaerne behøvede at omtale det.Dette giver os maaskee Nøglen til, hvorledes Henrik af Huntingdon og nogle senereHaandskrifter af Chron. Sax. virkelig, som vi ovenfor have nævnt, i 1025 kunne ladeKnut drage til Danmark og kæmpe med de Svenske ved Helgeaa. Knut, heder det,drog til Danmark med en Flaade «til Holmen» ved Helgeaa, hvor Ulf ogEglaf kom ham imøde med en meget stor Styrke baade til Lands og Vandsfra Svithjod; Knut tabte mange Folk, og Sviarne beholdt Valpladsen. DenneBeretning grunder sig vel for en Deel paa en Forvexling med det store Slag 1027,men den vilde dog neppe være bleven henført til 1025, hois der ikke virkelig ogsaa da havde fundet en Kamp Sted i Nærheden af Helgeaa, som sidener bleven forverlet og sammenblandet med den anden. Iden angliske Beretning om Slaget 1025 tales kun om Sviar, ikke om Nordmænd, der tales, ligesom hos Saro, om «Holmen» ved Helgeaa; der tales ligeledes baade omLandhær og Flaade, medens Sagaerne kun nævne om den sidste; Ulf nævnessom Sviarnes Anfører, ligesom hos Saxo, og naar Chron. Sax. ikke omtalerSlaget til Lands, der var fordeelagtigt for Knut, men kun Slaget til Søs,hvori han tabte, kan dette forklares derved at Krønikenotitsen kun holdt sigtil det endelige Resultat, hvilket endog efter Saxo unegtelig var dette, atKnut, skjønt han sejrede til Lands, dog led et Nederlag til Søs. Af denneGrund har Chron, Sax. heller ikke nævnt Anund, men kun Ulf og Eglaf (Eilaf)Flaadens Anførere. Ved Ulf behøver man for øvrigt ikke her med Saro attænke paa Ulf Jarl, Knuts Svoger. Vi vide af Sagaerne, at den paa Grundaf sit Venskab for Kong Olaf af Sviakongen Olaf Erikssøn forjagne og medDronning Ingegerd til Rusland overflyttede Ragnvald Jarl havte to Sønner,ulf og Eilif Jarl. Da der efter Olaf svenskes Død herskede den bedsteForstaaelse mellem det norske og svenske Hof, og saaledes den Grund, der gjordeRagnvald Jarl forhadt ved det sidste, nu var ophørt, er intet rimeligere endat Ragnvalds unge Sønner – han selv var vel for gammel dertil – for enTid vendte tilbage til Fædrelandet, og toge Tjeneste hos deres Frænde Anund.



Slag i Helgeaa. 735

sikreste Parti, nemlig at give sig Mine af Hengivenhed for ham, og kommeham til Hjelp. Men Knut lod sig ikke skuffe derved, som det siden viste sig.
De forbundne Konger styrede nu, som de havde besluttet, østefter langsden svenske Kyst, og lagde om Aftenen ind i en Havn, ved Navn Barvik,

Deres Navne «Ulf og Eilif» stemme paa det merkeligste med Chron. Sar.,«ulf og Eglaf»». De kaldes heller ikke endnu Jarler, medens derimod Godwineog andre Jarler nævnes med denne Titel. Anund har altsaa maaskee betroetdem Anførselen over Flaaden (snarest en i Hast sammenbragt Mængde af Baade)medens han selv har anført Landtropperne, men de have været heldigere end han.Og til denne Kamp sigter maaskee Knut i sit før omtalte Brev fra Rom 1027,hvor han fortæller, at hans Fiender gjerne vilde have berøvet ham Liv og Rige,men «at Gud havde gjort deres Tapperhed til intet». Thi disse Ord hentyde unegtelig paa et Slag, som havde fundet Sted allerede før hans Udrejsefra Danmark. At Saro har kunnet forverle Ulf Ragnoaldssøn med Ulf Jarl,er ikke saa besynderligt, da Ulf virkelig stod paa en spendt Fod med Knut,og han desuden ogsaa, som vi have seet, havde en Broder ved Navn Eilif.Men Saxo, som derhos forvexler dette Slag med Slaget i 1027, og dertilhenlægger det til Tiden efter at Olaf var fordreven fra Norge, synes tilligeat forverle Ulf med Olaf, idet han gjør Ulf til Anfører af Flaaden, og laderdet være ved hans List, at Danerne druknede, ligesom maaskee og den Omstændighed, at Olaf efterlod sine Skibe, har foresvævet ham, hvor han laderulf i al Stilhed forlade Skibene med sine Mænd. Saxo er ikke ene om at forvexle ulf og Olaf, thi ogsaa den legendariske Olafs Saga kalder den forfteOlaf Jarl, ikke Ulf. Og naar den lader Knuts Gesandtskab til Kong Anund,ber, som vi have feet, afsendtes i 1025, treffe ham ftrar før Slaget i Helgeaa, ligger ogsaa heri en Antydning af, at enkelte have henført HelgeaaSlaget til 1025. Hvis der virkelig, hvad vi efter det foranforte næsten maaantage for vist, fandt to Slag i eller ved Helgeaa Sted i en saa kort Tid,som mellem 1025 og 1027, fan man nok holde de gamle Sagnfortællere tilGode at de forverlebe og sammenblandede dem. At Sammenstød mellem Danerog Sviar oftere kunne have fundet Sted i hiin Egn, er sandsynligt formedelstdens Beliggenhed paa Grændsen. – Vi have dog ikke i Terten selv vovet atomtale mere end eet Slag, det historisk sikre i 1027, da Antagelsen af tvendekun hviler paa Gisning, og desuden det første Slag, mellem Knut og Anund, ikkestrengt taget kan siges at vedkomme Norge, ligesom det heller ikke nævnes iSagaerne. – De svenske Chronister have for øvrigt grebet Saxos Beretningom Slaget ved Stangebjerg og henført den til Kong Emund slemme ellergamle, Anunds Efterfølger, under den Form, at Emund med en Hær angrebSkaane, men at Knut rike fra England sendte imod ham Ulf Sprakalegg, derslog og fældte ham ved en Bro, kaldet Stangapelle. Fants Ser. rer. Sv. I. S.4.Denne Beretning, hvis Urimelighed endog fremgaar deraf, at Emund blevKonge først længe efter Knuts Død, og at Saro heller ikke figer at Omund erfalden, men kun overvældet (obrutus), gaar igjennem alle de senere svenskeKrøniker, Riimkrøniken (S. 257), og fornemlig Ericus Olai (II. 56) som herisær er forvirret, fordi han ogsaa gjennem den i svenske Riim parafraserede Olafden helliges Saga kjender noget til de norske Beretninger. – Viljam af Malmsbury (Savile S. 74) rører Beretningen i Chron. Sax. om Slaget mod Ulfog Eglaf, og Henrik af Huntingdons, om Kampen med Venderne (se ovenforS. 671) sammen, idet han lader Sveriges «Konger», Ulf og Eiglaf underkastesig ved Godwines Foreftillinger.



736 Olaf Haraldssøn.

der ej kan have været langt fra det nuværende Karlskrona !) Her laaKongerne om Natten. Sviarne vare imidlertid blevne kjede af den langvarige Leding, og en stor Deel af dem sneg sig derfor bort i Mørket, ogdrog øostover, for saa snart som muligt at komme hjem. Da det blev lystom Morgenen, og Kong Anund merkede denne store Afgang, lod han blæsetil Huusthing, og hele Hæren gik paa Land. Her forestillede han KongOlaf, at da de med den store Flaade, som de om Sommeren havde haft,alene havde vundet en Deel Bytte, men intet Stykke Land, var der ingenRimelighed for, at de nu, med saa meget mindre Styrke, kunde udføre nogen Bedrift, hvorved de vilde indlægge sig Hæder; han felv havde om Sommeren haft halvfjerdehundrede (480) Skibe, og af dem var der nu kunhundrede (120) tilbage. Disse med de 60, som Kong Olaf havde, vareikke tilstrækkelige til at modstaa Knuts Overmagt. Han foreslog derfor Olafat følge ham hjem til Sverige, og tage Vinterophold i hans Rige og paahans Bekostning, hvis han ikke foretrak at drage til Lands gjennem Sverigebjem til Norge. Olaf takkede ham for Tilbudet, men meente dog, at ligesom han felv fra forit af havde haft halvfjerdehundrede Skibe, men fundetsig bedst tjent med alene at beholde 60 af de bedst udrustede og bemandede,saaledes antog han at det ogsaa var den bedste Deel af den svenske Flaade,der var bleven tilbage, og at man med denne samlede Styrke nok kundeligge ude den hele Vinter paa de gamle Hærkongers Viis. Knut vilde daenten forfølge dem, i hvilket Tilfælde de kunde trække sig tilbage østefter, ogvilde da snart faa Forstærkning, eller han vilde vende om og lægge ind iHavn, i hvilket Tilfælde ogsaa hans Ledingsfolk snart vilde længes hjem ogadsprede sig: naar man da angreb ham, vilde der være Udsigt til at overvinde ham. Dette Forslag fandt Bifald, og der blev efter Olafs Raadsendt Speidere for at erfare, hvad Knut tog sig for. Denne havde ligeledespaa sin Side ladet holde Oje med de forbundne Kongers Bevægelser. Dahan erfarede, at en stor Deel af deres Flaade var dragen bort, og at dersaaledes ingen Rimelighed var for, at de vilde oppebie noget nyt Slag, fandthan det ufornødent at forfølge dem, men vendte tilbage til Sjæland, og lodsin Flaade lægge sig i refund, deels ved den sjælandske, deels ved denskaanske Kyst, medens han selv med et stort Følge Dagen før Mikkelsmesse

1) Barvik eller Bardvik, som det ogsaa skrives, have flere antaget for at væreBaresund i Gryts Sogn i Hammerkinds Hered i Østergøtland, der dannerIndløbet saavel til Norrkøping som til Søderkøping. Men da det siden (iCap. 155, Snorre, Cap. 168) udtrykkeligt heder, at Olaf fra Barvik lod sineSkibe flytte «øster til Kalmar», ligesom det ogsaa sees at have ligget omtrenten Dags Sejlads fra Helgeaa, maa det nødvendigviis søges omtrent midtvejsmellem denne og Kalmar, altsaa i det østlige BVleting. Strax vestenfor Karlskrona er der en Gaard ved Navn Baraakra ved en Vig; maaskee denne Viger Barvik (se Munthes Anmærkning til Aalls Snorre, 1. S. 3808).



ulf Jarls Drab. 737

(altfaa den 28de September) drog op til Roskilde, Hror Ulf Jarl modtogham med et prægtigt Gjestebud, som om der intet Uvenskab havde været imellem dem, medens Kongen derimod ved sin Taushed og Uvenligbed tydeligtnok lagde for Dagen, at ban ikke betragtede deres Mellemværende som afgjort. Og endnu samme Aften fik han Anledning nok til at tage Hevnover ham for bvad han tidligere bavde forbrudt. Ulf foreslog bam nemliget Parti Skak, for at bringe ham i bedre Lune; men under Spillet komKnut til at gjøre et Fejltræk, hvorved han blottede en Springer, som Ulfderfor tog fra ham; Knut vilde gjøre Trækket om, men Jarlen vilde ikketillade dette, og glemte sig i sin Hidsighed saaledes, at han stødte Brettetom, stod op, og gik bort. Da sagde Kongen: «Render du nu, Ulf denrage (d. e. frygtsomme)?» Jarlen vendte sig i Døren og sagde: «Længerevilde nu nok have rendt i Helgeaa, om du havde kunnet, og da kaldte dumig ikke Ulf den rage, da jeg lagde til for at hjelpe dig, medens Sviarnebankede eder som Hunde». Den følgende Morgen (29de Septbr), da Kongen stod op og klædte sig, sendte han sin Skosvend hen for at dræbe Ulf.Han vendte tilbage med uforrettet Sag, fordi Jarlen var gaaet i Lucii-Kirken. Da bød Kongen Nordmanden Ivar hvite, Haakon Ladejarls Dattersøn, der opholdt sig hos ham som hans Hirdmand og tilbragte Natten isamme Værelse, at gaa ind i Kirken og nedlægge Jarlen. Ivar havdeikke saa mange Betænkeligheder som Skosvenden; uden Hensyn til Kirkegridengik han ind, fandt Jarlen i Choret, og gjennemborede ham. Presterne vedKirken lode den strar tillukke, men aabnede den dog igjen paa Kongens Befaling at de skulde lukke den op og holde Messe; imidlertid maatte Kongen fordette Brud paa Kirkegriden skjøde betydelige Ejendomme til Kirken, og anforlod strar efter Noskilde og begav sig tilbage til sine Skibe, med hvilkehan blev liggende i Hresund langt ud paa Høsten 1).
1) Dtaf den hell. Saga, Cap. 149—151. Snorre, Cap. 162—163. Fagrskinna,Cap. 114, 115. Her nævnes ikke Ivar hvite, kun en «Ridder» som Ulfs Drabsmand. Her henlægges ogsaa Hardeknuts Underkastelse til Tiden efter Ulfs Drab.Knut, heder det, sendte Bud efter Hardeknut og Sven Ulfssøn, af hvilke denførste faldt ham til Fode, udleverede ham Indseglet, og svor ham en Ed selv12te, at han ikke skulde holde Danmark uden som et Len af Faderen, med Titel af Underkonge. Om Sven staar derimod intet andet, end at han længeopholdt fig i Sverige og nøod stor Anseelse, fordi Olaf svenske, Anunds Fader,var hans Morbroder. Da det er langt sandsynligere, hvad Olafssagaen fortæller, at Hardeknuts Underkastelse skede før Ulis Drab, og da det ikke engang errimeligt at hans Søn Sven efter Drabet skulde have villet opholde sig hosKnut, eller begive sig til ham, om han end sendte Bud efter ham, ligesomFagrsk. heller ikke veed om nogen Forhandling mellem Knut og Sven at fortælle, men strar efter lader ham «opholde sig i Sverige»; bliver det saa godtsom aabenbart, at Sven ved Faderens Død har taget Flugten til Sverige,Munch. Det norske Folk Historie. 1. ii, 47



738 Olaf Haraldsson.

Da Kongerne Olaf og Anund fik hore, at Knut havde lagt sig igrrsund med sin Hær, boldt de atter Huusthing for at raadslaa. Olas

sagde at det var gaaet aldeles som han gjettede, nemlig at Knut ikkelænge vilde blive liggende i Helgeaa, og at det derfor nu alene kom anpaa at være udholdende og tilbringe Høsten ombord paa Skibene, for atogsaa den anden Deel af hans Gjetning skulde gaa i Opfyldelse, nemlig atKnuts Flaade for en stor Deel vilde opløse sig, og han selv kun beholde etubetydeligt Antal Skibe tilbage, hvormed han neppe vilde kunne modstaa et

Angreb af den forenede norsk-svenske Hær. Men Sviarne vægrede sig aldeles ved at oppebie Frosten og Vintren, om end Nordmændene havde Lystdertil. Disse, sagde de, kjendte ikke til, bvilke Islag der ofte kunde dannesig paa den svenske Kyst, saa at ikke sjælden hele Havet frøs. Selv vildede nu hjem og ikke længer ligge ude. De talte saa heftigt i Munden paahinanden, og viste sig saa utaalmodige, at Kong Anund ikke vovede andetend at give efter, og virkelig drog bort med hele sin Flaade. Olaf blev enTidlang liggende tilbage, idet han oftere havde Sammenkomster og Raadslagninger med sine fornemste Høvdinger, om hvad der under disse Omstændigheder var at gjøre. Hans Stilling var mislig nok. Han befandt sig langfra sit Rige, hvor Stemningen ingenlunde var ham god, og bvor Udsendin

ger fra Knut allerede bearbejdede Folket, medens Vejen derhen var sperret for hans Flaade. Endogsaa i den Hær, der omgav ham, indfandt der

sig hemmelige Udsendinger fra Knut, der gave sig i Tale med mange, tilbødedem Penge og gave dem de bedste Løfter i Knuts Navn, og sogte paa alleMaader at forlede dem til Frafald, hvilket ogsaa for en stor Deel lykkedes,

skjønt de, der saaledes havde ladet sig forføre, endnu ikke aabenbart lagde

deres Sindelag for Dagen, men indskrænkede sig til, under de Raadslagninger, der holdtes, at sige snart et, snart et andet, og modsætte sig de afOlaf og bans paalidelige Venner fremsatte Forslag, saa at man ikke kundekomme til nogen Enighed. En Nat hændte det sig, at alle de Fanger, somfor at søge Beskyttelse hos sine Mødrenefrænder; han maa endog efter sin Mormoder Sigrid have haft Besiddelser i Sverige, nemlig en Deel af den saakaldteSigridlev, hvoraf meget i det 13de Aarhundrede tilhørte hans Ætling Valde
mar ll, se bennes Jordebog i Langebeks Sci. rer. Dan. VII. S. 529. IHarald Sig. Saga, Cap. 26, staar ogsaa, at da Magnus den gode efter Hardeknuts Død var bleven Konge i Danmark, kom Sven Ulfssøn til ham fraGautland: det siges udtrykkeligt at han havde opholdt sig hos Anund og ingenErstatning havde faaet af Knut den mægtige for Faderens Død, hvilket neppe
kan forstaaes anderledes end at Sven efter Ulfs Ørab havde flygtet til Sve
rige. Ogsaa Mag. Adam (II. 71) fortæller at Sven Ulfssøn i 12 Aar opholdt
fig i Krigstjeneste hos Anund (altsaa maaffee fra 102739) og derfra rejste tilEngland. Saxo, S. 524, fortæller Anledningen til Ulfs Drab saaledes, at han
ved et Gilde i Roskilde i Drukkenskab sang Smædeviser over Knuts Uheld iHelgeaa, og at Kongen derfor lod ham dræbe, dog ej i Kirken, men ved Bordet.



Olaf lader fine Skibe tilbage. 739

man havde gjort paa det sidste Krigstog; bleve slupne løs af Vestgøten ToveValgøtssøn og Islændingen Egil Sidu-Hallssøn, den sidste af de fire Gisler, der endnu opholdt sig hos Kongen og havde gjort Følge med ham paaToget. De skulde den Nat passe paa Fangerne, der holdtes bundne oppei Land, og Tove ynkedes, som det fortælles, saaledes over at børe deresJammer og Klage, at han overtalte Egil til i Forening med ham at skærederes Baand over og lade dem slippe hørt. Hørover blev Kongen, somventeligt var, meget opbragt, og ikke mindre geren; ban havde nær ladetdem begge dræbe. Dog sparede han deres Liv, især da Tove lovede atbringe sin bedenske Fader Valgøt til Kongen føor at han kunde blive døbt,hvilket ogsaa skede. Da Tove siden nævnes som en af Olafs troeste Tilhæangere, kan man vel ej antage at Forræderi her var med i Spillet, menSagen i sjg selv maatte lige fuldt være Kongen meget ubehagelig t). Denfremskyndede maaskee hans Beslutning, at drage bort. Flere af hans Mændraadede ham nu til at benytte den første gode Vind, og sejle ud gjennemPresund, da Danerne, som de sagde, neppe vilde vone at angribe ham. MenKongen lod Olaf Tryggvessøns Erempel være figven Advarsel, og da hanat der i Knuts Hær vare mange Nordmænd, mistænkte han, ogvisselig med Rette, dem af hang egne Mænd, der gave ham hiint Raad,sor hemmeligen at staa i Ledtog med Knut. Han forkyndte derfor denBeslutning, at han vilde drage over Land gjennem Gautland til Norge; ogn de som vilde følge ham, maatte gjøre sig rejsefærdige. Skibene medalle deres Forraad, som de ej kunde medtage, vilde ban sende øster til ensvensk Havn, hvor de kunde være under Svinfongeng Varetægt. Den eneste,som vægrede sig ved at følge Kongen var Haarek f Thjotta, der sagde athn var for g og tungfør, og for lidet vant ved at gaa, til at drage

kxwrwrwW0220 1 519 Olaf den hell. Saga, Cap. 153. Snorre, Eap. 163. Beretningen er egentliglegendarisk, og fortælles vidtløftigt saavel i den leg.Saga, Cap. 5355, som
i Flatøbogen (Fornm. S. V. S. 821); det heder at Olaf siden helbredede Egil
for en Hjerte-Sygdom; Valgaut (ogsa Det Valgard) gjøres til Jarl, og Begivenheden sættes i Forbindelse med en, som det synes, aldeles uhjemlet og arigtigFortælling om et Fredsmødø; Olaf skulde have aftalt i Limfjorden med Knut,men hvor denne udeblev, og hvor Olaf fik saa tydelige Beviser paa at Knut vildesvige ham, at han besluttede at herj. tage alle femtenaarige og derover tilFange, og plyndre saa meget Gods som muligt. Disse Fanger skulde da Egil
" og Tove siden have sat paa fri Fod. Sagnet er aabenbart vedligeholdt i EgilSidu-Hallssøns Æt; der tales ogsaa om at Egil havde sin Kone Thorlaugog Datter Thorgerd med sig, om hvilken sidste Kong Ølaf sagde at hun varbestemt til en stor Lykke: her sigtes til, at hun siden blev Moder til den hellige Biskop Jon. Ligeledes nævnes Egils Søn, der efter hans Ven blev kaldet Tove, og dennes Datter Thordis, Naar det legendariske fraregnes, er der
i sig selv intet urimeligt i selve Beretningen om Fangernes Løsladelse. Atden fremskyndede Kongens Afrejse, siges temmelig tydeligt i Fornm, S. S. 823.
47 »



740 Dlaf Haraldssøn.

til Fods til Norge, og heller ikke gjerne lod sit Skib i Stikken. Olasagde at han gjerne skulde lade ham bære, om ban blot vilde følge mdem, men forgjæves; Haarek havde nu ngång bestemt sig til at drage tiVands, og det vilde han, om saa Knut laa med nok saa mange Hærskibi Øresund. Olaf maatte lade ham have sin Vilje, og sendte sine Mænd afsted med de øvrige Skibe øster til Kalmar, hvor de bleve satte paa Landog Redskab og Forraadene forsynede. Derpaa tiltraadte han Vandringegjennem Sverige. Hans Mænd bare sine Gangklæder og Vaaben paa sigde øvrige Klæder og Løsøre førtes i Kløv paa de Heste, de kunde faaVejen gik gjennem Smaaland og Vestergautland ned til Viken, og nord efteViken til Sarpsborg. Kongen drog stille og fredeligt frem, og pahele Vejen gjennem Sverige viste Indbyggerne ham den venligste Hjelpfombed. I Sarpsborg indrettede han sig til Vintersæde, og gav de flestaf den forsamlede Hær Hjemlov, idet han kun beholdt enkelte Lendermænbos sig, efter som det syntes ham tjenligst. Blandt dem vare alle Arnessønnerne, der stode i størst Anseelse hos Kongen. Hvad Kalf angaar, dikan Kongen dog ikke have haft synderlig Tillid til ham, men har vel elønsket at have ham under Opsigt. Det samme kunde ej have været afvejemed Haarek, men denne var nu allerede sin egen Herre. Da han paa sitHjemrejse kom til Øresund, lod han Sejlet, Masten og Vindflojen tage nedSkibet ovenfor Vandgangen indhylle med graa Tjeld, og satte nogle af sinMand til at ro for og agter, medens de øvrige fik Befaling at sætte sisaa lavt nede som muligt. Knuts Udkiksmænd, der saa det uanselige, mastløse, kun ved svag Noning fremdrevne og tilsyneladende svært ladte Skibtroede at det var en Salt- eller Silde-Skude, og ændsede det ikke. Melda Haarek vel var kommen ud af Øresund og forbi Flaaden, lod han Mastefætte op med forgyldt Fløj, og det snebvide Sejl, med blaa og røde Staverhejse. Knuts Mand troede nu at det var Olaf selv, som sejlede der; meiKnut sagde at Olaf var meget for klog til at han med et eneste Skib skuldville vove sig igjennem den fiendtlige Flaade; og at dette snarere var Haarei Thjotta eller en anden saadan Mand. Derfor, siges der, bar man antaget for vist, at Knut vidste god Besked om Haareks Færd, og at han ehavde ladet bam slippe saa fredeligt igjennem, hvis der ikke kidligere var gaaevenskabelige Budsendinger imellem dem, hvilket ogsaa af de følgende Begiven

heder bekræftede sig. Haarek fortsatte Rejsen og kom i god Behold til si

Hjem i Thjotta. At han ikke strax sluttede sig til Knut, kom formodentlideraf, at han endnu havde endeel at udrette hjemme i Haalogaland, saaledesom det nedenfor vil sees ).

1) Olaf den hell. Saga, Cap. 155, 156. Snorre, Cap. 168, 169. FagrskinnaCap. 104, 102. Den leg. Saga, Cap. 66, 67. Fagrskinna lader Olaf selbegive sig til Kalmar med sin Flaade for der at oppebie at Danehæren skuld



Knut bestikke» Nordmændenes Høovdinger. 74176. Knuts Penge-Uddelinger i Norge. Olafs vanskelige Stilling.

d Da Kong Knut hørte, at Olaf f taget Vejen til Lands hjem tillNorge, hævede han Ledingen, og gav alle sine Mænd Tilladelse til at adsprede sig i Vinterkvarterer, idet han selv drog tilbage til England for atforetage nye Udrustninger 1). Dog forbleve de enkelte Tropper, han alleredehavde medbragt, i Danmark; de beskode især af Englændere, tildeels ogsaaaf Nordmænd og Folk fra andre Lande. Af de norske Hevdinger, der havdedeeltaget i Toget med ham, vendte Erling Skjalgssøn om Høsten tilbagetil Norge, og fik ved Afskeden store Gaver af ham. Thore Hund forblevhos Knut. Med Erling fulgte ogsaa nogle Sendebud fra Knut, der havdeen Mængde Penge og Kostbarheder hos sig, og rejste om Vintren vidt ogbredt gjennem Landet for at uddele Gaver i Knuts Navn, og ved slige Belirtr skaffe ham flere Tilhængere i Norge. De foretoge sine Rejser under Erling Skjalgssøns mægtige Beskyttelse, hvilket viser, at deres Virksomhedisær maa have omfattet den vestlige Deel af Landet. De havde alt for godFremgang, thi en Mængde lod sig ved deres fristende Gaver og Tilbud forføre til Frafald fra Olaf, og til at love Knut deres Hengivenbed og Tjeneste 2). Nogle gjorde det aldeles ( de nelte holdt det endnu hem

adsplittes, men desuagtet senere forlade Skibene i Barvik og derfra drage overØftergøtlandt, Smaaland og Vestergøtland til Viken. Den leg. Saga nævnerikke Kalmar, men lader dog Olaf fra «Bardvik» begive sig, som det i denældste Koder heder, «gjennem Gautland, Smaaland og derpaa det vestre(Gautland) ned i Viken». Herefter skulde det altsaa virkelig synes, som omBardvik laa østenfor Kalmar, men det kan umuligt forliges med de øvrige Beretninger om Kongens Rejse, allermindst med den, at begge Konger endnu samme Dag, da de forlode Helgeaa, om Aftenen skulde have naaet Barvik.
1) Dette siges udtrykkeligt i Fagrskinna, Cap. 103, saa vel fom i de engelske Annaler, se ovf. S. 685; efter Olaf den hell. Saga forbliver Knut Vintren overi Danmark, hvilket neppe er rigtigt.
3) Dlaf den hell. Saga, Cap. 158. Snorre, Cap. 171. Om Knuts Bestikkelsertales der paa mange Steder, nemlig i den leg. Saga, Cap. 68; Fagrsk. Cap.103; Ågrip, Cap. 28; Thjodrek, Cap. 16; Saxo, S. 520, Florents af Worcefter, Mon. hist. Br. 1. S. 595, Legenderne hos Langebek, Scr. rer. Dan. 11.532, 533, 541, 543. Som haandgribeligt Beviis paa Knuts Bestikkelser iNorge, især hvor Erling Skjalgssøn havde meest at sige, kan man vel ogsaaansee de 1500 Stykker Sølvmynter, der i 1836 bleve fundne nedlagte underen stor Steen nær ved Ekersund (Eikundasund), af hvilke ingerr er yngre endKnut, og de fleste ere engelske Mynter med Knuts og Ædhelreds Præg (seUrda, 1. S. 329). Man maa vel her, som det sammesteds antydes, nærmesttænke paa Knuts eget Ophold i Eikundasund 1028, men det synes dog, somom der da var mindre Grund til at skjule eller nedgrave Pengene, end tidligere, da Bestikkelserne endnu dreves hemmeligt. Forskjellen i Tid gjør dog kunlidet til Sagen, thi i alle Fald maa od været nedlagte i 1028 ellersidst i 1027.



742 ODlaf Haraldssøn.

meligt, men vare derfor saa meget farligere. Alt dette kom, som venteligtvar, snart for Olafs Oren. En fortalte ham eet, en anden et andet; detblev det almindelige Samtale Emne ved Hirden, og det er ej at undres over,at hans Sind fyldtes med Uro, Mismod og Mistænkeligbed, der oftere gavsig Luft. Saaledes viste ban fig meget ungadig mod Sigbvat Skald, dadenne endelig, efter sin Udenlandsrejse, og sandsynligviis efter et længere Opbold i Danmark, strax ved Hjemkomsten til Norge indfandt si sig hos ham iSarpsborg. Kongen sad just ved Bordet, da Sighvat kom ind og hilstham, men han vilde ikke modtage hans fFilsen. Sighvat kvad da et Vershvori han bad Kongen anvise ham, fin Stallare, Plads i Hallen. Men Olafsvarede: «jeg veed ikke om du nu længer anseer dig for min Stallare, eller omdu er bleven Kong Knuts Mand». Sig hvat sharede i et andet Vers, at Knutvisseligen bavde anmodet ham om at blive hans Mand, men at han havdesvaret, at han ej kunde tjene mere end een Herre ad Gangen. Han paastodtillige at han havde været uretfærdigt bagvasket, og at han havde opboldtsig hos Knut alene som Gjest. u anbiste Kongen ham bans forrige Pladsog, siges der, Sigbvat kom snart i lige saa stor Indest hos Kongen sonfør. Der fortælles ogsag, at Eigbvat nu fulgte Kongen baade Dag og Ratog at han til Julen fik et præg ligt guldhjaltet Sverd af ham, hvilket dandre Hirdmænd ikke lidet misundte ham. Imidlertid siges der ogsaa, aSighvat var en stor Ven saavel af»Hankon Jarl, som af Erling Skjalgssøn, og at han endog, da han bort den første ilde omtale af Olafs Hirdmænd, fordi han trods sin Ed førte en Hær mod Kong Olaf, der bavdskjenket ham Livet, halv om halv søgte at undskylde ham, idet ban gav aforstaa, at det var vel, hvis alle kunde sige sig ganske rene for Svig. Sighvats Stilling ved Olafs Hof par alt saa neppe været saa ganske behagelig 1)Da Olaf havde mange Folk om sig men ingen Indtægter fra det nordenfjeldske indløb til ham, eftersom de alle havde vævet anvendte til det forrige Aars Leding, blev det snart meget vanskeligt for ham at skaffe sig selog sine det nødvendige Underbold i Tunsberg. Paa nogen Nejse til dvestlige og nordlige Kystfylker var der ej at tænke, da ban deels mangledde nødvendige Skibe, deels hadde faaet saadanne Efterretninger om den deherskende Stemning, at ingen svnderlig Fred og Sikkerhed der var at ventfor ham, hvis han ikke vilde omgive sig med en stor Hær. Han beslutted

1) Olaf den hell. Saga, Cap. 157, 158. Snorre, Cap. 170, 171, 172. I Fortællingen om Sverdet heder det og, at Sighvat kvad et Vers derom, hvilkanføres. Men i den leg. Olafssaga, Cap. 62, tillægges dette samme Vers Otar svarte. Det er imidlertid sandsynligere, at den hist. Saga hør, som sætvanligt, har Ret, især da Verset udtrykkeligt handler om at Sverdet var prrdet med Guld, og der siden hentydes til dette Guldhjalte af Thormod Kolbrurarskald i Stiklestadslaget. Olaf den hell. Saga, Cap. 194. Snorre, Eap. 220



Olaf paa Oplandene. 743

 derfor strar efter Julen (1028) at rejse om paa Oplandene, hvor hanst egentlige Hjem var, og hvor Folket, som man seer, stedse var bham meesthengivent 1). Da han kom derop, indbøde Lendermændene og de rige Bønder ham, for saaledes at lette ham hans Bekostninger. Saaledes kom hanogsaa op til den nordlige Deel af Hedemarken, hvor han tog sit Opholdhos en af sine Aarmænd, ved Navn Bjørn; denne var gautsk af Fodsel ognoget skyldt til Dronning Aaskrid, hvis Indflydelse han ogsaa havde at takke,at han havde faaet denne Aarmenning og Kongens Syssel i den øvrigeDeel af Hedemarken, hvormed ogsaa Bestyrelsen af Osterdalen var forenet.Han var meget lidet yndet af Bønderne. Der havde just indtruffet mangeKvægtyverier i Bygden, hvor Bjørn var, og paa et Thing, som i denAnledning blev holdt, havde han udtalt sin Mistanke mod Osterdølerne, thislige afsides boende Folk i Skovbygderne, sagde han, vare ligest til at havebegaaet saadanne Forbrydelser. Osterdalene vare nemlig i den Tid endnukun lidet bebyggede; Gaardene laa spredte i Skovrydninger eller ved Vandene, og kun paa faa Steder fandtes større samlede Bygder. Især føgtehan at henlede Mistanken paa to unge, evnelige Mænd, ved Navn Dag og
Sigurd, Sønner af en rig Mand i Osterdalen, ved Navn Raud. Deresfornemme Væsen, og Stads i Klæder og Vaaben bavde længe været hamen Torn i Ojnene, og da de nu paa Thinget svarede paa OsterdølernesVegne, og tilbageviste Beskyldningen, lod han sin Harme gaa ud over dem,Da Kongen kom, blev Sagen forebragt ham, og Bjørn udtrykte ligeledes forham sin Mistanke mod Rauds Sønner. Der blev sendt Bud efter dem,og de kom skrar. Men da Kongen fik dem at see, sagde ban at de slet ikkesaa ud til at være Tyve, og modtog derimod en Indbydelse, de bragte fraderes Fader, om at besøge ham i et Tredages-Gilde med alle sine Folk.Bjørn fraraadte ham at rejse, men han ændsede det ej, og køm til Raud,hvor han forefandt et prægtigt Gjestebud. Han erfarede nu, at Raud varen rig Mand af en fornem svensk Æt, men at han var flygtet til Osterdalen med sin Hustru Nagnhild, der var en Syster af Kong Ring Dagsson,den samme, som i sin Tid var bleven fangen af Kong Olaf og nødsaget tilat flygte. Kongen erkjendte sig derfor selv som hans Sønners Frænde, ogda han merkede at de vare meget forstandige, spurgte han om der ej var noget, som de især havde lagt sig efter. Sigurd sagde at han forstod sig paaat udtyde Drømme, og bestemme Dagens Tider uden at see Himmellege

3): Det heder i Olaf den hell. Saga, Cap. 158, Snorre, Cap. 172, at Olaf drogtil Oplandene, uagtet der endnu ej var hengaaet saa lang Tid siden han sidstvar der, som det var lovbestemt eller Skik og Brug. Denne Tid skulde, somvi ovenfor have feet (S. 576) være 3 Aar. Men da nu Olaf sidst havde væ
ret paa Oplandene Vintren 1024—25, var virkelig Tiden udløben, og Sagafortællerne maa altsaa her have erindret Fejl.



744 Olaf Haraldssøn.

merne; Dag derimod, at han, ved ret at betragte en Mand, skulde kunneskjønne hans Dyder og Lyder. Kongen bad ham til en Prøve at fortælleham hans egne Lyder, og da Dag nævnte dem, sagde han at han havdeRet. Han bad ham nu at fige fin Mening om Bjorn. Dag sagde athan var en Tyv, og at det ikke var nogen anden end ham, der bavde begaaet alle hine Tyverier den forrige Høst: til Beviis vilde man endnu paaBjørns Gaard kunne finde de stjaalne Dyrs Been, Horn og Huder. DaKongen efter de tre Dages Forløb forlod Nauds Gaard, fik han ved Afskeden store Vennegaver, og Rauds Sønner fulgte med ham. Han lod straxanstille Undersøgelser paa Bjørns Gaard, og Levningerne af de stjaalne Dyrbleve ganske rigtigt fundne. For Dronningens Skyld lod Kongen Bjørnslippe derfra med Livet, men han jog ham ud af Landet ).
Paa Hedemarken havde den unge Thore, en Son af lve paa Egg,Stifsøn af Kalf Arnessøn og Systersøn af Thore Hund, nys nedsat sig.Han havde nemlig gjort et godt og rigt Giftermaal, og derved erhvervetBesiddelser der i Egnen. Han var stor, sterk og smuk, meget vennesæl,og betragtedes allerede som en vordende Høvding. Ogsaa ban indbod Kongen til sig med hele hans Folge, og Kongen modtog Indbvdelsen. Gildetvar meget berligt, og paa Gaarden fandtes saa megen Pragt og Rigdom,at Kongen og hans Mænd ikke vidste hvad de meest skulde beundre, Husebygningerne, Bohavet, Bordtøjet, Bevertningen eller Verten selv. Ogsaa tilDag udtalte Kongen sin Beundring. Dag sandede Kongens Ord, men svarede dog noget undvigende. Kongen, som nu oftere havde havt Anledningtil at fætte Dags dybe Menneskekundskab paa Prøve, og avde fattet denstørste Tillid til ham, bad ham at udtale sig bestemtere, og sige, hvad banhavde at udsætte paa Thore. Dag svarede at han nok skulde sige det, bvisKongen ogsaa vilde overlade ham at bestemme Straffen for Thores Fejl.Derpaa vilde Kongen ikke indlade sig, da han, som han sagde, ej vilde henskyde sine Domme under andre; men fordrede dog at Dag skulde besvarehans Spørgsmaal. «Dyrt er Drottens Ord», svarede Dag; «jeg faar daud med Sproget: det gaar Thore som saa mange, at han er alt for begjærlig efter Gods». «Er han da Tyv eller Ransmand», spurgte Kongen. «Ingen af Delene», svarede Dag. «Hvad er da paafærde med ham», spurgteKongen. «Han har», sagde Dag, «for at faa Gods og Guld lovet at svigesin Herre, idet han har modtaget Bestikkelser af Kong Knut for at staa digefter Livet» «Hvorledes kan du bevise det», sagde Kongen. «Han bæreren diger Guldring paa Armen», sagde Dag; «den har han faaet af Knut,

3) Olaf den hell. Saga, Cap. 159, 160, Snorre, Cap. 173, 174. I Flatøbogenstaar der en vidtløftig Fortælling om Kongens Besøg hos Raud, der og kaldes Raudulf eller Ulf, om hans Drømmeudtydninger og underlige Kunster(Fernm. S. V, 1) men den bærer Præget af at være senere udsmykket.



Thore og Grjotgard Ølvessønners Drab. 745

og derfor lader han ingen fee den»» Kongen blev, som man let kan forestille sig, meget harmfuld herover, skjønt det rigtignok maatte være noget,han kunde vente, at Thore, hvis Fader han havde ladet dræbe, og som dertil var en Systersøn af Thore Hund og Fætter af Aasbjørn Selsbane, ejkunde være ham god. Da han siden sad til Bords, og alle vare lystigeefter at Bægrene flittigt havde gaaet rundt, kaldte Olaf Thore til sig, dergik om og saa sine Gjester til Gode. Tbore stillede sig foran Kongen oglagde Hænderne paa Bordet. Kongen spurgte ham, hvor gammel han var.«Atten Aar», svarede Thore. «Du er en stor og drabelig Mand, til atvære saa ung», sagde Kongen, idet han tog hans højre Arm og strøg denmed sin Haand op mod Albuen. «Tag varligt», sagde Thore, «ihi jeg haren Byld paa Armen». Kongen følte at der var noget haardt under, ogsagde: «veed du da ikke, at jeg forstaar mig paa Lægekunsten? lad mig seeBylden»» Thore, som saa at det ej nyttede længer at skjule Ringen, togden frem. «Har du faaet den fra Kong Knut», spurgte Kongen. Thorekunde ikke negte det. Kongen lod ham strar gribe og sætte i JIærn. Datraadte bans Stiffader Kalf Arnessøn frem, bade om Fred for ham og tilbød Pengebod paa hans Vegne. Mange andre bade ligeledes for ham ogtilbøde sit Gods. Men Kongen var saa vred, at det ej nyttede at tale tilham. Thore, sagde han, skal have slig Dom, som han tiltænkte mig. Siden lod han ham dræbe. Saa vel fortjent, som denne Straf var, saa uforsigtigt var det dog af Kongen, netop paa denne Tid, da hans Magt stodpaa saa svage Fødder, at lade den fuldbyrde i dens bele Strenghed. Thidette vakte den største Uvilje saavel paa Oplandene, som især i Throndhjem,hvor Thore havde sine fleste Frænder. Ogsaa Kalf Arnessøn, som alleredeforud ikke var Kongen god, blev ham nu end mere fiendsk, thi han holdt meget af Thore, som han selv havde opdraget. Thores Drab drog ogsaa strarflere efter sig. Hans ældre Broder Grjotgard, ligeledes en dygtig ogdrabelig Mand, opholdt sig just paa Hedemarken, omgiven af en betydeligSkare. Saa snart han hørte at Thore var dræbt, begyndte han aabenbarFejde mod Kongen, idet han angreb hans Mænd og herjede hans Ejendomme, hvor han fandt dem. Han tog ofte sit Tilhold i Skovene eller andreSkjulesteder. Da Kongen hørte om denne Ufred, lod han Grjotgards Bevægelser udspejde, og erfarede endelig engang, at han bavde taget Nattelejei Nærheden af det Sted, hvor Kongen selv opholdt sig. Olaf drog strarom Natten derhen med sine Mænd, kom did i Dagningen, og lod Huset,bvori Grjotgard og hans Folge befandt sig, omringe. De vaagnede ved Larmen og grebe til sine Vaaben. Grjotgard løb ud i Forstuen og spurgte, hvoAngriberen var. Det blev ham sagt, at det var Kongen selv. Da spurgtehan, om Kongen kunde høre, hvad han sagde. Kongen, der stod foran Døren, bad Grjotgard sige, hvad han vilde, da han godt kunde høre hans Ord.



pſp]1 Joined i oi0)

746 Olaf Haraldssøn.

«Ikke beder jeg om Fred», sagde Grjotgard, og løb i det samme ud medSkjoldet over Hovedet og draget Sverd i Haanden. Det var hans Hensigt, at gjennembore Kongen, men da det endnu ikke var ret lyst, og handerfor ikke saa tydeligt, traf han Arnbjørn Arnessøn, som faldt død nedpaa Stedet. Grjotgard blev ogsaa strar dræbt tilligemed største Delen afhans Flok. Efter disse Begivenheder vendte Kongen tilbage til Viken. Opholdet paa Oplandene kunde ej være behageligt, ja nne engang sikkert 1). æ
Omtrent paa samme Tid eg agsaa aeen i Thjotta Masken af, idethan begyndte med at tage Hevn for den Forhaanelse; hans Huuskarle havdelidt af Aasmund Grankellssøn. Hans tyvesædede Skib laa sejlfærdigt uden

for Gaarden, og han foregav at han vilde til Throndhjem. Men en Aften

om Vaaren gik han ombord med sine Huuskarle, til et Antal af henved 80Mand. De roede hele Natten, og kom om Morgenen til den gamle Granfells Huus. De omringede og satte Ild paa det. Grankell selv, og de flestepaa Gaarden, brandt inde; kun faa kom ud, og bleve strar dræbte. I altomkom der tredive Mand. Derpaa vendte Haarek tilbage kil Thjotta, ogblev siddende hjemme i Rolighed. Aasmund Grankellssøn, den nærmeste tilat hevne denne Udaad, og den eneste, der havde Magt og Mod dertil, varnede hos Kongen, og kunde saaledes intet foretage sig mod Haarek. Af deødrige Haalogalændinger var der ingen, som vovede eller vel endvg skjøttedeom at kræve Haarek til Regnskab; felv bød han heller ingen Bod. Han,saa vel som de øvrige frafaldne, ventede nu alene paa Kong Knuts Komme.

77. Knut den magtiges Tog til Norge. Landet underkaster lig ham.

Tiden bertil var ikke længer fern. Knut ruskede fig det ivrigste,for at gjøre et Tog til Norge og optræde med saadan Vælde, at han strarog uden Sverdslag kunde fuldende Landets Underkastelse; hvilken han alleredesaa godt havde forberedt ved sine Besktikkelser. Vi have ovenfor seet, at hanej noøjede sig med den Hær, som han allerecde om Sommeren 1027 havdebragt sammen j Danmattk, men at han om Høsten efter endt Feltog vendtetilbage til England for at gjøre nye Udrustninger, medens de øvrige Tropper forbleve i Danmark, og der fordeeltes i Vinterkvarterer. Fra Englandskal Knut om Vaaren 1028 have bragt en Flaade af ikke færre end 50

; Olaf den hel. Saga, Cap. 161. Snorre, Cap. 175, 176. Den løg. Saga,G(GCap. 68; omtaler dette paa en forvirret Maade. Da Olaf, heder det, i sitNRiges 11te Aar merkede at Knuts Bestikkelser havde virket, lod han dræbe fire
Mænd for sine Fiender, blandt dem een, som var Systersøn af Thore vund,en anden, ved Navn Grjotgard, der var gift med den Kone, som siden giftedefig med Kalf Arnessøn. Altsaa forverles her Grjotgard med Faderen Ølve.



Olafs Rustninger. 747

Langskibe 1). Hans hele Styrke skal tilsammen have udgjort tolv Hundreder (1440) Skibe, hvøriblandt dog alle Slags Smaaskuder og Transportskibe maa være iberegnede. Olaf havde paa sin Side heller ikke været ledig. Da han kom ud til Tunsberg, lod han Leding opbyde i alle Sysler,og sendte tillige Folk øster til Gautland efter sine Skibe med Tilbehør, hvilkehan Høsten forud havde ladet blive tilbage der. Med begge Dele gik detimidkertid heel smaat og langsomt, thi af det opbudte Ledingsfolk kom derkun et nogenlunde rigeligt Antal fra de nærmeste Hereder, medens kun faaindfandt sig langvejsfra, saa at man tydeligt kunde see, at Landets Indbyggere i døt bhele taget havde vendt sig fra ham; og til Gautland var det ligesaa vanskeligt at komme nu, som tidligere, da Knut med sin store Hær bevogtede de danske Sunde. De Skibe, Ledingøtropperne bragte, vare kun desædvanlige smaa Bondefartøjer. Da det rygtedes i Norge, at Kong Knutsamlede en stor Hær, med hvilken han agtede at hjemsøge Landet for at lvggedet under sig, blev Opsætsigheden mod Olaf endnu mere aabenbar, og fraden Tid kom der kun meget lidet Folk til ham. Sighvat Skald har iVers, der endnu ere opbevarede, udtalt sin Harme herovver. Kongen holdtoftere deels Hirdstevner, deels ogsaa Huusthing med hele den forsamledeHæat, for at raadslaa om, hvad man skulde foretage sig. «Det nytter ikkeat dølge», sagde han, «at Knut vil hjemsøge os i Sommer med en stor Hær,medens vi derimod kun have en liden Styrke, og Folket i Landet desudennu ikke er at stole paa for vs»» Men det lader ikke til, at man kundehitte paa noget andet Raad, end at bolde sig n ir og oppebie nKnut vilde foretage sig ) 3 ah
Knuts Flaade, der var bleven tilbage i (i anede fig flerhans Befaling; ved Limfjorden, hvor han selv ogsaa indtraf med den sidste iEngland samlede Styrke»), for derfra ak drage lige over til Agder og videre mod Vesten og Norden, da det især var Kystfylkerne, eller Gulakhingslagen og Frostathingslagen, hbor han havde sikret sig Tilhængere. HaakonJarl, saa vel som de fleste frafaldne Nordmænd, der havde søgt til ham,fulgte nu med. Fra Limfjorden sejlede han saa hurtigt som muligt til Ag

) Disse 50 Skibe nævnes udtrykkeligt, som ovenfor omtalt (S. 682) i Chron.lax.« dog saaledes at det ej i den ældste Kodex udtrykkeligt siges at han drogkra England til Norge, hvilket dog rigtignok ogsaa her synes at være underforstaaet. I Fagrsk., Cap. 103 og 104, staar der ligeledes udtrykkeligt, atKnut, efter at han om Høsten 1027 var vendt tilbage til England, den følgende Vaar udbød Almenning baade fra England og Danmark, drog fra England til Limfjorden, og satte derfra over til Agder.2) Olaf den hell. Saga, Cap. 161, 162. Snorre, Cap. 177, 178.?) Saaledes Fagrsk., Cap. 104, hvilket i sig selv er rimeligst. Olaf den helligesSaga, der lader Knut blive Vintren over i Danmark, fortæller dog at hanmed sin Flaade styrede til Limfjorden og satte over til Norge.



748 Olaf Haraldssøn.

der, hvor han strar lod stevne Thing. Bønderne indfandt sig strar, togeham til Konge og stillede ham Gisler. Saaledes gik det ogsaa i de øvrigeFylker, eftersom han drog nordefter. Ingensteds løftedes endog en enesteStemme imod ham; men han blev overalt tagen til Konge, indsatte Sysselmænd, og modtog Gisler af Bønderne, der flokkede sig til ham fra Herederne. Han laa en Stund i Eikundasund; der kom Erling Skjalgssøn tilham med en stor Skare, og Knut og han forbandt sig med hinanden paany.Knut, der var gavmild med store Løfter, lovede ham at forlene ham medalle Fylker mellem Stad og Rygjarbit, altsaa hele Gulathingslagen paaSøndmøre nær. Dette var mere, end Erling havde haft endog under OlafTryggvessøn. Knut standsede ikke, førend han kom til Nidaros. HansTog langs Norges Kyst er levende beskrevet af et Ojevidne, den islandskeSkald Thorarin Lovtunga, der selv var med paa Toget, og som alleredeforhen bavde digtet en Draapa om Knut 1), men nu ogsaa forevigede detteTog i en egen Draapa, kaldet Tugdraapa, der i Versemaal og Indhold harsaa meget tilfælles med Sighvats Draapa om Knut, at man næsten maaantage den ene for en Efterligning af den anden. «Den raske Fyrste», sigerhan, «førte ingen liden Hær ud fra Limfjorden. De flinke Egder betragtede med Forbauselse Sejrfyrstens prægtige Færd, thi hans Skib var heeltforgyldt, og her var i Sandhed Syn for Sagn. De kulsorte Havheste stevnede frem paa Havet foran Lister, hele Eikundasund var bedækket med Skibe.De troe Hirdmænd styrede hvast forbi Hornelens gamle Klippe, og da Søhestene pløjede Bølgen udenfor Stad, var Kongens Færd ikke daarlig. Iherlig Bør bare Bølgerne de lange Snekker forbi Stimshesten; HavetsFalke fløj saa godt fra Syden at Herren omsider kom nord til Nid» ?).Da Olaf var kommen til Nidaros, stevnede han 8 Fylkers Thing paaHrene, eller det saakaldte Ørething og blev her tagen til Konge forhele Norge. Thore Hund havde ledsaget bam fra Danmark, og var nuhos ham, ligeledes indfandt Haarek sig fra Haalogaland. Begge lode signu udnævne til Knuts Lendermænd, og svore ham Troskabsed. Han gav

1) Om denne Thorarin fortæller Olaf den hell. Saga det med Hensyn til KnutsFordringer charakteristiske Træk, at Knut, da han havde erfaret, at Thorarinhavde digtet en Flokk om ham, d. e. et mindre Kvad, der sædvanligviis digtedes til Jarler og ringere Mænd, blev saa vred at han truede med at ladeham dræbe, hvis han ikke næste Dag havde bragt en fuldstændig Draapa istand.Thorarin forandrede Flokken til en Draapa ved at forøge den med de nødvendige Stev eller Omkvædsvers m. m.; og da lønnede Knut ham ogsaa med 50Merker Sølv. Denne Draapa kaldes ogsaa Hovedløsningen, fordi Thorarinderved løste sit Hoved eller frelste sit Liv.
3) Denne Tugdraapa udmerker fig ved fine smukke Linjerim, der ej godt kunnegjengives i Oversættelsen, fe Olaf den hell. Saga, Cap. 166. Snorre, Cap.182. Fagrsk., Cap. 141. Den leg. Saga, Eap. 76.



Knut Svenssøn underkaster sig Norge. 749

dem store Vejtsler og derhos Finnefærden, med andre Ord, han forlenededem med hele Haalogaland; dertil gab han dem store Gaver. Alle andre Lendermænd, der kom til ham, og vilde hylde ham, gav han ligeledes baadeVejtsler og Gods med rund Haand, saa at de alle fik større Magt endhidtil 1). n t
Knut bavde saaledes uden Sverdslag underkastet sig alle Kystfylkerneeller hvad der dengang ansaaes for det egentlige Norge, og bavde tillige paaØrething faaet Kongetitelen over det hele Rige. Merkeligt nok, det var nujust den Deel af Riget, der hidtil bavde viist Danekongerne Hengivenhed,nemlig Viken og Oplandene, som længst blev Olaf tro, medens derimodKystfylkerne, eller den Deel, der ellers var Haarfagre-Stammens Stsøtte,nu allerførst gav sig i Danekongens Vold. Men hertil bidrog vel deels,at Olaf selv hørte hjemme paa Oplandene, deels at han nu i denne Tidopholdt sig i Viken, og ved sin personlige Nærværelse hindrede Folket fraaabenbart Frafald. Da Knut saaledes var bleven anerkjendt som NorgesKonge, holdt han i Nidaros et stort Tbing, baade for Nordmændene ogde ham ledsagende fremmede Tropper. Her satte han sin Søn Hardeknuti Højsædet hos sig, gav ham Kongenavn, og tildeelte ham Danmark; hvadNorge derimod angaar, bekjendtgjorde han, at han satte sin Systersøn Haakon Jarl til at bestyre alt det Land, han paa dette Tog havde vundet ?).Fremdeles tog han Gisler af alle Lendermænd og Storbønder, enten deresSonner, Brødre eller andre Nærpaarørende. Saa snart Haakon Jarl havdeantaget Regjeringen, traadte Einar Thambarskelve frem af Privatlivetog sluttede sig aabenlyst til ham. Hidtil havde han, som det synes, holdtsig tilbage, da han formodentlig enten nødig vilde træde i umiddelbar Forbindelse med Knut, eller ogsaa har anseet sig bunden ved sit Forlig medOlaf, saa længe denne var Landets virkelige Konge. Men Knuts Anerkjen

delse paa Ørething som Norges Konge var tillige en Erklæring af Folket,

at Olaf havde ophørt at regjere. Haakon gav Einar alle de Vestsler, somhan forhen havde haft under Jarlerne Eriks og Sveins Regjering. Knutlod sig det ogsaa være heel magtpaaliggende at vinde den storættede, indflydelsesrige Einar. Han gav ham store Gaver, og ifølge sin sædvanlige Politik end større Løfter. Han sagde at Einar skulde være den øverste oggjæveste af alle ikke fyrstelige Personer i Norge, saalænge Haakon herskede,og lod sig derhos forlyde med, at om denne ej var til, vilde ingen efterhans Mening være nærmere eller bedre skikket til at bære Jarlsnavn i

1) Olaf den hell. Saga, Cap. 164. Snorre, Cap. 180. Ørething nævnes ej
udtrykkeligt i Olaf den hell. S., men derimod baade i Fagrsk. og den legend. Saga.
! 3) Dette omtales ogsaa i Thorarin Lovtungas Kvad: «da gav den forstandigeKonge sin Systersøn hele Norge, ligesom han gav sin egen Søn Danmark».



750 Knut den mægtige.

Landet, end Einar eller hans Søn Eindride, for hans Æts Skyld. DisfeLøfter faldt Einar godt i Oret, og Knut opnaaede derved sit Onske, atEinar aldeles lod sig vinde, og tilsagde ham Troskab ).
Da Kong Knut havde befæstet sit Herredømme i det Nordenfjeldlkeog indsat Haakon Jarl til sin Statholder, drog han atter sydefter. Fremdeles holdt han Thing med Bønderne, sandsynligviis i de Hereder, hvorhan ikke paa Oprejsen havde været, og modtog Troskabsed og Gisler. Ial denne Tid havde Kong Olaf holdt sig uvirksom i Oslofjorden. DeMænd, ban havde sendt til Gautland efter Skibene, vare slupne ud af Orøsund, da Knut samlede hele sin Flaade i Limfjørden; men de bragte ikkepaa langt nær alle de Skibe, Olaf havde ladet blive tilbage.  De fandtdem nemlig i en saa daarlig Forfatning, at de ansaa det tjenligst at brændede fleste og kun beholde tretten, der vare i nogenlunde ordentlig Stand, tilligemed Redskaben og Forraadene. Med denne ubetydelige Styrke kundeOlaf ikke tænke paa at gjøre Knut nogen Modstand Da han derfor børteat Knut drog nordefter, forlod han Tunsberg, og styrede med sine Skibelænger ind i Oslofjorden og derfra ind i Dramnsfjorden. Her, hvor hansFvænder boede i Nærbeden, og hvor hvor han derfor var sikrest paa atmøde Velvilje og Troskab, holdt han sig den hele Tid, Knut var i Norge,stundom opholdt han sig paa Oplandene, sandsynligviis hos sine Frænderpaa Ringerike). Da Knut kom tilbage til Agder, styrede ban ikke ligetilbage til Danmark, men sejlede over Folden til Sarpsborg, hvor han ligeledes holdt Thing, og lod sig Landet tilsværge. Saaledes var han nuogsaa hyldet i Viken, og havde, som det siges, underkastet sig Norge udenSverdslag, saa at han nu beherskede trende Thjodlande. Da først vendtehan tilbage til Danmark, og derfra om Vaaren det følgende Aar til England ),efter at have udnævnt Harald, en Søn af Thorkell den høje, til Statholder

borte, vendte han tilbage til Tunsberg. Det var allerede sildigt pua Aahervans bhlwlursie i i Norge maatte nu aldeles siges at være ophørt 9

1. Olafs Kystrejse. Kriing Shialgesons Fal

ar Olaf var der nu egentlig intet andet tilbage, end at forlade Landet, dai under disse Omstændigheder ej længer kunde have noget blivende Sted

9 Olaf den helliges Saga, Cap. 165, Snorre, Cap. 181, Fagrskinna, Cap. 105.Den legendariske Saga, Cap. 68. Ogsaa i Ckron. Eari siges det at Knut iAaret 1028, efterat have drevet Olaf fra Landet, aldeles tilegnede sig Norge.
?) Fagrskinna, Cap 105, siges der udtrykkeligt, at Olaf opholdt sig paa Oplandene, medens hans Skibe laa i Oølofjorden. Olaf den helliges Saga ogSnorre nævne intet derom.
3) Chron. Sax. ved 1029. Olaf den helliges Saga, Cap. 174, Snorre, api 195.
?) Olaf den helliges Saga, Cap. 167, 168, Snorre, Cap. 183, 184.

i Danmark, eller Formynder for Hardeknut. Da Olaf hørte at Knut var



Erling Skjalgssøns Fald. 751

i Norge. Dog vilde han endnu gjøre et sidste Forsøg, om det maaskee

kunde lykkes ham at bringe de vestlige Fylker og Thrøndelagen tilbage til deresLydigbed. Han drog afsted med sine faa Skibe og de Folk der vilde følge ham.Allerede under sin Fart ud af Viken merkede ban at der kun var liden Hjelp atfaa enten i Penge eller af Folk, thi alene de, der byggede Oer eller Udnæs sluttedesig til ham, sandsynligviis mere af Tvang end med deres gode Vilje. Saaledesgik det ogsaa paa hans Fart længer vestover. Han fik kun Folk og Pengeunderstøttelse for saa vidt det kunde falde sig paa hans Vej, men gik sjælden eller aldrig i Land, da han overalt merkede at Landet var sveget fra

ham. Hans Fart var langsom, da han kun fik daarlig Vind, og det var

allerede ved Vintrens Begyndelse. Han laa meget længe mellem Seløerneflvar vestenfor Lindesnes, og fil der vide af Kjøbmænd, hvad der foregiknordenfor. Saaledes underrettede man ham om, at Erling Skjalgssøn havdeen stor Skare samlet paa Jæderen, og at hans Skejd, saa vel som mangeandre Skibe, der tilhørte Bønderne, Skuder, Langskibe og store Rofartøjer,laa sejlfærdige ved Kysten. Kongen vovede sig da nord til Eikundasund,

hvor han en Stund blev liggende. Da spurgte han og Erling gjensidigt tilhinanden, og Erling drog endnu flere Folk sammen. Thomasmessedag (den

21de December) blæste der en hvas Søndenvind; det var tillige Regn ogSlud, og Kongen lagde derfor ud, i Haab om at komme i en Hast og ube

merket forbi Sole og Grlings Flaade. Erling fik imidlertid over Land

Nys om Kongens Afrejse, og lod strax blæse til Opbrud for sin hele Hær.Dog kom Kongen forbi Jæderen førend han var ganske færdig. Det varhans Hensigt at søge hen i de indre Egne af Bukn-Fjord, for, om muligtder at faa sig Folk og Penge. Dog var Erlings Flaade i Hælene paaham, og nærmede sig mere og mere, da de Skibe, hvoraf den bestod, varelette og intet andet havde at bære end Folk og Vaaben, medens derimodKongens Skibe, der havde ligget ude den hele Sommer, Høst og Vinter,vare opsvulnede og dertil tungt ladede. ISpidsen for den fiendtlige Flaadesejlede Erlings store Skejd, der gik hurtigere end de øvrige Skibe. For ejat fjerne sig for meget fra dem, bød han sine Mænd at tage Rev i Sejlene. Da Olaf merkede dette, og nødig vilde komme i Kamp med den heleFlaade, der var hans langt overlegen, søgte han ved List at lokke Erlingfra sit Følge, for at kunne gjøre det af med ham alene, inden de andre komefter. Han befalede i den Hensigt sine Mænd at lade Sejlene synke ogstikke Aarerne ud, som om de af alle Kræfter søgte at komme afvejen, medens de derimod i Virkeligheden skulde sagtne Farten saa meget som muligt.Da Erling saa dette, troede han at de anstrengte sig til det yderste, ogbød derfor sine Mænd tage Mevene ud og sætte afsted efter dem saa hurtigt de kunde. Paa den Maade fik Skejden atter et betydeligt Forspring.Da Olaf kom forbi Tungenes, skjulte dette ham for Erling, der troede at



752 Knut den mægtige.

Kongen fremdeles sejlede videre alt hvad han kunde. Men i dets Stedlagde Kongen sig i Sundet ved Utstein nordenfor Tunge-Oerne, nærvedRennesø, og ventede her paa Erlings Ankomst). Det varede hellerikke længe, førend Erlings Skejd kom ind i Sundet. Da saa han til finForundring, at hele Kongens Flaade laa der. Paa Flugt var der nu ejat tænke. Han lod derfor Sejlet falde og greb til Vaaben. Paa alleKanter omringedes Skejden af de kongelige Skibe, og der opstod en heftig Kamp, idet Erling og hans Mænd forsvarede sig med fortvivlet Modtil det yderste. Men Overmagten var saa stor paa Kongens Side, at detej varede længe, forend Mandefaldet begyndte at blive hyppigt i ErlingsSkare. Kongen entrede med sine Mænd, og gik haardt frem. ErlingsMærnd faldt, hver i sit Rum. Paa begge Sider kæmpedes med den størsteForbitrelse. Hverken, heder det, bad man synderligt om Fred, eller fik den,om man bad derom. Tilsidst stod Erling alene tilbage i Løftingen, medHjelm, Spyd og Skjold. Han blev angreben baade fra ForsNummet ogfra de øvrige Skibe, dog kunde man i lang Tid ikke komme ham nær uden

med Skud og Spydstik. Han hug Odden af Spydene, og forsvarede sig

saa herligt, at ingen kunde erindre at havde seet nogen holde sig saa længemod saa mange Mænds Angreb. Aldrig søgte han at undkomme eller badhan din Fred. Da gik Kongen selv agter i For-RMummet, og sagde: «Dusætter jo ret dit Ansigt mod os idag, Erling!» «Ansigt mod Ansigt skulleØrnene hugges», svarede Erling; «vil du give mig Fred?» «Det skulle vi seepaa dit Ansigt, inden vi skilles ad, sagde Kongen 2). Da kastede Erling Vaabnenefra fig, gik ned i For-Rummet og tog Hjelmen af. Han var nu gammel,og hans Haar graasprengt ). Mangehaande Følelser maa have krydset

¹) Efter nogle Haandskrifters Læsemaade skulde det synes, som om Slaget forefaldt i Buknesund ved Øen Bukn paa Nordsiden af Fjorden. Men Benævnelsen «Tunge-Øer», den legendariske Sagas Ord «nordenfor Tunga (Tungenes)ved de Øer, som kaldes derefter», og endelig at Skaldene Bjarne og Sighvatbegge nævne Utstein som det Sted, i hvis Nærhed Slaget sted, viser, at Bokn ellerBukn her betyder «Buknfjorden» eller Stavangerfjorden, og at Slaget maahave været holdt strax nordenfor Utstein, som Bjarne Skald siger i sit Kvadom Kalf (Olaf den helliges Saga, Cap. 173, Snorre, Cap. 183). Det hederogsaa siden at Tryggve Olafssøn stred i Soknesund nordenfor Jæderen ikkelangt fra det Sted hvor Erling faldt.
Disse Udsagn, hvis Korthed og Ordspil ej godt kunne gjengives i dansk, lydesaaledes: Olaf sagde: ,öndvertr horfir bii vid idag, Erlingr*; eller efter denlegendariske Saga og Fagrffinna: «vid borfir bi idag nu, Erlingr!* Hertilsvarede Erling med det gamle Ordsprog: «ôndverdir skulu ernir kléask; edaviltu gefa mér grid»? Kongens Svar lød da: ,å öndverbum mun hér patsjå åbr en vit skiljumsk». Sighvat Skald lægger udtrykkeligt hiint Ordsprogi Erlings Mund, og nævner ligeledes, hvorledes han længe stod ene i Løftingen og forsvarede fig «nordenfor Tunga ved Indgangen til Bukn».
3) Han maa nu omtrent have været 63 Aar, fe ovenfor S. 293, 291.

]



Erling Skjalgssøns Fald. 753

sig i Kongens Bryst. I Oldingen, som stod for ham, saa han sin bitresteog farligste Fiende, hvilken et uventet Held nu havde bragt i hans Hænder.Hans nærmeste Tanke maatte være at lade ham undgjelde sit Landsforræderi. Men paa den anden Side kunde en klog Eftergivenhed nu maaskeesikre ham Erlings Hjelp, og med Erling paa sin Side vilde han kunnetrodse Knut og med!Lethed vinde Norge tilbage. Han besluttede derfor hellerat lytte til Klogskabens Stemme, og fagde til Erling: «Du seer nu, at Gudhar givet dig i min Haand, og vil du beholde Livet, saa sverg mig derforden Ed, at du aldrig herefter vil være mod mig». Erling erklærede sigvillig hertil. Da bragte en uheldig Indskydelse Kongen til at løfteden lille Haandøre, han bar, og ridse Erling med Spidsen i Kindet,idet han sagde: «noget bør man dog merke Drottins-Svigeren»» DaErlings Frænde, men tillige afsagte Fiende Aaslak Fitjaskalle saa dette,løb han frem med hævet Øre, og med det Udraab: «saaledes merkevi Drottins-Svigeren!» kløvede han Erlings Hoved lige ned i Hjernen,saa at han (tyrtede død ned paa Dækket. «Elendige, hvad har du gjort»,raabte Kongen; «nu hug du Norge af min Haand». «Det er ilde, hvissaa er», svarede Aaslak, «thi jeg tænkte just nu at hugge Norge i dinHaand, og skal jeg have Utak af dig for dette Verk, da er det mig dobbelthaardt, thi jeg veed nok at jeg herved paadrager mig saa manges Fiendskab,at jeg langt heller kunde trænge til eders Bistand'. Kongen tilsagde hamden, og bød nu sine Mænd forlade Erlings Skib uden at plyndre de faldne,men fee til at komme bort saa snart som muligt. Da de just vare færdigetil at drage videre, kom Bøndernes Flaade, men da Anføreren var faldenog ingen af Erlings Sønner tilstede, blev der ej af noget Angreb, saa atigen uhindret fik sejle videre. Dagen var ogsaa næsten til Ende. Hanie sig nu nordefter saa hurtigt han kunde. Bønderne toge Ligene ogforsynede dem. Erlings Lig blev bragt bjem til Sole. Hans Død beklagedes meget, og det var et almindeligt Ord, at blandt alle de Nordmændder ej bare Jarle- eller Kongenavn, har der ingen været saa gjæv og mægtig, son Erling. Man maa alene beklage, at hans Begreber om hvad hanskyldte sin Konge og sit Fædrelands Uafhængighed ikke vare mere opklarede.Men med ham, kan man sige, faldt ogsaa den sidste af de egte Fylkes-Aristokrater fra Fylkeskongernes og Danevældets Tid. De øvrige Stormænd,der havde gjort fælles Sag med Knut, lærte allerede, som vi i det følgendeville faa at see, at antage sundere og mere patriotiske Grundsætninger 1).

) Ølaf den helliges Saga, Cap. 168—172, Snorre, Cap. 184—186, Fagrskinna,Cap. 106. Den legendariske Olafs Saga, Cap. 60, 70. Thjodrek Munk,Cap. 16. Beretningen er vidtløftigere, og afviger derhos i enkelte Smaa-Omstændigheder, i den legendariske Saga. Fra denne har igjen Fagrskinna laantMunch. Det norske Folks Historie. 1. n. 48



754 Knut den magtige.

Sighvat Skald, der var bleven tilbage i Viken, var, som ovenfor nævnt,en god Ven af Erling, hos hvem han havde været i Besøg, og som havdegivet ham Foræringer. Han digtede en Flokk om Erlings Fald, hvori hanpriste hans Tapperhed, ar da uoverlagte Daad, og berørte lleraf de enkelte Omstændigheder ved den merkelige Kamp ).

79. Kong Olafs Flugt.

Erlings Sønner vare paa denne Tid deels nord i Throndbjem hosHaakon Jarl, deels i Hørdaland eller inde i Fjordene, for at samle Folk.Men da de fik deres Faders Død at vide, skyndte de sig bjem »), og paasamme Tid samlede der sig, ved den blotte Efterretning om Drabet, hevn

lystne Skarer baade fra Agder, Rogaland og Hørdaland. Thi eftersom Ef

terretningen gik nordefter, blev der strar Folke-Opløb, saa at Olaf ingensteds kunde komme i Land, fordi han overalt truedes af en opbragt oghevnlysten Bondehær. Disse Flokke sluttede sig til Olafs Forfølgere eftersom de droge frem ), og Erlings Sønner og Frænder forefandt saaledes enbetydelig Flaade, med hvilken de kunde ile efter Kongen. Denne fortsatte sin Fart,indtil han kom nordenom Stad, hvor han lagdeind til Herøerne. Her fik han vide,at Haakon Jarl havde en stor Hær samlet inde i Throndhjem, og at det saaledesej var at tænke paa at begive sig did. Tilbage kunde han heller ikke komme.

med enkelte Forkortninger. Afvigelferne ere dog højst ubetydelige, den størsteer at Skibenes Antal angives forskjelligt, Olafs til 3 og Erlings til 11, menmuligt er det ogsaa, at flere af Olafs Skibe under Farten vare komne fraham. Det heder i den historiske Olafs Saga, at Kongen, strax efter atErling havde svaret: ndvørdir o. s. v., sagde: «Vil du gaa mig til Haande»,hvortil Erling strax svarede Ja. Efter den legendariske Saga gjorde Olafham dette Spørgsmaal, eller rettere det dermed eenstydende, om han vildesverge ham Troskabs-Ed, først efter at Erling havde kastet Vaabnene fra sigog Olaf havde ridset ham med Øren. Denne siger ogsaa, at Aaslak underKongens Samtale med Erling befandt sig forud i Skibet, og at han førstdræbte Erling, da man skulde gaa fra dette Skib og over paa Kongens. Denlader Kongen ogsaa udtrykkelig tilføje fit udraab «Nu hug du Norge af minHaand» de Ord: «Erling vilde ej have sveget mig 3die Gang, og ej vildejeg have behøvet at forlade mit Rige, om han vilde være mig tro». Vi haveovenfor fremstillet Begivenheden saaledes, som det ved Sammenstilling af beggeBeretninger syntes rimeligst.
) Olaf den helliges Saga, Cap. 169, Snorre, Cap. 186. Det er vel især paa
Sighvats Kvad, at Beretningen om Erlings Død grunder sig.
3) Dette siges vel ikke udtrykkeligt, men det heder dog, at de stillede sig i Spidsen for de Skarer, der siden samlede sig efter Opbudet. Altsaa maa de, elleri det mindste de nærmeste af dem, have gjort et kort Besøg i Hjemmet; det varogsaa at vente, at de vilde være tilstede ved Faderens Begravelse.
) Fagrskinna, Cap. 107.



Olafs farlige Stilling paa Søndmøre. 755

Han raadslog derfor med sine Mænd, hvad han nu skulde gribe til. Endnuvare mange Lendermænd, og blandt dem alle Arnessønnerne, ja, merkeligtnok, endog Kalf, hos ham. Kalf havde selv været tilstede ved Kampen medErling, uden, som det svnes, at foretage det mindste Skridt til at reddeham!). Dette kan maaskee forklares deraf, at Kalf var skinsyg paa ErlingsMagt og Indflydelse, og derfor gjerne saa ham ryddet afvejen, maaskee ogsaa deraf, at Kalf, som en statsklog og forsigtig Mand, nødig vilde tage etbestemt Parti mod Olafs Fiender, førend han saa, at disse virkelig havdefaaet fuldkommen og blivende Overhaand, og at Olafs Sag var uigjenkaldeligt tabt. Omgiven af sine Brødre og andre Mænd, der vedbleve at væreOlaf tro, var det vel heller ikke saa let en Sag for ham at slipve løs, hvorinderligt han end i sit Hjerte hadede ham. Dette Had lagde han nu temmelig tydeligt for Dagen ved at give Olaf det Raad at søge ind til Throndhjem og angribe Haakon Jarl, trods dennes store Overmagt. Thi et saadant Angreb vilde upaatvivlelig have Olafs Tilintetgjørelse til Følge ?)Der var imidlertid flere af Olafs Mænd, som understøttede Kalfs Raad,men de have vel ligesom han selv hørt til Olafs hemmelige Fiender. Deøvrige fraraadede det, og Sagen henstilledes til Kongens egen Bestemmelse.Han lod nu først skyre til Steinavaag mellem Hesøen og Aspøen i Borgund,og blev der om Natten. Aaslak Fitjaskalle styrede med sit Skib heelt indtil Borgund for at overnatte der. Her laa tilfældigviis en af Erlings Venner,ved Navn Vigleik Arnessøn ») med en Deel Folk; da han om Natten fikhøre, at Aaslak, Erlings Banemand, var kommen, passede han paa ham,just son han om Morgenen vilde gaa ombord paa sit Skib, og fældte ham.Samme Morgen kom nogle af Olafs Hirdmænd, hvilke havde siddet hjemmeden Sommer, uden at deeltage i Toget, og bragte ham den Efterretning,at Haakon Jarl med mange Lendermænd og en stor Hær allerede Aftenen

) At Kalf var tilstede vod dette Slag, vidner udtrykkeligt Skalden BjarneGullbraaskald i et Kvad, han sidenefter digtede om ham, og hvori et ParVers anføres i Olaf den helliges Saga, Cap. 173, Snorre, Cap. 187, Fagrsk.Cap. 107. Her heder det: «du Kalf, var tilstede øster ved Bukn, da HaraldsArving (Olaf) bød at Kampen skulde begynde; – Folkene lede ondt af Striden,Erling blev fangen, og Dækket vædedes med Blod nordenfor Utstein. Tydeligt er det, at Riget blev sveget fra Kongen, og Landet underlagdes EgdernesFolk». Dette Vers hentyder ogsaa, som det synes, paa Kalfs hemmeligeFiendskab mod Kongen og Venskab for Erlings Sønner.
3) Man behøver her ikke bedre Vidnesbyrd, end at Kalf selv og flere andre Lendermænd af dem, der ledsagede Olaf, ftrar ved Efterretningen om Jarlens Nærmelse forlode Kongen og sluttede sig til Jarlen. Det samme vilde de vel havegjort, naar de vare komne til Throndhjem.
2) Hvo denne Vigleik var, omtales ingensteds. Han kan, skjønt vi finde hamsaa nær ved Giske, neppe have været en Broder til Kalf og de øvrige Arnesfønner, da han ingensteds opregnes blandt disses Tal.
48 *



756 Knut den mæøgtige.

forud var ankommen til Frekøsund paa Grændsen af Nordmøre og Raumedalen, hvor de havde bhjemme, og at hans Hensigt var at angribe og fældKongen, hvis han kunde komme til ). Kongen lod strax nogle af sine Fogaa op paa Fjeldet ovenfor Steinavaag, og spejde nordefter, om de saa noget til den fiendtlige Flaade. Fra Fjeldet saa de nord til Bjørnø straudenfor Gamleim, at der kom mange Skibe sejlende nordefter. De skyndtsig ned og meldte dette til Kongen, som strax lod blæse til Opbrud. Kongehavde nu kun 12 Skibe, da Aaslak Fitjaskalles Skib ej var vendt tilbagTjeldingerne bleve tagne af, og man roede ud af Havnen. I det sammkom hine Skibe frem forbi Thrjotshvervet, eller Kysten udenfor Søvik, nepen halv Miil borte. Det var virkelig hele den throndhjemske Flaade undeJarlens Anførsel: den bestod af 25 Skibe. Olaf havde nu kun een Vat tage, thi længer nord kunde han ej komme, og søndenfra nærmede deFlaade sig, der anførtes af Erlings Sønner. Han maatte søge ind til dindre Fjordegne paa Søndmøre. Han tog altsaa Vejen indenfor Nyrvog ind om Hundsver, strax vestenfor Borgund. Da han kom udenfor Borgund, mødte Aaslak Fitjaskalles Skib og Folk ham med Efterretningen o

deres Herres Drab 2)) Kongen blev ilde tilmode herover, men kunde fe

Ufredens Skyld ej give sig Tid til at foretage noget mod Vigleik, og skyndsig ind ad Vegsundet, mellem Sulsø og Orenø, og videre ind ad Storfjorden til Skottet. Men her, eller maaskee rettere under denne Fart, forloKalf Arnessøn tilligemed flere andre Lendermænd og Skibsstyrere ham, odroge Jarlen imøde. Deres Hensigt med hiint Raad, som de gave Olavar altsaa nu tydelig nok, men det var ikke længer muligt for Olaf at straffdette Forræderi. Han fortsatte fremdeles sin Vej ind ad Slygs- (Slyngstad-) Fjorden »). Hans hele Flaade bestod nu kun af sex Skibe. Hastandsede ej, førend han kom gjennem Norddalsfjorden og lige ind i Tafjorden (Todarfjorden), hvor han lagde til yderst i Valdalen. Her lod hasine Skibe sætte op, og Sejlene med det øvrige Tilbehør forvare. Han loTelte opslaa paa Stranden ved Sylte, hvor der er vakre Sletter, og rejstet Kors ved Stranden. Hans Hensigt var nu at søge op gjennem Valda

1) Den legendariske Saga, Cap. 72, fortæller her urigtigt, at det var Kalf Arnessøn, Haarek og Thore Hund, der vare ankomne til Frekøsund. Det haforesvævet Nedskriveren, at disse tre siden vare Bøndernes Anførere. MeKalf var, som man af det følgende erfarer, endnu hos Kongen, og havde detuden, ifølge Bjarne Gullbraaskalds udtrykkelige Udsagn, været tilstede ved Eling Skjalgssøns Drab.
3) Ifølge den legendariske Saga, der kun giver Kongen tre Skibe, var det «Aaslaks Skib, men kun en med hans Folk bemandet Sexæring, som Olamødte
3) Fjorden nævnes i Fagrskinna, Cap. 107, i den legendariske Saga, Cap. 71og i Ågrip, Cap 23.



Olafs Flugt gjennem Valdalen og over Fjeldet. 757

en, og tage Vejen over Fjeldet til Oplandene. De nærmere Omstændigeder ved denne Rejse ere omhyggeligt opbevarede i en halv historisk, halvegendarisk Beretning, som efter al Sandsynlighed allerede faa Aar efter, daOlafs Hellighed var anerkjendt, dannede sig blandt Egnens Beboere, hvilkenu med from Iver tilbagekaldte i Erindringen alt, endog det ubetydeligste,hvad den hellige Konge enten havde sagt eller gjort, og som vare tilbøjeligetil at give enhver af hans Handlinger et helligt, underbart Præg. Endnuen Dag i Dag lever Folkesagnet derom i Egnen 1). Vi gjengive Beretnin

3) Se Strøms Søndmøres Beskrivelse ll. S. 267–72. Fayes norske Sagn,S. 121 flg.Beretningen anføres vidtløftigt i den legendariske Saga, Cap. 71, 72, kortere i
Olaf den helliges Saga, Cap. 170, 171, Snorre, Cap. 188, 189. Merkeligt
er det dog, at den allerældste Redaktion af den legendariske Saga kun i størsteKorthed fortæller at Olaf satte sine Skibe paa Land i Slygsfjord i Møre ogderfra drog til Oplandene, hvilket igjen Fagrskinna Cap. 109 har optaget.Men derved er Sammensæatteren af den yngre Bearbejdelse af den legendariskeSaga kommen til at begaa den Fejl, at gjøre Olafs Tog i Slygsfjorden m.
m. til tvende. Først beretter den (Cap. 71) at Kong Olaf drog med sine Skibe
nord til Møre, hvor han hørte at Thrønderne vare imod ham, og at handerfor gik fra sine Skibe paa et Sted der kaldtes Slygs, ledsaget af to Brødre,
der ogsaa siden efter omtales som Deeltagere i hans Flugt og begge hed Thor
leif, den ene med Tilnavnet «hvite», den anden med Tilnavnet «Kveik»; dsagde ham, at de kjendte Kong Knuts Skibe, og at han var kommen i Landet;derpaa (Cap. 72) siges der, at Knut virkelig kom til Norge, at Olaf drognordefter og kom til Søndmøre, laa i Steinavaag o. s. v. Nedskriveren harsaaledes glemt, at han strax i Forvejen allerede har ladet Olaf komme tilMøre og forlade sine Skibe. Det er ligelebes en aabenbar Fejl, at han harladet Knut komme til Landet, da han just nys var dragen bort fra Landet.Og i det følgende begaar han endnu en stor Fejl, idet han til Olafs videreRejse gjennem Lesje henfører, hvad der vedkommer hans Omvendelsesrejse i1024, nemlig at Lesje christnedes og han selv drog gjennem Lordalen og overStavabrekka ned til Vaage m. m, se ovenfor 611. Det er merkeligt nok,at just alt dette, der indeholder sig i ligefra Beretningen om de to Hirdmænd, der gjenkjendte ic og indtil Lesjes og Vaages Omvendelse til Christendommen, er indskudt i den yngre Bearbejdelse, menudeladt i den ældre. Skade derfor, at man ej har den ældre fuldstændigt, for atkunne see, om den henfører B gen om Cyristend Indførelse iLesje og Vaage til sit rette Sted, eller om den ogsaa her fatter sig kortere, ogforbigaar den hele Episode. Det sidste synes at være det rimeligste. Men isaa Fald maa man da ogsaa antage, at de forskjellige Bestanddele, hvorafOlaf den helliges Saga er sammensat, endnu paa den Tid, da den yngre legendariske Bearbejdelse kom istand, slet ikke vare ret ordnede og bragte i Harmoni, saaledes som i den historiske Olaf den helliges Saga. Havde dette været Tilfældet, da kunde B af den dariske Saga umuligt havebegaaet saa store Fejl. Hans Arbejde synes at være det første ubehjelpeligeForsøg paa at bringe hine Lokalsagn fra enkelte Egne af Norge ind i denhidtil vedtagne, og mestendeels legendariske, Beretning. Fagrskinnas Sammensætter synes at have benyttet Sagaen i dens ældre, kortere Form. For øvrigthar den legendariske Saga her, som ellers, Navnene i en rigtigere Form, me-



758 Knut den mæøgtige.

gen her, saaledes som allerede Sagaerne fremstille den, med hele dens legendariske Udsmykning. Den fornemste Bonde i Dalen, ved Navn Bruseboede hiinsides Elven lige over for Sylte paa Muri, hvor nu Kirken staar,Han og mange andre Bønder kom ned til Kong Olaf og modtoge hammed stor Venlighed. Han blev glad herved, og spurgte dem, om det varmuligt at komme fra Valdalen op over Fjeldet til Lesje. Bruse svarede,at det neppe var muligt, da der længer oppe laa en Urd, kaldet Skjervsurden, tvers over Dalen, og den var hverken fremkommelig for Menneskereller Heste. Olaf sagde, at han dog vilde forsøge derpaa med Guds Hjelp,og bad Bønderne møde frem den følgende Dag med deres Heste; naar manda kom til Urden, vilde han see om det ej skulde lade sig gjøre at kommeover. Bønderne indfandt sig til den bestemte Tid med Hestene, og paa

dens de endog i ben ældste Afskrift af den historiske Saga vise sig mere ellermindre forvanskede. Saaledes staar der i den legendariske Saga prjotshverki,hvilket i den historiske Beretning er forvansket til pjötandi (om det Sted, hvorThrøndernes Skibe saaes at komme frem); i den legendariske Saga Tobarsjördr (Tafjord), i den historiske Robrarfjorbr; i den legendariske Skerfsurteller Skarfsurd; i den historiske Sefsurb (Stedet kaldes nu Skjersurden). DetSted, hvor Olaf hvilede, og som den legendariske Saga kalder Krossbrekkaet Navn, der aabenbart er opkommet efter de Kors, Olaf der lod oprejse, kalder den historiske Saga Orosbrekka, aabenbart fordi man har læst cros somom der stod oros. Det enefte Navn, som den historiske Bearbejdelse synes at havrigtigere, er Navnet paa Bruses Gaard Muri, hvilken den kalder Mærin, medeneden legendariske Saga har Mo; dog er det nof ogsaa muligt, at der i «Muri»kunde dølge sig en Oldform «Morinn». Alle disse Fejl, hvortil og de forherpaapegede i Beretningen om Gudbrandsdalens Omvendelse slutte sig, findes, kurmed faa Undtagelser, i samtlige Afskrifter af den historiske Saga, og dette vidneom, at de allerede maa have været tilstede i den Originalkoder, efter hvilken Afskrif,terne, middelbart eller umiddelbart ere tagne, og at de altsaa endog skyldes den førstBearbejders urigtige Læsning af de Optegnelser, han havde for sig. Men daen saadan Fejllæsning ej vel var mulig for en med Lokalforholdene bekjendNordmand, maa hiin Bearbejder antages for en Islænding, dog neppe Areller Sæmund, hvilke dertil levede for langt op i Tiden. – Om Olafs sidste Rejs,langs Kysten og i Valdalen er der for øvrigt endnu flere Sagn, som Sagabearbejderen ej har benyttet, men som neppe i deres Oprindelse synes storyngre end de, han har anført. Saaledes heder det, at da han forfulgteegjennem Karmsund (altsaa efter Erling Skjalgssøns Drab) og en anden fiendtlig Flaade ventede ham ved Sletten (Kysten af Svedens Sogn) lod han finSkibe drage gjennem Brekkedalen tvers over Øen, og sik her en Kilde til avælde frem, hvilken siden flyder baade Vinter og Sommer, og har helbredemange for Øjensvaghed. Ved at drage gjennem Vegsund, skal han og havdrukket af en Kilde ved Vejbustad, som derfor endnu kaldes St. Olafs Kildeog i gamle Dage stod i saadan Anseelse, at man langvejs fra strømmede sammen for at hente eller drikke dens Vand. I Fjorden udenfor Valdalen skulden Søorm have forfulgt Olaf, som greb den og kastede den mod Fjeldet, hvo.den forvandledes til Steen, og endnu skal kunne sees. (Fayes norske SagnS. 120, 211).



Kong Olafs Flugt gjennem Valdalen og over Fjeldet. 759

disse lod Kongen nu læsse al Oppakning og Klæder, idet han selv og hansMaæænd fulgte efter til Fods. Da han kom til Krossbrekka, en høj Bakkeonmtrent  Miil ovenfor Stranden, satte han sig og hvilede, idet han fraBakken saa ned til Fjorden. Da udbrød han: «en møjsommelig Færd havemine Lendermænd skaffet mig, som nu have omskiftet deres Troskab, uagtet; de en Stund vare mine Venner og havde al min Tillid». Siden steg hantil Hest, for at ride det øvrige Stykke opad Dalen. Der hvor han hvilede sig,
blev der siden oprejst to Kors, efter hvilke Brekken synes at have faaet sitNavn »). Han fortsatte Rejsen indtil han kom til Urden. Han og hansMaænd overnattede ved en Sæter i Nærheden, som Bruse viste dem, oghvor han lod slaa sit Telt. Morgenen efter bød han sine Mænd og Bønderne at give sig ifærd med Urden, og prøve om det ikke skulde være muligt at faa en Vej derover. Selv blev han tilbage i Teltet. Men omAftenen vendte de tilbage, og sagde at de havde arbejdet meget, og ganskeforgjæves; det var en fuldkommen Umulighed at faa Vej derover. Den følgende Nat tilbragte han i Bønner til Gud, og bød Folkene ved DagensAnbrud atter at gaa hen til Urden og prøve paa at rydde en Vej. De vildenødig til; derfor kom ogsaa den, der forvarede Mundforraadet, og sagde atder var ikke mere end to Nødsfald Kjød, medens Kongens Mænd udgjordeet Antal af fire Hundreder (480) og Bønderne hundrede. Olaf bød atman skulde lægge et Stykke Kjød i hver Kjedel, gjorde Korsets Tegn overKjedlerne, og gav Befaling til at berede Maden. Derpaa begav han sigselv til Urden. Der sad alle hans Folk, ganske møodige af Arbejdet. Brusesagde: «jeg siger eder, Konge, men I vil ikke tro mig, at der ved denneUrd intet lader sig gjøre'. Men Kongen tog sin Kappe af og sagde at dealle sammen endnu engang skulde gjøre et Forsøg. Og, heder det, da kunde20 Mænd flytte og regjere de Stene, som forhen hundrede Mænd ikke kundefaa af Stedet. Midt paa Dagen var Urden ryddet, saa at baade Folk ogHeste kunde komme frem lige saa godt som paa slet Mark. Kongen giknu ned igjen til det Sted, hvor Maden tilberedtes, og som siden kaldtesOlafsheller. I Nærheden deraf var en Kilde, hvori Olaf toede sig; og, sigesder, om Kvæget bliver sygt der i Dalen, men drikker af Kildens Vand,kommer det sig strar. Da Kongen havde spiist, spurgte han om der var en Sæterovenfor Urden, og nærmere Fjeldet, hvor de kunde tage Natteleje. Brusesagde at der var en Sæter ved Navn Grøninge, men at ingen kunde væreder om Natten formedelst Trolde og Meenvætter, som havde sin Gang der.Kongen sagde, at han lige fuldt vilde overnatte der, og gav Befaling til Opbrud. Da kom Madforstanderen til ham og sagde, at der nu var Overflod

1) Bakken kaldes nu Langbrekka; at et af Korsene vedligeholdtes i det mindste iforrige Aarhundrede, bevidner Strøms Beskrivning over Søndmøre, II. 267.



760 Knut den møgtige.

paa Mad, men at han ej vidste, hvorfra den var kommen. Olaf takkedeGud for denne Sending, og lod Mad uddele til de Bønder, der nu forlodeham for atter at drage ned ad Dalen. Kongen tilbragte Natten paa Sæteren. Midt om Natten hørte man en forfærdelig Røst raabe udenfor:«Olafs Bønner brænde mig saaledes, at jeg ikke længer kan forblive her imit Hjem, men maa flytte og aldrig komme tilbage til denne Stødl". OmMorgenen, førend Kongen drog til Fjelds, sagde han til Bruse: «her skalman nu bygge en Gaard, og den Bonde, som bor her, skal altid have Fremgang, thi Kornet her paa Gaarden skal aldrig fryse, om det end fryser baadeovenfor og nedenfor". Og vist er det, at Kornet paa Gaarden Grøning iValdalen sjælden lider Skade af Frosten ). Derpaa satte Kongen overFjeldet. Hvorledes han kom frem, nævnes ikke, men det maa have væretmed usigelig Møje, eftersom Rejsen foregik i Hjertet af Vintren, og i enaf Norges vildeste og uvejsomste Fjeldegne. Han har neppe engang tagetVejen lige over til Flatmark i Raumsdalen, bvorved han kun vilde havehaft en virkelig Fjeldrejsse af et Par Mils Længde, men synes at bavefulgt Valelven opad og derfra at have taget den tre til fire Mile lange Vejover Brøstefjeld og forbi Ulvevand lige ned til Lesjeskogen. Det heder nemlig, at han fom frem i Einbu; denne Gaard ligger paa Lesjeskogen, oghar sandsynligviis i hine Tider været den eneste Gaard i hiin Skovegn ).Her tilbragte han Natten, og drog den følgende Dag til Lesje, og derfravidere gjennem Gudbrandsdalen ud til Hedemarken. Her viste det sig, hederdet, hvo der vare hans sande Venner, thi disse bleve ham tro, medens deandre, der med mindre Troskab havde tjent ham, forlode ham, og tildeelsendog, som det siden viste sig, bleve hans Uvenner og aabenbare Fiender.Man merkede tydeligt, tillægges det, at Oplændingerne vare meget utilfredsover Thore Olvessøns Drab. Efter en enkelt Beretning skal Olaf efter

3) Strøm, II. 267. Sagnet i Egnen veed ej alene at fortælle herom, men tilføjer og, at Olaf, da en kjølig Vind svalede ham paa Sateren, lovede, atGaarden Grøning aldrig skulde fattes Vind, hvorfor der stedse blæser paa detteSted. Hvad der ovenfor nævnes om Meenvætterne paa Sæteren, har sit Sidestykke i utallige Sætersagn, der endnu fortælles rundt om i Landet, ja endogfremdeles opstaa fra nyt af. At enkelte Sætre ofte hjemsøges af Vætter,enten Huldre, Bjergfolk eller andre lignende, er en fastgroet Tro, som neppenogensinde lader sig rokke, og vist er det, at endog Folk, der ellers ere sanddrueog troværdige, fortælle Historier af det Slags, der vanskeligt lade sig forklarepaa nogen naturlig Maade. Hvad der siges om Madens pludselige Tilvæxt,er, som det synes, en reen Mirakel-Legende, for hvilken endog Christi egetMirakel med Brødet og Fiskene har været Mønster.

3) Dette ligger deels i Ravnet «Einbu», deels ogsaa i den Omstændighed, at deøvrige Gaarde der i Bygden, som «Nystuen», «Klevstuen» o. s. v. øjensynligthave nyere, og om senere Oprydning vidnende Navne.



Olafs Flugt til Sverige. 761

sine Venners Raad endog have holdt Thing med Oplændingerne og bedetdem om Hjelp mod Kong Knut, men forgjæves. Han besluttede da, ogkundgjorde det for sine Mænd, som det raadeligste at forlade Landet, og fordet første drage til Sverige. Derfor gav han mange af sine Mænd,der havde Huus og Børn at varetage, Lov til at drage hjem til deresGaarde; thi det var usikkert, hvor vidt deres Ejendom og Familie vildeblive skaanet, om de droge bort af Landet med Kongen. Han bad kun, atde vilde lade ham vide, naar der skede saadanne Tidender i Landet, somdet kunde være af Vigtighed for ham at erfare, thi han havde, sagde ban,ikke opgivet Haabet om at faa sit Rige tilbage hvis Gud forundte ham etlængere Liv. Blandt dem, der saaledes fik Hjemlov, vare Bjørn Stallareog Sighvat Skald. Blandt dem, som fremdeles bleve hos Olaf, nævnes,foruden Dronning Aastrid, hans Datter Ulfhild og hans femaarige Søn Magnus,ogsaa Biskop Grimkell, Ragnvald Brusessøn fraOrknø, Thorberg, Finn, Kolbjørnog Arne Arnessønner, foruden flere Lendermænd, Thormod Kolbrunarskald,to Brødre ved Navn Thorleif Kveik og Thorleif hvite, Thord digre, enSystersøn af Einar Thambarskelve, Finn, en Søn af Haarek i Thjotta, toIslændinger, ved Navn Einar og Thord, o. fl.1). Efter en Beretning

1) Navnene opregnes forskjelligt. Den ældste B jd af den legendariskSaga nævner: Dronning Aastrid, Gudrød, Halfdan, Ragnvald, Dag, Ring,to Thorleifer, Aaslak, Helge, Thord, Einar, Finn Haarekssøn, Thord, FinnArnessøn, Thorberg, Arne, Kolbjørn, Thormod Skald, Tove, Egil. IntetTillæg føjes til Navnene. Den yngre Bearbejdelse af den iske Sagahar: Dronning Aastrid, Gudrød og Halfdan, Ragnvald og Dag, Ring ogThorleif, Aaslak og Helge, Thord og Einar, Finn Arnessøn, Thorberg ogArne, Thorbjørn og Thormod Skald. Dette stemmer med den foregaaendeListe paa det nær, at Thorleif kun nævnes een Gang, (hvilket dog alene kangrunde sig paa Skjødesløshed, da ogsaa hiin nævner Torleif i Enkelttal:Porleifr tveggjahvårr), Finn Haarekssøn og den Thord, der nævnes efter ham,udelades, og Thorbjørn sættes i Stedet for Kolbjørn, hvilket er en Fejl, daher aabenbart sigtes til Arnessønnerne, af hvilken en hed Kolbjørn (Kolbein),der ogsaa siden nævnes blandt Olafs Ledsagere, men ingen Thorbjørn, uden iFagrsk. Arnmødlingtal, der ligeledes, som ovenfor viist, fejler heri. Den ældsteKodex af den historiske Saga nævner: Dronning Aastrid, Ulfhild, Magnus,Ragnvald Brusessøn, Thorberg, Finn vg Arne Arnesfønner. Flatøbogen sammenstiller begge Lister, idet den nævner Aastrid, Ulfhild, Magnus, RagnvaldBrusessøn, Dag og Ring i Gautland, Finn Haarekssøn (i Udgaven Fornm.8. V. 25 staar Haraldsson, hvilket aabenbart maa være en Læsefejl), EgilHallssøn, Tove Valgautssøn, Thord digre, Systersøn af Einar Thambarskelve,Thorstein Ragnhildssøn, to islandske Mænd ved Navn Einar og Thord, Thorleif Kveik og Thorleif hvite, Thorberg, Finn, Arne og Kolbein Arnessønner,Gissur Gullbraaskald og Thormod Kolbrunarskald. Det er aabenbart, atsaa vel den legendariske Saga, som Flatøbogen her have opregnet de fornemsteaf de Mænd, der i den hele Tid fra Flugten til Sverige indtil Slaget vedStiklestad enten ledsagede Olaf, eller siden sluttede sig til ham, eller kæmpede



762 Knut den mægtige.

skal det have været her, efter en anden noget tidligere, at Olaf fik fat paatre af Knuts Agenter, der rejste om for at bestikke Lendermændene. HansMand, navnligen Ragnvald Brusessøn, skal have bedet ham tage Pengenefra dem og dræbe dem, men Olaf skal have ladet dem fare i Fred med demerkelige Ord: «jeg erkjender selv, at jeg i mangt og meget har styret detteRige med Haardhed og Voldsomhed, og ikke med Ret; vi lode refse deForbrydelser, der skede mod Guds Lov, men hvad der nu er skeet mod os,

under hans Banner ved Stiklestad. Saaledes erfarer man af den historiskeSaga, at Dag Ringssøn først stødte til Olaf efter hans Tilbagekomst fra Rusland. Rigtignok lader den legendariske Saga (Cap. 80 og 86) Dag ledsageOlaf fra Rusland til Sverige, men i alle Fald kan han og Faderen ej havesluttet sig til Olaf, førend efter at denne var kommen ind i Vermeland ellerGautland, hvor de siden Rings Forjagelse 1017 opholdt sig. Derfor tilføjerFlatøbogen «a Gautlandi*. At Ring selv fulgte ham, er ellers usandsynligt, ogman maa formode at den ældste Afskriver har læst Dagr Ringr i Stedet forDagr Ringssun; der var heller ikke nogen Rimelighed i at sætte SønnensNavn foran Faderens. Ved Gudrød og Halfdan, hvilke Flatøbogen udelader,forstaar den legendariske Saga vistnok Guthorm og Halfdan, Olafs Halvbrødre,men det forholder sig neppe saa, at de fulgte ham; i alle Fald have de vistikke fulgt ham længer end til den svenske Grændse. Thorleiferne ere, som manaf Flatøbogen seer, de to forhen nævnte; at de virkelig ledsagede Olaf, saavelher, som tidligere i Valdalen, er rimeligt nok. Man kjender for Resten ikkevidere til dem, lige saa lidt som til Islændingerne Einar og Thord, der nævnes baade i Flatøbogen og den legendariske Sagas tvende Haandskrifter.Aaslak og Helge, som kun nævnes i de legendariske Sagaers Liste, kjendes ikke,med mindre Aaslak skulde være den samme, som den legendariske Saga sideni Cap. 86 omtaler under Navnet Aaslak af Fitje, hvilken dog igjen synes atvære den samme som Aaslak Fitjaskalle, og da denne allerede var dræbt vedBorgund, er hans Nævnelse her følgelig urigtig. At Finn Haarekssøn, skjønthans Fader stod paa Oprørernes Parti, dog fulgte Olaf, er i sig selv ikkeusandsynligere end at Kalf Arnessøn stod paa hines, men hans Brødre paa Kongens Side. Finn maa have været i Sverige eller have haft Forbindelser, jamaaskee endog nedsat sig der, da vi siden erfare, at hans Søn Haakons Datter Ulfhild blev gift først med den danske Konge Nikolaus, siden med den svenskeKonge Inge Hallsteinssøn, (denne Konge burde for øvrigt være omvendt) ogendelig med den svenske Konge Sverke &olsfon. (Fagrftinna, Cap. 145,Ønorre, Harald Sigurdssøns Saga, Cap. 102). Navnet Ulfhild tyder paaen Opkaldelse efter Olafs Æt, og saaledes paa et venskabeligt Forhold tildenne. Finn havde desuden Frænder i Sverige, da Eyvind SkaldespildersBroderdatter, og følgelig Haareks Syskendebarn Aastrid, var gift med Ragnvald gamle, og maaskee siden med Kong Emund gamle, samt Moder til Steinkell, der siden blev Konge i Sverige. (Olaf den helliges Saga, Cap. 1). EgilHallssøns og Toves Navne ere hentede fra Legenden om disse to Mænd, se ovenforS. 737. Thord digre, Einars Systersøn, omtales ej andensteds. ThorsteinRagnhildssøn forekommer i den legendariske Beretning om Thorarin Nefjulfssøn, Fornm. S. V. 315. Gissur Gullbraa, Hovgardarevs Fostersøn, omtales siden i den historiske Saga som Deeltager i Stiklestadslaget, hvor hanfaldt. I den legendariske Saga Cap. 85, 90, kaldes han Gissur svarte.Denne nævnes igjen i den historiske Saga, Cap. 70, 71, 72, som en af Skal-



Olafs Flugt til Sverige. 768

tilgive vi gjerne»1). Fra Hedemarken tog Kongen Vejen over Eidskogen.Paa den aabne Græsningsplads vestenfor Eidskogens Kirke skal han havesiddet og hvilet sig. Til Minde derom oprejstes siden, da Olaf var anerkjendt som Helgen, et stort Kors, hvor Pilegrime lode synge Messe, og tilhvis Vedligeholdelse der skjenkedes Gaver. Dette Kors synes at have væretvedligeholdt lige til Reformationen. Mod Slutningen af det 14de Aarhundrede lod Biskoppen i Oslo, Eystein, bygge et lidet Bedehuus med Altar tæt ved; dets Dor skulde være uden Laas, for at enhver Pilegrim derskulde kunne holde Messe, om end Kirken selv var læst?). Fra Vermeland drog Kongen ud til Vatsbu i Vestergautland, strax østenfor Væneren,og derfra til Nærike, hvor han om Vaaren opholdt sig hos en rig ogmægtig Mand ved Navn Sigtrygg 3). Da Sommeren kom, gjorde hansig rejsefærdig og fik sig et Skib, hvorpaa han med sin Søn Magnus,Thormod Skald, og flere hengivne Venner, satte over til Gardarike, uden,som det synes, at have talt med Kong Anund »). Man maa naæstenantage, at Olaf og Anund nu have staaet paa en spendt Fod med hinanden,thi ellers vilde det være uforklarligt, hvorfor Olaf ikke strax opføgte ham,og endnu mere, hvorfor han ikke blev i Sverige, men drog heelt til detfjerne Rusland. Ja man kunde vel endog have ventet, at Anund strarhavde grebet til Vaaben for at understotte ham. Men Anund forholdt sigganske rolig. Den Tanke ligger her nærmest, at Olafs sidste Forsøg paaat unddrage Jemteland hans Herredømme er kommet til hans Kundskab,og at han er bleven forbitret derover ). Olaf lod Dronning Aastrid ogDatteren Ulfhild blive efter i Svithjod; dog nævnes der heller intet om at

dene ved Olaf svenskes Hof. Hvor vidt han virkelig var den samme, vides ej. –Grimkell nævnes først ved en fenere Lejlighed, Olaf ben hell. S., Cap. 227, Snorre,Cap. 257. – Vi have ovenfor kun nævnt dem af Olafs Ledsagere, om hvis Deeltagelse i Rejsen til Sverige der ej kan være Tvivl. At flere siden kom tilham, siges udtrykkeligt i Olaf den helliges Saga, Cap. 184, 185, Snorre,Cap. 206, 207, i den legendariske Saga, Cap. 76, og Fagrskinna, Cap. 88.
1) Den legendariske Saga, Cap. 75. Ogsaa Flatøbogen omtaler Olafs Mildhedmod Knuts Mænd, men tidligere, ftrar efter Thores og Grjotgards Drab(Cap. 161), og uden hiint merkelige Tillæg (Fornm. S. V. S. 190).
») Biskop Eysteins Jordebog, fol. 83. Dipl. Norv. I. No. 545
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 172, Snorre, Cap. 191, Fagrskinna, Cap. 108.Den legendariske Saga, Cap, 75. Denne Sigtrygg havde en Søn ved NavnIvar, der igjen ifølge den ældste Bearbejdelse af den legendariske Saga havdeen Søn Sune, Fader til Karl Sunessøn, Jarl i Gautland, der i 1137 gjordeet Indfald i Norge.
») Fagrskinna, Cap. 208 figer rigtignok at Olaf drog til Anund og fik Skibe afham, men det synes mere at være antaget som rimelig Gisning end efter udtrykkelig Hjemmel.
⁶) Se derom ovenfor S. 719.



764 Knut den mæøgtige.

Anund tog sig af dem. Biskop Grimkell skal Olaf før Afrejsen til Rusland have sendt tilbage til Norge, hvor han i nogle Aar opholdt sig paaOplandene. Da Olaf kom til Rusland, begav han sig strax til Jaroslav og Dronning Ingegerd i Holmgard eller rettere til Kijev, hvorJaroslav siden 1026 havde sin Hovedresidens 1). Han blev meget venligt modtagen. Jaroslav bad ham at blive hos ham og tilbøod ham etStykke Land til sine Folks Underhold. Olaf modtog Tilbudet, og forblevsaaledes indtil bidere i Nusland ). For menneskelige Øjne maatte det nusynes, som om hans Rolle var udspilt, og Knuts Magt for stedse befæstet i Norge. Dog opgav han ikke derfor Tanken om at faa sit Rige tilbage, skjønt han for det første kun beholdt denne Tanke for sig selv.

80. Haakon Jarls korte Regjering. Lendermændenes Vælde.

Haakon Jarl herskede imidlertid som Knuts Statholder i Norge. DaOlaf fra Borgund af flygtede ind til Tafjorden, havde Haakon forfulgt hamsaa langt som muligt, lige ind til Tafjorden, hvor han satte sig i Besiddelseaf Kongens efterladte Skibe, lod dem atter drage ud i Vandet, og udnævnte Styrere til hvert af dem efter Lodkastning, ved hvilken Lejlighed Islændingen Jakul Baardssøn fra Vatnsdalen, en Sønneson af den tapreJakul Ingemundssøn, om hvilken der tidligere er fortalt ), fik Visundenat styre, men til sin egen Skade, som det siden viste sig. Derpaa vendteJarlen tilbage til Throndhjem. Kalf Arnessøn havde, som oven omtalt, tilligemed flere Lendermænd og Skibsstyrere, forladt Olaf paa Vejen mellem

3) Man erfarer nemlig af de russiske Annaler, at Jaroslav, da hans BroderMstislav i Aaret 1023 efter en vunden Sejr tilbød ham Kijev, dog ej vovedeat vende tilbage til denne Stad, saa længe Freden ej var ordentligt afsluttet,men forblev i Novgorod, og sendte en Statholder til Kijev. Men i 1026, heder det, nærmede Jaroslav sig Kijev med en forsterket Hær, og sluttede Freden,hvorved Riget deeltes, saaledes at Jaroslav fik den vestlige, Mstislav den østlige Deel. Det forstaar fig derfor af fig selv, skjønt det ej udtrykkeligt nævnes, at Jaroslav nu virkelig tog sit Sæde i Kijev. Sidenefter (ved 1035) heder det, at Jaroslav begav sig til Novgorod, og satte sin Søn til Statholderder, hvilket i alle Fald vidner om at Novgorod ej var hans Residens. Sagaernes Udtryk «i Holmgard» kan ogsaa let betragtes som et mindre nøjagtigtUdtryk, i Stedet for «Holmgarde-Riget», thi Novgorod var fremdeles den fornemste Stad, efter hvilken Riget ofte benævnes.
2) Olaf den helliges Saga, Cap. 172, Snorre, Cap, 192. Den legendariskeSaga, Cap. 75. Fagrskinna, Cap. 107. Ågrip, Cap. 23, jvfr. 28. ThjodrekMunk, Cap. 16. Legenderne i Langebeks Scr. rer, Dan. II. S. 531, 533,537, 543. Fornsv. Legendarium S. 862. Saxo, S, 514 (han nævner dogOlafs Flugt urigtigt før Krigen med Knut). Ifølge Gotlandslagens historiskeTillæg Cap. 3 skulde Olaf paa Vejen til Rusland have anløbet Gotland ogchristnet det. Hans Besøg paa Gotland forefaldt dog ifølge vore Sagaer, hvadder vistnok er rigtigere, ved Tilbagerejsen fra Rusland, se nedenfor.
3) Se ovf. 1. B. S. 788, 789, nærv. B. S. 176.



Kalf Arnesføn hylder Haakon og Knut. Knuts tomme Løfter. 765

Borgund og Skottet, og var dragen Jarlen i Møode, hvilken tog megetgodt imod dem. Kalf fulgte Jarlen nord til Throndhjem. Jarlen indbødham til sig og foreslog ham at blive hans haandgangne Mand. Men denforsigtige Kalf sagde at han først vilde see til sin Gaard Egg og derpaa

naærmere fige Svar. Han havde ikke været hjemme siden sine Stifsønners

Død, og han fandt derfor sin Hustru Sigrid meget forbitret. Hun bebrejdede ham nemlig, at han havde kunnet see paa deres Drab, uden at hindre det. Kalf sagde at han havde budt Pengebod for Thore, og at hansegen Broder Arnbjørn var falden for Grjotgards Haand. Hun sagde atdette var meget heldigt, thi maaskee ban derved vilde lade sig bevæge til attage Hevn over Kongen, om han ej vilde gjøre det for hendes Skyld. Disseog lignende Opeggelser og Overtalelser fra hendes Side bragte ham omsidertil at love, at han vilde gaa Jarlen til Haande, hvis denne vilde forøgebans Vejtsler. Han var altsaa dog en Stund tvivlraadig, hvad han skuldegjøre, dog neppe saa meget for Olafs, som for sine Brodres Skyld, thihan vidste at disse i Lykke og Ulykke vare Kongen tro, og at det derforej var usandsynligt, at han som Jarlens Lendermand engang kunde komme tilat staa lige over for dem i Kampen som deres Fiende. Men hvad Betænkeligheder han end havde, saa bleve de dog nu overvundne, og Sigrid sendtestrax Bud til Jarlen for at underrette ham derom. Jarlen lod nu Kalfindbyde til sig i Nidaros, og Kalf lod sig det være magtpaaliggende atkomme saa snart som muligt. Jarlen modtog ham med aabne Arme, og dekom snart overeens med hinanden. Kalf gik Jarlen til Haande, og fik tilGjengjeld saa store Vejtsler, at han som forhen blev den egentlige Høvding overIndre Throndhjem. Derpaa vendte han tilbage til sin Gaard, men sejledeom Vaaren over til England, for at gjøre sin Opvartning hos Kong Knut,hvis Rejse til England han havde erfaret. Man maa formode, at Knuthar givet Haakon den Befaling, at lade Kalf komme til ham, for det Tilfælde, der let var at forudsee, at han meldte sig som aabenbar Tilhængeraf Jarlens Parti. Thi Knut, fortælles der, modtog Kalf paa det venskabeligste, overlagde mangt og meget med ham, og bad ham stille sig i Spidsen for en Rejsning mod Kong Olaf, hvis denne sogte tilbage i Landet.Uden virksom Bistand af den mægtige Kalf, Indthrøndernes Høvding, var derneppe heller at tænke paa, at man skulde kunne gjøre Olaf nogen Modstand. Forend mere at sikre sig Kalf, tilbød Knut ham, ligesom Einar Thambarskelve, meni endnu bestemtere Udtryk, Jarletitel og Statholderskabet over Norge. «Thi»,sagde han, «min Systersøn Haakon Jarl er saa samvittighedsfuld, at han,som jeg frygter, neppe vil skyde, om det end kun var et Skaft, mod KongOlaf, hvis de mødes, og derfor anseer jeg det bedst at kalde ham tilbagetil mig". Kalf, der endnu ikke havde lært Knuts Gavmildhed paa tommeLøfter at kjende, fandt den fyrstelige Jarleværdighed heel tillokkende, og lo-



766 Knut den magtige.

vede derfor alt, hvad Knut øonskede. Derpaa tog han Afsked med Knut,fik hæderlige Gaver af ham og rejste hjem 1).
Det var virkelig Knuts Hensigt at kalde Haakon Jarl tilbage. Muligt er det, at han havde saa øm Samvittighed, som Knut sagde, og at handerfor ej, om det udfordredes, vilde indlade sig i nogen umiddelbar Kampmed Olaf, uagtet han jo rigtignok ikke hidtil af sin Ed havde ladet sig hindre fraat deeltage i Knuts Tog til Norge, der havde til Hensigt at omstyrte OlafsHerredømme. Men af engelske Efterretninger erfarer man, at Knut derhosmistænkte Haakon for at omgaaes med Planer til at skille ham selv ved Liveller Rige, hvilket sidste dog vel kun kan forstaaes som om han tænkte paagjøre sig uafbængig i Norge, hvis Høvdinger, med al deres Kjærlighed tilham, ikke i det hele taget vare Danevældet gunstige. Det Paaskud, somKnut anvendte til at kalde Haakon fra Norge, synes at have været etaftalt Giftermaal mellem ham og en Systerdatter af Knut, ved NavnGunnhild. For at besøge denne sin Fæstemøs, heder det i vore Sagaer, drog Haakon over til England, hvor Knut tog vel imod ham, oghvor han til Brylluppet, som han vilde holde i Norge, anskaffede sig alleslige sjældne og kostbare Sager, der vanskeligen vare at faa kjøbt i Norge.Ifølge den engelske Beretning var han, eller rettere, blev han allerede giftmed hende, men blev noget efter St. Martins Dag (11te November) underSkin af at skulle rejse i et Gesandtskab, der siges ikke hvorhen, sendt i Landflygtighed af Knut, der mistænkte bam, saaledes som ovenfor nævnt og paadenne Rejse omkom han?). Vore Sagaer fortælle, at han blev meget silde19 Olaf den hell. Saga, Cap. 194. Snorre, Cap. 194.
3) Beretningen om Haakons Død forekommer simpelt hen, uden at hans Giftermaal omtales, i den ældste, dette Tidsrum omfattende Kodex af Chron. Sax.ved 1030. Først omtales Kong Olafs Død, siden heder det: «i samme Aar,før dette skede, omkom den dygtige Jarl Haakon paa Søen». Derimod fortæller Florents af Worcester (Mon. hist. Br. I. 595) aabenbart, fom man maaantage, efter særegne, maaskee nordiske Oplysninger, ved 1029: «Canutus, rexAnglorum, Danorum, et Norreganorum, ad Angliam rediit, et post festivitatem Sancti Martini Danicam comitem Hacun, qui nobilem matronam Gunildam, sororis suæ et Wyrtgeorni regis Winidorum filiam, in matrimoniohabuit, quasi legationis causa in exilinm misit: timebat enim ab illo velvita privari vel regno expellit. Og ved 1030: Prædictus comes Hacun inmari periit: quidam tamen dicunt enm fuisse occisum in Orcada insula.Om denne Wyrtgeorn og hans formodede Identitet med Wrytsleof dux, ogBrjatsheslav, Fyrst af Polotsk, have vi ovenfor talt, S. 482, 589. Florentsfortæller videre, ved 1044 (S. 602), at Gunnhild, Enke saavel efter Haakon,som efter Harald, blev fordreven fra England med sine Sønner Heming ogThorkell, og drog til Briigge i Flandern, hvorfra hun fenere begav fig til Danmark. Sønnernes Navne vise noksom, at hendes sidste Mand var Thorkellden højes Søn. Af den Omstændighed, at hun overlevede Haakon, maa mannaturligviis slutte, at hun ikke fulgte ham paa Rejsen. Vor Saga har derformaaskee Ret, naar den kun lader hende være Haakons Fæstemø, med hvilken



Haakon Jarls Død. 767

rejsefærdig (altsaa vel først henimod December Maaneds Begyndelse), atnogle bilde have seet hans Skib udenfor Katanes paa Petlandsfjorden enAften i en svær Storm, der blæste ud af Fjorden, men at man siden hverken havde hørt til Skib eller Mandskab, hvorfor flere troede at han varkommet i den farlige Svelg eller Malstrøm, der findes i hiin Fjord ).Ogsaa den engelske Beretning angiver at han omkom paa Søen, dog, tillægges der, sige nogle, at han blev dræbt paa Orknøerne (1030). Herafskulde man maaskee kunne slutte, at det Hverv, Knut for et Syns Skyldhar givet ham, var at bringe Thorfinn Jarl, der paa denne Tid var Orknøernes Herre, til at underkaste sig Danekongens Herredomme. Vist er det,at man ikke hørte mere til Haakon eller hans Mænd. Sin Hustru ellerFæstemø Gunnhild havde han ej med, thi vi erfare, at hun sidenefter egtedeTbhorkell højes Søn Harald, der nu var Statholder i Danmark, og som detsynes, indtog aldeles samme Plads, som Ulf Jarl forhen, endog med Hensyntil Jomsborg, hvor Knut, uvist naar, havde udnævnt sin Søn Sven, derendnu var et Barn, til Hersker af Navn?).
Ru var altsaa det Tidspunkt indtruffet, efter hvilket baade Einar Thambarskelve og Kalf længedes, at Haakon ej længer beklædte Jarleværdigheden i Norge. Da Kjøbmænd fra England bragte Rygtet om hans Død,smigrede de sig begge med Haabet om Statholderskabet. Imidlertid, inden

han først senere agtede at holde Bryllup. Muligt, at hun ikke engang opholdt
sig i England, men i Jomsborg, og at Hensigten med Haakons Rejse til Eng
land nærmest har været kun at gjøre Indkjøb til Brylluppet. I saa Fald er
det ej usandsynligt, at hendes Giftermaal med Harald Thorkellssøn staar i Forbin
delse med den Unaade, hvori Haakon faldt, saaledes at f. Ex. Harald i Jomsborg er
bleven bekjendt med hende, og for at faa hende har sværtet Haakon for Knut. Haakon
Jarls Død henføre vore Sagaer til Høsten 1029, ja lade endog Efterretningen
derom komme til Norge om Høsten. Men de engelske Krønikers udtrykkelige
Ord blive her af større Vegt. Desuden, naar han først blev feilfærdig en Stund
efter Mortensdag, er det ingenlunde urimeligt, at han har været tumlet om
paa Søen af Storm og Søgang indtil først i Januar 1030, og at han da er
omkommen i Pettlandsfjorden. Der findes, merkeligt nok, et Diplom udstedt af
Knut 1031, (Kemble, No. 744), hvor ,Hacun dux* nævnes fom Vidne, men hvis
dette skal være Haakon Jarl, hvad man neppe kan betvivle, maa Diplomet enten være
uegteeller Dateringen fejlagtig. En Datter af Haakon omtales i Knytl.S. Cap. 75.
1) Om Svelgen i Pettlandsfjorden, der endnu kaldes Swelchie, herskede det Sagn
at den frembragtes af Frodes berømte Kvern, der stedse laa og malede Salt
paa Havets Bund; Snorres Edda, Cap. 43, se ovf. 1. B. S. 219. Endnu
paa Kong Haakon Haakonssøns Tid omtales at større Skibe forgik i Svelgen.
Saa vidt vides, er den nu, som de fleste lignende, engang meget frygtede, Malstrømme, kun meget lidet farlig.
3) Olaf d. hell. Saga, Cap. 115. Snorre, Cap. 195. Fagrsk., Cap. 100. Denne
forvexler senere Harald med Ulf, idet den lader Ulf følge Sven Knutssøn til
Norge, uagtet han da forlængst var dræbt, hvorimod Kongesagaerne nævne
Harald (Olaf den hell. Saga, Cap. 223, Snorre, Cap. 253); dette synes umis
kjendeligt at vidne om at Harald indtog samme Stilling som Ulf.



768 Knut den mægtige.

Knuts nærmere Bestemmelse herom indtraf, stod Norge alene under Lenderemændenes Bestyrelse. Rygtet om Jarlens Død blev ogsaa temmelig snartbragt til Olaf i Rusland ved Bjørn Stallare. Denne, der, som vi haveseet, ved Olafs Rejse til Sverige fik Hjemlov, havde siden den Tid siddet bjemme paa sin Gaard. Men da han var en anseet Mand, som detvar meget vigtigt at have paa sit Parti, havde Haakon Jarl og dennesTilhængere gjort sig megen Umage for at vinde ham. De sendte Bud tilham med Hilsen fra Kong Knut, Haakon Jarl og andre Høvdinger, oglode ham sige, at Knut satte megen Priis pva hans Venskab, og derfor anmodede ham om at gaa i hans Tjeneste, hvilket desuden nu var saa megetrimeligere, som Olaf ej længer kunde beskytte sine Venner. Bjørn svaredeforst, at han vilde sidde hjemme i Ro uden at tjene Høvdingerne. MenSendebudet forelagde ham nu to Vilkaar, enten at fare i Utlegd, eller atgaa Knut og Haakon til Haande, imod klækkelig Betaling: i det sammeheldte han engelske Sølvpenge ud for ham af en stor Pung. Bjørn vartemmelig pengekjær, og blev derfor heel tvivlraadig, da han saa Sølvet:han vilde nødig forlade sine Ejendomme, og besmykkede allerede i Tankerneet Frafald dermed, at Olaf alligevel ikke vilde kunne faa Herredømmet iNorge tilbage. Medens han overvejede dette, lagde Sendebudet endnu todigre Guldringe frem med de Ord, at alt dette dog kun var en Ubetydelighed imod hvad han vilde faa, hvis han besøgte Kong Knut selv. Disseglimrende Tilbud var Bjørn for svag til at kunne modstaa. Han tog imodGaverne og svor den forlangte Troskabs-Ed. Men ikke længe efter hørtehan at Jarlen skulde være død, og da begyndte han at angre sit Frafald. Hanvar løst fra sin Ed til ham, og fik nu virkelig noget Haab om at Olafatter kunde komme til Magten, hvis han strax vendte tilbage til Norge, førend det endnu havde faaet en øverste Høvding. Angeren drev ham til, ufortøvet at søge Kong Olaf i Rusland, og bringe ham den vigtige Efterretningom Jarlens Død og Norges høvdingsløse Tilstand. Kongen og alle deNordmænd, der havde fulgt ham, glædede sig meget ved hans Ankomst ogde Nyheder, han bragte. Kongen spurgte ham om mangt og meget, og tilsidst ogsaa, hvorledes hans hjemmeblevne Venner overholdt deres Troskabsløfte til ham. «Nogle godt, andre daarligt», sagde Bjørn, og kastede sig idet samme for Kongens Fødder, som han omfavnede med de Ord: «Alt iGuds og eders Vold, Konge; jeg har modtaget Penge af Knuts Mændog svoret dem Troskabsed, men nu vil jeg følge dig, og ikke skilles ved dig,saa længe vi begge ere i Live'». Kongen svarede: «staa strar op, Bjørn;min Tilgivelse har du, thi jeg veed jo nok, at der nu kun er faa i Norge,som blive mig tro, naar slige Mænd som du lade sig forføre; sandt at figeere ogsaa mine Mænd i en vanskelig Stilling da jeg selv er borte, og mineFiender true dem med Ufred». Bjørn underrettede nu Kongen om at hans



Olaf i Rusland. 769

værste Fiender, og de som især søgte at sætte Folket op mod ham og hansMænd, vare Erling Skjalgssøns Sønner, Einar Thambarskelve, Kalf Arnessøn, Thore Hund og Haarek af Thjotta 1).

81. Olaf beslutter at vende tilbage til Norge.

De Efterretninger, Bjørn bragte Olaf, bidroge umiskjendeligt tilat oplive hans Forhaabninger. Under Opholdet i Nusland havde hidtil hans Sind været gjennemkrydset af de forskjelligste Planer, og martretaf den piinligste Uro. Kong Jaroslav og Dronning Ingegerd gjorde hamdet venlige Tilbud at overtage Bestyrelsen af Landskabet Bolgarien i detøstlige Rusland, hvis store og blomstrende Hovedstad Bulghar ved Volga

paa hiin Tid var ct af de vigtigfte Punkter for Mellemhandelen mellem

Asirn og Norden, og hvis Indbyggere, uagtet de vare Hedninger, doghavde hævet sig til en ikke ringe Grad af Kultur 2). Her vilde Olaf saaledes kunne finde en vid Mark for sin Omvendelses-Iver; og, merkeligtnok, var dette omtrent det samme Land, hvor Nordmændene i en forhistorisk Urtid maa antages at have haft deres Hjem»). Men ved Tilbudetsynes der dog at have været den væsentlige Mangel, at dette Landskab

.) Olaf den hell. Saga, Cap. 176, 177. Snorre, Cap. 196, 197. Den legendariske Saga, Cap. 76. Denne fortæller Sagen anderledes, nemlig at Knut (derifølge samme Saga kom til Norge ftrar før Olafs Flugt) selv sendte sine Mænd
med 12 Guldringe til Bjørn for at forføre ham, at Bjørn dog ej lod sig for
føre, men derimod lod Knuts Mænd ophænge, og tog Guldet, hvormed hanrejste til Olaf i Rusland. Den samme Fortælling har Flatøbogen optaget
(Fornm. S. V. 187) men gjengiver den noget vidtløftigere og med den Foran
dring, at det er Kalf Arnessøn, der lader Knuts Sendemænd drage til Bjørn.
Begivenheden sættes strax efter Olafssagaens Cap. 151, hvor der tales om
Sighvat Skalds Hjemkomst til Olaf, og saaledes bliver det ej i Rusland, men
i Norge, at Bjørn ftrar efter opføget Kongen. Men desuagtet meddeles For
tællingen ogsaa fenere i den ovenanførte, rigtigere Skikkelse.
») Landet kaldes Vulgaria i Olaf den hell. Saga. Det er det saakaldte Storbulgarien, ved Volga og Kama, hvis Indbyggere i Middelalderen vare i Besiddelse af den vigtige Mellemhandel paa Volga fra den nordlige Deel afOrienten til Bjarmeland og de østersøiske Lande. Hovedstaden Bulghar
omtales hos arabiske Forfattere allerede omkring Midten af det 9de Aarhun
drede som en stor og blomstrende Handelsstad (d'Ohsson, des peuples du
Caucase, p. 73—477.) Levningerne af Staden ligge i Gouvernementet Kasan
9 Verster restenfor den lille By Spask, paa venstre Bred af Volga, neden
for Kamas Udløb i denne, 90 Verster søndenfor Kasan og 80 Verster nordenfor Simbirsk. Pallas, Reisen durch versch. Provinzen 1. 120. Karamsinruss. Gesch. II. 171. De opdagedes paa Peter den stores Tid, og ere megetvidtløftige. En Mængde, især arabiske Mynter findes der. Endnu har enmellem Ruinerne liggende Landsby Navnet Bolghary.
») Se ovf. 1. B. S. 10.
Munch. Det nørske Folks Historie. 1. ll. 49



770 Knut den mægtige.

skab ikke egentlig tilhørte Jaroslav, om han end gjorde Fordring derpaamen at det først skulde erobres 1). Olafs Mænd fraraadte ham ogsaa gansktat befatte sig dermed. Deres eneste Hu stod til at komme tilbage til dereHjem, og de opfordrede ham stedse til at forsøge paa at gjenvinde NorgeStundom talte Kongen om at ville nedlægge Kongeværdigheden og rejse tiJerusalem eller andre hellige Steder, og der gaa i Kloster. Men Længselen efter Norge var dog ikke mindre sterk hos ham, end hos hans Mænd«Den Tanke kom», heder det, «oftest i hans Sind, at overveje, om der eskulde kunne gives nogen Lejlighed for ham til at vinde sit RigeNorge tilbage. Dog kunde han her ikke dølge for sig selv, at efter aalt var gaaet let og glat for ham i de forste ti Aar af hans Kongedømme, havde han siden den Tid kun møodt Vanskeligheder og Ubehageligheder, saa at det nu lod til at Lykken havde slaaet Haanden af hamHan var derfor meget tvivlraadig, om han turde stole saa meget paa Lyk—ken, at han med en ubetydelig Styrke skulde vove sig midt iblandt sine Fender. I den Uro og Ubvished, som saaledes trykkede hans Sind, søgte hanoftest sin Trøst ved Bønner til Gud om at han vilde oplade hans Øjnefor hvad der var ham tjenligst»» Hans Liv under Opholdet i Rusland varderfor i det hele taget meest helliget Religionsøvelser og stille Betragtninger, og det lader til, at han allerede her, i levende Live, fik Ry for atvære en hellig Mand, der af Guds særegne Naade endog kunde gjøreUndergjerninger. Blandt de Legender, der senere, efter at han var anerkjendt som Helgen, plejede at oplæses om ham, er der ogsaa et Par frahans Ophold i Rusland. Den ene af disse skildrer hans Strenghed iHelligdagens Overholdelse. Hans Sind, siges det her, var saa fuldt afBekymringer, at han ikke engang lagde Merke til, hvorledes Tiden led, ogsaaledes traf det sig, at han engang sad med sin Kniv og telgede paa etStykke Træ, uden at erindre at det var Søndag. Skutelsvenden, der stodhos ham, gjorde ham opmerksom derpaa ved at sige: «imorgen er det Mandag, Herre». Da Kongen hørte disse Ord, forstod han ftrar Meningen,og at han havde begaaet Helligbrøde; og for at straffe sig selv samlede hande Spaaner, han havde telget af, lagde dem i sin Haand, stak Ild paa dem,og lod dem brænde indtil de vare fortærede. En anden Legende lader hamhelbrede en liden Dreng for en Halsbyld ved at lægge Hænderne paa denog dertil give ham Brødsmuler, som han bavde lagt i Kors i sin Haand, atspise. Da Olaf, som man af hans egne Ord til Thore Olvessøn erfarerstundom befaftede sig med Lægekunsten, er det heel sandsynligt, at en virkelig

) Det er nemlig af de russiske Annaler temmelig klart, at Russerne den længsttTid stode i fiendtligt Forhold til Bulgarien, og oftere angrebe deres Stad, somendog erobredes af Storfyrst Andreas Jurjevish 1164 og Vsevolod Jurjevitst1183. Karamsin II. 255. 1I. 51.



Olaf i Rusland. 771

Begivenhed ligger til Grund for denne Fortælling, der kun fenere har faaetsin legendariske Udsmykning; heller ikke er den anden Legende usandsynlig,naar man seer hen til Olafs brændende Religionsiver. Den skildrer tillige,hvor sterkt hans Sind var optaget af Bekymringer og Grublerier 1).
Bjørn Stallares Efterretning havde oplivet Olafs Haab. En Drøm,han havde, modnede hans Beslutning. Det hændte sig en Nat, at han laai sin Sæng og ikke kunde sove for sine sædvanlige Bekymringer. Endeligfaldt han af Træthed i en Slummer, men ikke sterkere end at han, som detforekom ham, kunde see alt hvad der foregik i Værelset. Det syntes hamda som om en stor, majestætisk og prægtigt klædt Mand, hvilken han straxkunde skjønne at være Kong Olaf Tryggvessøn, traadte hen til hans Seng,og udtrykte sin Forundring over at han ej vidste, hvad Bestemmelse hanskulde tage, ja endog maaskee tænkte paa enten at nedlægge den kongeligeVærdighed, som Gud havde givet ham, eller at modtage et Rige af en fremmed Konge. «Nej», sagde han, «vend tilbage til dit Nige, som du har faaetved Arv, og længe behersket med den Kraft, Gud gav dig. Lad dig ikkeskræmme af dine Undermænd: det er en Konges Hæder at overvinde sineUvenner, men det er og en hæderlig Død at falde i Kampen med sine Mænd.Tvivl ej paa, at du har Ret i denne Strid, og søg djerveligen til Landet,bi Gud vil selv være dit Vidne, at det tilhører ig". Da Kongen vaagnede, syntes han, som det ofte er Tilfældet efter en livagtig Drøm, at seeet Glimt af Manden idet han gik bort . Men fra denne Tid var hans

1) Olaf den hell. Saga, Cap. 179. Snorre, Cap. 200, 201. Den legendariskeSaga, Cap. 79, 110. Disse saakaldte Jærtegn forekomme ogsaa i de flesteLegendesamlinger om Olaf, saaledes den om Helligbrøde i Homilikoder i denarnamagn. Samling, No. 619 gv. S. 116; i Legenderne hos Langebek, Scr.rer. Dan. II. S. 537, 548; et fornsvensk Legendarium S. 870. Denne Legende,saa vel som den om den helbredede Halsbyld o. fl, er afbildet paa et gammelt,rimeligviis i Norge i det 13de Aarhundrede udskaaret portativt Alter af Hvalrostand, der nu opbevares i Antikvitetsmuseet i Kjøbenhavn, men af KongChristian den lste 1486 foræredes til Pave Sirtus 1V. i Rom, hvor det op
bevaredes indtil 1694, da Pave Innocens den 13de skjenkede det til Prins Frederik, fenere Konge under Navnet Frederik den 4de, da han besøgte Italien.Nærmere Beskrivelse over denne merkelige Oltidslevning findes i Fortalen tilAntiguités Russes, 1. B. S. XXXI; tre af Alterets Felter, hvoraf to fremstille de ovennævnte Legender, ere gjengivne paa et af de Faksimile-Blade,der ledsage dette Verk.Olaf den hell. Saga, Cap. 178. Snorre, Cap. 199. Man behøver vistnokneppe, som enkelte have gjort, at tage sin Tilflugt til den Formodning, at enMand af Kongens Følge skulde have forestillet Olaf Tryggvessøn. Ifølge en anden Legende, Langebek Scr. Il. 537, skulde Olaf have seet Frelseren selv, medKorset og Tornekronen, befalende ham at opofre sig selv paa samme Maadesom for Christendommens Skyld, og i den Hensigt at vende tilbage til Norge.49 *

»



772 Knut den mægtige,

Beslutning fattet. Han anstrengte alle sine Tanker og henvendte hele siHu paa dette ene Formaal, at komme tilbage til Norge og gjenvinde Her

redømmet derover. Dette, vidste han, var ogsaa hans Mænds højeste Onske

Den belejligste Tid var nu forhaanden, da Landet var uden nogen egentliHøvding, og han haabede for vist, at naar han selv kom, vilde mange endmnok slaa sig paa hans Parti. Da han bekjendtgjorde denne Beslutning fosine Mænd, bleve de glade og takkede ham hjerteligt. Jaroslav og Ingegerd derimod søgte fremdeles at afskrække ham derfra. De forestillede hamdet farlige i at vove sig mellem sine Fiender med saa liden Styrke, som arhavde, og fornyede deres Tilbud om at give ham et Stykke Land i deresRige. Da fortalte Olaf dem sin Drøm og sagde, at han troede det varGuds Vilje. Da de saa, at hans Beslutning var urokkeligt fattet, opgavde omsider Tanken om at bringe ham derfra, og tilbøde ham venligt al denUnderstøttelse til Rejsen, som han kunde ønske sig af dem. Kongen takkededem for dette gode Tilbud, og sagde at ban med Glæde skulde benytte sigderaf. Og nu gjorde Olaf de ivrigste Forberedelser til Rejsen. Dette rygtedes, som det synes, tidligt til Norge. I det mindste ventede Høvdingerneet saadant Besøg, thi de lode flittigt forhøre baade i Svithjod og iDanmark, om Olaf skulde komme østenfra Rusland.

82. Einar Thambarskelves Misfornøjelse. Lendermændenes Forberedelser.

Imidlertid herskede Lendermændene i Norge. I Throndhjem var detKalf Arnessøn og Einar Thambarskelve, som havde Magten, hiin i de indre,denne i de ydre Fylker. Hver af dem havde, som vi have seet, faaet detTilsagn af Knut, at han skulde blive Jarl og Statholder i Norge, hvisHaakon Jarl kom bort, og det er neppe tænkeligt, at de ikke begge gjensidigt skulde vide Besked om disse glimrende Lofter. Mu var Kalf den,hvem Løftet senest var givet, og med størst Bestemthed. Forudsat altsaa,at Einar vidste dette, – hvad han upaatvivleligt maatte vide eller i detmindste ane – kan han derved ikke have undgaaet at merke Uraad, og havefaaet Ojnene op for Knuts Tvetungethed og Upaalidelighed i sine Løfter.Vi erfare ogsaa, at Einar kort efter Budskabet om Jarlens Død drog overtil England med et stort Følge, deels for at melde sig og sin Søn Eindridesom Arvinger til de store Rigdomme, Jarlen havde efterladt, deels forat minde Knut om hans Løfter angaaende Jarleværdigheden, og saaledes komme Kalf i Forkjøbet. Knut, der hverken til den ene eller denanden havde meent det oprigtigt med Løfterne, svarede, at nu kunde det ejblive af, thi Sagen stod ganske anderledes. «Jeg bar», sagde han, «bestemtmin Søn Sven Kongedømmet i Norge, og har allerede sendt Bud til hamderom i Danmark tilligemed Jærtejner; dog vil jeg vedligeholde Venskabet



Lendermændenes Herredømme. 773med dig; du skal nyde den Rang, som du er fød til, nemlig at væreLendermand, men du skal faa store Vejtsler og staa saa meget hojere end deandre Lendermænd, som du selv er en dygtigere Mand end de". Om Einarikke tidligere havde faaet Ojnene opladte, fik han dem nu. Hvad hanforhen maaskee kun havde en dunkel Anelse om, stod nu klart for ham, nemlig at Knut havde skuffet bam med tomme Løfter. Men herved var nu fordet første intet at gjøre, og af Knut var der heller ikke mere at vente. Derfor beredte han sig til at rejse hjem igjen, uden at spilde flere Ord paaham. Men da han imidlertid havde erfaret, at man maaskee i Løbet afSommeren kunde vente et Besøg af Olaf i Norge, bvor det i saa Fald ejvilde blive fredeligt for ham, der formedelst sin Stilling ikke vel kunde undgaa at tage et bestemt Parti, hvor nødigt han endog nu rimeligviis vilde,besluttede han at drage sin Rejse i Langdrag saa meget som muligt. Derforkom han heller ikke hjem, førend Sommeren var forbi, med alle dens store,og for Norge saa skjebnesvangre Begivenheder. Men Olaf fik derved enmægtig Fiende mindre.
Det Afslag, Einar fik, og som upaatvivleligt strax rygtedes i Norge,har maaskee for det første beroliget Kalf, og bekræftet ham i hans Hengivenhed for Knut. Haalogalands Høvdinger, Thore Hund i Bjarkø ogHaarek i Thjotta, vare ligeledes meget ivrige for at gjure alle Forberedelser til at give Olaf en varm Modtagelse, om han skulde tænke paa atkomme tilbage til Landet; men rigtignok synes de mere at have haft deresegne end Knuts Interesser for Ojne. Thore havde i disse to Aar besørget Finnefærden, og hver af disse to Vintre (1028–29 og 1029—80)opholdt sig længe paa Fjeldet for at underhandle og kjøbslaa med Finnerne,hvorved han havde vundet stor Fordeel. Han havde ladet sig gjore tolvReenskindskofter, og, som det heder, med saa megen Trolddomskunst, at ingen Vaaben bed paa dem, og at de vare langt mere uigjennemtrængelige, enden Ringbrynje: en Egenskab, der dog ikke behøver at forklares ved Trolddomskunst, men alene ved Hudens Sejghed og Maaden, hvorpaa den varberedet. Der siges ej, hvor langt Thore drog østover i Finmarken. Vibave seet at en af hans Formænd, Thorolf Kveldulfssøn, kom lige til Finland ). Men om Thore ej kom saa langt, er det dog højst rimeligt, athan kom i Berørelse med omstrejfende Kareler, eller med Kylvinger fraGardarike, der kunde meddele ham Rygter om, at Olaf tænkte paa at gjesteNorge igjen. Thi om Vaaren, da han kom tilbage fra Finmarken, gjordehan sit Langskib sejlfærdigt, besatte det med sine Huuskarle, udbød Ledingvver hele det nordligste Thingdistriket paa Haalogaland, og samlede derveden stor Skare, med hvilken han drog sydefter. Ligeledes samlede Haarek

) Se ovenfor lste B. , 487.



774 Knut den magtige.

Folk i sit Distrikt, og fik en heel Mængde; andre anseede Mænd fulgtederes Exempel, og de bekjendtgjorde, at alt dette skede for at man kundevære rede til at modtage Olaf, og forsvare Landet mod ham, om han skuldekomme østenfra ).

83. Olafs Tilbagerejse fra Rusland og Ophold paa Gotland.

Da Vaaren nærmede sig, men Vandene endnu vare tillagte, tiltraadteOlaf sin Nejse fra Rusland»). Han havde henimod 240 Mand i sitFølge. Jaroslav udrustede dem med Heste og øvrige Fornødenbeder, ogsaavel han selv, som Dronning Ingegerd viste Olaf ved Afskeden den størsteOpmerksomhed. Magnus, Kongens unge Søn, blev tilbage hos dem. o(drog paa Isene til Havet, og da Isen løsnede, gjorde han sine Skibe rede,og sejlede afsted. En heldig Vind førte ham over til Gotland, hvor hanlandede i Havnen Akrgarn paa den østlige Kyst af Ben. Gotland varSamlingssted for Handel d fra alle de tre nordiske Riger, og Olaf

3) Olaf den helliges Saga, Cap. 182, Snorre, Cap. 204. Den legendariske Saga,Cap. 68, 69, 92. Det er her Vargstakker, ikke Reenskindspelse, som Thorelægger sig til. Hans Ophold i Finmarken beskrives som en Landflygtighed forOlaf. Dette er videre udført i Flatøbogen (Fornm. 8. V. 235), hvor Thoreendog faar Pelsene af den fabelagtige Finnekonge Mattul.
3) I Ølaf den helliges Saga, Cap. 181, Snorre, Cap. 203, staar der at hantiltraadte sin Rejse ftrar efter Julen (pegar å bak jolum). Men i den legendariske Saga, Cap. 80, staar der kun «om Vintren efter Juul», og i Fagrffinna, Cap. 109, ligeledes «efter Juul», og højest om Vintren, da Isene laaOrdet «strar»» synes derfor kun at være en fenere Tilsætning. Nu er detovenfor viist, at Haakon Jarls Forliis efter al Sandsynlighed ikke indtraf førend strax efter Juul, eller i Begyndelsen af 1030. Olaf brød ikke op fra Rusland førend efter at han var kommen til Kundskab derom; og denne Efterretning kunde dog neppe komme til ham paa kortere Tid end een Maaned i detaller mindste. Altsaa kan Olaf umuligt have forladt Jaroslav førend i Martseller maaskee endog i April. Dette indlyser ogsaa af andre Omstændigheder.Isene i Rusland gaa sjælden op førend langt ud paa Aaret, især Nevafloden,der plejer at ligge til Begyndelsen af April. Olaf kan saaledes neppe havesat sig i Bevægelse førend henimod denne Tid. For Resten er der et Spørgømaal, hvad Vej Olaf har taget. Hvis man antager, hvad der er det sandsynligste, at saavel Jaroslav, som han selv paa denne Tid har opholdt fig iKijev, er det ikke rimeligt, at Olaf nu har søgt hen til Aldegjaborg, der ellerevar Nordmændenes Landingsplads, men snarere til en Havn i den liflandske Bugt, navnlig Duͤnamuͤnde (det allerede i Ragnar Lodbroks Historie bekjendte Dynumynni). Dette bestyrkes ogsaa derved, at han paa Vejen tilSvithjod anløb Gotland, der ellers vilde have ligget ude af hans Kuurs. DeIse, Dlaf rejste paa fra Kijev, have saaledes maaskee været Dnepr og derefterDyna. Det eneste, der maatte have bevæget ham til at tage Vejen over Aldegjaborg, maatte have været, om han havde haft sine Skibe liggende der.Men da det ej lader til, at han selv ejede de Skibe, paa hvilke han satte overfra Sverige, maa man formode, at disse kun vare fragtede for Rejsen, og athan ved Hjemrejsen ligeledes fragtede Skibe i den Havn, hvorfra han satte ud.



Olaf paa Gotland. 775kunde saaledes her fra forste Haand faa Bekræftelse paa Rygtet om Haa kon Jarls Død, og Vished om, at Norge endnu var uden nogen øversteHøvding. Olaf skal have tilbragt nogen Tid paa denne , hvad enten hannu ventede paa Medbør, eller det var af Iver for Christendommen, thivist er det, at han benyttede denne Lejlighed til at skaffe den Indganghos Gotlands Indbyggere, som endnu vare Hedninger. Flere af LandetsHøvdinger modtoge Olaf med stor Forekommenhed, og indfandt sig hosham med Gaver. Saaledes skal en vis Ormika af Heinheim bave foræretham tolv Vedre foruden andre Fødevarer, hvorimod Olaf skjenkede ham toBoller og en Bredøxe; og denne Ormika lod sig ved Olafs Overtalelserbevæge til at antage Christendommen, og gjorde sig et Bønnehuus paa enHolme tæt udenfor Akrgarn 1). Denne Holme fik siden Navnet St. OlafsHolm, hvilket endnu er dens sædvanlige Navn, og i Stedet for Bønnehusetbyggedes senere en Kirke, der indviedes til St: Olaf, og til hvilken der, somdet synes, skede hyppige Valfarter og ofredes betydelige Gaver ). Manhar saaledes fuldkommen Grund til at antage, at det var Olafs Besøg paaGotland, der allerførst skaffede Christendommen Indgang og fast Fod paaGotland, og af denne Omstændighed kan man maaskee forklare visse merkelige Overeensstemmelser, der i det mindste i enkelte Talemaader og Sprogegenheder findes mellem den ældste gotlandske Lov og den ældre Gulathingslov, som om nemlig den Ærefrygt, hvormed man paa Gotland betragtede Olaf som Øens første Christendoms-Apostel, ogsaa har bevæget Gotlændingerne til at gjøre sig bekjendte med hans Lovgivning i Norge og tilat optage et og andet af denne 3). Medens Olaf laa ved Gotland, traf

) Gotlands-Lagen, historisk Tilleg Cap. 3. Det er allerede ovenfor (S. 764)anmerket, at Gotlandslagen henfører dette Besøg af Olaf til dennes Rejse fraSverige til Jaroslav i Holmgard. Men da en Fejltagelse i denne Henseendelet kunde opstaa i det gotlandske Sagn, medens den derimod er mindre tænkelig i Sagaen, som Skridt for Skridt følger Olafs Bevægelser og udtrykkeligtnævner Opholdet ved Gotland paa Tilbagerejsen; og da derhos Beliggenheden af Akrgarn eller St. Olafs Holm paa Østkysten af Gotland snarere taler sor at Olaf kom fra Østen, end fra Vesten, maa det ansees rettest at henføre Besøget til Olafs Tilbagerejse, og antage det for det samme, under hvilkethan lod Jakul Baardssøn henrette.
») Schlyter, Samling af Sveriges gamla Lagar, 7de B. S. 314. Det vises heraf Diplomer aldeles sikkert og utvivlsomt, at Akrgarns Kirke er den samme,som senere kaldtes Capella Såncti Olavi in Akergarn, hvoraf Levninger endnufindes, og at Stedet selv er den nu saakaldte St. Olafs Holm i Helvi (Helgavi) Sogn paa Østkysten af Gotland, hvilken nu ej længer er omflydt, menlandfast. De anførte Diplomer (af 1246, 1248, 1277, 1280, 1319) handlealle om Anvendelsen af det Offer, fom faldt paa St. Olafs Altar i Akrgarn.
) Schlyter, samme Verk, Fortalen, S. VI, VII. Her anføres flere Ord og Talemaader, der ellers ikke brugtes i Svensk, og heller ikke forekomme i de svenskeLove, men derimod gjenfindes i Norsk, og i den ældre Gulathingslov, f. Ex.



776 Knut den maøgtige.

hans Folk den samme Islænding, Jakul Baardssøn fra Vatnsdalen, derbalvandet Aar forhen havde været med Haakon Jarl, da denne forfulgteOlaf ind i Slygsfjorden, og som siden ved Lodkastning fik Olafs eget Skib,Visunden, at støre. Olafs Mænd grebe ham, og førte ham frem for Kongen, der strax bød at han skulde halshugges. Der blev da, som sædvanligtved slige Henrettelser, snoet en Vaand i Jakuls Haar, hvori en Mand bholdt,for at strække hans Hals frem under Hugget. Men da Jakul orte Hvinetaf Oxen, rettede han sig hurtigt op, saa at Hugget ikke traf ham paa Halsen,men i Hovedet. Det var imidlertid saa dybt, at hans Død var vis, ogKongen sagde derfor, at man ej skulde hugge mere. Den haardføre Jakulbavde Kraft nok til endnu at sidde oprejst og kvæde et Vers, hvori banomtalte sit dybe Saar, sin førgelige Stilling, og Kongens uforsonlige Vrede.Derpaa døde han. Da den Omstændighed, at han som en Krigsmand 1Haakon Jarls Folge havde været med at sætte efter Olaf, og havde faaetdennes Skib at styre, ikke synes at indeholde Grund nok til at retfærdiggjøre, eller endog at forklare den usædvanlige Haardhed og Grusomhed, somOlaf ved denne Lejlighed viste, maa man næsten formode, at Jakul tidligerehar været Olafs Hirdmand, og paa en mere end almindelig troløs og forrædersk Maade har forladt ham, for at gaa over til Haakon Jarl. Sagaenmelder intet derom, men fortæller dog Jakuls Henrettelse som en Sag, dervar i sin Orden 1).

84. Olafs Tog lil Norge.

Fra Gotland sejlede Olaf, da han fik Bør, over til Svithjod, og styrede ind i Malaren til Aaros eller det nuværende Upsala. Derfra sendtehan Bud til Kong Anund og bad ham at møde ham paa et Sted, han bestemte. Anund tog sig denne Gang venligt, om just ikke ivrigt, af Olaf, entennu fordi han havde Medynk med ham, eller fordi han indsaa, at Kong Knutvilde blive ham en farligere Nabo end Olaf. Han mødte ham paa detaftalte Sted, hvor ligeledes Dronning Aastrid indfandt sig med de Mænd,der havde fulgt hende. Mødet skal paa alle Sider have været meget glædeligt 2). Men Olafs Ankomst til Sverige rygtedes snart i Norge, og straxblev Krigsbud sendt rundt om og fuld Almenning opbuden i hele Landet, saaat betydelige Troppemasser samledes. Med disse fordeelte Høvdingerne sig,

epa, ikke eller; laigulenningr (leiglendingr) i Stedet for landbøi; raipirangr, reka for vrøpi, vrangr, vreka; «landi oru bygdu» (Cap. 1) ligesomi Cap. 1 af Gulathingsloven, bau at slder sei (po at sidar sé); garbr irgranna setr (gardr er granna sættjr, Gulathingsloven, Cap. 82).
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 173, Snorre, Eap. 193,
3) Olaf den hell. Saga, Cap. 181. Snorre, Cap. 203.



Kong Olafs Tog fra Svithjod til Norge. 777

for at kunne være rede til at modtage Olaf, hvor han end maatte kommetil Landet. Erling Skjalgssøns Sønner droge i Spidsen for alt Mandskabet fra Jæderen, Agder og de østlige Landskaber østefter, og passede herpaa, om Olaf skulde komme til Viken eller Oplandene. Men Aaslak af Finnø(paa Rogaland) og Erlend af Gerde (fra Gaarden Gerde i Etne paa Søndhørdaland) tilligemed de ovrige Lendermænd fra Rogaland, Hørdaland, Sognog Fylkerne nordenfor droge nordefter, og forenede sig med Thrøndelagensog Haalogalands Lendermænd. De havde, ligesom disse, edeligen lovet Knutat tage Olaf af Dage, om de kunde komme til ). Dog samlede der sigpaa den anden Side ogsaa flere af Olafs Venner, der ønskede at drageOlaf imøde og staa ham bi, i Særdeleshed fra hans Hjem, Oplandene.Mange af dem vare gjæve Mænd; den meest anseede var Olafs HalvbroderHarald, Sigurd Syrs Søn, han var kun 15 Aar gammel?») men høj afVært og drabelig at see til. Hans høje Byrd og Frændskab med Olafgjorde, at han betragtedes som denne Skares Anfører. Den udgjorde, dade forlode Oplandene, sex Hundreder (720 Mand); med dem tog HaraldVejen over Eidskogen til Vermeland og videre østover ). Imidlertid havdeOlaf paa sin Side sendt Folk til Norge for at erfare, hvorledes Stemningen der var beskaffen, og de bragte ham den lidet trøstelige Efterretning, athan ingen fredelig Modtagelse der kunde vente. Alle de, der kom, fraraadteham derfor paa det indstændigste at begive sig derhen. Men Olaf var fastbestemt derpaa. Han spurgte Kong Anund, hvad Hjelp han vilde give hamtil at vinde sit Rige tilbage. Anund svarede, at Sviarne ikke havde synderlig Lyst til at drage i Hærfærd til Norge, da de vidste at Nordmændene vare haarde Folk, dygtige Stridsmænd og slemme at hjemsøge i Ufred;paa noget Folkeopbud af Sverige var der saaledes ej at tænke, men derimodbød Anund ham fire Hundreder (480) udvalgte og vel udrustede Mænd afsin Hird, og gav ham Tilladelse til at drage gjennem Sverige og tage allede svenske Mænd i sin Tjeneste, som han kunde faa, og som frivilligt sluktede sig til ham 4). Dette Tilbud modtog Olaf, og benyttede sig strar deraftil at sende sin ovenfor omtalte Frænde Dag Ringssøn, der havde et li

1) Olaf den hell. Saga, Cap. 183. Snorre, Cap. 206.
272) Harald var netop født før Vintren 1015–16, se ovf. S. 489. Jvfr. S. 580.
3) Olaf den hell. Saga, Cap. 184. Snorre, Cap. 207. Den legendariske Saga,Cap. 86.
*) Olaf den hell. Saga, Cap. 184, 185. Snorre, Cap. 208. Den legend. Saga,Cap. 80, lader Anund skaffe Olaf ni Hundreder (den forverler her det hele Antal Folk, Olaf fik i Sverige, med Anunds Hirdmænd, se nedf. S. 782) ogfortæller overhoved alt dette ganske anderledes, og heel forvirret. Ifølge denneFortælling (Cap. 86) skulde Dag Ringssøn have været med Olaf i Gardarike,og (Cap. 80) senere være bleven tilbage i Sverige for at samle de svenskeHjelpetropper, efter at Olaf, havde tiltraadt sin Marsch veftover.



778 Knut den mæøgtige.

det Rige i Vermeland eller maaskee i Vatsbu paa Grændsen af Vermelandog Gautland 1), et Bud om, at hvis han vilde understøtte Olaf med allede Folk, han kunde skaffe, skulde han, om Olaf overvandt sine Fiender, faalige saa stort Nige, som hans Forfædre havde haft. Dag, der var en heftig ogfremfusende, men lidet forstandig Mand, fandt dette Tilbud saa tillokkende, athan strax lovede Olaf sin Bistand, og gav sig til at samle Folk ). Imidlertid tiltraadte Olaf sit Tog, efterladende sin Hustru Aastrid og DatterUlfhild i Svithjod. Det maa allerede have været temmelig langt paa Sommeren ?). Vejen gik, som det synes, først gjennem Nærike og hen ad Væneren til, men derfra nordefter, gjennem det uvejsomme, af halvvilde Folkbeboede Jarnberaland eller Dalarne, og derpaa gjennem Helsingeland ogJemteland. Undervejs mødte han sin Broder Haralds Skare, i hvilkenban med Glæde talte mange af sine Frænder og Venner. Derpaa stødteDag Ringssøn til ham med henimod tolv Hundreder, saa at den samlede Hær nu udgjorde omtrent 2800 Mand. Ogsaa Biskop Sigurd skalvære kommen ham imøde og forgjeves have fraraadt ham at søge tilbage tilNorge. Olafs Tog var meget møjsommeligt. Det gik gjennem Skove ogOdemarker, og ofte over store Vande, mellem hvilke hans Folk maatte drageBaadene efter sig. De Steder, hvor han tog Natteleje, fik paa flere Steder Navnet Olafsboder, efter de Skuur eller Hytter, hans Folk satte op »).
1) Om Dag og hans Fader Ring, se ovf. S. 587. Det er allerede berørt, atden legend. Saga saa vel som Flatøbogen urigtigt lade Dag og Fader Ringslutte fig til Olaf i Gautland, ligesom det i Eymunds Thaatt (Fornm. S. V.168) siges at de herskede i Gautland. Da nu Sagaen, ved at beskrive OlafsRejse, skjelner mellem Vermeland, der i vidtløftig Forstand hørte til Gautland,og Vatshu, der horte til det egentlige Gautland, maa man formode, at detfornemmelig var i eller ved Vatsbu, at Ring og Dag havde deres Rige.
3) Olaf den hell. Saga, Cap. 186. Snorre, Cap. 210.
⁶) Naar man betænker, at Olaf, som ovenfor viift, neppe før Marts eller AprilMaaned, ja maaskee neppe før Mai forlod Rusland, opholdt sig en Stund paa
Gotland, hvor han endog fandt Tid til at virke for Christendommen, derpaadvælede saa lang Tid i Sverige, at han kunde faa Bud til Norge og Svarderfra: saa skjønner man let, at Olaf umuligt kan være kommen afsted førendi det allertidligste i Juni Maaned. Det er derfor aabenbart en Fejl,naar den legendariske Saga, Cap. 80 og Flatøbogen (Fornm. 8. V. 196) ien halv legendarisk Beretning lader Olaf have tilfrosne Søer at passere.Man kunde næsten være fristet til at tro, at for saa vidt en saadan Begivenhed, som den omtalte, eller rettere som den, der ligger til Grund for Legenden, virkelig har fundet Sted, da har det snarere været paa Vejen gjennem Rusland, hvor det udtrykkeligt figes at Olaf drog paa de frosne Vande;men at den ved en Fejltagelse er overført til Rejsen gjennem Sverige.
») Olafs Rejse beskrives med flere Enkeltheder, men saare forvirret, i den legendariske Saga, Cap. 80, 81, 82, 86. Efter denne skulde det synes, som omKongen tog Vejen gjennem Skovbygderne ved den norske Grændse, thi etsteds(Cap. 81) heder det «mellem Oplandene og Svithjod», og et andet Sted (Cap.86) «paa Oplandene mellem Mjøsen og Væneren». Men det er engang for



Gauta-Thore og Afrafaste. 779

Saaledes kom han endelig til Jemteland. Hans Folk deelte sig nede i Bygderne i flere Hobe, der droge frem temmelig langt adskilte fra hinanden indbyrdes, saa længe de endnu troede sig sikre for Angreb. Sædvanligviis drogKongen med Nordmændene for sig, Dag med sin Skare for sig, og Sviarnes Hob for sig. Hvor Olaf kom frem, havde han sendt Bud om i Bygderne, og ladet forkynde, at alle de, der ønskede at vinde sig Gods vedKrigsbytte og ved at plyndre Kongens Fiender, skulde slutte sig til ham ogstode til hans Hær. Dette lokkede en Mængde Rømningsmænd og ikke faavirkelige Stimænd til ham. Blandt dem, der paa Jemtelandsskoven meldtefig, nævnes to Brødre, Gauta-Thore og Afrafaste, bekjendte som de størsteRansmænd, store, sterke og dristige; de havde en Skare om sig af ikke færreend tredive lige saa vilde og fortvivlede Karle som de selv. Ved at høreom Kongens Tog og hans Løfter besluttede de at tilbyde ham sin Tjeneste, ogbegave sig hen til ham med deres hele Flok, fuldt bevæbnede. Kongen spurgtehvo de vare, og da han havde erfaret det tilligemed deres Ærende, sagdehan at han ikke kunde ønske sig bedre Krigere i sin Hær, men vilde dogførst vide, om de vare christne eller ej. Gauta-Thore svarede at han hverken

var Christen eller Hedning, thi han og alle hans Kammerater troede kun

paa deres Styrke og Sejrsælhed, hvilket havde viist sig fuldkommen tilstræk

keligt for dem. «Det er stor Skade», sagde Kongen, «at Mænd af et saa

drabeligt Udseende ikke skulle tro paa deres Skaber, Christus»» «Er derda, Konge», spurgte Thore, «nogen christen Mand i dit Følge, der har udrettet mere paa een Dag, end vi to Brødre?» Kongen bad dem nu lade sigdøbe og antage den rette Tro, saa skulde han, hvis de fulgte ham, gjøre demtil bøjt anseede Mænd; vægrede de sig derimod ved at antage Christendommen,vilde han ej have noget med dem at bestille. Afrafaste sagde at han ej vildelade sig døbe, og dermed gik de deres Vej. Men Gauta-Thore fandt dog atdet var en stor Skam, paa slig Viis at blive forsmaaet, og sagde at hanaldeles ikke vilde forlade Hæren for det første. De sloge sig da i Følgemed de øvrige Rømningsmænd, som fulgte Flokken. Men det er let at indsee, hvor lidet anbefalende et saadant Følge maatte være for Olafs Hær,alle at merke, at de legendariske Sagaer synes at anvende Navnet Mjøsen paaIndsøer i Fleng; saaledes heder det i den legend. Saga, Cap. 30, at OlafsHalvbrødre legede omkring Mjøsen (skal her være Tyrifjorden); og desuden erder i Norge flere Vande af Navnet Mjøsen. Det rimeligste er derfor, at «Mjøsen» her betegner en eller anden Indsø i Dalarne, f. Ex. Siljan, og «Oplandene» Strøget mellem Væneren og denne. Thi i Nærheden af Væneren, menpaa dens østre Side, synes Olaf ganske vist at være kommen. En Noøgle tilFejltagelsen kunde maaskee findes i de Ord, den hist. Saga, Cap. 191, Snorre,Cap. 216, lægger Olaf i Munden om hans Halvbroder Haralds Skare: «batlid er til vår kom å Upplôndum». Thi her skal aabenbart læses «ak Upplöndum* (fra Oplandene) medens Ordene, som de nu staa, antyde at Skaren komtil Olaf «paa Oplandene».



780 Knut den magtige.

og hvor langt mere Bønderne i Norge derved maatte føle sig opfordrede tilat gjøre Kongen kraftig Modstand. Overhoved faar man heraf den bedsteForestilling om, hvilket fortvivlet Foretagende dette Kongens Tog egentligvar, og til hvilken Yderlighed han selv var bragt. Man seer dog herafogsaa, hvor oprigtig hans Christendomsiver var, idet han, som ellers ikkeforsmaaede at tage de værste Stimænd i sin Tjeneste, dog kunde bringe detover sit Hjerte at hortvise en betydelig Skare haandfaste og modige Mænd,ene og alene fordi de ej vilde antage Christendommen *).

85. Olafs Tog gjennem Verdalen.

Fra Jemteland tog Olaf Vejen over Grændsefjeldene mellem Aareog Suul, hvor den almindelige Vej stedse har gaaet og fremdeles gaar, tilVerdalen i Norge. Ogsaa fra denne Olafs sidste Rejse har Sagnet og Legenden omhyggeligt opbevaret og tildeels udsmykket mange Smaatræk; menfor dem alle synes Sandheden at ligge til Grund, og vi meddele her derfor flere, saaledes som de fortælles, isar da de ved deres Ælde, ogved det Vidnesbyrd, de afgive om den fromme Iver, hvormed en taknemmelig Efterslægt bevarede Olafs Minde, ere af den største Interesse. DaKongen, heder det, kom saa langt op, at Udsigten aabnede sig mod Vestenud over Dalen, blev han ganske stille og taus. Der var heller ikke mangeom ham, thi en Deel af Hæren var forud, en anden længer tilbage. Kongen havde hidtil været lystig og snaksom paa Toget, derfor blev Biskop Sigurd nu ængstelig over hans Taushed og red til ham for at spørge ham omAarsagen. Kongen svarede meget bekymret: «Underlige Ting have nu enTidlang baarets for mig. Da jeg nu saa fra Fjeldet ud mod Vesten overNorge, kom det mig i-Hu, hvor mangen glad Dag jeg havde haft i detteLand. Da forekom det mig som om jeg ej alene saa ud over Throndhjem,men og over hele Norge, og jo længere Synet vedvarede, desto videre saajeg, indtil jeg saa ud over hele Verden, baade Land og Hav. Da tyktes detmig at jeg gjenkjendte grant alle de Steder, bvor jeg for havde været; lige

saa tydeligt saa jeg de Steder, jeg ikke forhen havde seet; ja endog nogle, jeg

ikke engang før havde hørt omtale, baade bebyggede og ubebyggede, saa vidt somVerden gaar». Da skal Biskoppen have steget af Hesten, omfavnet Kongens Fodog bøjet sig for ham, idet han sagde: «det er en hellig Mand, vi her følge )».

1) Olaf d. hell. Saga, Cap. 188. Snorre, Cap. 212. Den legend. Saga, Cap. 80.Gauta-Thore kaldes i den hist. Bearbejdelse «Gauka-Thore», hvilket synesmindre rigtigt end hiint.
3) Olaf den hell. Saga, Cap. 189. Snorre, Cap. 213. Den leg. Saga, Cap.81. Denne, der ogsaa fortæller Sagnet ftrar førend den omtaler Monstringenpaa Stavemyrerne, henlægger dog begge Dele, som det synes, til Vandringeni de saakaldte Oplande i Sverige; men Uordenen i Fortællingen er dog her



Olaf i Verdalen. 781

Da Kongen kom ned til Suul, den øverste Gaard i denne Deel afVerdalen, bod ban sine Mænd at fare stille og ordentligt frem, og ikke nedtræde de Agre, der laa ved Vejen. Dette overholdtes af dem, der fulgtenærmest efter Kongen og vare under hans Øjne, men de Flokke, der komefter, bare sig derimod meget ustyrligt ad, og traadte Agrene ned. Bonden paa

Suul, Thorgeir Flekk, tog desuagtet vel imod Kongen, viste ham den største

Hjelpsomhed og indbød ham til at overnatte hos ham. Kongen modtog Indbydelsen og fik af Thorgeir vide, at en stor Hær var samlet i Throndhjem,og at der i den var Lendermænd saavel føndenfra Landet, som nordenfraHaalogaland, dog vidste han ikke, om de med denne Hær vilde drage Olafimøsde, eller oppebie ham andensteds. Thorgeir klagede nu over at KongensMænd havde nedtraadt Ageren; Kongen beklagede det, og red hen til Ageren, der laa ganske nede mod Jorden. Da, siger Sagnet, red Kongen rundtom den og sagde derefter til Thorgeir, at Gud nok vilde bøde hans Skade,saa at Ageren om en Uges Tid vilde komme sig; og Kongens Spaadomskal være gaaet i Opfyldelse. Da Kongen den følgende Morgen drog videre,bad han Thorgeir følge med ham. Thorgeir tilbød i sit Sted sine to voxneSønner, den ene 17, den anden 16 Aar gammel. Kongen vilde dog helsthave Thorgeir selv med, og derved blev det; men desnagtet paastode Sønnerne,at de ogsaa vilde gjøre ham Følge, og det nyttede ej at Kongen fraraadtedem det. Da vilde Hirdmændene binde dem, men da Kongen saa det, sagdehan at de skulde have sin Vilje, og at de nok kom tilbage igjen. Saaledes gikdet ogsaa 1).
Da Kongen kom ned i den egentlige Hoveddal til Stav ?), gjorde han Holdtpaa Stave-Myrene. Her fik han paalidelig Efterretning om, at Bøndernevirkelig nærmede sig med en Hær, og at han derfor snart vilde faa en Kampat bestaa. Thi da de Lendermænd, der havde samlet sig i Throndhjem,havde faaet at vide, at Olaf var kommen til Jemteland og agtede sig ned

saa stor, at man ej ret bliver klog paa, til hvilken Egn, eller til hvilken TidFortælleren vil have hvert enkelt Træk henført. Ifølge den historiske Sagaskulde Biskoppen kun have sagt at Synet var helligt og merkeligt, men denlegendariske Saga synes at maatte have Fortrinnet i alt hvad der angaar Legender.Olaf den hell. Saga, Cap. 190. Snorre, Cap. 214. Den leg. Saga, Cap.83, fortæller denne Begivenhed paa en egen Maade, idet den lader det væreThormod Kolbrunarskald og hans Følge, der nedtraadte Ageren. Den tillægger ogsaa, at Thormod, der havde lovet at faste 9 Søndage, men spiist Kjød9 Fredage for at kunne faa dræbt Thorgrim Trolle, nu, erindrende sig detteLøfte, tog et Stykke Fedt og spiste det. Dette er dog hentet fra Fostbrødresaga, Cap. 47, hvor det henføres til et Besøg, Kongen aflagde hos en andenBonde, efter at have forladt Thorgeir Flekks Gaard.2) Om Gaarden Stav, der nu ej længer findes, men af hvis Navn der gjenkjendesLevninger i Stubskin (Stafsskeneyjar) i Nærheden af Vuku, se ovf. 1. B. 723.

–



782 Knut den maægtige.

til Verdalen, lode de hele Hæren drage til Indherred, og opbøde desuden herden hele Almue, baade Thegn og Træl, for med denne samlede Styrke at gaaOlaf imøde. Paa Stavemyrene mønstrede Kongen sin Hær, og optog Mandtal over dem. Det befandtes da, at der ikke var færre end ni Hundreder(1080) Hedninger i Hæren. Kongen bad dem da at lade sig døbe, efterdihan ingen Hedninger vilde have i sin Hær: han stolede nemlig mere paaGuds Hjelp, end paa stort Folkeantal. Hedningerne raadsloge om denneSag, og fire Hundreder lode sig døbe, men fem Hundreder vægrede sig derved, og vendte tilbage til Sverige 1). Da traadte atter Gauta-Thore og Afrafaste frem med deres Flok, og tilbøde Kongen deres Tjeneste. Kongenspurgte, om de da havde ladet sig dobe. Da de benegtede det, sagde Kongen som før, at de enten maatte lade sig døbe, eller pakke sig bort. De giknu afsides, for paa ny at overlægge herom. Afrafaste sagde: «Jeg vil ikkeunder nogen Omstændighed vende tilbage, men deeltage i Slaget, og hjelpeenten den ene eller den anden Part: hvilken det bliver, er mig egentlig ligegyldigt»» Gauta-Thore sagde: «skal jeg deeltage i Striden, saa vil jeg helststaa Kongen bi, da han meest trænger dertil, og naar jeg endelig skal tropaa en eller anden Gud, kan jeg jo lige saa gjerne tro paa den hvide Christsom paa nogen anden: jeg stemmer saaledes for, at vi lade os døbe, sidendet er Kongen saa meget om at gjøre». Dette bifaldt de ovrige, og de erklærede sig derfor villige til at lade sig døbe, hvis Kongen lovede at villepaatage sig Ansvaret, fordi de ikke kjendte det mindste til den Tro, de nuskulde antage. Kongen lovede det; de bleve døbte, og strax efter konfirmerede af Biskoppen, saa at det endog fortælles, at de i det paafølgende Slagendnu gik med Fermedreglene (Konfirmationsbaandene) om Hovedet. Kongen optog dem i sin Hird, og sagde at de skulde kæmpe under hans Merkei Slaget ?).
Da Olaf var færdig med Mandtallet, befandtes det, at han havde overtredive Hundreder (3600), bvilket man syntes var en stor og vakker Hærat see til paa een Plet. Han forkyndte nu, hvorledes han vilde have Hærenordnet. I Midten skulde Kongens eget Merke være, og omkring det hansHirdmænd og Gjester, den Flok der var kommen fra Oplandene, og den, dersluttede sig til ham der i Tbrondhjem. Til højre skulde Dag Ringssonvære med den Skare, han havde bragt, ligeledes under et eget Merke. Og

1) Hertil figtes der i den legend. Saga, Cap 80, hvor det heder at Anund skaffede Kongen ni Hundreder. Men derved gjøres de fire Hundreder, Anundskaffede, til eet med de fire Hundreder, der lode sig døbe. Fagrskinna, Cap.109, lader fem Hundreder antage Daaben.
2) Olaf d. hell. Saga, Cap. 191. Snorre, Cap. 216. Den leg. Saga, Cap. 87.Hedningernes merkelige Ord under Raadslagningen med hinanden indbyrdes forekomme kun i den hist. Saga; deres Svar til Kongen kun i den legendariske.



Olaf ordner sin Hær. 783

den venstre Fløj skulde dannes af alle de Folk, Sviakongen havde skaffet,

saa vel som alle de, der senere paa Toget gjennem Sverige havde sluttet sigtil Hæren; denne Fløj skulde have det tredie Merke. Kongen bød, at manførst skulde ordne sig i mindre Svejter eller Flokke, saaledes at Frænder ogBekjendte holdt sig sammen, eftersom det var sandsynligst, at den ene da understottede den anden bedst; naar disse Svejter vare dannede, skulde de sidenordnes i Fylkinger, thi da vilde enhver bedst kunne kjende sin Plads ogskjønne, om han var kommen bort fra det Merke, han skulde folge. SomFelttegn skulde et hvidt Kors 1) males paa enhvers Hjelm og Skjold, ognaar man kom i Slaget, skulde alle have Feltraabet: «Frem, Frem, Kristmænd, Korsmænd, Kongsmænd». Hvis Fienden havde flere Folk, maatteFylkingerne udstrækkes, om de end bleve tynde, for at man ej skulde bliveomgaaet. Den nu foreskrevne Orden skulde herefter stedse iagttages paa Marschen, og Dag og Nat skulde man være fuldt bevæbnet, for at kunne væreslagfærdig hvor som helst man stødte paa Bondehæren. Hvor denne var,vidste man endnu ikke nøje. Det skal have været Kongens Hensigt, at oppebie den paa Levanger, hvis han ikke tidligere mødte den ).

) At Felttegnet (herkuml) just skulde være i Korsform, nævnes ikke udtrykkeligt,men deels ligger det i Benævnelsen «Korsmænd», der optoges i Feltraabet,deels beraf, at Olafs Skjold siden i Cap. 199 omtales som hvidt med et gyldent Kors. Dertil kommer, at paa et gammelt norskt Maleri maaskee fra det13de Aarhundrede, der fremstiller Olafs Fald, og som nu opbevares i Oldsagsmuseet i Kjøbenhavn, er netop Korset anbragt paa de kongelige KrigeresHjelme og Skjolde.
2) Dette synes at være Meningen af hvad Fostbr. Saga, Cap. 46, siger: at Kongen gjorde sig rede tidligt om Morgenen, og ville bide «lids sins», rettere lidsins d. e. bonda-lidsins (Bondehæren) paa Levanger, (i Udg. Silanga læs Lifangra). I den legend. Saga, saa vel som i Flatøbogen, fortælles flere Hændelser, Olaf paa Vejen skal have haft, men som alle ere saa usandsynlige, atvi her have udeladt dem. Saaledes heder det (den legend. Saga, Cap. 82,Fornm. S. V. 197) at Kalf Arnessøn selv femte mødte Kongen allerede paaGrændsefjeldene mellem Jemteland og Verdalen, og søgte at indbilde ham, athan meente det godt med ham, men at Finn Arnessøn fraraadede Kongen atsætte Lid til hans Ord, og vilde endog have ham greben øg dræbt, hvilket dogKongen ej vilde tillade. Dernæst heder det, at Kongen red paa en hvid Hestom Dagen, og at Hesten snublede, men at Kongen, udraabende Ordsproget«bÿsna skal til hatnadar» (der skal ondt til før det gode kommer) forbandt Hestens Fod, som kort efter fandtes lægt. Derefter skal Kongen, som fandt detvarmt om Dagen, have forlangt et Bæger Vand; da han fik det, og havde læstVelsignelsen over det (Flatøbogen lader Biskoppen læse Velsignelsen) smagtehan paa det, men merkede at det var Øl; da rakte han det fra sig, idet hansagde at han ej vilde drikke Øl, og bad om Vand i Stedet. Han fik et nytBæger Vand, men efter Velsignelsen befandtes det at være Mjød; et tredieBæger Vand fandtes forvandlet til Viin, og da sagde Biskoppen, at han skulde
drikke det, da den, som gav det, havde Ret dertil, og at dette var et merkeligt Tegn.



784 Knut den mægtige.Paa denne foreskrevne Maade blev Hærens Inddeling ordnet, ogKongen holdt derpaa Krigsraad med Svester-Høvdingerne. Her fremmødtede Mænd, som Kongen havde sendt rundt om i Heredet for at opbyde Folk,men de bragte den Besked, at paa de fleste Gaarde, hvor de kom, vare allede vaabenføre Mænd borte og havde allerede begivet sig til Bondehæren:de, som de traf hjemme, vægrede sig ved at følge med, de fleste af dem angivende den Grund at de lige saa nødigt vilde stride mod Kongen, som modderes Frænder, og derfor helst afholdt sig fra at deeltage i Kampen. Saaledes havde de kun faaet faa Folk. Kongen raadspurgte nu sine Mænd om,hvad de troede at man nu helst skulde tage sig for, da man nu var kommentil den lavere, sterkt befolkede Deel af Dalen. Finn Arnessøn raadedetil at fare med Hærskjold gjennem alle Bygder, røve alt Godset, og brændehvert Huus, saa at der ej stod et Kot tilbage, deels for at gjengjelde Bønderne deres Frafald, deels ogsaa for at lokke dem fra Hæren; «thi», sagdehan, «jeg tvivler ikke paa at mangen en, naar han seer Røgen eller Luenstige op fra sin Gaard, og ikke veed hvorledes det gaar hans Kone, ellerBørn, eller gamle Forældre og Frænder, bliver løs i Flokken; og naar enfelte først forlade den, da vil deres Fylking snart tyndes, thi det er oftestsaa med Bønderne, at det nyeste Raad er det, som alle synes bedst om».Finns Raad fandt meget Bifald, eftersom mange derved øjnede Udsigt tilBytte, og alle undte Bønderne Straf, ligesom de ogsaa fandt det heel rimeligt, at det vilde gaa som han sagde. Den eftige Thormod Kolbrunarskald kvad endog et Vers, hvori han opmuntrede til at brænde bvert enesteHuus ned for Indthrønderne lige til de kolde Kul. Olaf svarede hertil, atBønderne visselig havde fortjent en saadan Medfart, og at han ogsaa selv itidligere Dage ej havde taget i Betænkning at brænde for dem og refse demhaardt paa andre Maader; men dette var dog fordi de havde forsaget denchristne Tro, og paany begyndt at blote, eller med andre Ord, fordi dehavde sveget den sande Gud. I Sammenligning med denne Forbrydelse varderes Svig mod ham, deres Herre, af mindre Betydenhed, og han kundederfor vel være bekjendt at vise Mildhed mod dem, for hvad de havde forseet sig mod ham, om han ej havde kunnet det for deres Synder mod Gud.Forst vilde han nu drage Bønderne imøde. Kom det da til Forlig meddem, da var det vel, men kom det til Slag, vilde han og hans Mændenten falde, og da var det bedst ej at have noget Ran paa sin Samvittighed, eller de vilde sejre, og da var det godt at finde store og vel forsynede Gaarde, thi Sejrherrerne skulde arve de overvundnes Ejendomme,der ved de forrige Ejeres Fald eller Flugt vare blevne ledige; hvad somderimod var brændt, nød ingen godt af, og Plyndringsgods plejede for største Delen at gaa til Spilde. Kongen bød at hans Hær skulde drage i adspredte Skarer ud efter Bygden, Dag længst mod Nord, oppe under Aa-



Monstringen ved Stav. 785

serne, Kongen længer nede langs ad Landevejen, men treffe sammen om Aftenen paa et aftalt Sted, for her at overnatte tilsammen. Alle de vaabenføreMænd, som de kunde faa, skulde de bringe med sig. Hvad de behøvede tilLivets Ophold, som Kvæg og andre Fødevarer, skulde de tage, men ellorsingen Skade gjøre. Dog var det godt, om de dræbte de Spejdere fra Bøndernes Har, som de maatte forefinde 1).
Da Olaf vendte tilbage til Hæren, fylkede han sin egen Afdeling, ogudvalgte de sterkeste og kjekkeste Mænd til at danne en Skjoldborg omkringham. I denne Skjoldborg bød han sine Skalde at tage Plads, for at dekunde være tilstede og med egne Ojne see, hvad der foregik, men siden digteKvad derom. Disse Skalde vare Thormod Kolbrunarskald, Gissur Guldbraa, en Fofterføn af Skalden Rev Gestsøn paa Hovgarde østenfor Snefjeldsjoflen paa Island ) og Thorfinn Mund, om hvem for Neiten intet vides.Sigbvat Skald, der, som vi have seet, var en af dem, der ved KongensFlugt fra Oplandene fik Hjemlov, havde denne Sommer tiltraadt en Pilegrimsrejse til Nom, og var saaledes nu ej tilstede. Thormod sagdederfor spottende til Gissur: «lad os ikke staa saa trangt, Kammerat,at Sighvat, naar han kommer, ej faar sin Plads; han vil staa foranKongen, og anderledes vil heller ikke Kongen have det». Kongen hoørte dette,og svarede: «I behøve ikke at skose Sighvat, fordi han ej er her; ofte harhan fulgt mig godt og nu beder han for os, hvilket vi heel vel kunne trængetil». «Det kan vel være, Konge», sagde Thormod, «at I nu meest trængertil Bønner, men tyndt vilde det dog være om Merkesstangen, dersom alledine Hirdmænd vare paa Vejen til Rom. Sandt at sige, klagede vi ogsaaofte i tidligere Dage over at ingen, som ønskede at tale imod dig, kunde faaRum for Sighvat». Skaldene talte nu mellem sig om at det var ret pasfende, om de strax digtede nogle Erindringsviser om de Begivenheder, dersnart vilde foregaa. Gissur kvad da et Vers, hvori han sagde at ingenskulde spore Modløshed høos ham i det forestaaende Slag, og at han tappert vilde staa Kongen bi. Thorfinn opfordrede til at værne om den ædleKonge, og fælde Thrønderne i Slaget, som Verdølernes Skare vilde begynde mod Olaf. Thormod opmuntrede ligeledes til at vise Mod og Raskhed. Disse Vers bleve strar nemmede og erindrede af de Omstaaende, ogSagaerne have siden opbevaret dem lige til vor Tid ).

1) Olaf den hell. Saga. Cap. 191. Snorre, Cap. 216. Den legend. Saga omtaler dette løseligt, som om Thormod skulde have givet Raadet at skjende ogbrænde, og anfører Thormods Vers, Cap. 89.
3) Om Gissur og hans formodede Identitet med Gissur svarte, fe ovf. S. 762,jvfr. Landn. II. 6.
3) Olaf den hell. Saga, Cap. 192. Snorre, Cap. 218. Fostbr. Saga, Cap. 47.Den legend. Saga tillægger Thormod Gissurs Vers, og anfører dette, samtMunch. Det norske Folks Historie. 1. u. 50



786 Knut den magtige.

Da Kongen var færdig med Hærens Ordning, fortsatte han sin Vejud efter Dalen, indtil han kom til det Sted, hvor han bavde bestemt at tage

Natteleje. Der næavnes ikke, hvor det var, men det kan ej have været meget

langt ovenfor Stiklestad, maaskee i Nærheden af Uglen ). Hans Toggjennem Dalen gik, hvor vigtigt det end maatte være ham at naa Levanger og saaledes Søokysten, førend Bønderne afskare ham Vejen, dog idet hele taget meget langsomt, deels fordi han maatte bruge Forsigtighed,deels fordi hans udisciplinerede Hær var vanskelig at holde sammen, saaat man hyppigt maatte gjøre Holdt, for at Afdelingerne ikke skulde kommealt for langt fra hinanden, deels endelig fordi man i hine Tider, paa deslette Veje, man den Gang havde, overhoved kun kom langsomt frem. Landevejen gjennem Verdalen til Jemteland gaar nu paa Sydsiden af Elven,og det hele Stykke af denne Vej fra Nes, der ligger lige over for Stiklestad, til Grændsen, udgjør kun omtrent tre norske Mile, og mellem Suulog Nes er der kun tvende. Nu maa vistnok den Vej, Olaf tog, nemligfra Indalen til højre og til Nordsiden af Elven ved Stav, have væretnoget længere, men mere end tre Mile kan der dog, selv ad denne Vei, ikkehave været mellem Suul og Stiklestad, og fra Stav til det sidstnævnteSted er der neppe en balv Miil. Og dog see vi, at Olaf ikke tilbagelagdedette korte Stykke i een Marsch, men overnattede paa Vejen. Olaf kan saaledes paa denne Fart gjennem Verdalen ikke have tilbagelagt mere end henved enMiil om Dagen. Man maa derfor antage, at han har været to Dage omVejen fra Suul til Stav. Her maa den største Deel af Dagen være hengaaet med Monstringen, saa at han forst henimod Aften kunde fortsætteVejen. Dette forklarer, hvorfor han den Aften ikke kom videre end i dethøjeste lidt over en Fjerdingvej udenfor Stav. Der var maaskee og en Grundmere, hvorfor Kongen tilbragte den Dag forholdsviis i Stilhed; thi detvar, efter de paalideligste chronologiske Beregninger, en Søndag (den I0OteAugust ). Thorsdag Morgen den 27de maa han altsaa være kommen til

Thormods eget, noget senere (Cap. 91). Derimod anføres Thorfinns Vers paa etSted (Cap. 89), der omtrent svarer til det, hvor det forekommer i den hist. Saga.3) Den legend. S., C. 86 antyder Stiklestad selv som Stedet, hvor han overnattede.3) Den følgende Dag, da Stiklestadslaget ftob, var nemlig, som Hansteen vedastronomiske Beregninger har viist (Samlinger til det norske Folks og SprogsHistorie I. S. 452 flg. II. S. 157 flg.), Mandagen den 31te August, thi daindtraf den Solformørkelse, der ifølge Sagaerne og Sighvat Skalds, paaØjevidners Beretninger grundede, Kvad, udmerkede Olafs Dødsstund. Detsædvanlige var ellers, ej alene i nyere, men ogsaa i ældre Tider, at antageSt. Olafs Dag, 29de Juli, for hans Dødsdag. Saaledes figes der i Olafden helliges Saga, Cap. 219, hos Snorre, Cap. 248, og i Annalerne, atOlaf faldt Onsdagen den 29de Juli 1030; hos Thjodrek Munk, Cap. 19, athan faldt Onsdagen den 29de Juli 1029, i Legenderne, meddeelte efter arnamagnæanske Haandskrifter af Langebek (Scr. rer. Dan. Il. S. 532, 534), at han faldt Ons-



Olaf overnatter i Nærheden af Stiklestad. 787

Grændsen, og Thorsdag Aften til Suul, som han forlod Fredag den28de, til Stav ankom ban den 29de, og til hiint Sted, hvor hanovernattede, den 30te. Her samledes da hele hans Hær, og laa undersine Skjolde om Natten. Det var den sidste Nat, Olaf oplevede.Han vidste at det afgjørende Slag om Liv og Rige snart forestod. Hanvidste at Udsigterne for ham til at sejre kun vare ringe, da hans Fiender

dag den 29de Juli 1028, ligesaa i Breviar. Nidros., ogsaa anfort af Langebek(sammesteds S. 543) men i det luͤbeckske «Passionale», hvoraf Langebek ligeledes sammesteds har meddeelt St. Olafs Legende, til «en Fredag i August1028", og endelig i det fornsvenske Legendarium (S. 863) til Tirsdagen den29de Juli 1028. Hvad nu Aaret angaar, da er det allerede ovenfor (S. 490,491) viist, at det alene kan være 1030, hvilket endog alle de, der ellers nævneOnsdagen den 29de Juli, egentlig bekræfte, eftersom 29de Juli 1028 var enMandag, og 1029 en Tirsdag. Hvorfra det luͤbeckske Passionale har faaetFredag, kan neppe forklares uden derved, at Nedskriveren har forstaaet Ordetferia i Udtrykket feria quarta, quarto Kal. Aug. o: Onsdag den 29de Juli)som ,,en Feriedag» eller «Fridag», og maaskee af Skjødesløshed overseet quartoKal. hvorved han har kunnet skrive «op enen vrigdach in de Ovestmaente».Herfra maa den urigtige Angivelse «en Fredag i August» 1025 være kommenind i Indskriften paa den St. Olafs Støtte, der i den fenere Tid har ftaaetved Stiklestad, skjønt dette vilde blive den 6te August. Tirsdagen maa densvenske Legendeforfatter have faaet, fordi han skjødesløst har forklaret 4 Kal.Aug. som 4de August, der rigtignok ej i 1028, men i 1030 indtraf paa enTirsdag. Om maan nu end vilde indvende, at Solformørkelsen, der ifølgeHansteens Beregning utvivlsomt indtraf den 31te August, og ved Stiklestadnæsten var total, kun senere, og vilkaarligt, er sat i Forbindelse med Slaget,for derved at gjøre Olafs Død saa meget mere betydningsfuld saa er der dogsaa meget andet, der taler for, at 31te August er den rette Dag. Vi have nemligseet, at Olafs Rejse fra Rusland i 1030 og saaledes hans Rejse fra Upsala indtrafmeget sildigere, end Sagaerne angive. Betænke vi nu, hvor langsomt handrog frem gjennen Verdalen, og hvor meget langsommere det maa have gaaetmed ham gjennem de uvejsomme Egne i Sverige, hvor han drog frem, kanman, om man antager en Vejlængde for ham af noget over 80 Mile fra Upsala til Grændsen ved Verdalen, neppe regne at han ogsaa her har tilbagelagtmere end i Gjennemsnit en Miil om Dagen, hvorved vi altsaa faa ud, atRejsen varede i det mindste to Maaneder og 20 Dage. Begyndte den saaledesi Juni, var den ej tilbagelagt førend sidst i August. Endnu i vore Dage kanman paa mange Steder ad Sideveje og Fjeldveje ikke tilbagelægge stort mereend 1 indtil 2 Miil om Dagen. Fremdeles maa det merkes, at den legendariske Saga, Cap. 83, ved at meddele den af os tidligere (S. 87) omtalteFortælling om Thormod, og hans besynderlige Løfte for at faa taget Thorgrim Trolle af Dage, nemlig at fafte 9 Søndage og spise Kjød 9 Fredage,lader ham om Morgenen, da man brød op fra Suul, mindes dette Løfte, ogspise et Stykke Fedt, hvorved altsaa denne Dag middelbart siges at være enFredag. Den samme Fortælling, men ikke saa tydeligt eller nøjagtigt fortalt,forekommer ogsaa i Fostbrødra Saga, Cap. 47, hvor den øjensynligt hørerhjemme, og hvorfra den, men i en mere uforvansket Form, er optagen i denlegendariske Saga. Da Fortællingen er charakteristisk for Thormod, og drejer

sig om en væsentlig Begivenhed i hans Historie, har man al Grund til at0 *



788 Knut den mæagtige.

vare ham langt overlegne; ban vidste tillige, at det her gjaldt enten Sejreller Død, da Bøndernes Høvdinger tørstede efter hans Blod. Han maattevære bekymret, ej alene for sin egen og sine Venners Skyld, men ogsaa, ogend mere, for det store Verk, hvorpaa han havde ofret sine bedste Aar, ogfor hvilket han nu var rede til at ofre sit Liv, nemlig CbristendommensBefæstelse, og Fædrelandets Frihed, Selvstændighed og Civilisation. Deter saaledes ej at undres over, at han tilbragte den største Deel af Nattensøvnløs, og i brændende Bønner til Gud for sig og sit Folk. Først henimod Morgenen faldt han i en Blund. Legenden fortæller, at han havdeen Drøm, hvori Christus selv aabenbarede sig for ham, trøstede ham og

antage den for sand, og Fredagen som Opbrudsdag fra Suul faar derved storRimelighed for sig. Da nu, efter den ovenfor antagne Maalestok, Rejsen fraSuul til Stav medtog to hele Dage, og Mønstringen maa have medtaget denstørste Deel af den tredie Dag, passer det saare godt, at Olaf om Søndagenhar holdt Rast og Mønstring ved Stav, og Mandag Morgen er dragen udtil Stiklestad, hvor Slaget da blev holdt. – Endelig maa det merkes, hvadder og ovenfor er omtalt (S. 316, 494), at det samme Breviar. Nidr., der laderOlaf falde den 29de Juli, dog i Overskriften over Legenden (Langebek I, c. S.539) kalder Dagen hans Fødselsdag (natalitium); en saare merkelig Oplysning, der viser, at der dog gaves Enkelte, hos hvem Erindringen holdt sigom at man i 29de Juli ej højtideligholdt Olafs Dødsdag, men hans antagneFødselsdag. Men allerede Sagaskriverne, som gik ud fra den Forudsætning,at 29de Juli var Dødsdagen, have ved anstillet Beregning faaet ud, at denfalbt paa en Onsdag, og denne Antidatering af mere end een Maaned harmaaskee endog udøvet en Tilbagevirkning paa Tidsangivelserne for Olafs Rejsefra Rusland og Haakon Jarls Død. Merkeligt nok, staar der hos Adam afBremen, den aldste Forfatter, der omtaler Olafsdagen (11. 59), i den bedsteKoder: «agitur festivitas ejus 4 Kal. Aug.»; og festivitas behøver ej atvære hans Dødsfest; kun i de mindre gode Haandskrifter staar «passionis festivitas». Hvad ellers Olafs Rejsetid i Verdalen angaar, da taler den histeriskeBearbejdelse udtrykkeligt kun om tvende Natte-Ophold, nemlig paa Suul ogi nellem Stav og Stiklestad. Men det siges ikke udtrykkeligt, at disse vare deeneste, og Marschen fra Suul til Stav omtales i saadan Korthed, at man sletikke tydeligt kan see, hvor længe den varede; da den nu, som ovenfor viist,maa have medtaget mere end een Dag, strider det slet ikke mod Sagaens Ord,at fordele den paa de to Dage, Fredag og Løverdag. Den legendariske Saga,Cap. 86 lader Olaf ligge under Telte ved Stiklestad Søndag, Mandag ogTirsdag. Dette, der for øvrigt aldeles strider mod den historiske Sagas Beretning, saa vel som mod Rimeligheden i og for sig, da Olaf aabenbart søgteat komme til Kysten førend Fienden hindrede hans Fremtræden, viser sig tydeligt at være fremkommet derved, at Sagafortælleren har villet forklare,hvorfor Slaget ej foregik førend om Onsdagen; men det er øjensynligt, athan ej havde behøvet at opstille denne urimelige Dvælen, hvis han ikke tilligeantog det for aldeles vist og uimodsigeligt, at Olaf havde marscheret om Løverdagen og gjort Holdt om Søndagen: denne Søndagsrast har han altsaavilkaarligt udstratt til Mandag og Tirsdag. Alle Omstændigheder tyde saaledes hen paa, at Stiklestadslaget holdtes Mandagen den 31te August.



Thormod Kolbrunarskald kvæder Bjarkemaal. 789

sagde: «kom til mig, min kjære Tjener, thi nu er Tiden at du skal tage denherligste Løn for dit Arbejde, idet du hos mig nyder evindelig Glæde» 1).Da Kongen vaagnede, begyndte det at blive Dag. Han fandt det endnuvel tidligt at vække Hæren, men kaldte paa Thormod Kolbrunarskald, ogbad ham fordrive Tiden med at fremsige et eller andet Digt. Thormodkunde ikke modstaa Lejligheden til atter at give sin Harme mod SighvatLuft, og spurgte, hvorfor ikke Sighvat skulde kvæde, og dermed lønne detguldhjaltede Sverd, som han havde faaet i Julegave. «Du veed jo», sagdeKongen, «at han er rejst til Rom». «Enhver gjør hvad han bedst duer til»,svarede Thormod; «jeg kvæder og kæmper i Dag, medens Sighvat spiler sineFingre i Rom» ?). Derpaa satte Thormod sig op og kvad det gamle Bjarkemaal saa højt at det kunde høres over hele Hæren ). Det var detbedste Kvad, han kunde vælge, thi de fleste kjendte det, eller det Sagn,hvorom det handlede, og det passede nøje til den Stilling, hvori Kongenog Hæren nu befandt sig. Ligesom Hjalte vakte Bjarke og Rolf Krakes øvrige Kæmper til at staa deres Herre bi i den sidste Heltekamp, saaledesvilde nu Thormod nu vække Olafs Kæmper. Det begyndte saaledes:

Dagen er oppe, Haar den haardgreipe,
alt Hanen galer, Hrolf skjotande,
det travle Arbejd ættgode Mænd,
Trællen kalder. som aldrig fly;
vaager, o vaager, Ej jeg til Viin jer vækker
Venner kjære, ej til væne Kvinder,alle de ypperste nej, til HildesAdils's Gjester 4). den haarde Leg.

Da vaagnede Hæren. Thormod fortsatte Kvadet, hvori der gandledesom den ædle Konges Gavmildhed mod sine Mænd, og om disses Pligt atstaa ham bi til det yderste. Der tales endog, merkeligt nok, om OdinsOndskab og Svig, og Bodvar Bjarke forkynder, at om han kunde faa hamfat, skulde han kryste og ødelægge ham som det værste Utøj»). Da Thormod havde endt Kvadet, følte alle sig styrkede og oplivede, og takkede ham

1) Fornsvensk Legendarium, S. 863. Langebek Ser. rer. Dan. Il. S. 513.Den legendariske Saga, Cap. 86, lader Olafs Hær ligge under Telte, (mankunde, hvis dette er rigtigt, tænke paa en Fejlskrift eller Fejllæsning i denhistoriske Saga af skjöldum i Stedet for tjøldum) og angiver Teltenes Antaltil ser Hundreder (720) hvilket aabenbart er for meget, og synes at maattevære en Skrivfejl.
3) Den legendariske Saga, Cap. 88. Fostbrødra Saga (hvorfra vel Beretningennærmest er tagen) Cap. 48.
3) Om Bjarkemaal, se ovenfor 1ste B. S. 2522.2
*) Dette var et Hædersnavn for Rolfs Kæmper, der havde været med ham veddet farlige Besøg hos Adils i Upsala, fe ovenfor Ifte B. S. 251.
⁶) Rolf Krakes Saga, Cap. 51, (Fornald, 8. Norbrl. I. 107 jvfr. 112).



790 Knut den magtige.

meget; de sagde at dette i Sandhed kunde kaldes Huuskarlenes Opmuntring(huskarla hvöt). Kongen takkede ham ligeledes, og gav bam en Guldringaf en halv Marks Vegt til Løn. Thormod takkede og sagde: «Vi have engod Konge: men uvist er det nu, hvor længe han lever: min Bøn er, Konge,at du aldrig lader os adskilles enten i Livet eller Døden»» – «Vi skullealle» sagde Kongen, «blive tilsammen, saa længe jeg raader, hvis I ikke villeskilles fra mig". – «Ja», sagde Thormod, «jeg haaber baade i Ondt ogGodt at staa ved eders Side, saa længe jeg kan, hvor saa end SighvatSkald farer med Guldhjaltet»» «Jeg veed just ikke», sagde Kongen, «om vibegge to ere lige forberedte til at komme paa et Sted; hvor gammel erdu, og hvor mange Mænd har du dræbt»? – «Jeg er 35 Aar gammel»,svarede Thormod, «og har i alt dræbt 14 Mænd, vis jeg hugser ret»». «Duer ikke gammel», sagde Kongen, «og det vil maaskee komme dig til Gode;jeg haaber, at du da slipper med de sædvanlige syv Dage før Begravelsen,saaledes at der kommer to Mænd paa hver».  ,Bær hjertelig takket fordette Tilsagn», svarede Thormod *).
Derpaa gav Kongen Befaling til Opbrud. Mange Bønder kom nu til, ogde fleste sluttede sig til Hæren; alle bragte den eenstemmige Efterretning, at Lendermændene nærmede sig med en overmaade stor Hær, for at holde Slag medKongen. Da lod Kongen holde Messe, og sine Mænd gaa til Skrifte og nydeSakramentet. Gautathore og Afrafaste undsloge sig i Førstningen derfor, da de,som de sagde, ej skjottede om at hviske med Biskoppen, men paa Kongens Forestilling deeltoge de endelig deri. Siden tog Kongen mange Merker Sølv, og leverededem til en Bonde. «Forvar disse Penge», sagde han, «for siden at uddele det mellemKirker, Prester og Fattigfolk, for de Mænds Liv og Sjæl, der falde i Slagetkæmpende mod os». «Du meente vel dine egne Mænd, Konge,» sagde Bonden.«Nej,» svarede Kongen; «Pengene skulle anvendes til Sjælebod for dem,der ere i Bøndernes Hær og falde for vore Vaaben, thi de som stride paamin Side, ville alle frelses og behove derfor ingen Sjælebod"  Derpaafortsattes Vandringen. Dag tog fremdeles en anden Vej med sin Skare.
1) Olaf den helliges Saga, Cap. 194, Snorre, Cap. 220. Den legendariskeSaga, Cap. 88. Fostbrødra Saga, Cap. 48. De syv Dage, hvortil her sigtes, eller, fom det i Sagaen heder, sjaund, var, som man af vore gamle Lovekan see, den sædvanlige Tid, der gik hen mellem en Mands Død og hansGrav- eller Arveol, hvorved en større Sjælemesse holdtes; Gravøllet kaldtesderfor ofte selv sjaund, og endnu den Dag i Dag kaldes det ofte saaledes.Sandsynligviis antog man da, at Skjersilden sædvanligviis, naar der ej varSpørgsmaal om grovere Synder, varede i denne Uge, og Olaf giver altsaaThormod det Løfte, at de 14 Drab skulde fordeles saaledes paa hine 7 Dage,at Skjersilden ej for den Sags Skyld vilde blive forlænget. Se Anmerkn.S. 117 til den legendariske Saga, udgivet af Keyser og Unger.
Olaf den helliges Saga, Cap. 193, Snorre, Cap. 219. Flatøbogen Fornm.5. V. 201. Den legendariske Saga, Cap. 86, 89. Thjodrek Munk, Cap. 19.

–



Lendermændenes Forhandlinger. 791

Imidlertid bare ogsaa Lendermændene komne til den ydre Deel afVerdalen med Bondehæren. Den var Olafs langt overlegen i Antal.Den anslaaes nemlig til hundrede Hundreder eller 14400 Mand, og derfiges om den, at ingen af de der tilstedeværende Folk havde seet en saatalrig Hær samlet i Norge, hvilket og er bogstaveligt sandt, thi i alle deSlag og Fegtninger, der havde fundet Sted indenlands lige siden HaraldHaarfagres Tid, havde kun et forholdsviis ubetydeligt Antal Stridsmændpaa begge Sider været anvendt ). Den var ellers meget forskjelligartet,thi ved Siden af en Deel Lendermænd med deres Huustropper, og mangemægtige Bønder, bestod Hovedmassen af Thorpere (Huusmænd og Inderster),og Arbejdsmænd, af hvilke endog den største Deel var samlet i Verdalenselv. Men alle vare de meget fiendtligt stemte mod Olaf, og deres Fiendskab opeggedes endnu mere af en dansk Biskop Sigurd, der af Kong Knut,hos hvem han længe havde opholdt sig, var bleven medgiven Haakon Jarlsom Hirdbiskop, og efter dennes Bortrejse var bleven tilbage i Throndhjem,hvor han paa alle Maader søgte at virke for Knut og opflamme Hadetmod Olaf?). Paa et Huusthing i Bondehæren opregnede Sigurd alledennes foregivne Synder, at han lige fra Ungdommen af havde gjort Røveri ogPlyndren til sin Syssel, at han uretmæssig havde sat sig fast i Kong Knuts ogOlaf Sviakonges Skatlande, at han havde forjaget Jarlerne Svein og Haakon fraderes fædrene Besiddelser, og raset endog med sine egne Frænder, idet han havdeforjaget dem fra Oplandene, mishandlet dem og saaledes udryddet alle fyrstelige Mænd i Landet; at han havde dræbt eller forjaget Lendermændene, faretom i Herederne med Røverhobe, skjendt og brændt, og at han nu endeligkom med en udenlandsk Hær, bestaaende af de værste Stimænd. Han sluttede sin Tale med at opmuntre Bønderne til, djervt at angribe og udenSkaansel nedhugge dette Pak, hvis Lig ikke engang skulde begraves ved Kirker eller i christen Jord. Hans Tale vakte meget Bifald, og alle lovede atgjore som han fagde »).
Lendermændene holdt derpaa et Krigsraad for at bestemme, hvorledesHæren skulde fylkes, og hvo der skulde føre Overbefalingen. Men med alderes krigerske Iver, og saa ærefuldt dette Hverv end var, saa røbede dedog en kjendelig Ulyst til at befatte sig dermed, og den ene søgte at skydedet over paa den anden. Saaledes ytrede Kalf Arnessøn, at Haarek, somden fornemste af dem – han nedstammede nemlig fra Harald Haarfagre –

1) Olaf den helliges Saga, Cap. 210, Snorre, Cap. 236. Den legendariske Sagavakler meget i sine Angivelser; i Cap. 89 og 91 nævnes 7000, i Cap. 90 24Hundreder eller 2880, (se dog derom nedenfor, S. 793 Note 4). Maaskee paaførste Sted vij fejlagtigt staar for xij.
3) Om denne Sigurd, fe ovenfor S. 598, Note.
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 208, 204, Snorre, Cap. 229, 230,



792 Knut den magtige.

som den, der formedelst Grankells Drab havde haardere Medfart at venteaf Kongen, end de øvrige, og som en meget krigsprøvet og dertil ærgjernigMand, var bedst skikket til at være Overanfører. Men Haarek undskyldtesig med sin Alderdom, og med sit Frændskabsforhold til Olaf, hvilket, omKongen end ringeagtede det, dog gjorde det mindre passende for ham atoptræde i Spidsen for hans Fiender; han foreslog derimod Thore Hund,der selv havde en stor Regning at opgjøre med Olaf, og desuden havde lovetsaavel Knut som sine Frænder at hevne Aasbjørn Selsbane. Thore undskyldte sig igjen med at Thrønderne, der udgjorde Hærens Hovedmasse, varefor overmodige til at ville lystre en Haalogalændings Befalinger. Hanhavde, sagde han, Lyst nok til, personligt at binde an med Olaf, og bavdederfor endog udvalgt de elleve tapreste af sine Huuskarle, for med dem alle,ligesom han selv, iforte de ugjennemtrængelige Reenskindspeltse, at sætte indpaa ham; men Overanførselen vilde han ikke paatage sig. Da tog Kalfatter tl Orde, og bad de forsamlede Høvdinger paa det indstændigste atbetænke, hvilken Skam det var, om hele deres Foretagende nu skulde blivetil intet og den store Hær forgjeves være samlet, fordi ingen vilde paatagesig Anførselen. Olafs Hær var vel langt mindre, men den var stridbar ogham hengiven, og Vondehæren trængte derfor til duelige og tapre nførere,der ved deres Tale og Exempel kunde færte Mod i de mange, der ellersvilde blive bange om Hjertet. Her kom det fremfor alt an paa Enighedog Raskhed. Holdt ikke nu alle sammen som een, da var det lige saa godt,strar at bede Olaf om Naade, og han selv, der havde Brodre i OlafsHær, vilde da maaskee være bedre faren, end de øvrige Lendermænd. Menhan foreslog derfor, at han, Haarek og Thore skulde stille sig sammen underHovedbanneret, og saaledes alle tre i Fællesskab paatage sig at føre Befalingen. Dette Forslag bifaldtes strar af de øvrige, som sagde at de ganskevilde føje sig efter Kalfs Bestemmelse. Han blev altsaa dog den egentlige Overanfører, og det var ham, fom paatog sig at bestemme, i hvilken Svejt enhver skulde staa, og hvorledes Svejterne skulde ordnes i Fylkinger !). DaAnførerne vare vendte tilbage til Hæren, lod han derfor sit Merke rejsesom Hovedbanner, og stillede under dette sine egne Huuskarle, saa vel somHaarek og hans Skare. Thore Hund med sin Skare skulde staa foranMerket, men fik foreløbigt det Hverv, under Fremrykningen at holde sigbagenfor Hæren, for at drive paa Efternolerne, og hindre de frygtsommefra at vige tilbage, naar man nærmede sig Fienden. Der var i Hæren enstor og sterk Haalogalænding ved Navn Thorstein Knarrarsmed, saaledes

3) Olaf den helliges Saga, Cap. 205, 206, Snorre, Cap. 231, 232. Kalf nævnes som Overanfører i den legendariske Saga, Cap. 8s7. Denne (Cap. 82), ogligeledes Flatøbogen fortæller at den først udseede Bannerfører i Bondehæren,Lendermanden Kole, blev blind, da han tog ved Merket, saa at han ej kundedeeltage i Slaget, og Merket maatte leveres en anden.



Bondehærens Opstilling. 793

kaldet formedelst sin Dygtighed i alskens Haandverker, især Skibsbyggeri.Han plejede at fare paa Kjøbmandsrejser, men var meget voldsom og enstor Slagsbroder, som ikke tog i Betænkning at dræbe enhver, med hvem hankom i Uenighed. Kong Olaf havde i sin Tid til Straf for hans Voldsgjerninger og som Thegngilde for et Drab, han havde begaaet, frataget hamet nyt og stort Kjøbmandsskib, som han havde bygget. Dette kunde Thorstein ikke glemme, og tørstede efter Hevn. Mu traadte han frem for Fylfingen, gik hen til Thore Hund, og udbad sig at maatte optages i bansSkare, for at han, om muligt, kunde være den forste til at bære Vaabenpaa Olaf, og saaledes gjengjelde ham Skibstaget. Thore og hans Mændoptoge ham alt for gjerne mellem sig ). Paa begge Sider af Thores Pladsog Hovedbanneret stilledes de stridbareste og bedst bevæbnede af Bønderne.For Resten bestod denne Fylking, der som Hovedfylking var baade tyk oglang, af Thrønder og Haaleyger. Paa højre Fløj ordnedes en andenFylking, der bestod af Morer, Raumsdøler og Naumdøler, under et egetMerfe 2). Og paa venstre Fløj, under et tredie Merke, stilledes enFylking, bestaaende af Ryger, Hørder, Sygner og Firder, anførte af Aaslak af Finnø og Erlend af Gerde»). Bondehæren skal i alt have haft 24Merker, af hvilke de tre ovennævnte vare de fornemste, og Kalfs Hovedbanneret ). Anfsørerne formanede Stridsmændene paa det omhyggeligstetil, under den lange Marsch, som endnu forestod ?), nøje at passe paa deresPlads, saa at Fylkingerne ej kom i Uorden, naar Ludrene løde og Kampenskulde begynde. Som Krigsraab vedtoges: «Frem Frem Bondemænd»!

) Olaf den helliges Saga, Cap. 208, Snorre, Cap. 234. Den legendariske Saga,Cap. 90, 92.
») At Morerne, saa vel som Naumdølerne og de fleste Lendermænd nordenforStad deeltoge i Striden, siges udtrykkeligt i Fagrskinna, Cap. 109, og denlegendariske Saga, Cap. 89.
») Det viste sig nemlig siden, at Erlends og Aaslaks Fløj netop var den, somførst blev angreben af Dag Ringssøn, der skulde indtage Pladsen til højre forOlafs Hær.
) De 24 Merker omtales i den legendariske Saga, Cap, 90, medens ogsaa den
historiske Bearbejdelse, foruden Kalfs Hovedbanner i hans Fylking, omta
ler flere Merker, hvilket viser at Merkernes Antal ej indskrænkede sig til 3,
men at rimeligviis enhver Lendermand havde sit Merke. Men det tillægges
ogsaa at Bønderne havde et Hundrede (120) Mand under hvert Merke, hvilket maa være en Fejl, da deraf kun udkommer 2880. Dog er der meget, somtaler for at herved kun forstaaes Hovedfolkingen, bestaaende af Thrønder og
Haalogalændinger, da det tillige siges at Kongen lod frembære lige saa mange
Merker, men kun 40 under hvert, hvoraf udkommer 960, hvilket netop var
saa meget, som Olafs egen Flok, tillagt den oplandske. Thrøndernes Antal
angives til tolv Hundreder, altsaa 1440.
Dette Udtryk er merkeligt, da det viser at denne Mønstring foregik langt ude,
maaskee endog paa Levanger, førend Hæren naaede Verdalen.

–



794 Knut den mægtige.

Anførerne opeggede nu sine Skarer, og Kalf opfordrede udtrykkeligt enhver,som havde nogen særegen Hevn at tilfredsstille mod Kongen, til at tagePlads under Hovedbanneret, hvor de vilde komme til at staa lige over forKongen selv. Han bad dem at mindes al den Harm og Skade, de havdelidt, og sagde, at ligesom der aldrig var bedre Lejlighed end nu til at hevnefig, kunde de heller ikke vente fig nogen Skaansel af deres Fiender, om dissesejrede: der var altsaa intet andet for, end at kæmpe paa det tapreste og tildet yderste. Hans Tale besvaredes med bøje Bifaldsraab, og over heleHæren hortes gjensidige Opmuntringer og Opeggelser. Derpaa fortsattesMarschen opad Dalen 1).

86. Slaget paa Stiklestad. Olafs Fald.

Olaf og den Deel af Hæren, der ledsagede ham, kom ikke længere endhenimod Stiklestad, førend de i det Fjerne saa Bøndernes Skarer nærmefig fra forskjellige Kanter, saa at der ligesom mylrede Folk frem fra enhverSti. En Fortrop paa 30 Mand, der havde været ude at spejde længeroppe i Dalen, kom endog uforvarende saa tæt ind paa den kongelige Hær,at man gjensidigt kunde kjende hinanden. Kongen gjenkjendte derfor strardens Anfører, Lendermanden Rut af Viggen, en Søn af den før omtalteLodin 2), og bød strar sine Gjester at angribe og fælde ham. Han sagdeogsaa spøgende til de islandske Skalde: «Efter hvad jeg har hørt, plejeHuusbønderne paa Island at give sine Huuskarle en Slagtesaud om Høsten: nu vil jeg give eder en Rut (Veder) at slagte». Og de lode sig ikkesige dette to Gange, men ilede strax efter Gjesterne mod Rut, der blevdræbt med hele sin Trop 3). Da Dag endnu ikke var kommen med sin
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 207, Snorre, Cap. 233.
3) Se ovenfor S. 524. Lodin kaldes og Lodin Viggjaskalle, se Magnus BarfodsSaga, Cap. 4, Snorre, Cap. 5, hvor der dog urigtigt staar at han var Fader til Sigurd Ullstreng, der levede paa Magnus Barfods Tid, c. 1100. Denlegendariske Saga, Cap. 85, fortæller derimod rigtigere, at Sigurd var enSøn af Rut.
Olaf den helliges Saga, Cap. 195, Snorre, Cap. 221. Den legendariste Saga,Cap. 85 anfører denne Beretning ved Slutningen af den første Fremstilling afOlafs Tog (Cap. 80–85), og lader her Rut blive dræbt med 120 Mand, ligesomden og lader Kongen særskilt henvende sig til Gissur svarte med hiint Udsagn.Ogsaa tales der urigtigt om at Kongen og hans Mænd saa Ruts Skib. Siden (Cap. 86–89), fortælles Toget paany, men med andre Enkeltheder, ogderfor nævnes Rut her atter (Cap. 89), som en af Anførerne. Endelig, iCap. 90, nævnes atter Gissur svarte og Udsagnet om den Skik at dræbe enSlagtesaud. Det fættes her i Forbindelse med Fortællingen om, hvorledesGiøssur i Slaget selv dræbte to Mænd, hvilket sidste i sig selv vistnok er rigtigt,da ogsaa den historiske Saga omtaler det og dertil anfører et Vers af Gissurs



Olaf opstiller sin Hær. 795

Afdeling, men bvert Ojeblik ventedes, og da Højden ved Stiklestad var en fordeelagtigere Stilling at indtage med Hæren, end de lavere Strækninger længernede, lod Kongen gjøre Holdt her, bod sine Mænd at stige af Hestene, ogordne sig i Fylking paa den forhen aftalte Maade, hvorved han dog, sidenDag endnu ikke var kommen, gjorde den Forandring, at Oplændingerne indtilvidere opstilledes paa højre Fløj, bvilken ellers Dag skulde have indtaget.Han havde allerede tidligere belavet sine Folk paa at deres Fylking maatteblive lang og tynd, for at den nogenledes kunde udvikle en Front, der svarer til Bøndernes, og derved sikres mod at omgaaes. Men end tyndere blevden nu, da Dags Trop, der udgjorde ikke mindre end 1440 Mand, ej vartilstede 1). Olaf vilde ikke at hans Halvbroder Harald skulde være med iSlaget, da han endnu kun var saa godt som et Barn, men Harald paastodat ville være med, og sagde at om han end ikke havde Kræfter til at holdeSverdet, kunde han lade det binde fast til sin Arm, thi ingen, meente han,havde oprigtigere Vilje end han til at give Bonderne deres Bekomst. OgKongen maatte tilsidst føje ham?). Da nu Haralds Flok udgjorde 720

Fosterfader Hovgarda-Rev, hvori det berøres. Man maa derfor antage, atGissurs Navn egentlig hører hjemme paa det sidste Sted, og at den legendariske Saga uretteligt har nævnt ham særskilt paa det første. Thi at han forøvrigt, tilligemed de øvrige Islændinger, deeltog i Ruts Drab, synes utvivlsomt.Flatøbogen (Fornm. 8. V. 203) taler ogsaa vidtleftigere om at Gissur dræbteto Mænd i Slaget, men nævner intet om Slagtesauden, kun om den Skikpaa Island at foresætte Arbejdsmænd et vift Verk. Og dette tør maaskeevære den rette Form af Sagnet.
3) Til den lange Udstrækning af Kongens Front sigtes der vel, naar den legendariske Saga Cap. 90 fortæller, at ligejom Bønderne havde 24 Merker, men120 Mand under hvert, havde Kongen ogsaa 24, men kun med 40 under hvert.

3) Olaf den helliges Saga, Cap. 195, Snorre, Cap. 221. Her tilføjes og etVers, som Harald efter Folks Sigende skulde have kvædet, omtrent af følgende Indhold: «Jeg skal nok vise at jeg tør forsvare den Arm (Fløj) hvorijeg staar, vi skulle farve Skjoldene røde; den unge, kæmpekjære Kriger skal ejvige tilbage for Spydene, hvor Huggene falde og Mændene kæmpe». Men iden legendariske Saga, Cap. 90, lægges dette Vers i Munden paa Thormod,hvorved ogsaa Sagaen baade her, og senere i Cap. 91, kommer til at ladeKongen stille Thormod og de øvrige (islandske) Kæmper paa den anden Fløj,medens den derimod lader ham stille Harald hos Bjørn Stallare, altsaa i sinegen Nærhed. Dette er aabenbart urigtigt, deels fordi Thormod, som allerede35 Aar gammel, ikke med noget særegent Eftertryk kunde kalde sig den «unge»Kriger, deels fordi baade den historiske Saga og Fostbrødra Saga fornemmelig udhæve, at Thormod og de øvrige Skalde dannede en Skjoldborg om Kongen, ligesom og den legendariske Saga selv senere lader Thormod «lege løst»d. e. fegte paa sin egen Haand i Striden, og nævner Gissur, Thormods Kammerat, som en af Kongens Sidemænd. Altsaa maa man antage at Forvexlingen af Thormod og Harald med Hensyn til Verset ogsaa har bevirket deresForvexling med Hensyn til Stillingen, og at den historiske Saga har Ret.



796 Knut den magtige.

Mand, og den i Sverige samlede, der skulde danne venstre Fløj, omtrent960, kan den Skare, Olaf ordnede om sig, saaledes kun have beløbet sigtil 480, eller henimod 500, af hvilke det halve Antal bestod af de Nordmænd, der allerede havde fulgt ham fra Rusland, den anden Halvdeel afdem, der havde sluttet sig til ham i Thrøndelagen. Han skal have opstilletdem saaledes at Finn stod paa hans venstre Side med 240, og RagnvaldBrusessøn paa hans højre med 120); selv har han altsaa beholdt nogetover et Hundrede (120) om sig, eller rettere foran sit Merke, hvoriblandtSkaldene, og derforuden Gauta-Thore og Afrafaste med deres Skare. Tildem sluttede sig kort før Slaget ogsaa en tredie, nemlig Arnljot Gelline, derhavde frelst Thorodd Snorressøn i Jemteland, og sendt Kongen sin Hilsenmed ham. Just som Kongen var kommen til Stiklestad, og flere Mændder fra Egnen indfandt sig hos ham, kom ogsaa Arnljot, og vakte den størsteOpsigt ved sin Højde, da ingen naaede ham længere end til Arlen, ved sinSkjønhed, sit fagre Haar, og sine ypperlige Vaaben, thi han havde en prægtig Hjelm, Ringbrynje, et rødt Skjold, et stadseligt Sverd ved Siden og etstort, guldbeslaget, og forsvarligt tykt Spyd i Haanden. Han traadte fremfor Kongen og spurgte om han vilde modtage hans Tjeneste. Kongen vildeførst vide hans Navn og Herkomst. Arnljot underrettede ham herom, sagdeat han havde sin Slægt i Jemteland og Helsingeland, og navngav sig somden, der havde hjulpet hans Skatkrævere i Jemteland, og sendt en Sølvdisktilbage med dem til Tegn paa at han vilde være Kongens Ven. Kongenspurgte nu ham, som de øvrige, om hvad Tro han havde. Arnljot svaredeat han hidtil havde troet paa sin Kraft og Styrke, og fundet sig vel tjentdermed, men at han nu heller vilde tro paa Kongen. Kongen svarede: «vildu tro paa mig, da skal du tro paa den Lære, jeg udbreder, nemlig atJesus Christus har skabt Himlen og Jorden og alle Mennesker, og at allegode og rettroende skulle komme til ham efter Døden». Arnljot svarede:«jeg har nok hørt tale om Hvidechrist, men veed intet om hvad han bestillereller hvad han raader for. Dog skal jeg gjerne tro paa alt hvad du siger,

og overlader mig ganske til din Forsorg' Da blev Arnljot døbt; Kongen

lærte ham, heder det, hvad han fandt at være det allernødvendigste af Troen,og stillede ham i Spidsen af Fylkingen foran sit Merke ved Siden af GautaThore, Afrafaste og deres Skare ?).

1) Dette fortælles kun i den legendariske Saga, Cap. 91, og saa forvirret, atman ej ret kan see, om Meningen er, at Ragnvald og Finn stode i hver sinFløj, eller om de kun stode paa hver sin Side af Kongen. Men at dette doger Meningen, sluttes af hvad der ellers vidner om Finns umiddelbare Narhedved Kongen.
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 201, Snorre, Cap. 227. Tildragelsen berøresganske korteligt i den legendariske Saga, Cap. 88.



Forberedelser til Slaget paa Stiklestad. 797

Paa Stiklestad boede dengang en Bonde, ved Navn Thorgils Hjalmessøn. Han tilstod med Anger at han havde modtaget Siikpenge af KongKnut og tilsvoret ham Troskab, men sagde at han nu vilde gjore Bod derforved at deeltage i Slaget og staa Kongen bi. Kongen tilgav ham, idet han undskyldte ham med at det alene var Frygt, som havde forført ham. Han takkedeham for hans Tilbud, men bad ham ikke deeltage i Slaget; thi han ønskedeheller at han skulde tage sig af de saarede i den kongelige Hær, og flyttedem til sit Huus; «og falder jeg», sagde han, «saa sørg for mit Lig saa godtdu kan, hvis det ej bliver dig formeent 1)».
Kongen selv var denne Dag klæd i Ringbrynje; ved sin Side havdehan sit skarpe Sverd Bæsing eller Hneite, hvis Hefte var omvundet medGuldtraad 2). Paa venstre Arm havde han et hvidt Skjold med et forgyldtKors, i højre Haand en saakaldet Kesje eller Landse; paa Hovedet en forgyldt Hjelm . Hans Merke eller Banner, der var syet af hans VenindeDronning Ingegerd 4), blev baaret af Merkesmanden Thord Folesføn. Dahan havde fylket sin Hær, talte han nogle faa opmuntrende Ord til sineMænd. Han bad dem hærde sin Hu og gaa djerveligt frem, hvis det komtil Slag. «Vi have», sagde han, et godt og betydeligt Mandskab, og omend Bønderne ere mandsterkere, er det derfor ikke sagt, at Lykken følger dem.Jeg erklærer eder herved, at jeg ikke agter at fly af dette Slag, men entenat sejre eller do, og jeg beder Gud om at det maa skee, som han i sinViisdom anseer tjenligst for mig. Vi maa fætte vor Lid til, at vor Sager retfærdigere end Bondernes, og at Gud derfor enten vil lade os beholdevor Ejendom i Fred efter Slaget, eller ogsaa belønne os langt bedre forhvad vi her give Slip paa, end vi selv kunne ønske os. Overlever jeg Slaget, skal jeg befønne enhver efter den Tapperhed, han viser i Kampen, ogsejre vi, da vil der være fuldt op af Land og Løsøre, der nu tilhører voreFiender, at dele mellem eder. Vi skulle gjøre det første Anfald saa heftigtsom muligt, thi det er altid det bedste, naar man har med Overmagt atbestille. Et hurtigt og kjekt Angreb kan da ofte gjøre Udslaget, idet Fiendens forreste Rækker drives paa Flugt og bringe de øvrige i Forvirring,saa at de falde, den ene over den anden, og det saa meget mere, jo flerede ere, medens det derimod er slemt, naar Kampen gaar i Langdrag, thi da

1) Olaf den helliges Saga, Cap. 196, Snorre, Cap. 222. Den legendariske Saga,Cap. 92. Her tilføjes og at Kongen bad Thorgeir Bonde at følge hans Ligtil Graven og lade «hans Krigeres Saar vaske i det Vand, hvori hans Ligvar toet». Om denne Thorgeir er Thorgeir Flekk, eller om Navnet er fejlskrevet for «Thorgils» (hvilket synes rimeligst), vides ikke.
3) Om Bafing eller Hneite, se ovenfor S. 494, 496, 505.
3) Merkeligt nok, og neppe rigtigt, heder det i den legendariske Saga, Cap. 91,saa vel som i Ågrip Cap. 25, at Kong Olaf hverken havde Hjelm eller Brynje.
») Den legendariske Saga, Cap. 81.



798 Knut den mægtige.

kunne de, der have størst Folkeantal, skiftes til at kæmpe og hvile sig, medensden mindre Hær, som ej kan dette, tilsidst bukker under af Træthed og Mødighed». Hans Tale blev modtagen med stort Bifald, og Krigerne opmuntrede hinanden indbyrdes 1).
Bonderne vare endnu temmelig langt borte, og Kongen befalede Hærenat sætte sig ned og hvile sig. De sad temmelig rumt, Ida Fylkingen, somvi have seet, var lang og tynd. Ved Kongens Side sad Finn Arnessøn.Olaf heldte sig op til ham, og lagde sit Hoved i hans Knæ. Derpaakom ham en Søvn, og han sov en Stund. Da saa man Bondehæren komme nærmere med oprejste Merker, og i stor Mængde. Finnvakte Kongen, idet han sagde at Bondehæren rykkede imod dem. «Hvorforkunde du ikke lade mig nyde min Drøm», sagde Kongen. «Din Drøm»,sagde Finn, «var ikke saa vigtig, at du jo heller burde vaage og berede digtil Kamp mod den Hær, der rykker imod os: seer du da ikke, hvor nærBondehæren nu er os?» – «Den er os dog ikke saa nær», sagde Kongen,«at det jo havde været bedre for mig at sove». «Hvad kunde da det værefor en Drøm, som du fandt saa stort Savn i at see afbrudt», spurgte Finn.«Jeg drømte», svarede Kongen, «at jeg saa Himlen aaben og at jeg steg opad en lang Stige, der naaede lige op til den fra Jorden. Jeg var justkommen til det øverste Trin, da du vakte mig»» «Ikke finder jeg denneDrøm saa god som du», sagde Finn, thi snarere forekommer den mig atvarsle din nærforestaaende Død, hvis den ellers ikke kun er almindelig SøvnØrske ?)». Men det var den visselig ej, thi det er aabenbart, saa vel afden, som af Olafs øvrige tringer, at han anede sin nær forestaaende Død,og at hans Sind var i den meest sværmerske Stemning. Der fortælles ogsaaat han, ved Synet af Bøndernes Hær, vilde sige: «daarlige og usle Folk»,men da han i det samme just rykkede op nogle Bær, der groede i Lyngenved hans Side, kom han til at forsnakke sig og sige: «daarlige og usleBær». Da Ragnvald Brusessøn gjorde ham opmerksom derpaa, skal hanbave svaret: «merk du dig, at naar du engang forsnakker dig paa lignendeMaade, har du lige saa kort Tid igjen at leve i, som jeg»»). Det skuldenemlig paa et af Olafs Vikingetog være ham spaaet af en klog Kone, atnaar han engang kom til at forsnakke sig, skulde han dø samme Dag »).
) Olaf den helliges Saga, Cap. 197, Snorre, Cap. 223.3) Olaf den helliges Saga, Cap. 200, Snorre, Cap. 226. Den legendariske
Saga, Cap. 89. Homilie om St. Olaf i Cod. Arn. 619, S. 226. Drømmen
anføres endog i Scholien til Mag. Adam, ll. 59, No. 42. Her kaldes Finn
(Phin) Anføreren for hans Hær, og det heder at Olaf sov i et Telt.
3) Den legendariske Saga, Cap. 896. Flatøbogen (Fornm. 8. V. 201).*) Se ovenfor S. 510, Note 5. Hvorledes Olafs Spaadom med Hensyn til
Ragnvald senere gik i Opfyldelse, skal nedenfor omtales, (se Orkn. S. S. 74).



Slaget paa Stiklestad. 799

Imidlertid, henved Kl. 12,kom Bønderne ganske i Nærheden. Kalf og Haarekvare i Spidsen ved Siden af Hovedbanneret. Men de begyndte ikke strarAngrebet, fordi alle Dele af deres Hær endnu ikke paa langt nær vare komnetilstede, og de oppebiede de bagerste, hvilke Thore Hund og hans Trop,saaledes som ovenfor anført, havde paataget sig at drive frem og hindre fraat skulke bort. Det var ogsaa Olaf magtpaaliggende at forhale KampensBegyndelse saa længe som muligt, indtil Dag kom, hvis Trop man nu endelig saa nærme sig. Saaledes stode Hærene en Stund stille lige over forhinanden, og saa nær, at Folk gjensidigt kunde kjende hverandre. Kongenfik strar Oje Laa Kalf, og spurgte: «bvi er du der, Kalf? Vi skiltes jo somVenner syd paa Møre, og det anstaar dig ilde at stride mod os eller skydeSkræmmeskud mod vor Hær, thi her ere fire af dine Brødre». «Det ermangt og meget, Konge», svarede Kalf, «som nu er anderledes end det burde;du skiltes saaledes fra os, at vi vare nødte til at holde Fred med dem,som kom efter, og enhver faar nu blive der, han staar; dog skulde jeg gjerneforlige mig med dig, om jeg maatte raade». – Da sagde Finn: «det er etMerke hos Kalf, at naar han taler vel, har han i Sinde at gjøre ilde» –Kongen sagde: «det kan nok være, Kalf, at du vilde forliges, men ikke tykkesdet mig dog, at I Bønder lade saa fredeligt». Lendermanden Thorgeir fraKvistad eller Saursbaug paa Inderøen, der stod nær ved Kalf, tog Ordetog sagde: «Nu skulle I nyde den Fred, som mange have nydt af eder, ogdet skal I nu undgjelde'. «Du behøver ej», svarede Kongen, «at lyste saameget efter at møde os, thi dig er ikke Sejren over os i Dag beskaaren;jeg har fra en ringe Mand ophøjet dig til Magten»).
Nu kom Thore Hund til med sin Skare, gik frem foran Merket oggav Tegn til Angreb med det aftalte Feltraab: «Frem, frem, Bondemænd»!

1) Olaf den helliges Saga, Cap. 211, Snorre, Cap. 237. Den legendariskeSaga, og efter den Flatøbogen (Fornm. S. V. 202) anføre endnu mere afOlafs Samtaler med de fornemste Anførere i Bondehæren. Saaledes skuldehan have sagt til Erlend af Gerde: «jeg gjorde dig ringe Mand til en storMand, nu drager du en Flok imod mig og vil dræbe mig i Dag, men jeg kansige dig, at du i Dag vil falde, og at din Sjæl vil være i Helvede, førend ditBlod er koldt paa Jorden»». Til Kalf skulde han have sagt, at om han selv(Kongen) sejrede, vilde han alene straffe ham med at paalægge ham en Pilegrimsrejse til Rom og Pønitens; til Thore Hund, at han i samme Fald vildepaalægge ham mange Arbejder indenlands, som ellers ingen brav Mand vildeudrette; til Thorgeir af Kvistad: «Erindrer du det sidste Julegilde, du var ihos mig, da bar du Hovedet højt, men nu strider du mod mig, og det anstaardig ej»; hvortil Thorgeir skulde have sagt, at han maatte saa gjøre for KalfsOpeggelsers Skyld. For noget af dette kan maaskee Sandheden ligge tilGrund; men at i det mindste Samtalen med Erlend er opdigtet, sees deraf,at denne kæmpede i en anden Fløj, ligefom og de Ord, Kongen skulde havehenvendt til ham, efter den historiske Saga rettedes til Thorgeir.



800 Knut den magtige.

Strax istemte Bønderne Hærskrig, og skøde baade med Pile og Spyd.Kongens Mærnd istemte ligeledes Hærskrig, og raabte til Angreb: «frem,frem, Christmænd, Korsmænd, Kongsmænd!» Dernmed styrtede de i fuldFart ned ad Bakken mod Bondehæren, og med saa uimodstaaelig Heftighed,at Bøndernes Rækker vege tilbage, og den forreste Rad af Kongens Fylkingnu stod der, hvor de bagerste af Bøndernes Rækker havde staaet. KongensMaænd trængte fremdeles paa, idet de opeggede hinanden gjensidigt ved Raabet: «Knuger, knuger, Kongens Karle, dygtigt, dygtigt Bøndernes Mænd!»1)De Bønder, som stode længer ude paa Fløjen, gjentoge dette Naab, i denTanke, at det var deres egne Kammeraters; men da de vøvrige Bønderhørte dette, antoge de hine for at være Kongens Mænd, og angrebe dem,saa at Bonderne paa denne Maade kæmpede indbyrdes med hinanden, ogmange af dem faldt, førend de merkede Fejltagelsen. Hidtil havde Vejretværet klart og smukt. Men kort efter at Slaget var begyndt, omtrent Kl.3, begyndte Himlen i Nærheden af Solen at overdrages med et rødtSkjer, hvilket de forbausede Bøonder kaldte Vigrode eller Kamp-Rødhed, ogbetragtede som et merkeligt Varsel; Solen tabte efterhaanden sit Skin, ogMorket tiltog mere og mere, indtil det omsider blev saa mørkt som omNatten. Der indtraf nemlig en total Solformørkelse, som var paa sithøjeste lidt før Kl. 3, og som ikke ganske ophørte førend henimod Kl. 4.Denne Solformørkelse, som Sagaen omstændeligt omtaler, og som SigbvatSkald kort efter berørte i sit Kvad om Olaf, bidrog i Oldtiden lige saameget til at befæste hans My for Hellighed, som den i vore Dage har været et vigtigt chronologist Moment til Bestemmelsen af Dagen og Tiden,da det merkelige Stiklestadslag blev holdt ). Bønderne vare nu allerede1) Dette staar kun i den legendariske Saga, Cap. 92, og lyder saaledes: ,Knfjum,knyjum, konungs lidar, hardla, hardla bianda menn»; hvorimod denne Sagaintet kjender til det Feltraab, den historiske Bearbejdelse anfører og sætter iumiddelbar Forbindelse med Bøndernes Fejltagelse. Det er dog tydeligt, atden kongelige Hær har brugt begge Raab, og anvendt dem saaledes som ovenfor angivet; det første før Slagets Begyndelse, som Angrebstegn; det andetunder selve Marschen, som Opmuntringsraab. Dette skjønnes deels deraf, atRaabet ,Knyjum* &c. i og for fig giver et Taktslag, der ganske passer til atmarschere efter, deels deraf, at Raabet «fram Kristsmenn* o. s. v. er saabetegnende for de kongelige, at end ikke de meest enfoldige og tanfeløfe i Bondehæren kunde falde paa at efterskrige det, hvorimod det andet, der selv endermed «buanda menn», og med den ubetydelige, og i Slagtumlen neppe hørligeForandring af lidar til lida faar den modsatte Betydning, nemlig en Opfordring til Bønderne om at sætte ind paa de Kongelige, netop var egnettil at misforstaaes saaledes som oven anført, og derfor til at eftersiges afBønderne.Se herom de oven citerede Afhandlinger af Hansteen i Samlinger til det norskeFolks og Sprogs Historie, især I. S. 459–466, og 1. S. 159–161. Det erher oplyst, at Formørkelsen for Stiklestads Horisont begyndte Kl. 1, 31 Min.

*



Slaget paa Stiklestad. Kongens Oød. -801

nær ved at flygte, men Lendermændene og deres Huustropper stode fast, oggjorde haardnakket Modstand. Det lykkedes ogsaa Lendermændene at bringede flygtende Bønder til at standse, og fornye Angrebet, og nu føgte de tilfra alle Kanter, de nærmeste med Hug, de fjernere med Spydstik, og de,som endnu stode længer tilbage, med Kastespyd og Pile. Striden blev derfor strar meget blodig, og der faldt mange paa begge Sider, blandt demArnljot Gelline, Gauta-Thore, Afrafaste, og deres hele Skare, dog ikkeførend enhver af dem havde fældet i det mindste een, nogle endog to ellerflere Fiender. Derved begyndte Rækkerne foran Kongens Merke at tyndes.Han befalede da Thord Folessøn at bære Merket længer frem. Selvfulgte han efter med dem, han havbde udseet til at være ham nærmest, devaabendjerveste og bedst rustede i hele Hæren. Da Olaf saaledes gik fremaf Skjoldborgen, og traadte ud i den forreste Nække, saa at Bønderne saaham i Aasynet, skal Ængstelse og Rædsel være paakommet dem. Kampenrasede nu paa det heftigste om Kongen selv, der stred med den største Tapperhed. Lendermanden Thorgeir af Kvistad, der før Slagets Begyndelsehavde tiltalt ham med saa overmodige Ord, faldt for hans Hug, der giktvers over Ansigtet, saa Næseskjermen paa Hjelmen gik itu, og kløvede Hovedet nedenfor Ojnene, saa at det næsten gik af. Idet han faldt, sagdeOlaf: «spaaede jeg ikke sandt, Thorgeir, at du ej vilde komme til at sejrei vort Møde?» I det samme stødte Thord Folesføn Merkesstangen saahaardt ned i Jorden, at den blev staaende. Han havde faaet et dødeligtSaar, og faldt der under Merket. Arne Arnesson greb det, og bar det,indtil ogsaa fan segnede haardt saaret 1). Imidlertid vare tillige SkaldeneTborfinn Mund og Gissur Guldbraa faldne. Den sidste havde kæmpet med

16 re rt. altsaa paa det nærmeste ved Kl. 1 eller «midmunda», (d. e.Midten mellem Kl. 12 og 3) som Sagaen siger; at den var sterkest Kl. 2,51 Min., 13 Sekunder, altsaa lidt før Non, eller Kl. 3, til hvilken Tid Sagaen (Cap. 219, Snorre, Cap. 248) siger at Mørket ophørte; og at den endteKl. 3, 58 Min. 11 Sekunder. – Der piveg tillige, at den netop ved Stiklestad maa have været total.
Den legendariske Saga siger Cap. 91, at t «Folk sige at Arne Arnessøn bar Kongens Merke under Slaget», men den fortæller dog Cap. 89, at Thord Folessønblev saaret paa den Finger, der laa Merkesstangen nærmest, men senere helbrededes. Altsaa erkjender dog denne Bearbejdelse Thord som den, der barMerket, og det bekræftes udtrykkeligt i et Vers af Sighvat, anført i Olaf denhelliges Saga, Cap. 198, Snorre, Cap. 224. Det sandsynligste er derfor, atArne efter Thords Fald har grebet Merket, saaledes som ovenfor fremftillet,I den historiske Bearbejdelse staar der at Thord fik «Banesaar»; dette Ordantyder nærmest at Saaret virkelig bragte Døden, men ifølge den legendariskeSaga skulde han have overlevet Slaget. Hvis denne ikke har forvexlet Arnemed ham, skulde man altsaa formode, at «Banesaar» her kun betyder «dødeligt Saar».
Munch. Det norske Folts Hißorie. 1. 11. 51



802 Knut den magtige.

to Fiender paa een Gang, og dræbt den ene, men hugget Foden af denanden 1).

Det var nu blevet næsten mørkt. Kongen var kommen lige hen modFiendernes Hovedbanner, hvor Kalf Arnessøn stod, med Thore Hund paaden ene, og sine to sterke og stridbare Brodersønner, Kalf Arnfinnssøn ogOlaf Arnfinnssøn, paa den anden Side. Thore Hund gik frem mod Kon

gen, der hug til ham tvers over Skuldrene, men Sverdet bed ikke, og det

var kun, ligefom om dér røg Støv af Reenskindspelsen. Thore hug igjentil Kongen, og de skiftede nogle Hug sammen, men Sverdet bed fremdelesikke paa Reenskindspelsen, og Thore blev kun saaret i Haanden. Da sagdeKongen til Bjørn Stallare: «Slaa du Hunden, siden Jærn ikke bider paaham!» Bjørn vendte Oxehammeren til og gav Thore et saa vældigt Slagmed den i Hovedet, at han ravede, og skal siden den Tid altid have baaretHovedet paa skakke. I det samme vendte Olaf sig mod Kalfs Brodersønner, og dræbte den ene af dem, ved Navn Olaf. Men strax efter satteThore sit Spyd tvers igjennem Bjørn Stallare, med de Ord: «saaledesfælde vi Bjørnene nord i Finmarfen". Bjørn bed sig i Skjegget, trykkedesig længer ind paa Spydet, og faldt ).
Nu var den hevnlystne Thorstein Knarrarsmed kommen til. Han hugtil Kong Olaf med en Øre, og Hugget traf Kongen paa den venstre Fodstrax ovenfor Knæet. Finn Arnessøn dræbte strar Thorstein, men, lammetved hiint Hug, kastede Kongen Sverdet, heldede sig op mod en Steen, ogbad Gud hjelpe sig. Da gav Thore Hund ham et Stik med sit Spyd

nedenunder Brynjen og op i Underlivet. Disse to Saar vare nok til at

bringe ham Døden, dog fik Kongen ogsaa et tredie Saar paa Halsen, bvilteNogle tillagde Kalf, andre derimod, som det synes, den ovennævnte Olaf,Kalfs Brodersøn. Ved Kongens Lig faldt ogsaa største Delen af dentapre Skare, der havde staaet om ham; de øvrige, hvoriblandt ThormodSkald, vege tilbage eller flygtede, de fleste af dem saarede. Det var lidtfør Non (Kl. 3). Solen var i det Øjeblik aldeles skjult, og der eringen Tvivl om, at mange af Bønderne nu heri med Angst og Bæven saaet tydeligt Tegn paa Guds Vrede over deres Gjerning ).

) Se herom ovenfor S. 794. Det fortælles vidtløftigere i Flatøbogen (Fornm.. V. 203) og i den legendariske Saga, Cap. 90, men henføres til Tiden førSlagets Begyndelse.
2) Olaf den helliges Saga, Cap. 211, Snorre, Cap. 238—240. Den legendariskeSaga, Cap. 92.
) Olaf den helliges Saga, Cap. 211, Snorre, Cap. 240. Den legendariskeSaga, Eap. 93. Hvad Olafs tredie Saar angaar, da staar der i den legendariske Saga, Cap. 92: «pat var ok snimma er Ölafr konungr fell ok frændiKålfs Arnasunar. , . . hann særdi Ölaf konung å fætit&. Da Olafs Fald



Slaget paa Stiklestad. Dags:Riden. 803

Kort i Forvejen var Dag Ringssøn endelig kommen med fin Erop,fom han strax begyndte at fylke, idet han lod Merket rejse. Men formedelst Mørket kunde han ikke saa godt kjende Fiende fra Ven, og derfor varede det en Stund, inden han begyndte Angrebet. Men da anfaldt hanogsaa Bøndernes venstre Fløj, bestaaende af Ryger, Hørder, Sygner ogFirder, saa eftertrykkeligt, at den maatte vige, og mange aldeles toge Flugten, medens ogsaa en heel Deel faldt, blandt dem Lendermændene Erlend afGerde og Aaslak af Finnø, der stode nærmest om Merket, hvilket nu blev nedhugget. Denne heftige Kamp kaldtes siden Dags-NRiden. Men imidlertidvar Kongen fældet og Hovedfylkingen slagen, saa at Kalf, Haarek og Thore Hundmed deres Skarer kunde komme venstre Fløj til Hjelp. Da blev Dag overvældet, saa at han maatte tage Flugten tilligemed de øvrige af Kongens Hær, derendnu vare tilbage og tildeels havde kæmpet med i Dags-Riden 1). Største Delenaf de Flygtende tog Vejen op ad Dalen, og mange af dem faldt her, da Bønderneforfulgte dem; siden adspredte de sig til to Kanter, idet nogle sandsynligviistoge Vejen opad Hoveddalen, andre over Elven og henimod Inndalen adden Vej, paa hvilken de vare komne. Mange af dem vare deels saarede,deels magtesløse af Modighed. Bonderne forfulgte dem dog ikke langt, thiHøvdingerne vendte snart tilbage til Valpladsen, hvor mange havde Frænder og Venner at see efter. Kalf Arnessøn ledte saaledes efter sine Brødre.Kolbjørn var falden, men Finn, Thorberg og Arne levede, dog laa de saarede og udmattede af Kampen paa Valpladsen. Der fortælles, at Finn vedat kjende Kalfs Stemme, idet han nærmede sig, sagde til sin Broder Thorberg: «see der er Kalf; var jeg nu ved fulde Kræfter, vilde jeg dræbe ham!»Thorberg skal have svaret saa højt at Kalf hørte det: «det sømmer sig ejfor dig at gjøre saa mod vor Broder!» Men Finn skal ikke desto mindrehave kastet et Sax efter ham, der rammede ham ved Knæet, saa at han

senere omtales, maa dette aabenbart ansees som en Skrivfejl, i Stedet for«pat var ok snimma er Ölafr fell frændi Kålfs o. f. v.», og oversættes saaledes: «det var ogsaa tidligt at Olaf faldt, en Frænde af Kalf, . . han saarede Kong Olaf paa Foden». Siden heder det i Cap. 93, at Thore Hundog Thorstein Knarrarsmed bare Ord for at være Olafs Banemænd. Det synes altsaa at være denne Bearbejdelses Mening, at Olaf Arnfinnssøn saaredeKongen paa Foden, Thorstein paa Halsen, og Thore i Underlivet, hvilke treSaar synes at have været de, Sagnet lige fra Begyndelsen af omtalte, thide samme Saar findes og antydede paa et gammelt Billede af Olafs Martyrdød.Men den historiske Sagas Fremstilling synes her, som ellers, paalideligst.Olaf den helliges Saga, Cap. 212, Snorre, Cap. 241 Thjodrek, Cap. 19. DagRingssøns Ankomst sættes hos denne og i den legendariske Saga strax efterOlafs Fald. Nøje at bestemme, om Olafs Fald indtraf strax før eller ftrarefter Dags Ankomst under Solformørkelsen, var uvist. Men den legendariske Saga lader ham ogsaa først byde Bønderne sig, siden Harald Sigurdssøn, til Konge, begge Dele forgjæves; dette er i en høj Grad usandsynligt.1*

–



804 Knut den magtige.

siden haltede. «Nu har du ladet mig undgjelde nok for hvad jeg har gjort»,skal Kalf have sagt, hvortil Finn svarede: «du veed dog altfor vel, at jeggjerne gad gjøre dig endnu mere ondt». Efter hvad vi for øvrigt kjende til FinnsHeftighed og utæmmelige Tunge ), bliver det højst sandsynligt at den herfremstillede Scene virkelig har fundet Sted. Den forstandige Kalf lod sigikke ophidse deraf, men efter at have ladet sine Brødres Saar undersøge;og erfaret at ingen af dem vare Banesaar, lod han dem bringe ned til sitSkib og rejste selv med dem bjem til Egg, bvor de bleve helbredede. HansAfrejse var et Tegn for alle de øvrige Bønder, der havde deres Hjem nogenledes i Nærheden, til at adsprede sig og søge hver til sit, saa at omsider næsten alene de bleve tilbage, der havde saarede Venner eller Frænderat sysle med, eller vare beskjeftigede med de faldnes Lig. Det var derforalle og enhver paafaldende at see, hvor hurtigt denne store sammenbragteHob atter adspredte sig. Men Sagen var den, at den især bestod af Folkfra de nærmeste Hereder, som nu længedes hjem 2). De saarede flyttedesop paa Gaarden Stiklestad, hvor hvert Huusrum opfyldtes, saa at derhos Teltemaatte opslaaes ude. De faldne af Kongens Hær bleve ej plyndrede af Bønderne; dog gave disse for saa vidt endnu Beviis paa deres Had mod Olaf, som deaftalte imellem sig og forkyndte efter Biskop Sigurds Ord, at ingen af Kongens faldne Krigere skulde faa en Begravelse, som det anstod gode Mænd, dade alle vare Nansmænd og Utlæge. Herom brød dog ikke de mægtigeresig, thi de af dem, der havde Frænder blandt de faldne Kongsmænd,bragte dem til Kirke, og lode dem sømmeligt begrave. Hvad Kongenseget Lig angaar, da skal Thore Hund allerede paa Valpladsen have gaaethen til det, lagt det til rette og bredt et Klæde over det. Men dette fortalte han rigtignok først et Aars Tid senere, da der var Tale om OlafsHelligdom, og da der var indtraadt et fuldkomment Omslag i Folkemeningen.Han lagde endog til, at Kongens Aasyn forekom ham saa fagert og rødkindet, som om han sov, og langt klarere end da han lebede; ja, at nogetaf Kongens Blod, der tilfældigviis kom paa det Saar, han havdefaaet paa Haanden, (trar helbredede det ). Det er saaledes meget tvivl

somt, hvor vidt der er noget sandt heri, og om det ikke er opfundet af

Thore, da det var ham magtpaaliggende at bearbejde Opinionen i denneRetning. Strar efter Slaget var han i det mindste endnu fiendligt nokstemt mod Kongens Mænd, thi da de Bønder, der havde hjemme i Verda

1) Se f. Ex. hans Scene med Harald Haardraade efter Nisaaslaget, HaraldSigurdssøns Saga, Cap. 81, Snorre, Cap. 68.
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 213, 214, Snorre, Cap. 242, 248.
») Olaf den helliges Saga, Cap. 213, Snorre, Cap. 242.



Thorgils redder og gjemmer Olafs Lig. 805

len, forestillede Haarek og Thore, at Flygtningerne sandsynligviis vilde anrette Odelæggelser paa deres Gaarde, hvis man ikke skyndsomt forfulgtedem, satte Thore med ser Hundreder (720), især af Verdølerne selv, endnusamme Aften afsted op ad Dalen i flyvende Fart, og standsede ikke, førendhan ud paa Natten kom op til Suul, hvor han fik høre at Dag Ringssønog mange andre Flokke af Olafs Hær allerede vare dragne forbi, og havdetaget til Fjelds; ved hvilken Efterretning han sagde, at han ej vilde fareFjeld til Fjeld efter dem, og vendte tilbage, uden at have faaet dræbt mange afdem 1). Da han den følgende Dag kom tilbage, fremdeles ledsaget af mangeFolk, begav han sig strar hen paa Valpladsen, for at see efter KongensLig, men det var ingensteds at finde. Paa Valpladsen var der endnu enheel Deel Bønder, beskjeftigede deels med at opsøge og bortbære deres dræbteFrænders og Venners Lig, deels med at hjelpe de saarede, som de ønskedeat helbrede. Thore spurgte dem, om de vidste, hvor der var blevet af OlafsLig, men ingen kunde sige ham nogen Besked derom. Han henvendte sigderpaa til Thorgils, Bonden paa Stiklestad, om han maaskee kunde give hamnogen Underretning. Men Thorgils svarede: «jeg var ikke med i Slaget,og veed derfor kun lidet om hvad der er foregaaet; der siges mangt og meget,og blandt andet heder det, at man skal have seet Olaf tilligemed en SkareFolk oppe ved Stav er han falden, da have vel nogle af eders Hær skjulthans Lig i Holt eller teenrøs". Skjont Thore troede at være vis i sinSag, at Kongen var falden, var der dog mange andre, som fandt det rimeligt, at han kunde være undkommen, og at man snart kunde vente et nytAngreb af ham, saa at det næsten lader til, at Thore selv tilsidst ikke retvidste, hvad han skulde tro: en Bestyrkelse mere paa, at ban ikke, som hanfiden sagde, strax efter Slagets Ophør havde været henne hos Liget. Hanlvd i alle Fald nu alle Undersøgelser fare, begav sig til sine Skibe, ogsejlede ud efter Fjorden. Da adspredte ogsaa de tilbageblevne Bøndersig »).
Om Thorgils virkelig havde hort et saadant Rygte, som det nys nævnte,eller om han kun udspredte det, for at forebygge alle Eftersøgelser om OlafsLig, er uvist. Det sidste er dog ikke usandsynligt, thi det var just ham, der,i Følge det Løfte, han før Slaget havde givet Kongen, nu havde borttagetog skjult det. Om Aftenen efter Slaget, da Thore Hund var borte og detallerede var morkt, passede han sit Snit, gik med sin Søn Grim den godehen paa Valpladsen, opsøgte og fandt Liget, og bar det med Grims Hjelp
) Olaf den helliges Saga, Cap. 215, Snorre, Cap. 244. Den legendariske
Saga, Cap. 49.
2) Olaf den helliges Saga, Cap. 221, Snorre, Cap. 251. Det heder her at
Thore Hund kom tilbage Thorsdagen; der forudsættes naturligviis at den fo
regaaende Dag, Slagdagen, var Onsdag.



806 Knut den mægtige.

Den til en øde og afsidesliggende Skytje 1) paa den modsatte Side af Gaarden, hvor de siden bragte Lys og Vand, klædte det af, vaskede det, svøbtedet i Liin-Duge, og tilbyllede det med Vedstykker. Da der imidlertid samlede sig mange Folk paa Gaarden, især Fattigfolk, som havde holdt sig iNærbeden af Hæren for at tigge, maaskee og for at plyndre, og nu søogtesig Natteleje rundt omkring, hvor der var Huusly at faa, bleve Thorgils ogGrim bange for, at Liget skulde blive opdaget, især da En virkelig skal baveværet inde i Skytjen, og alene forladt den, fordi der, som han sagde, varsaa vaadt derinde 2). De snege sig derfor ud paa Natten hemmeligt ind i
) I Olafssaga staar huskytja, hvilket Ord nærmest synes at være en Sammensætning af hus og kyija, det sidste dannet af kot. Men da der siden udtrykkeligt siges, at Indgangen var saa lav, at man næsten maatte krybe ind, passer dette nærmest med Indretningen af en saakaldet Skytje (paa somme Stederogsaa udtalt Skykje) eller Udbygning til en Lade, saa at man altsaa kundeformode at den med tette Ord mindre bekjendte Sagaskriver har forandretskytja (af skot) til huskytja, eller at dette Ord egentlig skulde skrives husslkytja.
3) Dette sætter den historiske Saga i Forbindelse med det første i Legendarierneoptagne Jertegn, der skulde være foregaaet ved Olafs Lig. Blandt hine Fattigfolk, som sværmede om paa Gaarden og søgte Huusly, var og, heder det,en blind Mand, der lod sig lede af sin Dreng; de gik rundt om, indtil de fandthiin Skytje, hvor den blinde Mand krøb ind, eftersom Døren var saa lav, atman ej funte gaa opreift. I det han famlede med Hænderne paa Gulvet,kjendte han noget vaadt; da Hatten i det samme gled ned foran hans Ansigt,rettede han den op, men kom derved til at røre ved sine Øjne. Strar fik hanen saadan Kløe i Øjnene, at han gned dem med sine vaade Fingre. Han krøobbaglængs ud igjen, og sagde at han ej kunde ligge der, fordi alt var vaadt.Men da han var kommen ud, kunde han allerede i Nattemørket skimte enkelteGjenstande; han gik ind paa Gaarden og i Stuen, hvor han nok saa godtkunde see, og fortalte, saa alle hørte det, at han havde faaet sit Syn igjenefter at have været inde i hiin Skytje, saaledes som oven berettet. De andreundredes da over, hvad der kunde have været i Skytjen, og Thorgils og Grimbleve ængstelige derved o. s. v. Olaf den hell. Saga, Cap. 220, Snorre, Cap.250. Den legendariske Saga fortæller Jertegnet ikke mindre end 3 Gange, 2Gange ganske korteligt, i Cap. 100, hvor der staar at en blind Mand fik sitSyn ved at vaske sine Øjne i det blovige Vand, hvori Olafs Lig var toet;derpaa i Cap. 103: at Olafs Lig efter hans Død blev flyttet til et Huus, hvorhans egne Hirdmænd vaskede det; at en blind Tigger snublede udenfor Døren,hvor Vandet var slaaet ud, kom til et gribe med Haanden i det vaade, strøgsine Øjne dermed, og fik sit Syn igjen. Det fortælles eens hermed i HomilieHaandskriftet (Cod. Arn. 619) S. 111; i Legenderne, meddeelte af Langebek,Scr. rer. Dan. II. S. 534, 543; omtrent paa famme Maade i det oldsvenskeLegendarium S. 864, og i det luͤbeckske Pasionale hos Langebek I. c. S. 538;det berøres endelig i Einar Skulessøns, 1152 forfattede Digt Geisli, V. 23.Afvigelserne vife, at den legendariske Form 'og derfor vel og det usandsynligeaf Indholdet tilhører en sildigere Tid, da Olafs Helligdom var anerkjendt ellerskulde anerkjendes. Det sandsynlige, og derfor vel ogsaa virkelige i Begivenheden er vistnok kun, hvad der ovenfor i Terten er anført.



Kongens Lig begraves foreløbigt. 807

Skytjen, toge Liget ud og skjulte det ude i Hagen. Men fremdeles ængstedede sig for, at den faldne Konges Fiender skulde faa fat paa Liget og mishandle det, thi de havde hørt Bønderne tale om, at hvis de fandt Liget, daskulde de enten brænde det eller sænke det ned i Søen. Det var dem derfor heel magtpaaliggende, at faa skjult det paa et Sted, hvor det kunde liggemere sikkert. Til den Ende sloge de en Kiste sammen saa sterkt og omhyggeligt som muligt, og lagde Liget deri; de gjorde ligeledes en anden, fyldteden med Halm og Steen, saa at den fik den tilbørlige Tyngde, og tillukkededen godt. Da alle Levninger af Bondehæren vare borte fra Stiklestad,gjorde de et Rofartøj istand, bragte, ledsagede af 7 eller 8 paalidelige Frænder eller Venner, Kisten, hvori Liget var, hemmeligt ombord, og satte denunder Tiljerne, men stillede den anden Kiste ovenpaa, saa at alle kunde seeden. Derpaa roede de med begge Kister ud efter Fjorden til Nidaros, hvorde fom i Mørkningen og lagde til nede ved Kongsbryggen. Her sendte Thorgils Bud op i Byen til Biskop Sigurd, at de vare komne med Olafs Lig.Biskoppen sendte strar nogle Folk ud til Thorgils, for at modtage Liget ogsænke det i Søen. De toge en Baad, roede hen til Thorgils's Fartøj, forlangteLiget, fik den med Halm og Steen fyldte Kiste, og sænkede den i Vandet udepaa Fjorden, uden at undersøge dens Indhold. Da Biskoppen saaledes varført bag Lyset, og ingen Fare længer truede fra ham, roede Thorgils – detvar nu ganske mørkt – videre op efter Elven, indtil han kom forbi Byen,der da neppe strakte sig halv saa langt op mod Syd, som nu. Her lagdehan til ved et.Sted, kaldet Saurlid, hvor han lod Liget bringe i Land, og ind ien øde Skemme eller Bygning, der stod for fig selv ovenfor de andre Huse.De øvrige bleve her med Liget, medens Thorgils gik ned i Byen, for at opsøge enkelte af de der boende Mænd, om hvem han vidste at de havde væretKongens Venner, og spørge dem, om nogen af dem vilde modtage hansLig. Men ingen vovede at befatte sig dermed. Han vendte derfor tilbage,og lod Liget endnu bringe længer op langs med Elven, indtil de kom til enSandmel, længst oppe, hvor Elven gjør en Vending. Her nedgrove de Liget,og magede det saaledes, at ingen kunde see noget Spor af Gravningen. Meddette Arbejde bleve de færdige endnu før Dag, begave sig derpaa tilbage tilBaaden, og roede ud af Elven, og hjem til Verdaken 1).
Olafs unge Halvbroder, Harald Sigurdssøn, var bleven haardt saaret,men Ragnvald Brusessøn tog sig af ham, og fik ham om Ratten efter Slaget bragt ind til en Bonde, der hemmelig beholdt ham hos sig og lod hamhelbrede. Derpaa sendte Bonden sin egen Søn med ham i al Hemmelighedover Fjeld og Odemarker til Jemteland, hvor Ragnvald imidlertid havde oppebiet ham. Ragnvald og Harald fortsatte nu Rejsen i Fællesskab til

3) Olaf den hell. Saga, Cap. 222. Snorre, Cap. 251.



808 Knut den magtige.

Svithjod, hvor de opholdt sig om Vintren. Den følgende Sommer rejstede over til Rusland, hvor Kong Jaroslav tog vel imod dem, og hvor defor det første sloge sig til Ro 1). Hvor der blev af Dag Ringssøn, nævnes ej. Sandsynligviis er han vendt tilbage til sit Len i Sverige ?).
Af de Skalde, der havde kæmpet i Kongens egen Nærhed, vare Thorfinn Mund og Gissur Guldbraa faldne, som allerede berettet. Thormod Kolbrunarskald var bleven haardt saaret, saa at han ej kunde deeltage i Dagsriden, men stod dog ved Siden af sine Kammerater, der efter Kongens Faldsluttede sig til Dags Trop. Her blev han truffen af en Piil i den venstreSide. Han brød Skaftet af, gik op paa Gaarden, og kom til en Lade, hvorder var fuldt af saarede Kongsmænd, som ynkede og vaandede sig. En Mand,der havde været i Bøndernes Hær, gjorde sig lystig derover. Da han fiksee, at Thormod havde en Guldring paa Armen, sagde han: «du er enKongsmand, giv mig Guldringen, saa skal jeg skjule dig, thi ellers dræbeBønderne dig». «Tag kun Ringen», sagde Thormod, «jeg har nu tabt mere»;men idet den anden rakte Haanden frem, for at tage Ringen, hug Thormodhans Haand af, og nu ynkede han sig lige saa ilde, som hine. Thormod

satte sig ned i Laden, og hørte en Stund paa hvad der blev talt om; det

var, som man kunde vente, om Begivenhederne i Slaget og om hvo derhavde udmerket sig meest. Nogle nævnte Kong Olaf, nogle satte andre vedSiden af ham. Men Thormod kvad et Vers, hvori han erklærede, at inegen kunde maale sig med Olaf. Derfra gik han til en Skemme (kfritstaaendeStue), hvor der og var en Deel saarede, hvis Saar bleve forbundne af enlægekyndig Kone. Over en Ild, som brandt paa Gulvet, havde hun en Kjedel staaende med varmt Vand, til at vaske deres Saar. Hun havde ogsaai en Steenkjedel lavet en Grød af Løg og andre Urter, som hun gav desaarede at spise, for derved at erfare, om deres Saar naaede til Indvoldene eller ej; thi i første Tilfælde, heder det, kunde hun lugte Løgen udgjennem Saaret. Thormod satte sig ved Døren. Der gik Folk ind og ud,

3) OØlaf den hell. Saga, Cap. 216. Snorre, Cap. 45. Fagrsk. Cap. 248.
3) Fostbrødre Saga, Cap. 49, indeholder en Veretning om, hvorledes Dag, hvilken Bønderne vilde hindre fra at komme bort om Natten, fik det Raad af
Thormod Kolbrunarskald, at gjøre store Vagtilde, for at indbilde Bønderne atde vare tilstede, men at de imidlertid skulde snige sig bort, idet de kun efterlode fireMand ved hvert Baal, hvilke siden paa een Gang skulde slukke Ildene. Dette Raadskulde Dag have fulgt, og tillige indbudt Thormod, der var saaret, til at følgemed ham øster i Sverige, hvor han skulde faa gode Dage, men Thormod skalhave afslaaet Tilbudet, sigende at han efter Olafs Fald ej kunde tjene nogenanden Konge. At en saadan Samtale fandt Sted mellem Dag og Thormodsynes lidet rimeligt, da der neppe engang var Tid dertil, eftersom Dag alle;rede samme Aften kom op til Suul. Men det antyder dog, at Dag efter Sagafortællerens Mening kom tilbage til sit Rige i Sverige.



Thormod Kolbrunarskalds Fald. 809

beskjeftigede med at sysle om de saarede. En af dem betragtede Thormodog sagde: «hvorfor er du saa bleg? er du saaret?» Han svarede i Vers:«Visselig er jeg ikke rød, men der er kun faa, som bryde sig om mine Saar,som jeg fik i Dags-Riden af danske Vaaben». Altsaa har der enten væretdanske Stridsmænd i Bonde-Hæren, fornemmelig maaskee i den venstreFløj, hvor Rygerne stode, eller Thormod har halvt spottende kaldt Bøndernes Vaaben danske, fordi de kæmpede til Fordeel for Danekongen.Thormod stod siden op og gik hen til Ilden. Konen bad ham hentenoget Ved, der laa udenfor Døren. Han gik ud, tog et Fange Ved og kastede det paa Gulvet. Da betragtede hun ham nærmere, studsede over hansBleghed, og spurgte, hvad der fejlede ham. Han kvad et Vers, hvori hanomtalte, at han var truffen af en Piil nær ved Hjertet. Hun forlangte atsee alle hans Saar. Da hun saa dem, følte hun paa dem og merkede, at deri det, han havde paa Siden, sad et Jærn. Hun vilde nu give ham at spiseaf hiin Grød, men han skød Skeen fra sig idet han sagde: «jeg har ikkeGræssot». Derpaa vilde hun drage Jærnet ud med en Tang, men Saaretvar saa ophovnet, at hun ej kunde faa Tag i det. Da sagde Thormod;«skær omkring Jærnet, saa at man kan komme godt til det, og giv mig saaTangen, og lad mig rykke det ud». Hun gjorde saa. Thormod gav hendenu Guldringen, og bad hende gjøre med den hvad hun vilde. «Den er kommen fra en god Mand», sagde han, «thi Kong Olaf gav mig den i Morges». Derpaa tog han Tangen og rykkede Jærnet ud. Der var Agnorerpaa, og ved dem hang røde og hvide Trevler. Da han saa det, sagde han:«Kongen har født os godt, thi jeg er fed om Hjerterødderne». Med disseOrd sank han tilbage og var død 1).
1) Olaf den hell. Saga, Cap. 218. Snorre, Cap. 246, 247. Fostbrødra Saga,Cap. 49, 50. Saavel denne, som især den leg. Olafssaga, Cap. 9597, beretter endnu flere Træk af Thormods sidste Øjeblik; det skulde næften synes somom den gamle Sagafortæller har behaget sig i at udmale Fortællingen efteregen Fantasi, thi meget af hvad der saaledes tilføjes synes overdrevet og lidetrimeligt. Derhos afviger det ogsaa i andre Henseender fra det ovenfor efterden hist. Saga meddeelte. Det heder at Thormod ej vilde beskytte sig i Kampen, men dog ikke fik store Saar, hvorover han selv undredes; at han endoglaante en Mand sit Skjøld, og at han da endelig ved at løbe over en Skidgard fik en Piil i den venstre Side, hvorved han udbrød: «ingen Mand drogfin Bue i en heldigere Stund»» At han blev saaret i Dagsriden, siges ikke.Der meddeles og nogle andre Samtaler paa Valpladsen, hvortil han var Vidne;og hvad der senere foregik, da han hug Haanden af Bonden, o. s. v fortællestemmelig forvirret og indviklet, ifær i den legend. Saga. Der lægges ham etVers i Munden, hvori han næst Kongen roser Haralds, Rings og Dags Tapperhed; men den blotte Omstændighed, at Ring her nævnes som deeltagende iSlaget, synes at vise, at Verset er underskudt og uegte; det udelades og i denhist. Saga. (Thjodrek, Cap. 18, nævner rigtignok ogsaa Dag, men det synes kunat være ved en Misforstaaelse.) Den underlige og for de Tiders Lægekunst charakte-



810 Knut den mæøgtige.

Saaledes endte det merkelige, og i Norges Aarbøger stedse mindeværdige, Slag paa Stiklestad. Alt, hvad der i Norge endnu var tilbage afHang til Hedendom, al Forkjærlighed for det raaere og utøjlede VikingeLiv, for den Selvraadighed, som herskede under Fylkeskongerne og Danevældet, gjorde ved Stiklestad sin sidste Kraftanstrengelse mod den nyereTingenes Orden, mod Christendom, Civilisation, Nationalselvstændighed ogordnet Statsforfatning. Tilsyneladende kronedes ogsaa denne Kraftanstrengelse med Held, thi Olaf faldt, Bønderne triumferede, og Danevældet oprettedes fuldstændigere end nogensinde forben. Men desuagtet var Kampen vedStiklestad ødelæggende for det Princip, hvis Tilhængere sejrede, medens denbefæstede det, hvis ridderlige Forfegter fandt Døden. Det er aabenbart, atBønderne den hele Tid, under Forberedelserne til Kampen, og under selveSlaget, vare sig klart bevidste, at de ej gjorde nogen god Gjerning. De

vidste alt for vel at danske Udsendingers Stikpenge og tillokkende Løfter, i

Forbindelse med Høvdingernes egen Herskesyge og Hevngjerrighed, her havdemere gjort sig gjeldende end nogen dybt følt Trang hos Folket selv. Dettekunde ikke andet end fylde deres Sind med Uro, hvortil vi ogsaa i enkeltemeddeelte Træk finde tydelige Spor, og de modtagne Stikpenge, saa uværdige for frisindede Bønder at befatte sig med, kunde ikke andet end tyngepaa deres Samvittighed. Kommer nu hertil de særegne Omstændighederved dette Slag, at Frænder og Venner kæmpede mod hinanden indbyrdes 1), at Olafs Tapperhed ej kunde andet end vække hans Modstanderes Beundring, at Høvdingerne nødvendigviis maatte føle sig uhyggeligtstemte ved at staa fiendtligt Ansigt til Ansigt lige over for deres forrige venlige og personligt agtede Herre, hvis bebrejdende Ord neppe undlode at gaadem til Hjertet, og endelig, hvad der under de Tiders Overtro maa havevirket utroligt paa de allerede ængstelige og af Samvittighedsnag foruroligede Gemytter, at Solen formørkedes, som om Gud selv ved det meestumiskjendelige Tegn lagde sin Vrede for Dagen: da er det ikke at undresover, om allerede Fleerheden af de fra Slaget tilbagevendende Bønder føltesig tilmode som Mordere, om de vare gjennemtrængte af Forestillingen omat den dræbte Konge var en hellig Mand, og om de efter hans Død i deresHjerter tilsvore ham og hans Indretninger en større og inderligere Lydighedog Hengivenhed, end det nogensinde i hans Levetid lykkedes ham at frem

ristiske Fortælling om Grøden af Løg o. f. v., udelades i den legend. Saga.Overhoved synes det, som om der har været to indbyrdes noget forskjelligeSagn om Thormod, af hvilke den hist. Saga har fulgt det rimeligste, denlegendariske det usandsynligste men tillige meest underholdende.
) Den legend. Saga, Eap. 95, og Fostbrødra Saga fortælle udtrykkeligt om enFader og hans Søn, der begge laa dødeligt saarede paa Valpladsen, hiin paaKongens, denne paa Bøndernes Side.



Olafs Personlighed. 811

kalde. Olafs Død var derfor virkeligt en Martyrdød, hvorved han beseglede sit Verk. Nederlaget paa Stiklestad udrettede mere end mange Sejre;hans korte Dødskamp fuldendte, hvad flere Aars rastløse Virken ej havdeformaaet ).
Olaf var, da han faldt, 35 Aar gammel, altsaa i sin kraftigste Alder.Det var omtrent femten Aar efter at han allerførst var bleven antagen tilKonge paa Oplandene. Af disse Aar kan man sige at han i de første fem
erhvervede Magten, og bekæmpede ydre og indre Fiender, i de følgende fembefæstede sit Herredømme og udførte sine Planer til Christendommens og denderpaa byggede Statsforfatnings Fremme, og endelig i de sidste fem førteden sidste fortvivlede Kamp mod Reaktionen, der her optraadte i Skikkelseaf Danevældet og Fylkes-Aristokratiet.
Uagtet al den Modgang, Olaf i de senere Aar havde haft, synes handog at have bevaret det kraftige og blomstrende Udseende, som vi ovenforhave beskrevet, og som hos hans Modstandere havde paadraget ham Øgenavnet«den digre». Det Sagn, der beskriver ham endnu efter Døden som fagerog med Rødme i Kinderne, kan neppe aldeles savne Grund. I de følgendeTider tænkte man ham sig altid som smuk, velvoxen, blond, med rødligtSkjeg. Saaledes finder man ham ogsaa afbildet paa de ældste Maleriereller Tegninger fra Katholicismens Tider. Han har lange, lysebrune Lokker, der hænge ham ned til Skuldrene; Skjegget er rødligt, og kløftet; paaHovedet omgivet af Helgenglorien bærer han Kronen, i den højre Haandsin langskaftede Øxe, kaldet Hel (Døden); paa den venstre Arm fører hanstundom Skjoldet med Korsets Tegn. Kun de færreste Afbildninger af hamere vel nu tilbage: de fleste ere vel i Tidens Løb forsbundne, især ved deførste Reformatorers overdrevne Iver. Men hans Billede var for dybtindgravet i Folkets Bevidsthed til nogenfinde at kunne forføinde. Den hellige Olaf, med sit røde Skjeg, var ej alene Norges Nationalhelgen, ej aleneden, hvem man, og med Rette, gav Æren for al gejstlig og verdslig Lov,alle gode Indretninger i Norge, men i Sagnet indtog han endog de gamle

) Det ubestemte og kun i Almindelighed fremfatte udtryk, at ØOlaf led Martyrdøden, har, som det synes, givet Anledning til Sagn, der fremstille hans Dødpaa en aldeles urigtig Maade, aabenbart saaledes som en Fortæller, der ejvidste nærmere Besked, har tænkt sig det og udmalt det paa egen Haand.Saaledes siger allerede Mag. Adam af Bremen (11. 59): «Nogle sige at Olafer dræbt i et Slag, andre, at han er bleven ført frem i en Kreds af Folketog priisgiven dets Forhaanelser, atter andre – hvad jeg antager for sandsynligst,  at En har snigmyrdet ham for derved at vinde Kong Knuts Gunst».I det lübeckske Passionale hos Langebek (Scr. rer. Dan. II. 537, 538) beskrives hans Død næsken aldeles som Christi egen; det lader ham forhaanes, udstilles med en Tornekrone, Scepter og Kongedragt, idet man sagde: «See hvilken Konge», og endelig korsfæstes.



812 Knut den mægtige.

Guders Plads: det var ham, og ikke længer Thor, der med sit røde Skjegslog Troldene med Skræk og forvandlede dem til Steen; det var ham, derendog frelste Sol og Maane fra at falde i Troldenes Hænder, ligesomThor knuste hiin Jøtne-Bygmester, der mod Løftet om at faa Freyja,Solen og Maanen byggede Æsernes Borg ).
Om Stedet, hvor Olaf faldt, har der været nogen Uenighed. Et nugængse Sagn henfører Valpladsen til Sletten ved vestre Stiklestad henimod Bjertnes, hvor der er en stor Gravhøj, kaldet Dagrings-Haugen. Mendette Navn, der aabenbart hentyder til Dag Ringssøn, som ej faldt i Slaget, gjør Sagnet selv mistænkeligt 2). Sagaens Beskrivelse over Slagethar været saa længe bekjendt i de nyere Tider, at de derpaa grundede Gisninger af Egnens Beboere i Forbindelse med Rejsendes og OldgranskeresBemerkninger, kunne have frembragt et saadant, tilsyneladende gammelt, meni sig selv nyt og uegte Sagn. At Kampen ellers for en stor Deel harforegaaet paa den ovenfor nævnte Slette, er rimeligt nok, men Kongen erneppe falden der, lige saa lidt som paa det Sted, hvor det nuværende Mindesmerke om Olafs Fald er oprejst, nemlig paa en Bakke nedenfor øvreeller østre Stiklestad. Den legendariske Saga om Olaf den hellige, forfattetallerede i det 12te Aarhundrede, siger udtrykkeligt: «det var paa en Højdeat Olaf faldt, og paa det samme Sted er nu Kirken opført» »). DenKirke, fom her menes, kan ikke være nogen anden end Stiklestads Kirke,Verdalens Hovedkirke, der er en meget gammel Bygning, saa gammel, atdet maaskee endog er den selvsamme som den, Sagaen omtaler, og ikke ennyere, opført i dens Sted. Man erfarer i det mindste heraf, at Sagnet idet 12te Aarhundrede antog Stiklestad Kirke opført paa det Sted, Olaffaldt. Akt baade Thorgils og hans Søn Grim den gode, der efter hamboede paa Stiklestad, noje vidste, hvor de havde hentet hans Lig, og atTraditionen derom længe vedligeholdt sig paa Gaarden, kan ej betvivles.Vi erfare ligeledes, at Kong Magnus nogle Aar senere lod Kalf Arnessønbetegne ham Stedet »). Dette maa saaledes have været almindelig bekjendt.Og en 70aarig Mand, der i Midten af det 12te Aarhundrede betegnededet for Sagafortælleren, kunde godt, i sit 15de Aar, omkring 1095, have ladetsig det betegne af en 80-aarig Verdøling, der som 15aarig Dreng var Vidnetil Slaget. Hvis Stiklestad Kirke var ældre end 1030, eller en af dem,

1) Se Snorre Edda, Cap. 42, jvfr. Fayes Sagn, S. 14.3) Se herom deels Munthes Anmerkninger til Aalls Oversættelse af Snorre, 1.S. 943, deels Krafts Beskrivelse over Norge, jvfr. Fayes Sagn, S. 124.

5) Den legend. Saga, Cap. 93.

*) Olaf den helliges Saga, Cap. 242, Magnus den godes Saga, Cap. 21,Snorre, Cap. 15.



Norge Lydrige under Danevældet. 813

Olaf selv lod opføre, vilde Sagaens Angivelse have været urigtig Mendet er bekjendt, at Verdalens egentlige Fylkeskirke, og altsaa rimeligviis den,Olaf selv lod opføre, stod paa den nærliggende Kongsgaard Haug vestenforStiklestad 1). Hvad der gav Anledning til at opføre Kirken paa Stiklestad,der ej laa længer borte, der ej var Kongsgaard, og først senere erhvervedes forErkestolen, kan alene være den Interesse, Stedet havde som det, hvor Olafled Martyrdøden. Det faldt da næsten af sig selv, at Kirkens Alter oprejstes nøjagtigt der, hvor han var falden.

87. Sven Alfivesøns Kongedømme i Norge. Olafs Helligdom anerkjendes.

Da Einar Thambarskelve strar efter Haakon Jarls Død mindede KongKnut om det Løfte, han havde givet ham om Jarleværdigheden, svaredeKongen, som vi have seet, at han nu havde besluttet at give fin Søn Sven Kongedømmet i Norge, og allerede sendt Bud til ham desangaaende ). Saaledes forholdt det sig ogsaa. Det havde, som man tydeligt kan see, aldrigværet Knuts Hensigt at opfylde de Løfter, han havde givet Høvdingerne iNorge. Han vilde kun bruge dem som Redskaber til at befæste sin egenMagt og Danevældet. Naar han troede at have opnaaet dette Maal, ogej længer at trænge til deres Tjeneste, vilde han lade Norge bestyre somet Lydrige under Danmark, et Forhold, der, hvor svag end de norske Høvdingers Patriotisme og Nationalstolthed var, dog ikke kunde andet end saarederes Følelser, eftersom der var stor Forskjel paa at lyde Danekongen personligt,og at see hele Riget forineligt underkastet Danmark som Provins. EndogHaakon Jarl maa, trods sin Afhængighed af Knut, have været for megetNordmand og haft for mange Interesser fælles med Landets Høvdinger, tilat han skulde kunne have afgivet noget bekvemt Redskab for Knut til Fremskyndelsen af den Tingenes Orden, han tilsigtede; og alene denne Omstændighed er tilstrækkelig til at forklare, hvorfor Knut, som enkelte fortælle, kaldteHaakon tilbage fra Norge. Han kunde ikke længer bruge ham som Redskab,og derfor var han ham i Vejen. Han vilde have et virkeligt dansk Herredømme i Norge, og derfor overdrog han Statholderskabet til sin SønSven, der fik Kongetitel, eller, da Sven endnu kun var en Dreng, egentligtil en Regjering, bestaaende af Svens Moder, den kloge og herskesygeÆlfgifu, Biskop Sigurd, og flere andre danske Herrer. Ælfgifu, eller,som vore Forfædre udtalte Navnet, Alfiva, var en Datter af Ealdormanden Ælfhelm i Northampton ); hun havde længe været Knuts Frille, og

1) Se Munthes Anmerkninger til Aalls Oversættelse af Snorre 1. 260.2) Se ovenfor S. 772.) Hos Florents af Worcester, der omtaler hendes Herkomst (Alonum. hist. Br.



814 Knut den mægtige.

der er endog et Sagn om, at Kong Olaf først skal have elsket hende, menat Knut lokkede hende fra ham, og at dette bidrog meget til at stifte Fiendskab mellem dem. Med Alfiva havde Knut Sønnerne Sven og Harald;men der gaves enkelte, som paastode, at de begge vare understukne, nemligsaaledes, at Alfiva, da hun merkede at hun ingen Børn kunde faa, lod sighemmeligt bringe Sven, der var en Prests, og Harald, der var en Skomagers, Søn, og indbildte Knut, at hun havde født dem til Verden. Hvorvidt der var noget sandt heri eller ej, derom vidste man allerede i hineTider ikke ret Besked ); men saa meget seer man dog heraf, at Alfivaogsaa af sine Landsmænd i England ansaaes for at være intrigant, herske

syg og samvittighedsløs, siden man tiltroede hende alene for at vedligeholdesin Indflydelse at kunne tillade sig et saa grovt Bedrageri. Siden overdrog

Knut, sandsynligviiss da han efter Toget til Norge forlod Danmark omVaaren 1029, Sven Herredømmet over Jomsborg, dog, som man maa formode, under Formynderskab af sin Moder og under Overopsigt af den før omtalte Jarl Harald Thorkellssøn, der tillige, som den egentlige Statholder i Danmark, var Formynder for Hardeknut, og saaledes ganske traadte i Ulf JarlsSted ?). Da Sven fik Knuts Befaling, at han skulde drage til Norge,for at overtage Kongedømmet, gjorde han sig strar rejsefærdig, og drog førstover til Danmark, hvor han fik en stor Hær og Flaade. Jarlen og mangeandre Høvdinger fulgte med ). Toget gik først til Viken, og derfra vi

I. 597), kaldes hun filia Alfhelmi lueis nobilis matronæ Wulfrunæ. Hankalder hende tillige North og H: is. Olaf den helliges Saga,Cap. 223, Snorre, Cap. 253, saa vel som Knytlinga Saga, Cap. 17 kaldehendes Fader Alfrun Jarl, hvilket synes at være en Sammenstøbning af Faderens og Moderens Navne.
) Saaledes Florents, I. c., hvor Beretningen anføres, dog med det Tillæg, athan lader dens Troværdighed staa derhen. Men allerede den ældste med Knutnæsten samtidige, Koder af Chron. Sax. siger ved 1085 om Harald, at han«sagde, han var en Søn af Knut og den anden Ælfgifu (Dronning Emmakaldtes ligeledes Ælfgifu), men at det ej var sandt». Den taler ikke om Sven,men naar Rygtet først var der om Harald, maa det ogsaa have existeret omden anden Broder. Det fortælles ogsaa baade om Harald og Sven af Radulf de Diceto, hos Twysden S. 470. Knytlinga Saga, Cap. 17 og Jomsv.Saga, Cap. 52, gjøre Harald til en Søn af Knuts Hustru Emma.
3) Se ovenfor S. 766. Olaf den helliges Saga, Cap. 223, Snorre Cap. 253.At Harald Jarl virkelig havde Overopsigt saa vel cver Sven som over Hardeknut, synes at maatte sluttes deraf at han ledsagede Sven til Norge, ogtillige fordi Jom ej kunde ansees som noget selvstændigt Len, men alene somen Provins under Danmark, hvor Harald var Overstatholder. Da det hederat Knut ved sin Rejse til England 1029, havde givet Harald Jarldom i Danmark, er det rimeligt, at det var ved samme Lejlighed, Sven udnævntes tilHerre i Jomsborg.
⁸) Skalden Thorarin Lovtunga, der selv, som det synes, var med, og siden digtede



Sven Alfivesøn drager som Konge til Norge. 815

dere langs Kysten vestover og nordover. Paa hvert agtbing blev han,som det synes, uden Modsigelse tagen til Konge. Efter en Beretning skalhan paa den Tid, da Stiklestadslaget stod, endnu ikke være kommen længerend til den vestre Deel af Viken; efter en anden skal han allerede værekommen til Viken, da Olaf endnu var i det vestlige Sverige, og dette skalhave været Aarsagen, hvorfor Olaf ej tog Vejen til Viken eller Oplandene,men til Throndbjem!). I Viken maa Sven have mødt Erling SkjalgssønsSønner med den Flaade, de havde under deres Befaling. Sven standsedeikke forend han kom til Nidaros, hvor han blev tagen til Konge som andensteds i Landet ). Altsaa var han nu, i det mindste af Navnet, Kongeover hele Norge, og dette havde nu faaet en fuldkommen dansk Regjering.
Herpaa fik Nordmændene ogsaa snart tydelige Beviser, da Kong Sven,som det heder, bragte en Deel nye Love med sig til Landet, der deels vareindrettede efter Lovene i Danmark, deels endnu meget strengere. Disse Loveopregnes udtrykkeligt i vore gamle Sagaer, og indeholdt følgende Bestemmelser:
1. Ingen skulde have Ret til at forlade Landet, uden med KongensTilladelse. Hvis han uden denne forlod det, skulde hans Ejendomme væreforbrudte til Kongen.
2. Enhver, fom dræbte en anden, skulde have forbrudt Land og Løsøre.
3. Tilfaldt der utlæg Mand en Arv, skulde den høre Kongen til.
4. Ved Juletid skulde enhver Bonde udrede til Kongen de saakaldteJulegaver, nemlig den saakaldte Røykmæle, d. e. en Mæle Malt af hverArne, Vinjartodde (Græsgangs-Gave) d. e. et Laar af en treaarsgammelOxe, og et Spann Smør; enhver Huusfrue skulde ligeledes i Julegave ydeden saakaldte «Rygjarto», nemlig en Tot uspundet Liin, saa meget som mankunde spende om med Langfingren og Tommelfingren 3).

et Kvad til Svens Ære, siger i dette udtrykkeligt, at Danerne gjorde en herlig Ferd med Kongesønnen, at førft og fremst Jarlen og derhos mange andre,den ene bedre end den anden, fulgte ham. (Olaf den helliges Saga, Cap.223, Snorre, Cap. 253). Verset anføres og i Fagrskinna, Cap. 110, hvordog «Jarlen» urigtigt forklares ved Ulf Jarl, fordi Harald, der beklædte hansPlads, er forvexlet med ham.
) Thjodrek Munk, Cap. 19. Det er imidlertid meget muligt, ja endog sandsynligt, at Thjodrek selv har gjort denne Kombination, og at han intet andethar haft for sig, end Sagaens simple Ord, at Sven allerførst kom til Viken.
2) Olaf den helliges Saga, Cap. 223, Snorre, Cap. 224.
3) Benævnelsen «reykmæli» forekommer ikke i Sagaen, men kun i Frostathingsloven XVI. 1, 2, 3. I den legendariske Saga, Cap. 77 staar der, at denskulde ydes for hvert nef, hvilket øjensynligt er en Fejl, da Afgiften ellershavde været for overdreven stor: Navnet reykmæli viser desuden at den staari Forbindelse med Arnen. Benævnelsen «Julegaver» forekommer i den ældreGulathingslov Cap. 144. Ordet vinjartoddi skrives saaledes i den legendariske



 816 Knut den mægtige.

5. Bønderne skulde være forpligtede til at opføre alle de PlrinnKongen vilde have paa sine Gaarde.
6. Ledingen skulde udredes saaledes, at der for syv Mennesker ældre endfem Aar stilledes een vaabenfør Mand.
7. Enhver, der drog ud paa Havfiskeri, skulde, hvorfra han end roedeud, enten det var fra hans eget eller Kongens Land, betale an Landvarde eller Landslod, nemlig fem Fiske.
8. Ethvert Skib, der sejlede fra Landet, skulde levne Kongen et Numtvers over Skibet, eller og betale Leje deraf ).

9. Enhver, som rejste til Island, hvad enten han var Nordmand eller

Islænding, skulde betale Landøre.Endelig fik, som det heder, de Danske saa meget at sige i Norge, ateen enkelt dansk Mands Vidnesbyrd skulde kunne fælde ti Nordmænds.Hvad man af de vigtigste blandt disse Lovbestemmelser tydeligt kan see,om det end ikke udtrykkeligt omtales, er, at den af Erobringsforboldet efterhine Tiders oldgermaniske Statsret nødvendig folgende Feudalforfatning

atter indførtes, eller forsøgtes indfort, ligesom i sin Tid af Harald Haar

Olafssaga, hvor slige Navne i det hele taget skrives rigtigt. Det er da sammensat af det ældgamle, ellers kun i Stedsnavne brugelige Ord, vin, Gen.
Vinjar, Pl. vinjar, der endnu forekommer i mange Stedsnavne som «Vin» eller«Ven», eller i Plur. Form «Vinje», eller sammensatte som, Björgvin, (Bergen)Leikvin (Lekve), Tödvin (Tøjen) osv.; det forekommer i Gotisk under Formenvinja, og betegner der «Græsgang»». Toddi oversættes i et ældgammelt Glossarium med det latinske frustillum, d. e. Lækkerbisken, Sending af delikat Spise.I de ovrige Sagah skrifter findes ningen skrevet vinartoddi, hvilketmaatte oversættes «Venne-Sending», men er neppe rigtigt, og grunder sig vistnokkun derpaa, at Formen vinjar allerede har været Afskriverne uforstaaelig. Formen vinjar forekommer og i den gamle Frostathings Lov XVI. 2; dog staarder ikke vinjartoddi, men vinjarsponn; og i XVI. 3 staar synjarsponn. Hermaa man antage, at der oprindelig har staaet vinjartoddi ok smjorsponn,men at en skjødesløs eller ukyndig Afskriver har læst baade vinjar og smjor,der maaskee endog har været skrevet smiar, som sinjar, synjar, hvilket hanhar antaget at være det rette, og derfor udeladt det mellemkommende toddiok som urigtigt. Muligt og, at Udeladelsen har været tilfældig, og at Formen synjar er opstaaet ved et senere Afskriverforsoeg paa at konjekturere enRettelse. Rygjarti er den Form, der forefommer i den ældre FrostathingsLov, og i den legendariske Saga; ellers skrives rukkjarti, rykkjart, hvilketligeledes synes at være et Forfeg paa at forklare det ellers obsolete rÿgjar(Geu. af rfgr, Kvinde); medens rukkjar er Gen. af rukkr, Rok. I den ældreFrostathings Lov forekommer blandt disse Julegaver ogsaa en, kaldet afrad,men hvori den bestod, vides ej.
) I Sagaerne staar der deels at Skibet skulde «lade,» (hlada d. e. lade, fragte,ikke låta), deels at det skulde «gjelde» (gjalda d. e. betale) Kongen et Rumtvers over Skibet; Paabudet kaldes i den ældre Frostatbings Lov skipleigur,hvoraf man kan see, at det egentlig kun reducerede sig til en vis Afgift afhvert Skib, og neppe nogensinde opfyldtes bogstaveligt.



Sven Alfivesøns Lovgivning. 817

fagre, idet al Grundejendom eller Odel forudsattes at tilhøre Kongen, og dehidtil frie Odelsejere kun bleve kongelige Vasaller, der skyldte ham densamme Lenspligt, som de haandgangne Mænd skyldte deres Herre. Derformaatte Drab paa en Med-Undersaat, eller Med-Vasall betragtes som Feloniog have Lenets Forbrvdelse, hvad enten der var stort eller lidet, til Følge.Derfor kunde Kongen forbyde enhver af sine Undersaatter at forlade Landetuden hans Tilladelse, thi denne Tilladelse maatte haandgangne Mænd altidhave, naar de vilde rejse ud af Landet. Af samme Aarsag maatte alle ogenhver, der drog ud at fiske, betale Landslod, thi den hele Kyst, og folgeligal Fiskegrund udenfor den, skulde betragtes som Kongens Ejendom. Afsamme Aarsag ansaaes vel ogsaa Kongen berettiget til at paalægge hvertSkib, der forlod Landet, en Afgift, thi anderledes er ikke Bestemmelsen omhiint Rum til Kongens Raadighed at forstaa. Der er endnu en Bestemmelse, som Sagaerne ikke anføre, men som man dog kan see har været blandtSvens, nemlig at alt Gods, der opgroves af Jorden, skulde tilbhøre Kongen.I vore gamle Love, hvor for øvrigt de fleste ovenfor opregnede Bestemmelser omtales som ophævede af senere Konger, heder det nemlig, at enhverejer det Gods, der findes i hans Jord 1); den Lov, som herved ophævedes,maa saaledes have hjemlet Kongen alt det Gods, som fandtes nedgravet iJorden, og hvis rette Ejermand ej kunde paavises; og dette var ligeledesen naturlig Folge deraf at Kongen betragtedes som den eneste Odelsmandeller Grundejer i Landet 2). I Bestemmelsen om, at Bønderne skulde opfore Kongens Bygninger, gjenkjende vi de danske Hoveri-Forpligtelser; daalle Bønder i Norge nu vare blevne Kongens Bønder, ansaaes Kongen ogsaaberettiget til at paalægge dem denne Byrde ), Julegaverne, i det mindste
) I den ældre Gulathings Lov, Cap. 148 staar: «Det Gods skal enhver have,som (han) finder i sin Jord, skjønt en anden opgraver det»; og i FrostathingsLov XVI. 1: «Jordgravet Gods ejer ben som finder det, men LandsdrottenLandnam af den, der grov uden hans Tilladelse». Ved at sammenholde beggedisse Lovsteder sees det, at «finder» her ej tages i den bogstavelige Betydningaf «selv at opdage»; Meningen med at Ejeren «finder», er kun, at Godset«findes i hans Ejendom»; thi den egentlige, bogstavelige Finder er jo Opgra
veren. Kun for det Tilfælde at denne grov med Ejerens Samtykke, tilfaldtGodset ham; ellers maatte han betale Landnam og endda give Slip paa detFundne.
?) Hvorledes Bestemmelsen omtrent lød, sees af Harald Sigurdssøns Saga, Cap.59, hvor Harald siger: «det er Lov i Landet, at Kongen kan tilegne sig detGods, der findes i Jorden»; hvortil Einar Thambarskelve svarer: «ja vist,naar man ej veed hvo der har ejet det, men ikke i nærværende Tilfælde, hvormin Søns og hans Moders Arveret dertil kan bevises».
) Derfor heder det og særdeles oplysende hos den danske Chronist Sven Aagessøn, hvor han omtaler Opførelsen af Danevirke ved Dronning Thyres ForanMunch. Det norske Folks Historie. 1. 11. 52



818 Knut den magtige.

Græsgangs-Afgiften, vare kun at betragte som Kjendelser fordi man benyttede de kongelige Marker til Agerland, og de kongelige Skove og Fjeldmarker til Græsning for Kvæget. Og Udvidelsen af Landøre-Afgiften stod iden nærmeste Forbindelse med Forbudet mod Afrejse fra Landet uden Tilladelse. Det var i Grunden en Fornyelse af Harald Haarfagres LandørePaabud og Indskrænkningen i Udvandrings-Retten; og det er endog etSpørgsmaal, om ikke egentlig alle de her nærmere omtalte Bestemmelserkun vare Fornyelser af ældre Bestemmelser fra Harald Haarfagres Tid,ligesom den ved dem antydede Tingenes Orden var en Fornyelse af hvadvore Sagaer tillægge Harald Haarfagre, idet de sige at han tilegnede sigal Odel i Landet 1). At i det mindste een Bestemmelse, den om Udredelsen af en Mand for hvert 7de Individ over fem Aar, hverken i sigselv kan have været saa haard, eller maaskee endog oprindeligt er udgaaetfra Daneregimentet, maa man slutte deraf, at den ej nævnes blandt dem,der senere bleve ophævede, men endog gjentages som gjeldende i den ældreGulathingslov, og det under den tilsyneladende skærpede Form, at ikke Femaars- men Treaars-Alderen fastsættes som den, der medførte Optagelse iMandtallet; dog kun saaledes, at det angivne Forholdstal alene tilkjendegiver den yderste Grændse, hvortil man skulde gaa. Man skulde heraf virkeligformode, at Bestemmelsen allerede har været optagen i det mindste i Haakonden godes Lov ).

staltning (Cap. 3): «her fik alle Befaling til med egne Hænder at opføre envældig Muur, som snarest muligt skulde reifes . , . . Ingen kunde unddrage sigArbejdet; Unge, Gamle, Halvvorne, kort Alle, der enten ikke var spæde Børneller udlevede Oldinge, maatte tage Haand i med. Ingen turde heller undslaasig for at adlyde, thi alle og enhver, baade Rige og Fattige, vare forpligtedetil at gjøre Hoveri ved hendes Agre og Landgaarde (ut omnes divites etpauperes ejus agris et prædiis calturam tamquam coloni impenderent). Thihele Statsindretningen paa de Tider var faadan, at Landsherren besadal Rigets Jord med Ejendom». Jvfr. Knytl. S. Cap. 28.
1) Se herom ovenfor, 1ste B. S. 466, 468, 571.
3) Se ældre Gulathings Lov, Cap. 297: «Ved fuld Almenning skal der udredesen Mand for hver syvende Næse», sammenholdt med Cap. 296: «Enhver skalregne i Mandtallet med sig alle de Børn, som have oplevet tre Julenætter».Dog tilføjes det i Cap. 297: «Men om vi have bedre Mandtal, da skulle allenyde det; og af dette Mandtal skulle vi udrede saa mange Skibe af hvertFylke som vi ere blevne enige om med vor Konge». Da der nu tillige findesen Bestemmelse om, hvor mange Skibe der skulde udredes af hvert Fylke, ogtillige hvor store disse Skibe skulde være (f. Ex. Tyvesesser, Tredivesesser o.s. v.), hvorved ogsaa Besætningens Størrelse paa en vis Maade var bestemt,er Meningen af hiint Cap. aabenbart den, at, om det var nødvendigt for Tilvejebringelsen af den foreskrevne Besætning, at der for hvert 7de treaarsgammelt Individ stilledes een Mand, maatte det skee, men var Befolkningen større,slap man med en lempeligere Proportion; og at Forholdet 7: I saaledes kunantydes som Marimum.



Sven Alfivesøns Lovgivning. 819

Bestemmelsen, at een dansk Mands Vidnesbyrd skulde gjelde mere endti Nordmænds, og som især synes at have oprørt Nordmændene, er, naarman nærmere undersøger den og sammenligner den med lignende Lovbestemmelser i andre Lande, ikke paa langt nær saa odios, som den lader. Det er aabenbart, at den ikke angaar andre Tilfælde, end hvor der opstod Slagsmaal mellemde danske, til Kongens Sikkerhed i Norge stationerede, Krigere, og norske Almuesmænd. Man har en aldeles tilsvarende Bestemmelse i den gamle russiske Lovbog eller Pravda, der tillægges Kong Jaroslav. «Hvis en Mand»,heder det her, «støder til en anden eller drager ham til sig med Heftighed,da skal han bøde ham tre Grivner (tre Mark Solv), dersom denne har toVidner derpaa, men er den Fornærmede en Væring eller Kylving, kommerdet kun an paa dennes Ed»1). Denne Forrettighed for Væringerne og Kylvingerne skyldes aabenbart den Omstændighed, at det nærmest var dem, der havdeat værne om Kongens Sikkerhed. Den samme Forrettighed maatte den danskeKonge i Norge tilstaa sine danske Stridsmænd, hvis han skulde have nogenNytte af dem. Forrettigbheden gjaldt aabenbart kun lige over for Urostiftere og Slagsbrødre, fornemmelig i Byen, og der var vist aldrig Tanke omat anvende det mod Bønderne i Almindelighed, end mindre mod Høvdingerne,ligesom den vel neppe kom andre Daner, end netop Stridsmændene, ikkeKjobmænd og andre Nejsende til Gode, og heller ikke anvendtes ved Vidnesbyrd i Almindelighed. Og naar der tales om hele ti NordmændsVidnesbyrd som ugyldigt lige over for een dansk Mands, da grunder dettesig øjensynligt kun paa den ældgamle Retstalemaade: «Naar een vidner,er det som om ingen vidner, men to som om det var ti». Men da Tilstedeværelsen af de danske Stridsmænd, som det tydeligste Beviis paaLandets Undertvingelse, altid maatte være Folket ubebagelig; da de derforselv ikke kunde andet end være Folket en Torn i Vjnene, og Anledning tilSlagsmaal, saaledes og til Forrettigbedens Anvendelse, som en Folge derafofte maatte opstaa; og da Forrettigbeden, hvor ubetydelig den end var, dogaltid var en Forrettighed, og følgelig ej alene var krænkende for Landetsegne Børn, men og virkelig maatte friste de Danske til at vise Insolens, erdet ej at undres over, at den, ved at omhandles blandt Folket, skildredes i detmeest forhadte Lys. Da det Tilfælde kunde indtræffe, og vel oftere indtraf,at een dansk Krigers Udsagn blev taget til Følge med Tilsidesættelse af flereNordmænds, der havde været i Slagsmaal med ham, gik det som Sagn fraMund til Mund, og fra Slægt til Slægt, at Sven Alfivesøn havde giveten Lov, der gjorde een dansk Mands Vidnesbyrd gyldigere end ti Nordmænds?).

1) Evers, das åltefte Recht der Russen, S. 267, 268.3) Paa anden Maade, end den her fremfatte, lader denne foregivne Bestemmelsesig neppe forklare. Saaledes, som den efter Ordene lyder, staar den som en52*



- 820

" Knut den magtige.

Statsforfatningen var imidlertid bleven aldeles forandret; Bøondernevare atter, som paa Harald Haarfagres Tid, fornedrede fra Odelsmænd tilLejlændinger; enhver følte Trykket af det fremmede Herredomme, og, maa

skee for forste Gang, havde Nationen følt det krænkende i at savne fin Selb

stændighed. Det var, kan man fige, nødvendigt for Nordmændene at fole

dette og gjennemgaa denne Ydmygelse, for at de kunde helbredes fra deres

tidligere Ustadighed, og Fylkes-Aristokraterne for deres Uvillighed til at lydeindenlandske Konger. Og Misfornøjelsen var saa meget større, som manfølte sig skuffet i de Forhaabninger, Knuts glimrende Løfter havde vakt.Da Lovene kundgjordes, efter hvad man maa antage paa et almindeligtThing i Throndhjem, maaskee endog paa det samme, hvor Sven hyldedes,hortes endog lydelig Knurren. De, som ej havde været med i Striden modOlaf, sagde til Indthrønderne: «See der den Tak og Løn, Knytlingerne giveeder fordi I hjalp dem til at stride med Kong Olaf og fælde ham. Manlovede eder Fred og Forbedring i eders Ret; nu have I blot Trældomog Tvang, og dertil Skjændsel og Foragt, som Forrædere». Men, hederdet, det var ikke godt at tale imod, og ingen vovede at sætte sig op modKong Sven, især af den Grund, at saa mange havde overladt Kong Knutsine Sønner og nærmeste Frænder som Gisler, og fordi der ej var nogenHovding til at stille sig i Spidsen. De erkjendte, at de havde baaret siggalt ad, men nu var det for silde.
Da Kong Sven selv endnu var et Barn, eller saa godt som et Barn,tillagde man ej ham, men hans Moder Alfiva Skylden for alt hvad manklagede over. Det er dog tydeligt nok, at Foranstaltningerne egentlig havegaaet ud fra Kong Knut selv, thi Alfiva eller hendes danske Raadgiverevovede neppe at gjøre saa store Forandringer paa egen Haand. Knuttroede vel paa denne Maade bedst at kunne kvæle al Oprorsaand i Norge,og tilvejebringe en fuldkommen Sammensmeltning af Danmark og Norge tilet eneste Rige. Men Alfiva og hendes Raadgivere have maaskee gaaet voldsommere frem end nødvendigt, og af de faa Træk, der fortælles om hende,og af det Tilnavn, man gav hende, hin rika, d. e. den mægtige, sees nok

fuldstændig Umulighed. Hvor er det tænkeligt, at den danske Regjering, omden end var nok saa overmodig, skulde kunne have vovet at ville erklære enhverNordmands, altsaa endog en Einar Thambarskelves eller Kalf Arnessøns Vidnesbyrd for mindre end en Tiendedeel gyldigt i Sammenligning med hvilkensomhelst Øanes? Det havde været at give Tegn til aabenbart Oprør, og detlaa ikke engang i Tidens, end mindre i de germaniske Folks Aand. Sagaen,der fremstiller det Hele fra et norskt nationalt Standpunkt, og saaledes aabenbart afspejler den Indi som i den indelige Folketale gav sig Luft,har derfor ogsaa, som slig Folketale plejer, grebet og fastholdt den meest forhadte Side ved Sagen, og egentlig omtalt en blot Mulighed som fuldkommenVirkelighed.



Alfiva-Tiden. 821

som, at hun personligen maa have optraadt med en Nordmændene modbydelig Myndighed og Stolthed. Vist er det, at man gav hende Skyld forAlt. De fire eller fem Aar, hvori hendes Søn Sven bar Kongenavn iNorge, kaldtes Alfiva-Tiden (4lkisu öld), og sammenlignedes med Dronning Gunnhilds Tid, «den værste, som hidtil havde været i Norge». «IAlfiva-Tiden», sagde man, «maatte endog Fiskerne betale Leje af Søen (hermedsigtede man til Paabudet om Landslod); og mange andre uhørte Ting skedenu, af Pengegridskhed» 1). «Harmeligt», heder det paa et andet Sted, «var detat leve under det Regimente, baade med Hensyn til Undertrykkelse, og formedelst Uaar, da Folket levede mere af Kreaturføde end menneskelig Spise» .Der anføres endog et Vers herom, der tillægges Sighvat Skald, og noksom udtrykker Misfornvjelfen :

Alfivas Old vil sikkert Andet man saa, da den ædlenglingen mindes længe, Olaf styrede Landet;
da vi Oxe-Mad aade, rose sig da kunde hver af
ja selv Skav, som Bukke. Hjelm og Lade kornfyldt »).

Imidlertid erkjendtes det, at den unge Sven selv hverken var slem, grusomeller pengegridsk; han beskrives fom en ret smuk Dreng, vg synes forrestenat have været en ubetydelig Personlighed. Det indrømmes ogsaa, at der forenhver Mands Liv var god Fred: det var kun Ejendomsretten, hvori der skedeIndgreb ved Bøder og Paalæg. At der ej forefaldt Man eller Manddrab,tilskrev man, som der siges, Knuts Magt; men derimod troede man ikke atskylde Alfiva det 4).
Den nye danske Regjering i Norge, hvis Opgave det var at gjøre Riget fuldstændigt til en Provinds af Danevældet og befæste en fuldkommenFeudalforfatning, var saaledes i hojeste Maade upopulær. Det faldt da af sigselv, at man nu end mere erkjendte, hvad man havde haft i Olaf, og at Angerenover at man havde gjort Oprør mod ham blev almindelig. De Dyder ogFortjenester, man ej havde kunnet see hos Olaf, da han levede, dem skattedeman efter hans Død. Jo storre hans Fortjenester vare, jo haardere manfolte sig straffet for Oprøret imod ham, desto mere uforskyldt maatte hans
) Fagrskinna, Cap. 110, 111.
2) Ågrip, Cap. 26. Den legend. Olafssaga, Cap. 101. Det maa ellers, hvaddenne sidste angaar, bemerkes, at den synes urigtigt at lade Sven Knutssøntiltræde Regjeringen allerede i Mellemtiden mellem Olafs Rejse fra Norge oghans Tilbagekomst, og allerede her ved denne Anledning anfører hans Love.Dog er det muligt, at denne Anachronisme ikke egentlig har været tilsigtet,men at den kun er en Følge af den Forvirring i Chronologien, hvoraf denneSaga overhoved lider.
⁸) Ågrip 1. c. Den legend. Saga, Cap. 101. Flatøbogen i Fornm. 8. V. 250.
») Fagrskinna, Cap. 111.



822 Knut den magtige.

Død forekomme alle og enhver, og desto mere maatte han staa for dem somTroes-Martyr og Helgen. Derfor er det ej at undres over, at der alleredei Løbet af Vintren blev Tale om, at Olaf var en hellig Mand, og omde mange Jertegn, hvorved dette lagdes for Dagen. Man begyndte at gjøreLøfter til ham og paakalde ham i Sygdomstilfælde, eller for at faa Lykkepaa forestaaende Rejser, o. a. d.; og mange troede ogsaa virkelig at sporegode Følger af disse Løfter !).
Det maatte være øjensynligt for enhver statsklog Mand, at Troen paaOlafs Hellighed, beborigt næret og understøttet, var det virksomste Middeltil at give Oppositionen mod Knytlingevældet Eenhed og Styrke, og bringeden til at vove et bestemt kraftigt Skridt, for at afkaste Aaget. Hvad Fromhed og en øm Samvittighed havde begyndt, fuldendte saaledes i denne Henseende Høvdingerne, idet de grebe hiin Helgentro, og understøttede den paa detivrigste. Vi ville hermed ikke sige, at ikke ogsaa disse eller i det mindstenogle af dem troede paa Olafs Hellighed. Men om de end troede derpaa, er det dog ikke derfor sagt, at de havde gjort saa meget Væsenderaf, som de virkelig gjorde, hvis ikke politiske Hensigter havde bestemt dem.Fra det danske Parti, ja endog fra Biskoppen selv, fremsattes ogsaa deivrigste og meest haardnakkede Benegtelser derimod: Beviis nok paa,hvor farlig de danske Regjeringsherrer ansaa den, og bhvor vigtig enNolle Politiken spillede i denne Sag. Den blandt de norske Høvdinger,

der først optraadte som en aabenbar Bekjender af Olafs Helligdom, var

Einar Thambarffelve 2). Han var, som vi ovenfor nævnte, kommen hjemtil sine Gaarde efter at Krigen var endt, og gjorde sig nu ikke lidet til af,at han ej havde været blandt Kong Olafs Modstandere. Knut havde givetham saa store Forleninger, at de næsten kunde siges at passe for en Jarl;men Einar nojedes ej med Jarle-Magten, han vilde ogsaa have Jarle-Navnet, som Knut havde lovet ham, og da han ikke fik det, betragtede han sigsom skuffet og slet behandlet. Fra nu af lader det til, at han ivrigt harbearbejdet Opinionen til bedste for Olafs Minde og til Skade for de danskeMagthavere. Om Sommeren efter, siges der, blev der megen Tale om KongOlafs Helligdom, og nu lød Meningen langt anderledes om ham. Mangeaf dem, der havde været bans afsagte Fiender, og ikke i nogen Henseendehavde villet anerkjende hans Fortjenester, sandede nu at han var hellig. De,der især havde opegget Gemytterne til Had mod Kongen, bleve nu lagte forHad og ilde omtalte. Som en af dem betegnedes især den danske BiskopSigurd, der blev saa forhadt, at han ikke længer vovede at opbolde sig iNorge, men drog til Kong Knut i England. Det havde været et Held

1) Olaf den hell. Saga, Cap. 224. Snorre, Cap. 255.3) Olaf den hell. Saga, Cap. 225. Snorre, Cap. 255.



Einars og Grimkells Raadslagninger. 823

for Biskop Sigurd eller de danske Herrer, om de havde kunnet sætte nogenanden Helgen op mod Olaf, eller havde kunnet stifte nogen større gejstlig Institution til Støtte for deres Samvittigheds-Herredmme. Et Forsøg herpaaskal Kong Knut virkelig have gjort, idet han, som det af en troværdig Forfatter berettes, paa Nidarholmen udenfor Nidaros grundede et BenediktinerKloster, i hvilket han, bvis det kom ret til Magt, vilde kunne have en ypperligPlanteskole for en dansksindet Gejstlighed. Men denne Stiftelse, for hvilkenvel Biskop Sigurd var udseet til Forstander, kom, som man seer, ikke tilnogen Fremgang, da den egentlige Oprettelse af Nidarholms eller Munkholmens Kloster først henimod 70 Aar senere fandt Sted ved Sigurd Ullstreng,en Sønneføn af den strax før Stiklestadslaget faldne Bondehøvding Rut paaViggen 1). Muligt, at allerede denne har haft noget med Stiftelsen at bestille, ogat hans Død har lammet dens Fremgang; men i alle Fald maa Biskop SigurdsFordrivelse have omstyrtet det hele Foretagende. Da han var borte, sendteThrønderne, eller egentlig, som man seer, Einar Thambarskelve i deres Navn,Bud efter Biskop Grimkell, der havde opholdt sig paa Oplandene siden hani Svithjod skiltes fra Olaf, da denne rejste til Rusland ). Grimkell begav sig strax afsted, og kom til Einar 3), der modtog ham paa det venligste.«De talte», siges der, «mellem sig om mangt og meget, især om de skoreBegivenheder, der havde fundet Sted i Landet; og de bleve fuldkommenenige i eet og alt'. Med andre Ord, de aftalte fuldstændigt den Fremgangsmaade, der nu skulde anvendes. Grimkell rejste derpaa ind til Byen,hvor hele Almuen tog imod ham med aabne Arme. Her spurgte han nøjeefter, hvilke Tegn det var, som skulde have foregaaet med Hensyn til KongOlaf, og da han var bleven tilstrækkelig underrettet derom, sendte han Budind til Stiklestad efter Thorgils og hans Søn Grim. De indfandt sig ufortøvet, og fortalte ham alt hvad de vidste om Sagen, saa vel som hvorledesde havde baaret sig ad med Kongens Lig. Da Biskoppen tilstrækkeligt havdeudspurgt dem, sendte han Bud efter Einar Thambarskelve, der strax begavsig til Byen, og i Forening med Biskoppen henvendte sig til Kongen oghans Moder med Begjæring om Tilladelse til at lade Kong Olafs Lig tageop af Jorden. Begjæringen kunde umulig være Alfiva behagelig, men da det

3) Matthæus Paris, der selv i Midten af det 12te Aarhundrede var i Norge forat reformere Munkholmens Kloster, og derfor havde den bedste Anledning tilat lære Stiftelsens Oprindelse at kjende, fortæller udtrykkeligt at Knut stiftedeKlosteret paa Holmen ved Nidaros. (Math. Paris ed. Watts, S. 505, 506.)Bromton (Twysden . 912, 913) siger ligeledes at Knut efter fin Tilbagekomstfra Rom stiftede to Benediktinerklostre, et i Norge og et i England. Om Sigurd Ullstrengs Stiftelse fe Magnus Barfods Saga, Cap. 19; Thjodrek, Cap. 31,
3) Se herom ovenfor, S. 764.
3) Einar boede, som man maa formode, fremdeles paa Huseby i Skaun ellerBoørgseskougn.



824 Knut den magtige.

vel var vanskeligt at sige Einar Nej, og Grimkell desuden nu efter SigurdsBortrejse maaskee var den eneste Biskop i Landet, saa at man ikke godtkunde afslaa hans Onske, gav Kongen sit Samtykke. Der var just mangeFolk tilstede i Byen. Grimkell og Einar fik derfor et stort Folge, da debegave sig hen til det Sted, hvor Thorgils og Grim havde jordet KongensLig, for at lade Eftergravningen anstille. Det var i Slutningen af JuliMaaned, altsaa omtrent 11 Maaneder efter at Liget var nedgravet 1). Kisten fandtes strax, thi den var næsten kommen op af Jorden, deels, somman maa formode, fordi Graven i den Hast, hvormed den opkastedes, neppekan have været synderligt dyb, deels vel ogsaa fordi den Sandjord, der dækkede Kisten, ved Snesmeltningen om Vaaren, og ved Regn tildeels var bortskyllet. Mange af de Tilstedeværende, fornemmelig Presterne, raadede nutil at man atter skulde lade Kisten nedgrave ved Klemenskirken, altsaa i indviet Jord, for at see om den anden Gang vilde hæve sig op af Jorden. Biskoppen samtykkede deri; Kisten blev nedgraven, og, siges der, 9 Dage efter,da man igjen opgrov den, fandtes den virkelig næsten kommen op af sig selv,derhos havde den aldeles frisk Trælugt som om den var nyhøvlet. Da gikBiskoppen til, og lod Kisten lukke op; der udstrømmede en herlig Vellugt afden, og da han blottede Kongens Ansigt, befandtes det aldeles ikke forandret; Kinderne vare endnu røde, som om han nys var sovnet ind. Og de,som havde seet Olaf da han faldt, paastode at hans Haar og Negle havde

3) Da det nedenfor nævnes, at Kisten anden Gang laa i Jorden 9 Dage, og denda følgende Optagelse og højtidelige Skriinlægning fandt Sted den 3die August,maa følgelig den første Optagelse have fundet Sted 9 Dage forud, altsaa den25de Juli. Ved Angivelsen af denne Dag har ellers den legend. Sagas Forfatter begaaet en Uagtsomhedsfejl. Først staar der: «Olafs Lig laa i Jorden2 Halvaar og fem Dage; da var hans Legeme kommet op af Jorden». DaOlafs Dødsdag i denne Saga, som i de øvrige, regnes til ”e Juli, henfører den altsaa den første Opgravning til den 3die August, eller rettere manseer at det maa være Sagaskriverens Mening, skjønt Liget strengt taget ejkunde siges at ligge i Jorden lige fra Dødsdagen. Men siden heder det atKisten atter blev nedgraven, loa i Jorden i 9 Dage, og blev anden Gang optagen paa St. Stephans Findingsdag, d. e. Inventio Stephani, ligeledes 3dieAugust. En af Angivelserne maa saaledes være urigtig. Da nu ogsaa denhist. Saga henfører den anden Optagelse af Liget til 12 Maaneder og femDage efter Kongens Død (frembdeles henført til 29de Juli), bliver den førsteOptagelse rettest at henføre til 25de Juli. Forvirringen i den legend. Saga errimeligviis opstaaet derved, at den 3die August, der i de norske Kalendarier kaldes ,,Translatio Olavi»», stundom, og mindre nøjagtigt kaldes «lnventio Stephani et Olavi», som om Dagen ogsaa for Olaf var Gjenfindelsesdagen, ikkeFlytningsdagen. Enkelte Kalendarier have vel og slet og ret «lnventio*, menBreviarium Nidrosiense, der her er meest at stole paa (Langebek Ser. rer.Dan. II. 548) har ,,Translatio*, Beretningen om Prøve-Begravelsen staarellers omstændeligere og tydeligere fortalt i den legendariske Saga, end i denhistoriske.



Forhandlinger om Olafs Hellighed. 825

voret, som om han havde været levende den hele Tid. Alt dette, som vistnok kan finde sin rimelige Forklaring, og hvis rette Sammenhæng vi udenVanskelighed kunne gjennemskue, betragtede den tilstedeværende Mængde somet Under, og som det bedste Beviis paa Olafs Hellighed. Men Alfiva varvantro, og sogte, saa længe det var muligt, at bortforklare alt, hvad dersyntes underbart ved Sagen. Hun, Kong Sven og alle de tilstedeværendeHøvdinger gik hen for at betragte Olafs Lig. Da Alfiva havde seet det,sagde hun: «Lig, der ligge i Sand, holde sig altid overmaade længe, førendde raadne; anderledes vilde det have været, om det havde ligget i Muldjord».Biskoppen klippede nu noget af Ligets Hovedhaar og af det lange Mundskjeg,som Olaf efter den Tids Skik og Brug bavde baaret; «saa langt», sagdehan til Kongen og Alfiva, «bar Olaf sit Haar og Skjeg, da han faldt; hvadI her see afklippet, er voret efter hans Dod». «Vi have ofte», svarede Alfiva, «seet Haaret heelt og uskadt paa Folk, der havde ligget længer i Jorden end denne Mand, men dersom det heller ikke brænder i Ilden, skal jegerkjende det som Hellighedstegn»» Biskoppen lod sig bringe Ild i et Fyrfad, velsignede den og lagde Rogelse derover, siden lagde han det afklippedeHaar ovenpaa; da Røgelsen var brændt, tog han Haaret op: det var ufortæret. Nu fordrede Alfiva at Forsøget skulde anstilles med uindviet Ild,«thi», sagde hun, «kyndige Mænd kunne ofte indvie Ild saaledes at den ingen Skade gjør". Da bad Einar hende tie, og sagde: «jeg ved nok, hvemder bedst fortjente at lægges i Ilden, det er du felv". Hun svarede: «Diger er din Hals, Einar, men jeg har nok ogsaa seet slige Fiske som dig løbei Nettet». «Min Hals er just ikke saa diger», svarede Einar, «men dersommange slige som jeg løbe i Nettet, ville nok ikke dine Masker taale det )».Da fandt hun det raadeligst at tie. Og nu blev der efter Biskoppens Erflæring 2), bvori ogsaa Kongen ej vovede andet end at samtykke, og efterhele den forsamlede Mængdes Dom, vedtaget og erkjendt, at Kong Olaf varen sand Helgen (3die August 1031). Hans Lig blev baaret ind i Klemenskirken, og opstillet paa et dertil indrettet Sted over Højalteret. Kisten indsvobtes i Pell, og der blev tjeldet over den med Purpurklæde. Og strar,heder det, skede der mange Jertegn ved Olafs Helligdom ).
Olafs Helligdom var anerkjendt, og som det heder, dømt; men alene af

) Samtalen mellem Einar og Alfiva staar i den historiske Saga kun korteligtberørt saaledes, at Einar «brugte mange haarde Ord mod hende». Den legend.Saga meddeler den fuldstændigt.
3) Fagrskinna, Cap. 110 nævner her, vistnok kun ved en Skjødesløshedsfejt, Sigurd i Stedet for Grimkell.
⁸) Ølaf den hell. Saga, Cap. 22% 228. Snorre, Cap. 257, 258. Den legend.Saga, Cap. 100, 101. Thjodrek, Cap. 20. Ogsaa han angiver Optagelsenaf Jorden og Overflytningen til den 3die August.



826 Knut den magtige.

Folket. Den blev ikke nogensinde formelig bekræftet af Paven, og nogen udtrykkelig Kanonisation fandt saaledes ikke Sted. Men stiltiende skede denderved, at hans Navn optoges i Martyrologierne og Kalendarierne, og dervar ikke mange Aar forløbne efter hans Død, førend Troen paa hans Hellighed var udbredt i den hele nordlige Deel af Europa. Hvor ubetinget manallerede strar efter den højtidelige Erkjendelsesakt troede paa den i Norge, viserden Omstændighed, at endog Kong Knuts lovtalende Hofskald og Smigrer,den før omtalte Thorarin Lovtunga, i et Digt, han forfattede til Kong SvensÆre, da Uaaret herskede, ikke tog i Betænkning, at omtale Kong OlafsHelligbed og anbefale Kongen at ty til hans Forbøn, paa en Maade,der røber den inderligste Overbeviisning og aldeles ikke den ringeste Tanke om, at Kongen derbed i nogen Henseende skulde føle sig saaret.Efter at have nævnt om Svens Tog fra Danmark, siger han: «Nuhar Thjodkongen (Sven) beredet sig sit Sæde i Throndhjem; der vil han,den gavmilde Baugebryder, stedse bygge og bo; der hvor Olaf forhen boede,førend han steg til Himmerige; der hvor han, som alle vide, blev kirkesat.Haralds Søn (Olaf) havde allerede med ivrig Hu bestemt sig for Himlen,førend han, den ædleste Konge, Christi Indling, endte sit Liv. Der liggerden lovsæle Fyrste med sit Legeme aldeles heelt, saa at der endog voxer Haarog Negle paa ham, som paa en Levende; der ringe Klokkerne af sig selvover hans Kiste; hver Dag hører Folket Klokkeklangen over Kongen. Derbrænde Kjerter, Christo behagelige, ovenfor, over Alteret; saaledes har Olafselv fri for Synd, før sin Død sorget for sin Sjæl. Der hvor selve denbellige Konge er, faar hver Krøbling sin Helbred; Blinde faa deres Syn,og Stumme deres Mæle. Bed du – her henvender Digteren sig til Sven– Olaf, at han vil unde dig sit Land, thi han er Guds Mand; han skaffer alle et godt Aar og Fred fra Gud selv, naar du kun frembærer dine Bønner for Ordets Tjener 1)». Saadan Ros over Olaf og saadan Opfordringhavde Hofskalden ej vovet at fremsætte til Kong Sven, dersom ikke denneselv og alle hans Omgivelser i det mindste tilsyneladende lagde den meest ubetingede Tro paa Olafs Hellighed for Dagen. Ogsaa Sighvat Skald omtaler i et Vers, hvorledes Haaret voxede paa Olafs Lig, og nævner om aten Valdemar, – man maa antage at det har været Vladimir, JaroslavsSøn, der af sin Fader havde faaet Novgorod at bestyre – blev helbredetved Olafs Haar?). Thore Hund, som selv var en af de første blandt

3) Olaf den helliges Saga, Cap. 229, Snorre, Cap. 259. Om Thorarin ogdette Digt, kaldet Glælognskviba, fe ovenfor S. 814, 815.
3) Olaf den helliges Saga og Snorre, sammesteds. Der ftaar: «jeg lyver, hvisikke Olaf har Negle, ligesom levende; jeg priser især i mit Digt at KongensHaar voxer. Haarværten vedbliver endnu hos den, der efterlod sin opvoxendeSøn i Garde; Valdemar fik Skadebod fra den lyse Isse (nemlig fra Olafs



Olaf erkjendes for en Helgen. 827

Høvdingerne, der erkjendte Olafs Helligdom, og som fortalte at det Saar,Kongen havde givet ham i Haanden, strar blev helbredet af Olafs Blod,da han efter Slagets Ende lagde hans Lig til Rette, gjorde, som man tydeligt kan see, af Samvittighedsnag, en Rejse til Jerusalem, hvorfra hanikke kom tilbage: det fortælles, at han lagde Vejen om England, og berettede Kong Knut, hvorledes Sagerne nu stode; at Knut vel blev meget ildetilmode ved at høre det, men at han desuagtet lovede at ville give Pengetil Olafs Skriin, og ikke herefter at komme til Norge 1). Endnu i de førsteti Aar efter Olafs Død gav Nordmændenes Biskop Duncan i Dublin tilden af ham og Kong Sigtrygg opførte Christkirke i denne Sted blandt flereRelikvier ogsaa Stykker af St. Olafs Klæder »); og Magister Adam afBremen siger om St. Olaf allerede ved 1075, kun 45 Aar efter hansDød: «Hans Lig er med al passende Hæder begravet i en stor Stad ihans Rige, i Throndhjem; der værdiges den Dag i Dag Herren ved flereJertegn og Helbredelser, der skee ved hans Lig, at tilkjendegive hvor storehans Fortjenester agtes i Himlen, siden han saaledes forherliges paa Jorden.Han herskede i tolv Aar ); hans Festdag holdtes den 29 Juli, og fejresbaade af Nordmænd, Sviar, Gauter, Samlændinger, Daner og Slaver(Vender) som en staaende Feft )». Hans Hellighed omtales i engelskeKrøniker neppe tyve Aar efter hans Død »); og hans Martyrdom saavelaf engelske, som nordmanniske Skribenter fra Begyndelsen af det 12te Aarhundrede ). Der indviedes Kirker til hans Ære ej alene i Norge, menogsaa i Sverige og Danmark, i England (hvor der, som bekjendt, endnufindes Kirker, kaldte St. Olafs Kirker, endog i London); hans Relikvierfremvistes paa forskjellige Steder udenfor Norge, og til hans Helligdomkom der Pilegrime i Mængdeviis, endog fra de fjernere Egne i Europa,hvilke alle bragte rige Gaver, saa at der paa denne Maade indsamledes
Lokker)». Sammenstillingen af Magnus Olafssøn i Garde og Valdemar tyder
hen paa at denne gjennem Magnus har faaet noget af Olafs Haar til sin
Helbredelse. I Nestors Annaler heder det ved 1034–36, at Jaroslav satte
sin Søn Vladimir til Statholder der. Denne Vladimir synes det, som om

Sighvat i sit Vers har meent med «Valdemar». For øvrigt nævne de russiske Annaler ej om nogen slig Helbredelse.
1) Olaf ben helliges Saga, Cap. 239. Snorre, Magnus den godes Saga, Cap.12. Flatøbogen (Fornm. S. V. 207, 208) fortæller om Thores Besøg hosKnut. Besøget og Indholdet af deres Samtale, som den angives er ingenlunde usandsynligt. Aarsagen, hvorfor Knut blev ilde tilmode, angives for øvrigt at være den, at han selv havde ventet at blive en Helgen.
2) Worsaae, Minder af Nordm. S. 425.
3) Nemlig 1016; 1029 og 1030 fraregnede.
») Mag. Adam, II. 60.
) Saaledes i den ældste Koder af Chron. Sax. med en Haand fra c, 1046.
⁶) Nemlig af Florents af Worcester og Villjam af Jumisges.



828 Knut den mægtige.

store Skatte, der kunde anvendes til at udstyre hans Skriin og hele hansHelligdom paa det prægtigste Den Tanke maatte snart opstaa, at opbevarehans Levninger i en egen Kirke, der udelukkende tilhørte den ham hengivneGejstlighed, og ikke i Klemenskirken, der mere var at betragte som et kongeligt Kapel, og siden blev Sognekirke i Byen. Intet Sted kunde dertilvære mere passende, end det, hvor han havde ligget i Jorden, saa megetmere som der ganske i dets Nærhed fremvældede en herlig Kilde, i hvisVand mange troede at finde helbredende Kraft »). Kilden blev forsynet medden nødvendige Ombygning, og omhyggeligt bevogtet; og paa det Sted,hvor Liget selv havde ligget, opførtes et Kapel, saaledes at Alteret kom tilat aast lige over Gravstedet. Det siges ej, naar dette skede, men det synesat være Sagaens Mening at henføre det Kong Svens Regjeringstid ?), og detlader endog til, at det er dette Kapel, hvortil Skalden Thorarin sigter, naarhan siger at dets Klokker ringe af sig selv over hans Skriin ). Her maa detda have været, hvor Biskoppen, som det heder, bevogtede Olafs Helligdom,og klippede hans Haar og Negle 4). Her var altsaa nu Norges Nationalhelligdom, thi Olaf blev i Ordets egentligste Forstand Norges Rationalog Skytshelgen. Til ham gjorde Nordmændene fortrinsviis Løfter ogBønner, naar de vare i Fare, eller ønskede at sikre sig Held paa deres Foretagender. Endog de norske Væringer i Constantinopel tyede til ham, paakaldte hans Hjelp, og troede i Slagtumlen at see ham ride i Spidsen fordem paa sin hvide Ganger »); hans Sverd Hneite, der paa en vidunderligMaade skal have været opdaget paa et af Væringernes Krigstog, opbeva

1) Olaf den helliges Saga, Cap. 229, Snorre, Cap. 259.
3) At Kapellet opførtes paa Svens Tid, synes rimeligt, først deraf at Sagaenomtaler Kildens Opkomst og dets Opførelse strar efter at have omtalt LigetsTranslation, og under Svens Historie, uden for øvrigt nærmere at angivenoget Tidspunkt, men derimod omtalende senere Bygningsarbejder paa Stedet; dernæst fordi det i sig selv var rimeligt, at Grimkell ej kunde ansee Klemenskirken, der laa saa nær ved Kongsgaarden, for et saa sikkert Opbevaringssted for Liget, som det i hiin Tid afsidesstaaende Kapel øverst ved Elven.
5) Thorarins Vers anføres nemlig efter at Kapellets Opførelse er omtalt. For
Resten siges det ikke udtrykkeligt, at Liget flyttedes ind i Kapellet. Men hvis
Thorarins Vers sigter til dette, maa Flytningen være skeet, førend han dig
tede det. Det heder ogsaa i Fagrskinna, Cap. 181, saa vel som i Flatøbogen,
at Magnus, Olafs Søn, begroves i Christkirken, det vil da sige i den Kirke,
i hvis Sted Christkirken siden byggedes, og det var netop hiint Kapel.
Siden, indtil Olaf Kyrre opførte Christkirken, bevogtedes, som man seer, Olafs
Helligdom af Kongerne: et Tegn mere paa, at Kong Sven ikke bevogtede den,
eller at Grimkell fandt det fornødent at have den for sig selv.
⁶) Se herom den legendariske Saga, Cap. 105. Homilikoder S. 112. Olaf denhelliges Saga, Cap. 250. Einar Skulessøns Vers i Geisli, Legenden hos
Langebek Ser. rer. Dan. II. 535, 539, 544, 551. Mere herom nedenfor, hvor
der handles om Harald Sigurdssøns Bedrifter i Constantinopel.

–



Almindelig Gjæring i Norge. 829

redes der i deres Kirke, som var helliget St. Maria og Olaf i Forening ). Og i taknemlig Erkjendelsfe af hvad de skyldte Olaf tænkteNordmændene sig fra den Tid under Benævnelsen «St. Olafs Lov» Indgrebet af alt, hvad der værnede om Christendommen, og sikrede deresFrihed, Nationalselvstændighed og hele deres private og offentlige Ret ).Alt hvad der vedkom Olaf fik Hellighedens Stempel. Og det Legitimitetens Præg, som hverken Harald Haarfagres Magt og Krigerhæder,eller Haakon den godes fredelige Sysler, eller Olaf Trygvessons Ridderlighed og glimrende Talenter, havde kunnet give Inglingestammen i Norge,det blev den nu til Deel ved St. Olafs Helgenglands.

88. Thrønderne forberede Opstand. Sven drager til det sydlige Norge.

Erkjendelsen og Befæstelsen af Olafs Helligdom var derfor det haardeste Stød, som kunde ramme Knytlingevældet. Naar Einar Thambarskelveallerede i Svens forste Regjeringsaar kunde vove at føre et saadant Sprog tilham og hans Moder, som vi ovenfor have seet, synes det virkelig, som omderes Magt endog da stod paa temmelig svage Fodder. Imidlertid holdtde sig dog nogle Aar i Landet, fornemmelig af den oven angivne Grund,at man frygtede Kong Knuts Magt, og at de Høvdinger, hvis Sønner ogFrænder som Gisler vare i dennes Vold, ikke vovede at bryde aabenbartmed ham. De indtreffende Uaar forøgede Misstemningen, thi som sædvanligt gav man Kongen Skylden derfor. Men hvad der især opirredeGemytterne, var de Danskes Forrettigheder i Landet og deres Overmod »). Naar der nu rundt om i Landet klagedes herover, endteman sædvanligviis med at give Thrønderne Skylden, fordi det isærvar dem, som havde gjort Opstand mod Olaf og voldt hans Død, hvoraP igjen den nærværende Trældom og Skjendsel var en Følge. Dethed overalt, at Thrønderne derfor ogsaa nu vare forpligtede til at finde paaRaad til at kaste Aaget af Nakken, saa meget mere som de udgjorde denfornemste og mægtigste Deel af Norges Folk. Det var maaskee første Gang,at hele Norges Befolkning betragtede sig som en politisk Enhed. Detteskyldtes ligefrem Olafs Lovgivningsforanstaltninger og Martyrdød. Da
1) Olaf den helliges Saga, Cap. 230.
2) Se f. Ex. Indledni til den ældre Froftati Lov. Paa Orknø og Hjaltland tales endnu om St. Olafs Lov som den gamle, der egentlig burde gjelde,og skulde sikre Indbyggerne deres Rettigheder. Se Hibberts Beskrivning overShetland, S. 275.
3) Danske Mænd havde da megen Overgang i Norge, heder det i den historiskeSaga. Om Uaaret, se ovenfor S. 821.



830 Knut den magtige.

Thrønderne merkede, at den øvrige Deel af Folket betragtede dem som Ophavsmænd til den nærværende Fornedrelsestilstand, erkjendte de ogsaa Sandheden af denne Beskyldning, saa meget mere som de selv havde Plagen fraførste Haand, og deres Høvdinger mere end de øvrige følte fig skuffede.Endog den kloge Kalf Arnessøn maatte til sin Ærgrelse erkjende at han varoverlistet, da han lige saa lidet som Einar, fik den lovede Jarleværdighed. Dettefrembragte for det første en venskabelig Tilnærmelse mellem Kalf og hansBrødre, der efter deres Helbredelse vare dragne hver til sit, og efter athave taget sig Grid, som det heder, af Sven, sad i Stilhed paa deresGaarde. Der gik Budsendinger mellem dem og Kalf, og de bleve attergode Venner, som det sømmede sig Brødre. Men den virksomste af Knytlingernes Fiender, og den, som planmæssigt føgte at forberede en Opstandmod dem, var fremdeles Einar Thambarskelve. Han havde begyndt Verketved at skaffe Olafs Hellighed Anerkjendelse. Han fortsatte det ved at bringeMøder og Raadslagninger istand mellem Thrøndelagens Høvdinger ).Disse Raadslagninger vare i fuld Gang, og Gjæringen var alleredestor, da der om Vaaren 1033, den tredie, Sven tilbragte i Landet, komEfterretninger fra England om, at der paa den Kant, sandsynligviis enten iBretland eller Irland, var fremstaaet en Mand, ved Navn Tryggve, derudgav fig for en Søn af Olaf Tryggvessøn og Gyda?), og som udrustedeen Krigerflok, hvormed han agtede at drage til Norge for at gjøre Fordringpaa sit Fædrenerige. Hvor vidt hans Foregivende medførte Sandhed, ervanskeligt at sige. Ganske usandsynligt er det ikke, skjønt det i saa Fald ervanskeligt at forstaa, hvorfor Olaf Tryggvesson ej skulde have taget hammed sig til Norge, eller efter sin Thronbestigelse have ladet ham hente, forat kunne opdrage ham hos sig. Hans Ubvenner paastode derimod, at hanslet ikke var Olafs Søn, men fun Søn af en Prest, ligesom onde Tungerfortalte om Sven selb. Da denne hørte, at et Angreb af Tryggve var iVente, udbød han strar Leding nordfra Landet, og sendte Bud til Lendermændene at de skulde gjøre ham Følge. De fleste Lendermænd, siges der,bleve ogsaa med ham fra Throndhjem, men Einar blev siddende roligthjemme, og vægrede sig ved at drage med. Kalf Arnessøn bemandede en Tyvesesse med sine Huuskarle, og sejlede ud ad Throndhjemsfjorden, førendSven endnu var færdig, uden at oppebie ham; han begav sig lige til Giske,til sin Broder Thorberg; her indfandt ogsaa de andre Brødre sig, og deraadsloge nu alle med binanden indbyrdes. Derpaa vendte Kalf tilbage igjen.Da han kom til Frekøsund, eller efter en anden Beretning til Sveggefund )

1) Olaf den helliges Saga, Cap. 226, 231, Snorre, Cap. 226, 261.2) Se ovenfor S. 242.⁶) Frekøsund nævnes hos Snorre, Sveggesund i Olaf den helliges Saga.



Tryggve Olafssøns uheldige Kamp. 831

ved Aversen, mødte han Kong Sven med sin Flaade, paa Vejen sydefter.Kongens Mænd raabte over til ham at han skulde lægge til, for at følgeKongen og hjelpe at forsvare hans Land. Kalf svarede: «jeg har gjort nok,om ikke for meget af at stride mod vore egne Landsmænd for at skaffeKnytlingerne Magten»; og fortsatte derpaa sin Vej nordefter indtil han komhjem til Egg. Heller ikke deeltog nogen af de øvrige Arnessønner i Toget.Sven sejlede sydefter, langs Kysten. Da man endnu ikke hørte noget fraTryggve, gjettede flere paa, at han havde taget Vejen lige til Viken, hvorhans foregivne Forfædre havde haft bjemme, og hvor han altsaa maattekunne vente sig størst Tillob og Understøttelse. I den Hensigt at opføgeham der, sejlede Sven saaledes Rogaland forbi og lige til Agder. Menimidlertid kom Tryggve vestenfra til Kysten af Hørdaland, og da han hørteat Sven var søndenfor, sejlede han efter ham. Sven fik ogsaa paa sinSide Nys om Tryggves Ankomst, og vendte strax om, for at drage ham iMøde. De modtes en Søndag i Soknesund mellem Soknø og Brus strarnordenfor Tungenes, og ikke langt søndenfor det Sted, hvor Erling Skjalgsføn var falden 1). Der tales ikke om at Erling Skjalgssøns Sønner gjordefælles Sag med Tryggve, uagtet han her var kommen i deres umiddelbareNærhed: et temmelig umiskjendeligt Tegn paa, at de ikke have erkjendt hamfor deres Syskendebarn. Men hvad enten Tryggve var en Bedrager ellerej, var han en tapper, dygtig og vaabenfærdig Kriger, hvilket han noksomlagde for Dagen i det heftige Slag, der nu stod mellem ham og Sven.Ligesom Olaf Tryggvessøn i Svoldrslaget, saaledes skød ogsaa han to Gaflaker ad Gangen, en med hver Haand, i det han stundom sagde: «saaledeslærte min Fader mig at holde Messe». Ved disse Ord sigtede han til detRygte, at han skulde være en Prestesøn; maaskee han ogsaa derved vildegive Sven en Snert. Slaget endtes dog med at Tryggve faldt med mangeaf sine Mænd, og at de øvrige deels flygtede, deels underkastede sig ?).Efter dette Slag vendte Sven tilbage til Throndhjem. Men hansOphold der blev ej af lang Varighed. Einar og Kalf havde, fom man tydeligt kan see, benyttet sig paa det bedste af hans Fraværelse til at bearbejde Gemytterne og forøge Gjæringen. Hvor meget de allerede havde udrettet, viste sig paa et talrigt Thing, som holdtes i Nidaros, og hvor Bønderne foredroge deres Klagemaal for Sven og Alfiva, som begge vare tilstede. Da der ingen bestemt Afgjørelse var at faa, idet Kongen og hansModer hverken sagde Ja eller Nej til Bøndernes fremsatte Ønsker, sagdeEinar saa højt at mange hørte det: «Jeg var just ikke nogen Ven af Kong

1) Se ovenfor S. 752.
3) Olaf den helliges Saga, Cap. 233. Snorre (noget vidtløftigere) Cap. 262.Fagrskinna, Cap. 118. Der anføres Vers, saavel af en om Tryggve digtet«Tryggvaflokk», som af de Kvad om Sven, der omtale dette Slag.



832 Knut den mægtige.

Olaf, men Thrønderne viste sig dog som daarlige Kjøbmænd, da de solgtesin Konge og i hans Sted fik en Mær med sit Føl; denne Konge kan joikke engang tale, og hans Moder vil alene det som ondt er, og har Magtnok dertil»» Alle, som hørte disse Ord, bifaldt dem lydeligt, lo og fortaltedem til sine Sidemænd. Da sagde Alfiva: «sætter eder ned, I Bønder, oghorer paa hvad Kongen siger, uden at knurre saaledes»! Da blev det stille,men Einar stod op og sagde højt: «Farer I kun bjem, Bønder! et daarligt Ærende have I baade før og nu haft ved at søge Alfiva. Lige saagjerne kunne I sidde hjemme og oppebie Uretten, som søge den alle tilsammen paa eet Sted, og der kun lytte til en Kvindes Ord, naar I ikke villelytte til Kong Olafs, bvilken nu i Sandhed er en hellig Mand. Det varet stort Nidingsverk, der blev begaaet mod ham, men Straffen er og blevenstor, saa megen Skjendsel som vort Folk har maattet taale, siden dette Herredømme er kommet over det. Gud give at det ej maatte vare længe; dethar desværre allerede været alt for langbarigt". Med disse Ord gik Einarfra Thinget, og den øvrige Skare fulgte hans Exempel, uagtet Alfiva endnuhavde meget paa sit Hjerte som hun vilde sige. Siden, da Vintren kom, forsogtehun at faa et nyt Thing sammenkaldt 1). Men ingen indfandt sig. SvensVenner begyndte nu for Alvor at merke Uraad, og frygte for at Thrønderne, ligesom de havde sveget Olaf, nu ogsaa vilde svige Sven. Fra KongKnut selv var der nu neppe nogen Hjelp at vente, thi han havde, som man maaformode, nok at bestille med at forsvare sig, eller gjøre de nødvendige Anstaltertil Forsvar mod Hertug Robert af Nordmandie. Thi denne understøttede KongÆdhelreds fordrevne Sønner, og for at skaffe dem Riget tilbage gjorde hanvirkelig et Tog til England, der vel mislykkedes, men satte dog Knut,der tillige plagedes af en haard Sygdom, i stor Ængstelse, siden hanstrar efter sendte Gesandter til Robert, og tilbød Ædhelreds SønnerHalvdelen af England ). Under disse Omstændigheder var Sven ganske1) Den legendariske Saga, Cap. 102. Fagrskinna, Cap. 119, 120.
3) Om Hertug Robert af Nordmandie, med Tilnavnet Djevelen, hans foregivneGiftermaal med Knuts Syster, Æstrid eller Margarete, er der ovenfor talt.
(S. 477). Han var en Søn af den ovenfor (S. 482, 509) omtalte HertugRichard 1l (1026), Broder til Dronning Emma, og Søn af Richard 1. Ro
bert var bleven Hertug da hans ældre Broder Richard IIl efter to Aars Regjering døde af Gift (1028), hvilket man, neppe uden Føje, tilskrev denherskesyge Robert selv. Hvis Robert, hvad ogsaa den næsten samtidigeGlaber Rodulfus (Bouquet X. 51) bevidner, virkelig var gift med Æstrid,
maa dette ikke, som Mag. Adam siger, have været førend hun egtede Ulf, men
efter dennes Død 1027. Den ustadige og heftige Robert kan lige fuldt haveforskudt hende, da han kom paa en spendt Fod med Knut, og besluttede at
tage sig af sine Syskendebørn, Ædhelreds Sønner, der, som vi have seet, op
holdt sig i Rouen. Krigen mellem ham og Knut omtales bedst og omstænde
ligst af Villjam af Jumiéges (VIl. 10–12), saaledes: «Da Ædhelred, forjagen



Sven Alfivesøn flygter fra Throndhjem. 833

overladt til sig selv, og efter sine Venners Raad fandt han det derfor bedstat forlade det urolige Throndhjem, og tilbringe Vintren (1033—1034) iden sydlige Deel af Landet 4). Fra denne Tid kan man regne hans Herredomme i Norge at være ophørt.

89. Magnus Olaføson hentes fra Rusland og tages til Konge.

Det var under disse Omstændigheder naturligt, at de med Knytlingevældet og Landets Undertrykkelse misfornøjede Høvdinger kastede deres Ojnepaa den nu som en Helgen hædrede Olafs Søn Magnus, der var bleventilbage i Gardarike hos Kong Jaroslav, ved bvis Hof han opdroges somom han var Kongens egen Sen. Magnus var nu omtrent ti Aar gammel,og skal allerede tidligt have lagt et kongeligt Sind og gode Evner for Dagen 2). Som Olafs eneste Søn var han ej alene Arving til hans Ætte

af Sven Danekonge, atter fra Nordmandie, hvorhen han havde flygtet, vendtetilbage til sit Fædreland, efterlod han sine Sønner for at opdrages hos deresMorbroder Richard. De levede saaledes ved Hertugernes Hof, og Robert vistedem saa megen Ære, at han endog antog dem som Brødre. Af Medlidenhedmed deres langvarige Landflygtighed, sendte han Gesandter til Kong Knut medden Hilsen, at han dog nu endelig kunde lade det have Ende med deresLandflygtighed, og at han skulde gjengive dem hvad der tilkom dem: i saaFald skulde han lønne ham med sit Venffab. Men Knut oægrede fig ved atopfylde Anmodningen, og herover blev Hertugen overmaade vred, sammenkaldtesine Vasaller, og gav strar Befaling til at udruste en Flaade, der og i Hastilvejebragtes fra alle de iske Havne, og vel bemandet samledes vedFécamp. Derfra fatte de Sejl til, men Storm drev Flaaden til Øen Gers ellerSark, hvor den kom i stor Fare, og hvor Modvind opholdt dem saa længe,at Richard, rasende ærgerlig, opgav Haabet om, denne Gang at komme over,men vendte tilbage til Mont St. Michel, hvorfra han imidlertid bekrigedeBretagne. Nu kom der Gesandter fra Knut, forkyndende, at han var villigtil at overlade Halvdelen af England til Ædhelreds Sønner, naar Robert kunvilde skjenke ham Fred, da han led af en svær Sygdom; og Hertugen opsattederfor indtil videre et nyt paatænkt Tog til England, men gjorde derimod enRejse til det hellige Land, som han længe havde haft i Sinde, og hvor handøde (den 22 Juli 1035). Viljam omtaler hiint Tog til England efter athan (Cap. 9) har nævnt Aaret 1031; vel iagttager han ikke Chronologien aldelesnøje, men nogenledes følger han den dog, og omkring 1033 eller 1034 synes altsaaRoberts Tog at have fundet Sted. Knuts Tilbud om at dele England varneppe oprigtigt meent, men det viser dog, i hvilken Knibe han befandt sig.Ogsaa Viljam af Malmsbury Cap. 10 (Savile S. 73) omtaler Toget. IChron. Sax., og hos de ældre engelske Chronister omtales det ej.
) Olaf den helliges Saga, Eap. 235, Snorre, Cap. 264, Fagrskinna, Cap. 119.Det er denne, som nøjagtigt bestemmer hiint Thing til Tiden efter Slagetmed Tryggve og til Vintrens Begyndelse.
?) Magnus den godes Saga, Cap. 1. Dog synes det her meddeelte Træk, DraMunch. Det norske Folkø Hisorie. 1. ll. 53



834 Knut den magtige.

fordring paa Riget, men ogsaa, hvad mere var, til den Glands, der nuomsvævede hans Navn; og den Tanke maa have været mangen af de forrige, nu angergivne Oprørere kjær, ved opofrende Hengivenbed mod Sønnenat godtgjøre, hvad de havde forbrudt mod Faderen. Vel var han endnuet Barn, men desto bedre Udsigt havde derfor og Høvdingerne til at regjerei hans Navn, om han blev Konge. Hvis man kan stole paa et gammelt,i enfelte Haandskrifter opbevaret Sagn, skal ogsaa Jaroslav fra sin Sidetemmeligtidligt have søgt at indlede Underhandlinger med Høvdingerne i Norge omat tage Magnus til Konge, ja endog at anvende Knuts med saa meget Heldforføgte Middel: Bestikkelser. Der fortælles nemlig, at to Brødre fra Norge,Karl og Bjørn, af ringe Herkomst, men driftige og formuende Handelsmænd,en Sommer (det maa have været Sommeren 1032) vovede sig til en russisk Havn, uagtet Jaroslav efter Nordmændenes Opstand mod Olaf havdeopsagt Freden med Norge, og at Indbyggerne i den Stad, hvortil de kom,derfor nær havde angrebet og dræbt dem, hvis Karl ikke havde faaet demtil at holde Fred indtil han selv havde været hos Jaroslav og bedetDam om Lejde. Karl, fortælles der, begav sig nu til Jaroslav, dertiltalte ham med haarde Ord og lod ham kaste i Fængsel, men da han sidenspurgte den unge Magnus, hvad han skulde foretage med ham, skal dennehave sagt, at det nok vilde vare længe inden han vandt Norge, hvis allede, der kom derfra, skulde dræbes eller mishandles. Ifølge dette kloge Naad skal

Jaroslav have skjenket Karl Livet, imod at han paatog sig det farlige Hverv at

rejse til Norge, for hemmeligt at fole sig for hos enkelte Lendermænd og givedem Penge, i den Hensigt at vinde dem for Magnus. Karl, heder det, bad sig iFørstningen undskyldt, men forgjeves, og begav sig derfor den folgende Vaar overDanmark, ledsaget af sin tro Broder, Bjørn, til Norge, først til Viken,og siden til Oplandene. De bragte snart i Erfaring, bvilfe Høvdingerder vare at regne paa som Magnus's Venner, og styrkede dette Venskabved Pengegaver. Endelig kom de til Throndhjem, hvor de opføgte EinarThambarskelve, og bragte ham Magnus's Hilsen og Jærtejner, idet de derhos kom frem med Pengene. Einar skal med Foragt have afviist Pengetilbudet, som en ham forhadt Sag, der mindede ham om Kong Knuts hemmelige Bestikkelsesforsøg; derimod skal han have erklæret sig villig til attjene Magnus, og givet sit Ord paa, at han med det første skulde kommeøster til ham. Derfra skulle de have begivet sig til Byen, bvor KongSvens Mænd dog snart erfarede deres Ankomst og Opholdssted. Følgen deraf var den, at deres Huusvert, Grim den graa, paa et offentligtMøde opfordredes til at udlevere dem, og for ej at bringe denne braveMand i Forlegenhed, skal den ædle Karl være bleven tilbage, rede til at

bet af en Hirdmand, at være en igning af Olaf Drab

paa Klerken.

gøgves



Karl Vesæle, Agent for Magnus og Jaroslav. 835

lade sig udlevere, naar det paafordredes, medens han i Haskt sendte Bjørnafsted for at drage til Rusland og at afgive Besked om Rejsens i det heletaget heldige Udfald. Kort efter, heder det, kom Kong Sven til Byen,sammenkaldte alle huusfaste Mænd i Byen til Ørething, og opfordredeGrim under haarde Trusler til at udlevere Flygtningerne. Men dafremstod Karl selv, og meldte sig som den eneste tilbageblevne af dem,Kongen søgte. Kongen lovede at skjenke ham Livet, hvis han vilde nævneham, hvilke Mænd der havde taget mod de af ham medbragte Penge. Menda Karl bestemt vægrede sig herved, lod Kongen ham kaste i Fængsel, forsiden ved Piinsler at bringe ham til Bekjendelse. Om Natten lykkedes detdog, som det fortælles, Karl at faa drukket sine Vogtere fulde, og eftermange Vanskeligheder og Farer at undfly af Fængslet, hvorefter hanfaldt i Hænderne paa Kalf Arnessøn, der tilsagde ham sin Beskyttelse,beholdt ham en Stund hos sig, og negtede at udlevere ham, da Kongenpaa et Tog sydefter – sandsynligviis mod Tryggve, og ved at mødeKalf i Sveggesund – fordrede det. Siden efter skal Karl have været iFolge med Kalf, da han, som det nedenfor berettes, drog til Rusland.Uagtet flere Enkeltheder i denne Fortælling, saadan som den i Sagaerne er opbevaret, ere noget usandsynlige, lader den dog til i det Væsentlige at være troværdig og overeensstemmende med Forholdene, saadannesom vi andensteds fra kjende dem 1). Der fortælles ogsaa, som et Beviispaa Kalfs Sindelag mod Kong Knut, at da denne just nu havde sendt etBud til ham med den Anmodning, at han skulde skaffe ham tre Tylfternorske Oxer af bedste Sort, – maaskee til Brug i den forventede Krigmod Nordmannerne – svarede Kalf: «Ingen rer sender jeg Knut, derimod skal jeg skaffe hans Søn Sven saa mange, at han ingen Mangel skal lide ?).

) Fortællingen er den saakaldte pattr Karls vesæla, hvormed Magnus den godesSaga begynder i den ældgamle Morkinskinna, i Hrokkinskinna, Hryggjarstykkeog Flatøbogen. Dertil hører egentlig ogsaa Fortællingen om Magnus's Opvært og Drabet paa Hirdmanden. Den begynder allerede med en aabenbarFejl, idet den lader Jaroslav efter Ingegerds Raad sende Bud til KongOlaf i Norge efter Magnus, for at opfoftre ham. Den lader Karl opholdesig en Vinter hos Jaroslav (Cap. 4), derpaa om Vaaren før Palmesøndag (Cap. 5) komme til Nidaros, og siden paa sin Flugt blive optagen ogfrelst af Kalf, da denne befandt sig med Kong Sven paa et Tog sydeftertil Danmark, ved hvilken Anledning Kalf ogsaa skulde have ladet denytring om Ørerne falde, som de øvrige Sagaer henføre til en anden Lejlighed. Dette Tog er aabenbart Toget mod Tryggve, ej til Oanmark, ogSamtalen mellem Sven og Kalf, om den ellers fandt Sted, maa altsaa haveskeet i Frekøsund eller Sveggesund. Siden lader Fortællingen Kalf paa sinegen Haand, i Følge med Karl, drage til Rusland. Vi have ovenfor udeladt,hvad der vedkommer os usandsynligt i den.

3) Dlaf den helliges Saga, Cap. 236, Snorre, Cap. 264, Fagrskinna, Cap. 120.53»



836 Knut den magtige.

I Løbet af Vintren, efter at Kong Sven var borte, havde Einar,Kalf og de øvrige Høvdinger i Throndhjem, mange Sammenkomster i Byen,for videre at raadslaa med hinanden. Lejligheden til at afkaste Aaget varnu bekvemmere end nogensinde, thi Knut laa syg i England, og ventedehvert Djeblik at blive angreben af Hertug Robert, saa at han umuligt kundeskjenke de norske Anliggender nogen Opmerksomhed. Thrønderne besluttedederfor at sende et Gesandtskab til Rusland, for at tilbyde Magnus Kongedømmet i Norge. Til dette udvalgtes de meest anseede Høvdinger, førstog fremst Einar Thambarskelve og Kalf Arnessøn. Tillige nævnes en Høvding ved Navn Sven Bryggefot, og Ragnvald Brusessøn »), bvilken sidstedog allerede var kommen til Rusland med Harald Sigurdssøn, saa at det erurigtigt at betragte ham som Gesandt, om han end ved Gesandternes Ankomstsluttede sig til dem. De toge Vejen over Jemteland og Helsingeland til Svithjod,og derfra til Søs til Aldegjeborg, hvor de ankom om Høsten og traf Ragnvald 2). Derfra sendte de Mænd op til Kong Jaroøslav, som maaskee just daopholdt fig i Novgorod, hvor han indsatte sin Søn Vladimir til Statholder ?),med den Hilsen, at de tilbøde Magnus, Kong Olaf den helliges Søn, at følgedem til Norge, for at hjelpe ham til at erhverve dette bans Fædrenerige tilbage.Da Budskabet kom, overlagde Jaroslav derom med Dronning Ingegerd og sineHøvdinger. Saavel han, som Dronningen, havde i Førstningen mange Betænkeligheder ved at overgive den unge Kongesøn til Mænd, der, hvor gode

I Karl Vesæles Thaatt er det Sven, der ved Knuts Møde med Kalf siger tilham: «seer du hiin guldbeslagne Øre ved Skibsbordet, skaf mig en saadan fraEngland, hvortil Karl svarer: «jeg tænker at du snart skal faa Vrer nok, omde end ej alle ere af Guld».

1) Sven Bryggefot nævnes ogsaa som Gesandt i den større Magnus den godesSaga, Cap. 10, der fremdeles staar i Sammenhæng med Karl Vesæles Historie; saavel han fom Ragnvald nævnes i Ågrip, Cap. 28, og hos Thjodrek,
Cap. 21. Det er vel ellers et Spørgsmaal, om Sven Bryggefot nævnes medRette. Thi en Lendermand af dette Navn i Viken nævnes paa Magnus Barfods Tid, 60 Aar senere.

?) Beretningen om disse Forhandlinger staar bedst, og, som det synes, troværdigst,i Olaf den hell. Saga, Cap. 235. Snorre, Cap. 264, 265. Orkn. Saga, Cap. 46.Mindre nøjagtigt findes den i Magnus den godes Saga, Cap. 10. Hertil slutterfig aabenbart Thjodrek, Cap. 21, og Ågrip, Cap. 28. Fagrsk., Cap. 121, synesselvstændig, men stemmer dog nærmest med de sidst nævnte. I Fagrsk. nævnesbaade Kalf og Einar som Magnus's Fosterfædre, i Magnus den godes Sagakun Einar, i Olaf den hell. Saga kun Kalf. Det sandsynligste er, hvad Fagrskinna siger, at de begge paatoge sig Hvervet. I alle Fald kaldte Magnus ogEinar hinanden gjensidigt fostri. Magnus den godes Saga, Cap. 9, ellerrettere Karl Vesæles Thaatt lade Kalf sværge at han ej saarede Olaf.

3) Nestors russ. Annaler ved 1034—36. Maaskee var det ved denne Lejlighedat Vladimir helbrededes ved St. Olafs Haar, se ovf. S. 826.



Magnus Olafssøn drager til Norge. 837

end deres Løfter nu vare, dog havde været hans Faders afsagte Fiender.De ønskede helst at tale nærmere derom med de norske Høvdinger felv, og lode demderfor anmode om at indfinde sig ved Hoffet, hvortil fuldstændig Grid eller Lejdeblev dem tilsagt. De kom, ledsagede af Nagnvald, og nu fastsatte Dronning Ingegerd som den eneste Betingelse, under hvilken de kunde faa Magnus medsig, at de tolv fornemste Mænd iblandt dem, altsaa forst og fremst Einar ogKalf, svore Magnus Troskabsed, og Einar og Kalf derhos udtrykkeligt forpligtede sig til at staa ved Magnus's Side og værne om ham, som hansRaadgivere og Fosterfædre. Denne Ed blev aflagt, og de øvrige tilstedeværende Nordmænd gik Magnus til Haande, hvorimod han ogsaa tilsagde demTrygd og fuldkomment Forlig, og aflagde Ed derpaa. Efter at dette var afgjort, opholdt Høvdingerne sig endnu en Stund hos Jaroslav for nærmereat aftale det fornødne, men efter Julen tiltraadte de Rejsen, først, som detsynes, til Aldegjeborg, og derfra om Vaaren (1035) over til Svitbjod, hvorde stevnede op til Sigtuna. Der var Kong Olafs Enke, Dronning Aastrid,som siden Olafs Flugt havde opholdt sig i Sverige. Uagtet hun kun varMagnus's Stifmoder, tog bun dog kjærtigt imod ham, og lod strax sammenkalde et tafrigt Thing paa Hangre 1), for at opfordre Sviarne til atstaa ham bi. Paa dette Thing talte hun med Iver og Varme hans Sag,og erklærede at hun selv vilde følge med ham og ikke spare noget, bvad der stodi hendes Magt, for at skaffe hans Foretagende Fremgang; nu kom det kunan paa, at ogsaa Sviarne vilde staa bam bi: de, der understøttede ham,skulde altid kunne regne paa hendes Taknemmelighed og Venskab. I Førstningen røbede Sviarne liden Lyst til at indlade sig paa Sagen, da det uheldige Udfald af det sidste Tog fra Sverige til Norge med Kong Olaf afskrækkede dem, men ved sine Overtalelser bragte hun det dog dertil, at enheel Deel tog Tjeneste hos ham, og fulgte med. Han havde saaledes enikke ubetydelig Hær. Blandt dem, der i Svithjod sluttede fig til Magnus,var ogsaa Sighvat Skald. Han havde, fom oven berettet, Sommeren 1030tiltraadt en Pilegrimsrejse tit Rom; paa Tilbagevejen om Høsten hørte. hanOlafs Fald, og græmmede sig dybt. Med Fare for at blive kjendt og dræbtaf Kong Knuts Mænd havde han rejst gjennem Danmark; med et Fragtskibtog han til Nidaros, hvor Kong Sven indbød ham til sig, men uden at Sighvatvilde modtage Indbydelsen, da han ej kunde bære over sit Hjerte at holde Venskab med sin Herres Fiende. Han vendte tilbage til sin Gaard og til sine Børn,men fandt sig dog heller ikke godt i at være hjemme, og havde ingen No paa sig,førend han over Jemteland og Helsingeland var rejst til Dronning Aastrid.Hos hende opholdt han sig nu, idet han idelig hos Holkmgardsfarerne spurgtesig for, hvorledes Magnus levede. Hans Møde med denne var derfor heel

1) Stedet, der maa have været tæt ved Sigtuna, kjendes nu ikke.



838 Magnus Olafsjen.

glædeligt ). Toget gik nu over Helsingeland og Jemteland til ThrondhjemHer, hvor Magnus's Fader for fem Aar siden mødtes af en fiendtlig Hærfik han nu den bedste Modtagelse, og alle Kong Svens Mænd eller Tilhængere flygtede til alle Kanter og søgte Skjul, saa at Magnus aldeles ingenModstand fandt. Da han kom til Byen, blev der strax stevnet Ørething,hvor Mænd fra alle Thrøndelagens Fylker indfandt sig. Her blev Magnus højtideligt tagen til Konge over det hele Land, saa vidt og bredt somhans Fader havde behersket det. Derpaa tog han sig Hird, udnævnte Lendermænd, indsatte Aarmænd og Sysselmænd, og opbød Leding over heleThrondhjem, for at jage Sven fra Landet. Glæden og Enthbusiasmen overhans Tiltrædelse var endnu ny og levende; derfor strømmede mange Krigere til ham, og med denne Hær drog han sydefter langs Kysten ?).Da Efterretningen herom kom til Sven Alfivesøn, opholdt han sig paaSøndhordeland. Han lod strar opskære Hærør for at opbyde Folket; ogde nærmest boende vovede heller ikke andet end at komme. Han lod holdeThing med dem, og sagde, at da Thrønderne havde taget sig en anden Konge,nemlig Magnus, var det hans Hensigt at drage denne imøde og kæmpe medham, hvorfor han opfordrede Bønderne til at følge ham. Hans Tale var megetforf og vakte ikke synderligt Bifald. De danske Høvdinger søgte at raade Bodderpaa ved at holde lange og smukke Taler til hans Bedste. Men mange Bøndersvarede reent ud, at de nodig vilde stride mod den hellige Olafs Søn, andretaug; kun faa erklærede sig villige til at følge med Sven. Da sagde Sventil sine Mænd: «jeg er endnu saa godt som et Barn, og kan ikke videre medat tale; dog bebøver jeg her ikke at spørge om deres Vilje, der sige reentud, saa jeg hører det, at de ej ville stride med Magnus; de som tie, samtykke med dem, og med slig Hær som denne, kan man ej fare til Kamp.Det er derfor ikke raadeligt at betro os til disse Bønder; lad os hellerdrage did, hvor Folket er os hengivent og trofast, for der at skaffe os Hjelptil at undertvinge dette Land". De danske Høvdinger vare enige med ham,og sagde at Nordmændene havde forraadt ham, saa at der nu ikke var an

) Den hele Fortælling om Magnus's Rejse saa vel som om Sighvats Sammenstød med ham staar ingensteds bedre eller nejagtigere end i Magnus den godes Saga hos Snorre, Cap. 1, 2, 9, 10, hvor tillige en heel Deel Vers afSighvat, som Vjevidne, anføres. Hverken den store Magnus's Saga, Cap.10, eller Olaf den hell. Saga, Cap. 286 fortæller det saa nøjagtigt. Denførste modsiger endog sig selv ved at lade Kalf møde Magnus i Throndhjem.Sighvats Rejse fra Rom omtales nøjagtigst hos Snorre (1. c.). Mange afde Vers, hvori han lagde sin Sorg for Dagen, anføres her. Olaf den hell.Saga, Cap. 238, er ej paa langt nær saa nøjagtig. Om hans Fare i Danmark taler Flatøbogen. (Fornm. 8. V. 209).
Olaf den hell. Saga, Cap. 236. Magnus den godes Saga, Cap. 11, hosSnorre, Cap. 3. Fagrsk., Cap. 123.

–



Kongerne Knuts og Svens Død. 839

det for, end at vende tilbage til Danmark, og der ved hans Broder Hardeknuts eller hans Faders Hjelp at udruste en Hær, for med den at tilbageerobre Norge. Da ogsaa Alfiva erklærede dette for det bedste, satte SvenSejl til, og drog med sin Moder og alle de Daner, der havde været hosham, lige over til Danmark. Hardeknut skal have taget venligt imod sinBroder, og tilbudt ham et Rige, det vil vel sige Len, hos sig indtil videre.Magnus's Ledingsfærd blev for det første kun et Hyldingstog. Han fortfatte nemligRejsen lige til Lands-Enden ved Gaut-Elven, og blev overalt tagen til Konge med den største Jubel ).

90. Krig mellem Magnus og Hardeknut. Fred i Brennøerne.

Der blev intet af Sven Alfivefons paatænkte Tog mod Norge. Endnusamme Høst, som han var kommen tilbage til Danmark, døde Kong Knut iShaftesbury i England 2) (12te November 1033), og faa Maaneder efterfulgte han ham selv i Graven (først i 1036) *). Hardeknut arvede saavelhans, som Faderens Fordringer paa Norge, og bød virkelig strar om Vaaren Leding ud, for, som han sagde, at straffe Magnus fordi han havde satsig i Besiddelse af et af hans Arve-Riger. Men ogsaa Magnus udbød Leding, for, som det hed, at gjengjelde Danerne og Knytlingerne deres svigagtigeAnslag og fiendtlige Færd mod Kong Olaf; vel og for at forekomme Hardeknutved at bekrige ham i hans eget Hjem. Det kom ogsaa i et Par Aars Tid til Fiendtligheder imellem dem. Om disse Fiendtligheder fortælles der meget lidet.De maa have fundet Sted deeks til Lands, endog i Viken, deels til Vands.Det berettes at engang, da Kongen, ledsaget af Einar og Kalf, befandt sig paaet Strejftog i Viken, saa de en væbnet Skare nærme sig, og Einar stillede,allerede i Forventning af en Kamp, Kongens Hær i Fylking, medens Kalf

) Magnus den godes Saga, Cap. 12, 13. Snorre, Cap. 4, 5. Fagrsk., Cap.124, 125. Thjodrek, Cap. 21, 22.Knuts Død henføres i Chron. Sax. til II. id. Xov.; altsaa 12te November; iMagnus den godes Saga hos Snorre, Cap. 6, og Knytl. Saga, Cap. 18, tilid. Nov.; altsaa den 13de; her menes, som man kan forstaa, Natten mellem12te og 13de. Saxo, S. 536, 537, har en højst forvirret og aldeles urigtigFortælling om Knuts Død paa et Tog til Nordmandie mod Hertugen, (der fremdeles urigtigt kaldes Richard), over hvilken han vilde tage Hevn, fordi hanhavde forskudt hans Syster. Han lader ham endog dø senere end begge hansSønner, Sven og Harald. I den samme Fejl gjør og Sven Aagessøn sig skyldig. Det viser hvor faa og usikre de indenlandske danske Kilder maa have været, som Saxo og Sven benytte.3) Fagrsk., Cap. 126, lader Sven dø den paafølgende Sommer; Magnus den godes Saga, Cap. 13, nævner kun næste Aar; Snorre (Cap. 6) derimod «densamme Vinter". Dette er upaatvivlelig det rigtigste, som det siden vil vise sig.



840 Magnus Olafssøn.

skjulte sig i en Busk, for, som han sagde, uhindret at kunne binde Sverdetved Haanden og siden kæmpe desto drabeligere, – hvilket ogsaa Einar erklærede rimeligt –, da det viste sig at de, der nærmede sig, vare fredeligeMænd, der kom for at tilbyde deres Tjeneste. Man kan maaskee slutteheraf, at Ostre-Viken ikke strar, men først efter nogen Kamp underkastede sigMagnus !). For Resten, heder det, gjorde Kongerne hinanden gjensidigtmegen Skade med Herjetog og Manddrab. Men derfor bleve ogsaa tilsidst saavelNordmændene som Danerne kede af Krigen, og Høvdingerne indbyrdes aabnedeUnderhandlinger med hverandre om at slutte Fred ?). Dertil maatte Hardeknut være saa meget mere tilbojelig, fom Begivenhederne i England krævedebans storste Opmerksomhed. Efter Bestemmelsen og det Tilsagn, Knut bavdegivet Emma, da han egtede hende, skulde Hardeknut, hans eneste egte foddeSøn, arve Englands Trone. Men strax efter Knuks Død erklærede de flesteDanehøvdinger i England saa vel som Thinglidsmændene i London sig for hansSøn med Alfiva, Harald Harefod, der, som vi have seet, af Mange endogansaaes for at være understukken; en Deel af den angliske Befolkning erklæredefig for Edvard, Ædbelreds Søn, og uagtet den sydlige Deel af Landet paaet Witena-Møde tilkjendtes Hardeknut, for hvem ogsaa bans Moder kraftigt virkede, lykkedes det dog Harald at tilrive sig Herredømmet over det heleRige?). Under disse Omstændigheder maatte det være Hardeknut selv magtpaaliggende at faa sluttet Fred med Magnus saa snart som muligt, for strarat kunne drage til England og vinde Riget tilbage fra den forhadte, maaskeeendog foregivne, Halvbroder. Og saaledes fik de Underhandlinger, de danskeog norske Høvdinger paa egen Haand havde aabnet, det forønskede Udfald.Fordi begge Konger, heder det, vare unge og barnslige (Hardeknut var dogallerede henved 20 Aar gammel), forte de mægtige Mænd, som dertil i hvertLand vare udvalgte, den egentlige Styrelse for dem, og det kom dertil, atder aftaltes et Forligsmøde mellem Kongerne. Mødet kom ogsaa virkeligi Stand. Det holdtes paa Brennøerne i Gaut-Elvens Udløb (1038). Der sluttedes her en Fred mellem begge Konger, der skulde vedvare saa længe debegge levede. Derhos indgik de edeligt Broderskab og Arvepagt med hinanden, saaledes at hvis een af dem døde sønneløs, skulde den overlevende arvehans Rige efter ham. Forliget blev besvoret af 12 Mænd paa hver Side,de ypperste i begge Riger; blandt dem altsaa efter al Sandsynlighed Einarog Kalf paa norsk, og maaskee Harald Jarl paa dansk Side »).

1) Magnus den godes Saga, Cap. 15.
3) Magnus den godes Saga, Cap. 14, hos Snorre, Cap. 7.
3) Chron. Sax. ved 1035, jvfr. Villjam af Malmsbury ll. 12, og de øvrige engelske Chronister.
*) Snorre, Magnus den godes Saga, Cap. 7. Fagrsk., Cap. 127, 128. Magnus den godes Saga i Flatøbogen m. m., Cap. 14. Ågrip, Cap. 30. Thjod-



Forliget i Brennøerne. 841

Dette Forlig er i Norges, ja i hele Nordens Historie af overordentlig Vegt og Betydning. Den sidste legitime Ætling af det ældgamle ogmægtige Danekonge-Huus erkjendte derved Inglinge-Ættens Repræsentanti Norge for sin Ligemand. Harald Haarfagres Æt erhvervede derved om

rek, Cap. 32, 33. Saxo, 10de Bog, S. 538. Ågrip fortæller at Magnus begyndte Krig med Danmark først efter at han i nogle Aar havde været Kongei Norge og efter Uenigheden med Thrønderne, medens Snorre ganske tydeligt,og de øvrige Sagaer ligeledes temmelig utvetydigt, henfører Krigen til Vaarenefter Svens Død, hvilket ogsaa er saa meget mere sandsynligt, som Magnus justda befandt sig i den sydlige Deel af Landet. Ogsaa Saro bevidner udtrykkeligtat Underhandlingerne, følgelig ogsaa Krigen, fandt Sted strax efter KnutsDød, idet han siger: Knut (d. e. Hardeknut), ikke mindre forfærdet overNordmændenes Frafald, end ved Rygtet om sin Faders Død, frygtede, atdersom han krigede med Nabofolket, vilde England falde fra. Idet han saaledes foretrak at give Slip paa det mindre Rige fremfor at udsætte sig for Tabet af det ftørre, ... sluttede han med det frafaldne Riges Herre en edeligPagt, at den længstlevende af dem skulde beholde begge Niger, . . og rejstederfra over til England"". Men hvad der er vanskeligere at udfinde, er KrigensVarighed. Snorre nævner at begge Konger havde Leding ude, og at de vilde stridesi Elven, men at Striden afværgedes ved Høvdingernes Underhandlinger; hanerkjender altsaa ej nogen formelig Krig, og henfører saaledes Forliget til 1036.Det samme synes at være Tilfældet med Saxo. Thjodrek siger ligeledes, atMagnus, kort efter Knuts og Svens Død, styrede til Danmark, for at hevneDanernes Fornærmelser mod Norge, traf Hardeknut ved Brennøerne, og sluttede Forliget, altsaa i 1036, uden Krig. Ågrip nævner heller ikke egentlig omnogen Krig. Derimod siger saavel Fagrskinna, som Magnus den godes Saga,at begge Konger gjorde hinanden stor Skade med Hærfærd og Manddrab.Dette synes visselig ej at kunne siges, med mindre en formelig Krig virkelighavde fundet Sted, og da der tillige maa have været nogen Grund, hvorforHardeknut, som de samtidige engelske Kilder berette, ej forlod Danmark førendi 1039, bliver der den største Sandsynlighed for at en Krig med Magnus haropholdt ham, og at Forliget saaledes sluttedes ved 1038. Dette bestyrkes afOrkn. Saga, der henfører Kalfs Forjagelse fra Norge, der først fandt Sted efterMagnus's Hjemkomst til Throndhjem, til flere Aar efter 1036, medens Hardeknut«var Konge i England og Danmark», men dog endnu opholdt sig i Danmark;altsaa vel omtrent ved 1039. Ligeledes sees det af Magnus den godes Saga,Cap. 18, at Kalf «havde meest at sige i Throndhjem, medens Magnus var iDanmark», hvilket og tyder paa en længere Fraværelse, især da Kalf ogsaastundom var hos Magnus. Paa den anden Side maa Forliget være skeetfør 1039, da Hardeknut i dette Aar drog til Bruͤgge, for derfra senere atdrage til England; og han kom siden aldrig tilbage til Danmark. Mag.Adam fortæller alt sammen langt anderledes (II. 74). «Kong Knuts andenSøn, Sven, døde. Da valgte Nordmændene ftrar Magnus, St. OlafsFrillesøn, til Konge, og denne angreb strar Danmark, og erhvervede beggeRiger, da Hardeknut, Danekongen, opholdt sig med Hæren i England. Denneudnævnte sin Frænde Sven (Ulfssøn) til Anfører for sin Flaade for atkrige med Magnus (det er i Cap. 73 fortalt, hvorledes Sven efter 12Aars Ophold i Sverige, altsaa indtil 1040, da Hardeknut havde erhvervetEngland, begav sig did, idet han dog paa Vejen havde herjet i Landskabet



842 Magnus Olafssøn.

sider fuldstændig Legitimitet ved Siden af Ragnar Lodbroks. Olaf den helligevar bleven anerkjendt af Sveriges, hans Søn Magnus blev nu anerkjendt afDanmarks Konge. Lodbroke-Ætlingerne havde saaledes ganske afstaaet deresgamle Fordringer paa Overherredømmet over Inglingerne. Norge optraadteomsider som et selvstændigt, heelt, med Danmark og Sverige sideordnet Rige,og betragtedes ikke længer som en blot og bar Sammenflikning af enkelte, indbyrdes fremmede Landskaber, af hvilke en stor Deel med Rette tilkom entenSveriges eller Danmarks Konger. Og alt dette skyldtes nærmest Olaf denhelliges Fortjenester. Det var ham, der ved sine utrættelige Bestræbelser ireligiøs og politisk Henfeende havde grundfæstet Rigets Eenhed. Det varhans Helgenglands, som forlenede Sønnen Magnus og den hele Stamme enLegitimitet, der endog i det danske Aristokratis Ojne ej alene satte den vedSiden af Lodbroke-Ætten, men ogsaa gjorde den værdig til at indtræde idennes Rettigheder over Danmark selv, eller rettere over det hele Danevælde,saa stort som Knut efterlod det. Thi ligesom Hardeknut, bvis Magnus dødebarnløs før ham, var fuldkommen Arving til Norge med dets Skatlande,eller hele Norges-Vældet, saaledes var Magnus i det modsatte Tilfældefuldkommen Arving til Danmark med alle de øvrige, det af Knut underlagteLande, eller det hele Danevælde ).

Hadeln og var bleven tagen til Fange af Erkebiskop Alebrands Krigere,men atter sat paa fri Fod af denne); men Sven blev overvunden af Magnus, og fandt ved sin Tilbagekomst til England Hardeknut død (1042)". Dettekunde synes saa meget paalideligere, som Mag. Adam hentede sine Efterretninger herom af Svens egen Mund. Og flere have deraf taget Anledning tilat benegte Sagaernes Troværdighed og Forligets Tilværelse. Men just fordiSven selv fortalte Mag. Adam alt dette, er det upaalideligt. For Sven vardet magtpaaliggende at besmykke sit senere Forhold til Magnus. Da Svenselv gjorde Arvefordring paa den danske Trone, erkjendte han, som Saro udtrykkeligt siger, ikke Forliget, og det er derfor heel naturligt, at han har kaldet Magnus's Tiltrædelse en Invasion, uden engang for Mag. Adam at omtale noget Forlig. Han har da ogsaa faaet denne til at tro, at Magnus sattefig i Besiddelse af Danmark før Hardeknuts Død, og at Hardeknut selv havdeudnævnt ham (Sven) til sin Hærfører: thi derved syntes hans Berettigelse tilat bekrige Magnus saa meget større. Mag. Adam underføgte neppe, og havdevel ikke engang Lejlighed til at undersøge, om Svens Udsagn ganske medførteSandhed. Man erfarer og, at Mag. Adam af Sven lod sig indbilde, at denneefter Magnus's Død erhvervede Norge, og siden forlenede Harald Sigurdssøndermed, men at Harald gjorde Opstand og løsrev sig. (111. 11, 12). Mag.Adam staar saaledes i disse Sager aldeles ikke til Troende.
1) I Fagrskinna, Cap. 128, saa vel som i Magnus den godes Saga, Cap. 14,staar der at Forliget var indrettet paa samme Vilkaar, som det mellem Knutog Edmund Jærnside (Fagrsk. har urigtigt Edvard). Vilkaaret om gjensidigArv omtales ogsaa virkelig i Knytl. Saga, Cap. 16, hvor den handler om detsidst nævnte Forlig; de engelske Skribenter nævne dog kun om Landets Delingmellem dem, Fred, Venskab og Broderskab, uden dog udtrykkeligt at tale om



Forliget i Brennøerne. . 848

Det fynes ved første Ojekast underligt, at Magnus ved dette Forlig aldeles ikke tog Hensyn til sine Frænder, Sigurd Syrs Sønner, derligeledes nedstammede fra Harald Haarfagre, ligesom Hardeknut ikke tog Hensyn til sin Broder Harald i England. Men hvad Sigurd Syrs Sønnerangaar, da maa man antage at de to ældste, Guthorm og Halfdan, paa denneTid vare dode; den tredie, Harald, var, som vi allerede have nævnt, efterStiklestad-Slaget dragen til Rusland, og han befandt sig for Ojeblikket iConstantinopel under et fremmed Navn; man har vistnok derfor i Norge paaden Tid antaget ham for dod. Hardeknuts Broder Harald var, som vi haveseet, hans aabenbare Fiende, og betragtedes desuden af ham og mange andre som en Bedrager. Hertil kom, at det fornemmelig var Høvdingerne, derbragte Forliget i Stand, og for dem var det magtpaaliggende at bortrydde enhver fremtidig Anledning til Krig mellem Rigerne, der let kunde opstaa, –som det ogsaa siden viste sig – naar ikke alle Sidelinjers Arvefordringerpaa Niget ganske tilsidesattess De norske Høvdinger maatte derhos ønskeat forebygge Rigets Deling mellem flere Kronprætendenter, og de danskeHøvdinger af den herskende nordiske Stamme srygtede maaskee, at naar Lodbroke-Ætten uddøde, vilde det nationale Parti, eller den større dansk-gotiskeDeel af Befolkningen forsøge paa at gjøre sig fri, hvilket lettest kunde undgaaes ved at der i den sidste Lodbroke-Ætlings Sted optraadte en Fyrste,der, ligeledes tilhørende den reen-nordiske Nationalitet, havde fælles Interesser med dem, og derhos, som Konge over et andet Rige, kunde bringedem Understottelse.
Men fordi Magnus Olafssvn var anerkjendt som legitim eller sideordnet med den sidste Lodbroke-Ætling, og som Arving til Danevældet, derfor kunde dog endnu ikke Danevældet i Norge strengt taget siges at væreforbi. Thi naar Magnus førft havde arvet Danmark, og saaledes forenetdet med Norge, var det meget tænkeligt, at han alt for nøje stillede sig paaLodbroke-Ætlingernes Plads, idet han gjorde Danmark til sit Hovedrige.At dette ikke skede, da han, som vi snart i det Følgende ville see, virkeligarvede Danmark, og at Forliget til Brennøerne saaledes dog havde Danevældets fuldkomne Ophør i Norge til Følge, skyldes, foruden den Omstændighed at Magnus's Regjering var meget kort, og at nye politiske Forviklinger derefter indtraadte, aabenbart St. Olafs Helligdom og det Baand, somderved knyttede Ættens helligste Interesser til Fædrelandet.
Allerede Magnus lagde Erkjendelsen heraf noksom for Dagen, da hanefter sin Tilbagekomst til Throndhjem, hvorhen han synes at have begivet sigumiddelbart efter Fiendtlighedernes Bilæggelse, lod sin Faders Lig lægge i

Arv. Thjodrek, Cap. 23, sammenligner Forliget med et mellem Karl den storeog hans Broder Karlmann.



844 Magnus Olafssøn.

et prægtigt, med Guld, Sølv og Ædelstene prydet Skrin *), der maaskee nu,da de fremmede Herrer vare borte, atter blev bragt tilbage til Klemenskirken 2). Denne Opstilling betragtedes dog, efter hvad man maa formode, kunsom midlertidig, da Sagaerne eenstemmigt berette, at Magnus lod paabegynde den saakaldte Olafs-Kirke – der altsaa var hans Fader helliget – hvordet Skuur stod, i hvilket hans Faders Lig havde været indsat om Natten,da Thorgils Hjalmesføn var nede i Byen og forgjæves søgte at faa nogle afOlafs Venner til at modtage det. Paa dette Sted, kaldet Saurlid, og dengang ovenfor Byen, lod Magnus ogsaa paabegynde en Kongsgaard, ligesomOlaf Tryggvessøn i sin Tid havde opført en Kongsgaard i Forbindelse medKlemenskirken »). Det var sikkert Magnus's Hensigt, at lade sin FadersSkriin opbevare i Olafskirken, hvorhen det virkelig og senere for en kort Tidflyttedes 4) men han oplevede ej at faa hine Bygningsarbejder tilendebragte,og siden blev Bestemmelsen med dem tildeels forandret. Men derimod fikMagnus det bøjtideligt vedtaget som Lov, at Kong Olafs Fødselsdag, den29de Juni, nu skulde højtideligholdes over hele Norge som en af de fornemste Helligdage, med Faste og Nonhelligt. Ved samme Lejlighed blevsandsynligviis ogsaa Ligets højtidelige Bisættelsesdag, den 3die August, ellerden senere saakaldte «ovre Olafsmesse» vedtagen som Festdag, i Thrøndelagen med Nonhelligt, i den øvrige Deel af Landet som Festdagene af anden Rang »).

3) Dette Skriin beskrives saaledes i Snorres Magnus den godes Saga, Cap. 11:«Det var prydet med Guld og Sølv, og besat med Ædelstene. Af Størrelseog Form var det for øvrigt som en Ligkiste, men nedenunder var der Svaler,oventil var Laaget dannet som et Gavltag, med udstaaende Hoveder og Børsteller Kam paa Mønet; paa Laaget vare Hængsler bagentil, og Hesper foran,læste med en Nøgel».
3) Harald Sigurdssøns Saga hos Snorre, Cap. 29, i Hrokkinsk. og Hryggjarst.,Cap. 41, siges at Magnus begravedes «ved Klemenskirken, hvor Olafs Lig daforvaredes"". Flatøbogen og Fagrskinna nævne Christkirken, men sigte maaskeetil en senere Flytning.
) Harald Sigurdssøns Saga hos Snorre, Eap. 39, i Konge-Sagaerne, Cap. 55.
) Paa de sidst nævnte Steder staar der udtrykkeligt, at Olafs Lig forvaredes iOlafskirken, medens Mariekirken (under Harald Sigurdssøn) var under Opførelse.
5 Ældre Gulathingslov, Cap. 17, 18. I det forft nævnte Cap. omtales den tidligere Olafsmesse ved en Anachronisme som om den allerede var paabuden afOlaf selv og Grimkell paa Mostrarthing. Froftatbingsloven, II. 25, regnerbegge Olafsmesser blandt de Dage, der have Nonhelligt, øjensynligt fordi Olafvar Throndhjems Stifts særegne Patron. Paa samme Maade nævner VikensChristenret, Cap. 14, og Eidsiva Christenret, Cap. 9, Halvardsmessen blandtde nonhellige Festdage, da Halvard var Vikens eller Oslo's særegne Patron.



Magnus's Løfter overholdes slet. 845

91. Kongens Haardhed, og paafølg kloge E

Om det end ikke var udtrykkeligt betinget, at Magnus ved sin Regjerings-Tiltrædelse skulde ophæve alle de haarde Lovbestemmelser og Paabud,som under Knytlingernes Herredømme vare blevne indførte, saa forstodesdette dog af sig selv, og det er højst sandsynligt, at han allerede gav et almindeligt Løfte derom, da han i Rusland tilsagde sin Faders forrige Fiender fuldkommen Amnesti: et Løfte, som man ogsaa visselig maa formodegjentaget paa Orethinget, da han hyldedes til Konge. Men umiddelbart derefter drog han i Leding mod Danerne, og, da han, efter hvad der nys er viist,maaskee i mere end et Par Aar var beskjeftiget med denne Krig, blev der i aldenne Tid neppe foretaget synderligt ved Sagen, især da Kalf Arnessøn,der i hans Fraværelse bestyrede Thrøndelagen, maatte finde sig bedst tjentved at have saa meget at sige, som muligt, og Thronderne, der fornemmelig havde lidt ved den danske Undertrykkelse, allerede maatte føle sig lettedeved at Danerne vare borte. Der tales ogsaa om, at Magnus i Ulvesund *)(ved Vaagsøen i Firdafylke) gav Bønderne Tilsagn om at overholde de afhans Fader givne Love; og dette maa da efter al Rimelighed have fundetSted, da han drog sydefter mod Sven, og da det saaledes var ham og hansNaadgivere magtpaaliggende at vinde saa mange Tilhængere og faa saa megen Understøttelse som muligt. Men da han kom tilbage fra Krigen, ogimidlertid havde naaet Inglingsalderen, saa at ban ej længer betragtedes somumyndig, og desuden tidligt udviklede en for sin Alder usædvanlig baade legemlig og aandelig Modenhed, forandrede Omstændighederne sig. Underhans lange Ophold i det sydlige Norge havde alle hans Faders ivrige Venner og troe Tilhængere, som især horte hjemme i hine Egne, haft Tid noktil at samle sig om ham, og det er ej at undres over, at han i dem sogtesit kjæreste Selskab, og især lyttede til deres Stemme. De havde altid meget at sige paa Thrønderne, og de øvrige Mænd, der havde ført Vaabenmod Kong Olaf. De lode Kongen endog høre, at han neppe kunde værebekjendt at have slige Mænd ved sit Bord, blandt sine Fortrolige, ja endogblandt fine Raadgivere i Regjeringssager, som f. Ex. Kalf Arnessøn, derhavde været med at fælde hans Fader ved Stiklestad. Kongen laantetil disse Taler et villigt Ore, som venteligt var, og blev derfor meget indtagen mod Thrønderne, og især mod Kalf, hvis store Magt og Myndighedallerede var ham en Torn i Øjnene ?). Et Beviis herpaa fik man ved etGilde, hvilket Kalf, der under Krigen deels havde været hos Kongen, deels ogsaabestyret Thrøndelagen, holdt for ham strax efter hans Tilbagekomst til Thrond
1) Sighvat taler i fine ,Bersöglisvisur*, hvorom nedenfor, udtrykkeligt om et af
Magnus i Ulvesund givet Løfte.

3) Magnus den godes Saga, Cap. 17. Fagrsk, Cap. 129. Snorre, Cap. 14.



846 Magnus Olafssøn.

bjem. Det havde nys forhen tildraget sig, at en Islænding, ved NavnThorgrim, der havde været Olafs Hirdmand, i Kalfs eget Huus havde vovet at dadle en anden Islænding, Bjarne, der i et Kvad om Kalf rostedenne for hans Bedrifter ved Stiklestad. Bjarne svarede Thorgrim fornærmeligt: Thorgrim hrvnede sig ved at dræbe Bjarne, og Kalf lod paa eti den Anledning afholdt Thing Thorgrim erklære fredlvs, hvorpaa BjarnesBroder strax traadte frem og fældte Thorgrim, men ogsaa umiddelbart derefter dræbtes af dennes Ven og Ledsager, den raske Kolgrim, hvilken nuKalf lod gribe og sætte i Jærn. Da Magnus siden ved at gaa ind til KalfsGilde kom gjennem Husets Forstue, bad Kolgrim, som sad lænket der, ham ydmygt om at høre paa et Kvad, han havde digtet om hans Fader. Kongen,som allerede kjendte til Drabshistorien, og derfor var venligt stemt modKolgrim, samtykkede i hans Bøn, lod ham komme ind i Stuen, og hørtepaa Kvadet. Men mod dets Slutning gav Kolgrim det en saadan Vending,at han fik sit Anliggende, og den hele Anledning til Thorgrims Drab og sinegen Nød, bragt paa Bane. Her forekom blandt andet disse Linjer:Til Kongens Hjelp jeg trænger,Kalf har nu Magten den halve.
Dertil sagde Kongen: «Men nu heller ikke mere end saa, Skald»; og daKvadet var endt, skjenkede han strax Kolgrim som Kvædesløn hans Frihed;til Kalf sagde han: «jeg maa dog sande, at du ej vil være os Frænderhuld og skjønt du lod Thorgrim dømme utlæg og fredlos, skal han dog nubødes som om det ej var skeet; hans Søn skal tage de dræbte BrødresGods, og Kolgrim skal være hans Formynder». Kalf maatte, som det synes, finde sig heri; der tales i alle Fald ej om at han vovede at tage tilGjenmæle 1). Der er for øvrigt neppe nogen Tvivl om, at Einar Thambarskelve selv gjorde alt hvad han kunde for at sværte Kalf. Naar hankunde faa ham bort, vilde den Indflydelse, han ellers maatte dele med ham,udeelt blive hans; da vilde han alene være Kongens saakaldte Fosterfader ogHovedraadgiver. At der mellem Einar og Kalf herskede gjensidig Skinsyge,ligger ej alene i Sagens Natur, men der anføres endog et udtrykkeligt Exempel derpaa. Det hændte sig nemlig ved et Gjestebud, der skal have staaetetsteds i Viken, strax efter eller før Brennø-Forliget, og hvor baade Einarog Kalf vare hos Kongen, at Kalf satte sig i Einars Sæde nærmest Kongen, medens Einar var beskjeftiget med at anvise de øvrige deres Plads.Men da Einar fandt sit Sæde optaget af Kalf, satte han sig paa dennesArel, med de Ord: «det tilkommer den gamle Ore at baases førend Kalven»Og Kalf vovede ikke at gjøre nogen Modstand, men maatte flytte sig tilSiden, saa at Einar kom ned mellem ham og Kongen ?»).

) Magnus den godes Saga, Cap. 18—20.?) Magnus den godes Saga, Cap. 15.



Kalf Arnessøn flygter fra Landet. . 847

Hvor aabenbart Olafs forrige Tilhængere nu vovede at bebrejde Kongen hans Eftergivenhed mod hans Faders Drabsmænd, derpaa gav den ovenfor omtalte Thorgeir Flekk paa Suul et Erempel. I en stor Forfamling,der rimeligviis holdtes paa Kongsgaarden Haug i Verdalen, bvorhen Kongen begav sig til Gjestebud kort efter hiin Begivenhed med Kalf og Islændingen, havde blandt andre ogsaa Thorgeir en Sag at foredrage. Men
Kongen gav ikke Agt paa hans Ord, og lyttede derimod til dem der sadnærmere. Da raabte Thorgeir højt:

Tal du med mig, medens hine hamMagnus Konning, hevngjerrigt dræbte.thi med din Fader Men du jo elsker
i Følge jeg var, de onde Folk,
fik paa mit Hoved som sin Drottin svegHug og Skrammer, til Djevelens Glæde.

Herover gjorde flere Ulyd og sagde at Thorgeir skulde pakke sig ud, menKongen kaldte ham til sig, afgjorde hans Sag til hans Tilfredshed, og lovede ham sit Venskab 1).
Strar efter hændte det sig paa dette Gjestebud, at Kongen fik Lyst tilat besee Valpladsen paa det nærliggende Stiklestad. Han sad just til Bords,med Kalf paa den ene og Einar paa den anden Side, og sagde til denne:«I Dag ville vi ride hen til Stiklestad, for at see Merkerne efter de Begivenheder, som der have fundet Sted.» Einar svarede: «jeg kan ingen videreBesked give dig derom, da jeg ikke var tilstede derved, men lad Kalf ridemed eder: han kan fortælle eder alt paa en Prik». «Bliv du da med, Kalf»,sagde Kongen, «for at forklare os alt saa nøjagtigt som muligt". «Som Ivil, Herre», svarede Kalf, «men efter min Mening var det bedst at lade detvære, og ikke rippe op i slige Sager, og derved komme paa spendt Fodmed dem, der nu ere eders fuldkomne og paalidelige Venner»» «Følge medskal du, Kalf», sagde Kongen temmelig barskt, idet ban stod op og gikud. Kalf vovede ej at vægre sig, men sendte i al Stilhed sin Skosvend indtil sin Gaard Egg, med den Befaling til hans Huuskarle, at gjøre hansLangskib sejlfærdigt, og have bragt alle hans Sager ombord, inden Solenvar nede. Da Kongen og hans Følge nu kom til Stiklestad, stege de afHestene, og gik hen til det Sted, Slaget havde staaet. «Sig mig nu», sagdeKongen til Kalf, «bvor min Fader, Kong Olaf, faldt». «Der laa han falden», sagde Kalf, idet han pegede med sit Spydskaft. «Hvor stod du da»,spurgte Kongen. «Her hvor jeg nu staar», svarede Kalf. «Da kunde dinØre nok ramme ham», sagde Kongen, blodrød i Ansigtet. «Ikke rammedemin Øre ham», svarede Kalf, gik strax bort, steg til Hest, og red saa hur

1) Olaf den hell. Saga, Cap. 241. Snerre, Magnus den godes Saga, Cap. 14.



848 Magnus Olafssøn.

tigt, han kunde, ind til Egg, hvor han kom om Aftenen, og fandt sit Langskib sejlfærdigt, saaledes som han havde befalet, ladet med hans Løsøre, ogbemandet med hans Huuskarle; han gik strar ombord og styrede om Nattenud efter Fjorden. Kongen var imidlertid vendt tilbage til Haug. Kalf sejlede over til Orknøerne, hvor han fandt en venlig Modtagelse hos ThorfinnJarl, som nys var bleven gift med Finn Arnessøns Datter Ingebjørg, ogsaaledes var kommen i Svogerskab med Arnmødlinge-Ætten 1).
Allerede tidligere var Haarek af Thjottø falden. Under Kong SvensRegjering havde han siddet rolig hjemme paa sine Gaarde, men da Magnusvar bleven Konge, og sandsynligviis først efter at han var kommen tilbagefra den danske Krig, indfandt han sig i Throndhjem for at gjøre Magnussin Opvartning. Hans Dødsfiende Aasmund Grankellssøn var just hosKongen, og saa fra en Loftsvale Haarek gaa i Land. Aasmund sagde da:«nu vil jeg gjengjelde Haarek min Faders Drab». Men han havde kun enliden og tynd Bredøxe i Haanden. Kongen, som just sad og spillede Tavl,holdende en tyk og forfvarlig Ore i Haanden, sagde, som om det var henvendt til Modspilleren angaaende en Brikke, han havde slaaet; «vil du havemin?» Men Aasmund forstod Meningen, tog Kongens Øre, gik ud, ogmødte Haarek paa Bryggerne, hvor han strar kløvede hans Hoved, saa atHaarek laa død paa Stedet. Derpaa gik Aasmund op i Gaarden igjen tilKongen. Eggen paa Dren havde lagt sig, og da Kongen saa det, sagdehan: «jeg vidste nok at den gamle Karls Hovedbeen var saa haardt, at dinlille tynde Oxe ej vilde have duet stort'». Han lagde saaledes ikke Dølgsmaal paa, at Haareks Drab var skeet efter hans Onske, ja endog tildeelsefter hans Tilskyndelse. Dette viste han end mere ved at give AasmundLen og Syssel paa Haalogaland. Her forefaldt der mange, og vel tildeelsblodige Stridigheder mellem Aasmund og Haareks Sønner, Einar Fluga,Finn og Sven ?). Man kjender ikke til de nærmere Omstændigheder veddem, men man maa dog antage, at Aasmund omsider er kommen til kort

1) Magnus den godes Saga, Cap. 21, hos Snorre, Cap. 15. Olaf den helligesSaga, Cap. 242. Af Orkn. Saga, S. 58, sees det, at Kalfs Flugt indtrafflere Aar efter Magnus's Tronbestigelse; men dog ogsaa, som det synes, ogsom det af Sighvats Bersøglisviser tydeligt fremgaar, førend Magnus varbleven Konge i Danmark. Det maa altsaa have været omkring 1040.

3) Magnus den godes Saga, Cap. 16, Snorre, Cap. 13, Olaf den helliges Saga,Cap. 240. Strengt taget efter Ordene synes det, som om Haarek blev dræbtstrar ved Magnus's Ankomst til Throndhjem 1035. Men Begivenheden forudsætter dog at Kongen maa have været ældre end 11 Aar, da den foregik, ogsaaledes bør vel ogsaa den nærmest henføres til hans Hjemkomst fra Danmarkeller det sydlige Norge 1039 eller 1040. Begivenheden fortælles i Magnus dengodes Saga lidt forskjelligt fra Snorres Beretning, men den større Kongesagasynes her troværdigst. :



Kongens Haardhed mod Bønderne. 849

mod de mægtige Kongefrænder, thi omtrent ti til femten Aar senere finde vi EinarFlugai Besiddelse af Finnefærden, altsaa af den fornemste Syssel paa HaalogalandEfter Kalfs Flugt lagde Magnus sin Harme mod Bønderne, især demi Throndhjem, aabenbart for Dagen. «Han blev haard mod dem, siges der,«fornemmelig mod Thrønderne». Han inddrog som sin Ejendom baade Viggen, der havde tilhørt Rut, Kvistad, der havde tilhørt Thorgeir, og KalfsGaard Egg med alt hans efterladte Gods, saa vel som mange andre storeEjendomme, der havde tilhørt de Bønder, der paa Stiklestad vare faldne iOprørsbæren: et tydeligt Beviis paa, at de af Kong Sven eller ved KongKnuts Foranstaltning givne Love, hvorved Odelen ophævedes og Feudalforfatningen indførtes, endnu ikke vare blevne tilbagekaldte. Mange af KongOlafs forrige Modstandere bleve ogsaa haardt straffede. Nogle bleve forjagede af Landet, andre maatte gjøre store Udtællinger, for Nogle lod hanKvæget nedslagte. Over alt dette begyndte der, som venteligt var, at opstaa megen Knurren. Man undredes over, hvad Magnus tænkte paa, sidenhan brød de Love, Haakon den gode havde givet. Han burde dog, meenteman, erindre, at Nordmændene ej vare vante til at taale Uret, og at Thrønderne ofte havde gjort Opstand for mindre Aarsager end de nærværende.Foer han saaledes frem, vilde det neppe gaa ham bedre end hans Faderog andre Høvdinger, hvilke man havde dræbt, fordi man ej taalte deresHaardhed og ulovlige Færd. Det saa farligt nok ud, thi i Sogn havdeBønderne allerede samlet sig i en Oprørshær, og Thrønderne, over hvemHaardheden især gik ud, holdt et Møde, hvor de enedes om at de, der ellersdannede den fornemste Deel af Norges Befolkning, nu ingenlunde vilde findesig i at have det værst af alle, eller at blive saa godt som Trælle for Kongens Thegner. Ved dette Møde vare flere af Kongens Venner tilstede.De bleve meget ængstelige til Mode ved at høre Bøndernes Beslutning, ogbleve alle enige om, at man jo for jo heller burde advare Kongen ograade ham til at give efter, saa meget mere som han derved kun opfyldte etgivet Løofte. Tolv af dem traadte sammen for at overlægge om, hvorledesdette bedst kunde skee. Men da det var en mislig Sag at tale de advarendeOrd til den unge heftige Konge, der allerede beredte sig til at gjøre et Togmod Bønderne i Sogn, vilde i Førstningen ingen af dem paatage sig detteHverv. Endelig kastede de Lod om, hvo der skulde føre Ordet. Loddentraf Sighvat Skald, og beldigere kunde den ej have truffet, da Sighvatdeels som Olafs gamle Ven stod i megen Anseelse hos Magnus, deels somSkald havde lettere for at fremføre Advarslen paa en mindre haard og stødende Maade. Han digtede nu de saakaldte Bersøglis-d. e. Fritalenheds-)Viser *), nemlig en heel Flokk eller et mindre Kvad, hvor han mindede Magnus

3) Nemlig af berr d. e. bar, ligefrem, og segja, at fige.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 11. 54



850 Magnus Olafssøn.

om hans egne Løfter og om hans Forgængeres Agtelse for Lovene, dadledehans Haardhed, foreholdt ham hans Pligter, advarede ham for dentruende Fare, og omtalte sit eget Forhold til ham, der berettigede hamtil at føre et saadant Sprog. Af dette merkelige Kvad, der gjør Digteren,der havde Mod til at fremsige det, og Kongen, der optog det som hanburde, lige megen Ære, og som kaster et saare interessant Lys paa denTids Forhold, er endnu det meste tilbage.  Det begynder saaledes:
«Jeg erfarer, at der allerede hersker Uroligheder syd i Sogn 1). Sighvat fraraader Fyrsten at lade det komme til Kamp, skjønt vi ogsaa skullevære rede til at følge ham, om Strid ej kan undgaaes: da maa vi iføreos vore Vaaben og forsvare vor Konge».
Efter saaledes at have fralagt sig al Tanke om at ville unddrage sigden Kamp, som han dog, medens det endnu var Tid, ønskede at forebygge,omtaler han sit Forhold til Kongens Fader:
«Jeg var hos den gavmilde Fyrste i hele hans Tid. Jeg saa Krigerefalde for Sverdet. Jeg fulgte trolig din Fader, som satte megen Priispaa mit Foølge, og skjenkede mig rige Gaver. Vel tyngedes jeg ej synderligtmed Krigstjeneste, men smigrer mig dog med, at den Plads, jeg indtog ihans Skare, ikke var at ansee for tom. Naar der nogensinde var Fare atbefrygte for din Fader af Fienders lumske Anslag, plejede jeg at sigeham, hvad jeg hørte. Jeg aabenbarede ham alt oprigtigt, om jeg end derved udsatte mig selv for Fare, thi jeg vilde ej svige min Herre. Derforskulle heller ikke dine Raadgivere, Konge, vredes paa mig, fordi jeg talerfrit ud, og siger ligefrem, at Bønderne erklære, at de nu have andre ogværre Love, end du lovede dem i Ulvesund».
Anderledes, mener han, var det med de forrige Konger, Haakon, OlafTryggvessøn og Olaf Haraldssøn:
«Haakon, der faldt paa Fitje, elskedes af Folket, fordi han var mild,og værnede det mod fiendtlige Angreb. Siden hans Tid holdt Folket fastved hans, den blide Adelsteensfostres, Love, og hans Minde lever endnublandt Bønderne. Med Rette valgte Bønderne sig begge Olafer til Konger,thi de lode baade Jarlers og andre Landsmænds Ejendomme være i Fred.Saavel Tryggves, som Haralds Søn overholdt de ypperlige Love, Undersaatterne fik af dem».
Siden kommer han nærmere ind paa Sagen:
«Tag dig i Vare, Konge, idet du holder slige Straffedomme, forde Rygter, der nu høres blandt Haulderne. Jeg advarer dig som Ven.
1) Dette viser, at Begivenheden foregif norbenfor Sogn, og saaledes i Thrønde

lagen. Snorre, der lader Kongen opholde sig i Hørdeland, altsaa søndenforSogn, da dette skede, maa have misforstaaet Sighvats Ord.



Sighvat Skalds Bersoglis-Viser. 851

Lyt dog til Bøndernes 8nsker. Hvo egger dig til at nedslagte BøndernesKvæg? Endog for en Konge er dette et altfor stort Tiltag indenlands. Ingen har forhen vovet at give sin Konge et saadant Raad. Dine Undersaatter ere kjede af Ran, og Mængden er forbitret. Det er betænkeligt, hvadjeg horer, at alle granbærdede Mænd agte at modsætte sig Kongen; dettebør man dog i Tide søge at forebygge. Thingmændene stikke Hovedernesammen, og skjule Næsen i sine Kapper; overalt hersker ængstelig Taushed: dette er ej at spøge med. Alle klage eenstemmigt over, at minHerre erklærer Thegnernes Odel for sin Ejendom; de gjæve Bønder bliveharmfulde. De tænkte paa at sætte Haardt mod Haardt. Jeg var meddig, unge Konge, den Høst, da du kom østenfra; da troede alle at havefavnet Himlen selv, idet de saa dig i Live og du gjorde Fordring paa Riget. Men hvo egger dig nu til at bryde dine Ord, og med Strenghed at fordre Hevn? Ordholden burde altid en Konge være, o det soømmersig ej for dig, sejrrige Fyrste, at bryde dine Løfter! Jeg ønsker inderligt,at du, Olafs ædle Søn, snart vil konime paa bedre Tanker; fun Nølerenudsætter, som Ordsproget lyder, alt til Aftenen. Alt er jo dog egentli saa godtmellem os; vi regne det ej saa nøje, vi ville gjerne baade leve og dø meddig, du, der med Sverdet værger Haralds Hoge-O1). Men hvis Magnusej optager mine Ord godt, da har jeg i Sinde at drage til Hardeknut, somjeg allerede tidligere har besøgt, thi hos begges Fædre har jeg været».
Da Sighvat havde sluttet sit Kvad, lagde Magnus hans Ord paaHjerte, og overtænkte dem nøje. Ogsaa andre gjeve og veltænkende Mændforenede nu deres Forestillinger med Sighvats, og mindede Kongen om,hvorledes han ved sin Tronbestigelse havde tilsagt alle Landets Mænd Fred,og lovet at holde sin Fader, Kong Olafs Love. Da Kongen havde godForstand og gjerne lyttede til sine Venners Naad, optog han alle disse Forestillinger meget godt, og sammenkaldte et talrigt Thing, for her nærmere

at handle om Sagen. Paa dette Thing, fortælles der, talte han først no

get haardt imod de Mænd, med hvem han tyktes at have noget udestaaende,og truede Bønderne endnu med strenge Straffe. Da rejste en Bonde sig,ved Navn Atle, og sagde: «min Sko trykker mig saaledes at jeg ikke kanrøre mig af Stedet»; derpaa satte han sig, og sagde ikke mere. Kongen,der tilligemed sine Naadgivere merkede sig disse Ord, hævede strarThinget den Dag, men bød, at alle atter skulde møde den næste Morgen.

3) Saaledes kaldte Harald Gormssøn Norge, paa Grund af de Jagt-Høge, Haakon Jarl maatte betale ham i Skat, se ovenfor S. 52. Naar det her anføres, at Odd Munk citerer et Par Verslinjer af Sigvalde Jarl derom, dagrunder dette sig paa en Fejltagelse af Odd selv. De Linjer, han anfører,ere nemlig netop de oven meddeelte af Sighvats Vers, og han har saaledesforverlet Sighvat med Sigvalde.
54 *



852 Magnus den gode.

Og da Thinget var sat, siges der, viste Kongen sig blid mod alle. Hanstod op og talte mildere end Dagen forud, og man fandt at Gud havdeforandret hans Sind, saa at han nu i Stedet for sin forrige Haardhed visteMildhed og Eftergivenbed. Han fornyede nu højtideligt sit Lofte om atlade alle nyde Fred, og forbedre Lovgivningen 1). Herom overlagde hanmed de forstandigste Mænd, og Resultatet deraf var, at de fleste eller i alleFald de meest forhadte af Knytlingernes Love bleve tilbagekaldte. Dennehøjtidelige Tilbagekaldelse skede i Lngø-Sund i Nærheden af Averøen paaNordmøre ?). Man veed imidlertid ikke nøjagtigt, hvilke Love tilbagekaldtesaf Magnus, og hvilke endnu bleve staaende indtil senere Konger afskaffededem. Hvad man fornemmelig maa ansee for at være tilbagekaldt allerede afMagnus selv, er det af de danske Magthavere som Grundvold for Statsforfatningen indførte Feudalvæsen, saaledes at Bønderne visfelig fik deresOdel tilbage. Men flere af Paalæggene vedbleve, og det, merkeligt nok,netop i Thrøndelagen, endnu i over 60 Aar. Medens alle Paalæggenefor Gulathingets Vedkommende ophævedes, deels af Magnus, deels ogsaa fenere af hans Frænde Haakon Thoresfostre ), vedbleve dog i Throndhjem de fleste af Svens Lovbestemmelser til Magnus Barfods Sønners Tid, da de

1) Magnus den godes Saga, Cap. 22, Snorre, Cap. 16, 17, Dlaf den helligesSaga, Cap. 244, Fagrskinna, Cap. 132, Ågrip, Cap. 29.
3) Ældre Gulathings Lov, Cap. 148.
3) I den ældre Gulathingslov, Cap. 148, opregnes nemlig de Retterbøder ellerRetsforbedringer, som deels Magnus den gode gav i Langøsund, deels HaakonThoresfostre, uden at der nævnes, hvilke der ere at tilskrive hiin æller denne.Her anføres: Ophævelse af Julegaver, Bestemmelse om at enhver ejer detGods der findes i hans Jord, at enhver kan frit bruge sit Skib, at ingenMand, der svarer Leding, har at betale Landøre, at enhver, som farer af Landet, kan frit komme tilbage, naar han ej har været blandt Kongens Fiender,at utlæg Mands Arv tilfalder næste Arving. Derimod seer man af HaraldSigurdssøns Saga, Cap. 58, at Bestemmelsen om jordgravet Gods ej i hans
* Øib var hævet for Throndhjems Vedkommende, og af Magnus Barfods Saga,Cap. 1, at Haakon Thoresfostre allerførst ophævede Landøre-Paalægget og Julegaverne i Throndhjem, samt siden paa Oplandene, ligesom han gav andreRetterbøder, hvis Indhold ej nævnes. Fremdeles siger den legend. Saga, Cap.77, og Ågrip, Cap. 24, at Sven Alfivesøns trykkende Paabud vedbleve indtilSigurd Jorsalafare eftergav de fleste; Ågrip, Cap. 45, at Sigurd og hansBrødre afskaffede de haarde og trykkende Paalæg, hvormed Folket tidligere havdeværet bebyrdet, og ligesaa Morkinskinna i Sigurds Saga, Cap. 1. Endelig opregner Frostathingsloven. XVI. 1-4, omstændeligt Sigurds og hans BrødresRetterbøder, blandt hvilke ej alene Skibslejer, utlæg Mands Arv, fri Flytningsret, jordgravet Gods og Ophævelse af Hoveriet nævnes, men ogsaa Julegaverne
og Landørerne, der allerede vare ophævede af Haakon Thoresfostre. Her maaman altsaa antage, at Magnus Barfod, der var en Fiende af Haakon Thoresfostre, efter hans Død ophævede de af ham givne Retterbøder, med hvisTilstaaelse det udtrykkeligt siges at han var saare misfornøjet, ligesom det ogberettes, at han efter Steigar-Thores Opstand «straffede Thrønderne haardt».



Knytlingernes Love ophævede i Langøsund. 853

bleve ophævede omkring 1106, saaledes som det sidenefter skal vises. Paa Haalogaland blev ikke engang da Landslods-Afgiften ophævet for dem, der deeltogei Vaagens Fiske 1). Men efter hvad man af Bøndernes Klager og SighvatsVers kan skjønne, var det især den forhadte, og af Magnus saa uskaansomtanvendte Ret til at inddrage Bøndernes Odels-Gaarde, som man ønskedeophævet, og hvis Ophævelse endog var en nødvendig Følge af at Odelsretten blev dem tilbagegiven. Og at en saadan Ophævelse virkelig fandtSted, seer man deraf at den gamle Frostathingslov udtrykkeligt bestemmer,at den, der dræber anden Mand, har forbrudt alt hvad han ejer, undtagen sin Jord?). Man regnede det vel heller ikke saa nøje med Enkelthederne, ijær under humane Konger, naar kun Grundlaget for Statsforfatningen var det, man ønskede. At de inddragne Gaarde bleve tilbagegivne de retmæssige Ejere eller Arvinger, for saa vidt de ej, som Kalf,havde forladt Landet, synes at kunne sluttes deraf, at Sigurd, Rut LodinssønsSøn, senere optræder som Ejer af Viggen?). «Og nu», siges der, «blev mangjensidigt enig om sine Love, og Magnus lod den Lovbog skrive, der endnui Slutningen af det 12te Aarhundrede havdes i Tbrondhjem, og var bekjendt under Navnet «Graagaas». Det er første Gang, skreven Lov omtales i Norden. Denne Lovbog, der nu forlængst er tabt, maa altsaa, somman seer, have indeholdt Frostathingsloven, saadan som den var med deModifikationer, hvorvm Magnus og de forhen omtalte vise Mænd vareblevne enige. Og siden, tilføjes der, blev Magnus vennesæl og aastsæl forhele Landets Folk, saa at han for den Sags Skyld kaldtes Magnus dengode »).

92. Einar Thambarskelves Forhold. Orknøiske Anliggender.

Det er forunderligt nok, at Einar Thambarskelves Navn ikke en enesteGang omtales ved alle disse merkelige Forhandlinger. Som Kongens Fosterfader og fornemste Raadgiver maatte han dog have haft en afgjørendeStemme derved. Man maa derfor antage, at han enten paa den Tid harværet borte paa en Rejse, hvorom Sagaerne intet tale, eller, hvad der er

1) Se Frostathingsloven, XVI. 2. Af XVI. 3 sees det, at Fritagelsen for Julegaver af Sigurd og hans Brødre ogsaa udstraktes til Naumdølafylke.
3) Frostathingsloven, IV. 1. En anden Bestemmelse, som derimod blev staaende iLovgivningen, indført paa sit Sted, var den om Udredselen af en Mand forhver 7de Næse.
3) Nemlig hvor han greb til Vaaben mod Steigar-Thore, se Magn. Barf. Saga,Cap. 4. Snorre, Cap. 5.
*) Magnus den godes Saga, Cap. 22. Snorre, Cap. 17. Olaf den vet. Saga,Cap. 244. Navnet «Graagaas», der brugtes om flere slige Haandskrifter,sigter vel nærmest til Pennen, hvormed den var skreven, ligesom en anden Lovbog i Throndhjem kaldes «Guldfjederen».



854 Magnus den gode.

det sandsynligste, at han, ligesom han aabenbart havde en Finger med iKalfs Forjagelse, ogsaa har været den egentlige Ophavsmand til Kongensstrenge 7 ærd i det Hele taget, for at han derved desto mere uhindret kunderaade i hans Navn. Det var bist ikke for intet, at han oftere pukkede paa, athan havde været udenfor den hele Kamp mod Kong Olaf, og man kan ej tilbageholde den Formodning, at ban har været den fornemste blandt de kongeligeRaadgivere, hvilke Sighvat bad ikke at vredes over hans Fritalenhed. Under saadanne Omstændigheder kan man nok forstaa, hvorfor man under disseForhandlinger ej hører noget til ham. Før Urolighederne maatte det væreham magtpaaliggende at træde i Skyggen, saa at det saa ud som om Kongen handlede efter egen Tilskyndelse; siden, da man maatte give efter, gjaldtdet at holde gode Miner til slet Spil, som om ban var aldeles upartisk,ja maaskee endog stod paa Bondernes Side. Heller ikke tales der nogetom Finn Arnessøn og hans Brødre. Da de nu vare forligte med Kalf,og, som man af det følgende kan see, i det mindste Finn var ham oprigtigtbengiven, kan man neppe tro andet, end at de hørte til de MisfornøjedesParti. Derfor er det vel og, at Arnmødlinge-Ætten, som man seer, ingenRolle spillede under Kong Magnus den gode, og et Tegn herpaa var detligeledes, at Finn Arnesson bortgiftede sin Datter til den paa Løsrivelsefra Norges Lenshøjhed stedse tænkende Thorfinn Jarl i Orknøerne.
Her havde Thorfinn i lang Tid spillet Mester. Der er alleredefortalt, hvorledes han i Aaret 1029 havde sluttet et Forlig med denanden Jarl, Bruse, om at overtage Dernes fuldstændige Forsvar, imod atdenne overlod ham en Trediedeel, saaledes at Thorfinn paa den Maade fikto Trediedele, medens Bruse kun beholdt en Trediedeel tilbage 1). Thorfinnviste, at han godt forstod at benytte sig af denne forøgede Magt. Da hansMorfader Mælkolm i samme Aar døde ?»), og en anden Konge, hvilken voreSagaer kalde Karl Hundasøn, og som, bvis han ej var en Søn af den ovenfor(S. 136) omtalte Jarl Hunde eller Cuilen, ikke synes at være nogen anden endden i skotske og engelske Annaler oftere nævnte Mælkolm Keneds Søn 3) – bvilket og er det sandsynligste –, blev Thorfinns Ret til Katanes gjort ham stridig,idet den nye Konge gjorde Fordring derpaa. Denne Sag var sandsynligviisogsaa en af dem, hvorom Haakon Jarl, da han i 1029 sendtes bort, skulde

1) Se ovf. S. 658.
3) Om Maælkolm Malbrigdes Søn, hans Død 1029 og Forverling i skotske Skrifter med Mælkolm Kenedhs Søn, se ovf. S. 135, 641, 642.
3) Det er Orkn. Saga, der udtrykkeligt nævner «Karl Hundasøn» som MælkolmsEfterfølger. Navnet «Karl» forekommer ogsaa i Arnor Jarlaskalds samtidigeVers, Orkn. Saga, S. 32. Men det er dog herved at bemerke at Navnet «Karl»,der i Versene kun forekommer een Gang, maaskee er brugt alene appellativisk, i Betydningen af «Olding», for at betegne Mælkolm som saadan, og at det af Sagaskri-



Thorfinn Orknø-Jarl overvinder Skotterne. 855

underhandle. Knuts fornemste Hensigt maa have været at bringe Thorfinn, som norsk Vasall, til at underkaste sig hans Herredømme, mendernæst maaskee ogsaa ved Trusler om Krig at bringe ham til at giveefter for Mælkolm, der i 1025 havde erkjendt Knut for sin Lensherre.Men Thorfinn brød sig neppe noget om en saadan Trusel; et Rygtesynes endog at have tilskrevet ham Haakons Død 1). Katanes betragtedehan som sin lovlige Mødrenearv, og negtede at betale Skat. Kongen udnævnte nu sin Systersøn Moddan af Sutberfand til Maormor derover.Men understøttet af Thorkelk Fostre bragte Thorfinn en saa stor Hær paaBenene, at Moddan ej vovede at angribe ham, hvorimod han selv underkastede sig Sutherland og Ross, og herjede vidt og bredt i Nordskotland.Moddan flygtede tik Kongen, som da opholdt sig i Berwick, og fortalte hamfin Nød. Kongen famlede en Hær og Flaade, og ilede til Katanes, for atoverrumple Thorfinn, som var bleven tilbage i Dungalsby. Thorfinn fik dogi Tide Nys om Faren, og skyndte sig over Pettlandsfjøorden til Øerne, hvorhan lagde sig ved Dyrnes og sendte et Jilbud til det nærliggende Sandvik, at Thorkelk skulde komme ham til Hjelp. Men imidlertid blev Thorfinnangreben af Skottekongen, der med en overlegen Styrke havde forfulgt ham;dog han forsvarede sig faa tappert, at Kongen bkev akdeles flagen paa Flugten, førend Thorkell endnu havde indfundet sig med Hjelpetropper. Nu komRaden til Thorfinn at forfølge Kongen. Han sejkede, kedsaget af Thorkell,over til Skotland; her deekte han Flaaden, saaledes at ban selv med den eneDeel herjede langs Morayfjordens Kyst, medens Thorkelk drog til Thorsaa(Thurso), hvor Moddan opholdt sig, fældte ham der, og vendte siden tilebage til Moray, hvor han atter forenede sine Vaaben med Thorfinns. Kongenhavde imidlertid samlet en ny og vældig Hær, for at angribe Thorfinn Jarl.

veren fan være misforstaaet, som om det var et virfetigt Navn; i saa Fald maatte daog «Hundasøn» være tilføjet ved en Gisning. At «Karl» er den samme som Mælkolm, synes næsten utvivlsomt. Thi Sagaen lader ham endog (S. 30) opholde sigi Berwick, nær ved den engelske Grændse, hvor Malkolm just plejede at holde fig,og hans Død, lidt før Bruse Jarks, der igjen indtraf lidt for Magnus's Ankomsttil Norge 1035, passer godt med de skotsk-irske Annakers Angivelser, at Mælkolmdøde 1034. Det er neppe muligt, at der kunde have fremstaaet nogen fraMalkolm selv forskjellig skotsk Konge, der var Modkonge mod Mælkolm Malbrigdes Søn, opholdt sig en Stund i Berwick, og faldt omkring 1034, uden atde skotske og engelske Annaler udtrykkeligt havde nævnt ham. Det eneste kundevære, om Karl, som en Søn af den ovf. S. 134 nævnte Jarl Hunde (Cuilen),der igjen synes at være en Frænde af Kong Cuilen og hans Søn Constantin,var en af de «Frænder af Constantin og Grim», der efter Forduns Udsagndræbte Mælkolm ved Glammis: i dette Tilfælde maatte han da have antagetKongenavn. Men sandsynligt er det ej. Det er ellers vel at merke, at Tillægget«Hundasøn» ej forekommer hos Arnor.) Se ovf. S. 766.



856 Magnus den gode.

De mødtes paa Torfnes strax søndenfor Ekkjal-Elven !), og her stod et vældigt Slag, hvori Thorfinn, uagtet Skotternes Overmagt, aldeles sejrede. Siden forfulgte han de Flygtende og foer med stormende Haand over det heleLand lige til Fife, idet han overalt tvang Indbyggerne til Underkastelse.Skotterne søgte engang, da han havde sendt nogle af Tropperne fra sig, atsvige ham, men forgjæves; og de maatte blodigt undgjelde Forsøget, idet banlod sine Mænd brænde alle Huse og nedsable alle de Mænd, som de stødtepaa. Nogle troede, at den saakaldte Karl var falden i Slaget, og saa meget ervist, at man siden ej hørte mere til ham. De skotske Annalister lade Mælkolm blive dræbt af nogle sammensvorne Medlemmer af Constantins og GrimsSlægt ved Glammis 1034; men da de fremstille alle Foretagender af det piktiskeeller nordskotske, af Nordmændene og Orknø-Jarlerne understøttede, Parti modden kenedske Kongestamme som Forræderier, ere de her ej at stole paa, og voreegne, saa godt som paa Øjenvidners Udsagn, grundede Saga-Beretninger fortjenelangt mere Tiltro. Malkolm, for saa vidt han er den samme som «Karl», er sandsynligviis paa Flugten fra Torfnes-Slaget bleven dræbt ved Glammis af etStrejfparti Nordmænd eller fiendtlige Nordskotter ?). Hans Dattersøn Duncan,allerede forlenet med Cumberland, en Vasall af Kong Knut og gift med enFrændkone af den danske Høvding Sigurd Bjørnssøn, af Sprakalegg-Ætten, fiknu Kongenavn af sit Parti, men erhvervede neppe nogensinde synderlig Magt iden nordlige Deel af Landet ), saa meget mere som Thorfinns Magt nu) Ekkjal (se ovf. 1. B. S. 506) er den nu saakaldte Oikel, Okel, der udspringeri det indre af Sutherland, og falder ud mellem Dornoch og Tarbet. Arnor(Orkn. Saga, S. 38) siger udtrykkeligt at Slaget stod paa Torfnes søndenfor(hiinsides) Ekkjal, hvoraf man saaledes kan slutte, at Torfnes er det sammesom Tarbet Ness. Muligt at Ligheden mellem «Tarb» og «Torf» har bragtvore Forfædre til at give Stedet det norsktklingende Navn, og heraf er maaskee igjen det Sagn opkommet, at det var her, hvor Torv-Einar først lod skæreTorv (Flatøbogen, Skaalh. Udg. af Olaf Tryggv. Saga, Cap. 178), uagtet derer Torv nok paa Orknøerne selv og derimod ingen paa Tarbet, der har sitNavn deraf, at Baade kunne drages derover; i Gaelisk betegnes nemlig alle
flige Eid ved «Tarbet».

3) Fordun, IV. 46. Naar Sagaen fortæller, at Thorfinn forfulgte de flygtende,

og lagde Landet under sig lige til Fife, da antydes herved netop en Retningforbi Glammis (i Forfar), hvor Mælkolm skal være bleven dræbt. Var hannu altsaa her falden for nogle Forfølgeres Haand, kunde der nok hos de øvrigeherske Tvivl om, hvor vidt han var falben i Slaget eller ej. Dette er en Bestyrkelse mere for Identiteten af Sagaernes Karl og Annalernes Malkolm.Det vil strar i det følgende sees, hvorledes Kampen mellem Macbeth og Duncan, der ligeledes er en Kamp mellem to Partier og Dynastier, af Fordun ogde øvrige skotske Historieskrivere skildres som et lumsk Forræderi.
Duncan siges hos Tighernach ved 1040 endog at være bleven dræbt «jimmaturaætate», og selv Fordun siger om ham, at der under hans Regjering intet merkeligt skede, og at han var meget mild og eftergivende. Han var en Søn afMalkolms Datter Beathach og Høvdingen Crinan.

2g



Ragnvald Brusessøn til Orknø. 857

forøgedes derved, at han ved sin Broder Bruses paa samme Tid indtrufneDød ogsaa tog hans Trediedeel af Øerne i Besiddelse, og derved kom tilat herske over dem alle ).
Da Ragnvald Brusessøn i 1035 kom til Norge, erfoer han sin Faders Død, og fik strax, som venteligt var, Lyst til at erhverve sine Fædrenebesiddelser tilbage. Han bad derfor Magnus om at hjelpe bam dertil, ogMagnus, for hvem det maatte være magtpaaliggende at bringe Orknøerne tilebage under norsk Lenshojhed, gav ham Jarlsnavn, forlenede ham, forudenmed den Deel, han egentlig skulde arve, ogsaa med den Trediedeel af Oerne,som Olaf havde givet hans Fader Bruse, lod ham faa tre vel udrustedeLangskibe, og tilsagde ham sit Venskab og sin kraftige Hjelp, naar hanmaatte behove den. Da Ragnvald kom til Øerne, sendte han strax Bud tilThorfinn for at melde ham sin Ankomst og lade bam vide, hvad Kongenhavde bestemt, og hvorledes han derfor nu havde at forholde sig. Thorfinn,der just paa denne Tid var beskjeftiget med de skotske Anliggender, erklæredesig villig til at afstaa Ragnvald de to Trediedele, hvis Ragnvald til Gjengjeld lovede at understotte ham paa hans Krigstog. Dette levede Ragnvald, et Forlig paa disse Vilkaar kom istand mellem dem, og Ragnvald fikvirkelig de to Trediedele i sin Besiddelse ). Ragnvald understøttede ogsaaThorfinn paa hans Tog, der fornemmelig gjaldt de vestlige Fjorde i Skotland,Sydrøerne, hvilke Thøorfinn tildeels underlagde sig, ja endog, som det fortælles,en Deel af Irland ?). Thorfinn føgte dog, som man tydeligt kan see, isærat sikre sig sine Besiddelser i og sin Magt over det nordlige og vestlige Skotland; og i den Hensigt opholdt han sig endog i nogen Tid i Galloway »)i det sydvestlige Skorland, hvorfra han da vel og har underkastet sig hiint

) Orkn. Saga, S. 30 44.
3) Orkn. Saga, S. 48—52.
») Orkn. Saga, Cap. 52. Der tales om et stort Slag, Thorfinn og Ragnvaldskulle have vundet i en Fjord, kaldet Vatnsfjord, hvilket Navn ogsaa forekommer i et Vers af Arnor om dette Slag. Hvilken Fjord der herved menes,vides ikke: etsteds paa den vesttige Kyst af Skotland maa det have været. Iet andet Vers, anført i Orkn. Saga, Cap. 54, nævner Arnor irske, bretske ogskotske Folk som dem, Thorfinn paa sine Tog fældte.
») I Orkn. Saga, S. 51, staar: Thorfinn Jarl sad nu og da længe paa Katanes, paa det Sted der kaldes Gaddgedlar, hvor Skotland og England mødes.Her er det tydeligt, at et «og» er udeladt efter «Katanes», da dette, dennordøstligste Pynt af Skotland, aldrig kunde siges at være Grændseland modEngland. Galloway, der i vidtløftigst Forstand indbefattede hele den sydvestligste Spids af Skotland, lige fra Annandale ved Solway til Carrick lige overfor Cantire, var derimod i Ordets egentligste Forstand Grændselandet modEngland; det kaldtes tidligere «Galwydia», «Galwayth» o. a. d« hvilket nokkunde forvanskes til «Gaddgedlar». Galloway ligger netop lige over for Cumberland og Irland, altsaa i Centret for Thorfinns Vevægelfer.



858 Magnus den gode.

Stykke af det nærliggende Irland. Han sendte engang nogle Folk over til detlige over for beliggende Cumberland, Kong Duncans engelske Len, for atrøve en Mængde Kvæg. Foretagendet mislykkedes, og flere af hans Mændbleve dræbte, men det paafølgende Aar hevnede Thorfinn det ved et ødelæggende Tog, som han i Forening med Ragnvald foretog til Cumberland!).Thorfinn spillede nu aldeles Mester i Skotland, thi omtrent paa sammeTid (1040), var det og, at Duncan faldt i en Kamp med Macbeth,en Søn af den forhen omtalte Finnlaich, Maormor af Moray, og saaledesen Frænde af Thorfinn 2). Macbeth antog Kongenavn, hvilket han førte i17 Aar. Macbeths Navn er bekjendt nok af Shakspeares herlige Tragødie,og det Sagn, der ligger til Grund saavel for denne, som for de skotske Annalisters Beretninger, fremstiller atter en Kamp mellem to Dynastier, ellerunder de daværende Forhold mellem de forenede Nordmænd og Nordskotter(Pikter) paa den ene, og de under dansk-engelsk Højhed staaende Sydskotterpaa den anden Side, som et Forræderi af en enkelt Høvding. Men i Virkeligheden betegner Macbeths eller den mælbrigdske Æts Kongedømme i Skotland neppe andet end Thorfinns og de orknøiske Nordmænds Væalde, dernu vedvarede i henved tyve Aar?). Thorfinn, siger Orknøjarlernes Saga,beherskede ikke færre end 9 Jarledømmer i Skotland »), alle Sydrøerne, oget stort Rige i Irland. Og Skalden Arnor, der selv besøgte ham, og digtede et Kvad til hans Ære, bevidner i dette, at hans Rige strakte sig ligefra Thursasker, der maa være at søge ved Skotlands nordøstlige Kant ,til Dublin. Hermed er det just ikke Meningen, at han erobrede Dublin,

1) At det var til G d eller de i de Egne, sees af Arnors Vers iOrkn. Saga, Cap. 58, der siger at Slaget holdtes «søndenfor Man», altsaapaa den lige over for Man liggende Kyst. Da man regnede Irland, følgeligMan at ligge nordenfor England, bliver denne Kyst saaledes Cumberland.
2) Om Finnlaich og hans Æt, se ovf. S. 642. Fordun (IV. 49) figer at Duncan blev dræbt ved en Skjændselsdaad af Mænd af den samme Æt, der havdedræbt saavel hans Morfader (Mælkolm) som dennes Fader (Kened), da hannemlig af Macbeth Finnlaichs Søn (Aachabeus filins Finele) blev forrædersksaaret ved Lochgosnan (Bothgoufan), og døde ved Elgin. Naar man her erindrer,at Fordun tidligere har udgivet den samme «Finele» for et Fruentimmer, alenefordi Navnet Finnlaich var forvansket til en saadan kvindelig Form, seer manlet, hvad Tro man kan sætte til hans Fortællinger. Thi han maa her ligefremhave digtet den hele besynderlige Historie om «Finele, Datter til Jarlen af
Angus»». Tighernach (O'Connor II. 288) siger kun kort og godt: Donnchadmac Crinan, Konge af Alban, blev dræbt af hiin «immalura ætate".
3) Skene, the Highlanders in Scotland, I. 113—116, Wilson, Archæologia,S. 492.

») Disse vare vel: Katanes, Sutherland, Ross, Moray, Buchan, Atholl, Lorn,Argyll, Galloway.
⁶) Orkn. Saga, S. 86. Olaf den hell. Saga hos Snorre, Cap. 109. Jvfr.Haakon Haakonssøns Saga, Cap. 265.



Thorfinn Jarls Magt i Skotland. 859

hvilket ingensteds siges i de irske Annaler, men kun, at hans Herredømmeover Kysten og Havet naaede lige til Dublins Nærhed ).
Omtrent paa denne Tid, eller noget før, maa Thorfinn have egtet FinnArnessøns Datter Ingebjørg, maaskee for derved at sikre sig den mægtige

Arnunge-Æts Bistand 2). Om han felv indfandt sig i Norge for at bejle

til hende – hvad der er lidet sandsynligt –; eller om han har sendt Budtil Norge desangaaende, eller om endelig Finn har gjort noget Besog tilOrknø eller Skotland, nævnes ingensteds. Det var hans Giftermaal medIngebjørg, der bragte Kalf Arnessøn, da han var falden i Kongens Unaade,til at ty til ham. Thorfinn tog paa det venligste imod Kalf. Men hvorledes der fra denne Tid af opstod Uenighed mellem Thorfinn og Ragnvald,enten fordi nu Thorfinn, ved Macbeths eller det piktiske Partis Sejr iSkotland, troede sin Magt nok befæstet til at han endelig kunde vove paa atskaffe sig en forhadt Medbejler af Halsen, eller fordi Kalf ophidsede ham, vilforst i det folgende Afsnit kunne omhandles.

93. Færøserne atter under norsk Lenshøjhed. Begivenheder paa Island.

Paa Færverne havde Thrond i Gøte, saaledes som det ovenfor er viist ,ført Herredømmet lige siden det Forlig, Leif og Gille nødtvungne havde indgaaet med ham i 1029, uagtet det strengt taget var betinget, at Herredømmet skulde være deelt mellem ham, Leif og Sigmunds Sønner. Men iDrengen Sigmund Leifssøn, der var hos ham, som det hed, til Opfostring,havde han en Gissel, der sikrede ham saavel Forældrene Leifss og Thoras,som Morbrødrene, Sigmunds Sønners, Eftergivenhed Paa sin sædvanligeunderfundige Maade lod han, som om han i Uvilje jog sine Frænder, Voldsmændene Sigurd, Thord og Gaut, fra sig, men skaffede dem dervedAnledning til at føærme om paa Øerne, forstyrre Familiernes Fred, ogbevirke Manddrab og andet Uvæsen, alt ustraffet. Omsider vovede Sigurdendog i sin Broder Thords Navn at begynde et Frieri til Sigmund

3) Usandsynligt er det vistnok ej, at Thorfinn kan have herjet ved Dublin for athevne sin Faders Død, og at Skalden derfor virkelig har betragtet ham somHerre derover.
3) Ingebjørg, der efter Thorfinns Død (c. 1064) egtede Kong Malkolm i Skotland og fødde ham Sønnen Duncan, kan da vel neppe have været mere end40—45 Aar gammel, Hendes Fødsel falder saaledes omkring 1020, og hendesGiftermaal med Thorfinn følgelig 1038. Hendes Fader Finn nævnes omkring1052 som gift med Thorbjørg, en Datter af Halfdan, Sigurd Syrs Søn, menIngebjørg maa være fød i et tidligere Egteskab, da Halfdan neppe kan have væretgift førend omkring 1030, og hans Datter følgelig ikke engang selv var voren1038, end sige kunde have nogen giftefærdig Datter.
8) Se ovenfor S. 601.



860 Magnus den gode.

Brestessøns anseede Enke, Thurid Thorkellsdatter, uagtet hun paa denne Tid varhenimod 70 Aar gammel. Uagtet Thurid afskyede Thord, og vist ogsaa fandtet nyt Giftermaal i hendes Alder latterligt, gav hun Sigurd dog, efter sinkloge Datter Thoras Raad, godt Haab, og bestemte ham og hans Broderen Dag, de kunde komme for at bente Svar, thi saaledes, meente Thora,kunde disse Voldsmænd lettest lokkes i Fælden. Leif ytrede dog Betænkeligheder med Hensyn til sin Son Sigmund, der nu var i Thronds Vold;men Thora beroligede ham og foreflog ham strar at rejse til Thrond medhende for at befri Sønnen. Det skede; ledsagede af fem Mænd droge detil Osterø  hvor Thrond, der neppe var belavet paa deres Ankomst, tog velimod dem. Thora spurgte sin Søn Sigmund, der nu var 9 Aar gammel(1035), hvad Thrond havde lært ham. Han svarede: alslags Rettergangog Lovkyndighed. Derpaa spurgte hun, om han ikke ogsaa havde lært hamChristendomskundskab. Sigmund svarede at han havde lært Credo ogPater noster. Moderen forlangte at høre dem: han kunde Pater  nostertemmelig godt, men det Credo han havde lært af Thrond, lod saaledes:

Givne ere Engle gode, Beder jeg for mig Bøn,
Ej gaar jeg ene ude; Bære de den for Christ;
mine Fødder følge Synger jeg Psalmerne syv,fem Guds Engle; Sørge Gud for min Sjæl! 1).

Tbora bebrejdede Thrond, at han ej havde lært Sønnen noget ordentligereCredo, men Thrond svarede, at ligesom hver af Christi Disciple bavde siteget Credo, saaledes havde han ogsaa sit, og de kunde alle være lige godeom de end vare forskjellige. Om Aftenen, da man skulde gaa til Sængs,forlangte Thrond, som sædvanligt, at have Sigmund bos sig, da ban ellers,som han foregav, ej kunde sove; men Thora sagde at Sigmund skulde blivehos hende, for at fortælle hende om bvorledes han havde levet, og Thrond,der, fom det synes, kun havde faa Folk hos sig paa Gaarden, vovede ej atmodsætte sig det. Om Natten vakte Thora Leif, og bad ham i Hast gaaom paa Den med sine Folk, og forhugge enhver Farkost, som fandtes der.Det skede; og da han var kommen tilbage, stod Thora op, tog Sigmundmed sig, og gik ombord, medens Leif sagde Thrond Farvel, og meldte hamat Sigmund fulgte med. Thrond sagde vel at dette ej gik an, men forgjæves. Leif gik ombord og sejlede afsted, og da Thrond bød sine Folk attage en Skude for at sætte efter ham, styrtede Søen ind saa at de maattevende om. Leif og Thora kom i god Behold hjem med Sigmund. Kortefter indfandt Sigurd sig ledsaget af Thord, selv 12te, til bestemt Tidpaa Sfulø. Thord advarede Broderen, men, ligesom forblindet, gik han
1) Dette saakaldte Credo (Thrond, ukjendt med Latinen, kaldte det kredda), der

anføres i Færeyingaf., Cap. 56, kjendes endnu, i den ovfr. anførte fuldstændigereForm, paa Færøerne, se Fortalen til Rafns Udg. af Færeyinga Saga, S. IV.



Færøerne atter under norsk Herrebømme, Thronds Død. 861

op paa Gaarden, medens de øvrige bleve nede ved Baaden. Thurid ventedeham paa Tunet, og Sigurd begyndte en Samtale med hende; men underSamtalen brøde Hjere Sigmundssøn og flere Mænd ud fra et Baghold,og angrebe ham. Sigurd forsvarede sig tappert, og fældte Hjere, men blevomsider dødelig saaret af Leif. Dog kom han endnu levende ombord paaSkibet, og fatte med sine Mænd over til Strømø. Men her opgav hanAanden, og endnu den samme Dags Aften kom Leif og Sigmunds SønnerBrand og Steingrim med henimod 30 Mænd til det Huus, hvor Thord,Gaut og de øvrige opholdt sig, omringede det, og satte Ild paa det. Deangrebne forsvarede sig godt; Brand Sigmundsson faldt for Thord, ogGaut gav Steingrim et Saar i Knæet, hvoraf han siden stedse haltede;men Enden blev dog, at Leif fik dræbt baade Gaut og Thord, og da Throndfik Efterretning derom, døde han af Sorg. Med Thrond faldt den sidsteStøtte for Hedendommens Levninger og den gamle Trodsigheds-Aand paaFærvøerne (1035). Leif raadede nu ene for den hele Ogruppe, drog over tilNorge, og tog Færøerne til Len af Magnus 1).
Paa Island var det nu, som vi ovenfor (S. 455) have antydet, forholdsviisstille. Christendommens Virkninger sporedes endelig i den opvoxende Slægt,medens de ældre Høvdinger, hvis Ungdom endnu tilhørte Hedendommens Tider,og hvis indbyrdes Stridigheder fornemmelig har givet Sagalitteraturen Stof,deels vare bortdøde, deels, som det næsten synes, følte sig trætte efter demange overstaaede Storme, og længedes efter Hvile. Saaledes var Gudmund den magtige, som vi have seet, allerede dod om Vinteren 1024–25.Hans Broder Einar kan ej have overlevet ham længe. Omtrent paa samme Tid døde den mægtige Gode Thorkell Kravla i Vatnsdalen 3). Thorkell Eyjulfssøn, Gudruns Mand, omkom, som det synes, i Aaret 1029, efter at være kommen tilbage fra en Rejse til Norge for at hente Tømmer tilen Kirke, han vilde lade bygge. Kong Olaf selv havde givet ham Tømmeret; men da Thorkell til Vejledning ved det vordende Bygningsarbejde togMaal af Staverne til en Kirke, Olaf paa samme Tid selb lod bygge, sagdeKongen at han gjerne kunde hugge to Alen af hvert Stortræ og endda opføre den største Kirke paa Island. Derover blev Thorkell vred, og sagdeat Kongen selv kunde beholde sit Tømmer, naar han fandt Gaven for stor.Kongen svarede roligt, at han havde givet ham Tømmeret af et godt Hjerte,og at han ej misundte ham Kirken, der, hvor stor han end byggede den,alligevel ej vilde blive stor nok for hans Overmod ; men at han anede, atingen vilde have godt af dette Vømmer. Thorkell lod nu sin Vrede fare

1) Færeyingasaga, Cap. 49–58.3) Se ovenfor S. 702.) Se Vatnsdølasaga, sidste Capitel.



862 Magnus den gode.

og skiltes venskabeligt fra Kongen; han kom heldigt til Island, men da hanVintren efter skulde bringe Tommeret fra en Havn, hvor det var oplagt,til Helgafell, omkom han paa Søen. Hans Enke, den urolige Gudrun, slogsig paa sin gamle Alder fra Verden, og levede endog som Nonne *). Aaretefter Kong Olafs Fald døde hendes Ven og Beskytter, den vise SnorreGode (1031), 66 Aar gammel, i fuld Besiddelse af sin Magt, og omringetaf en talrig Skare Sønner og Svigerfønner ). Aaret forud (1030) varSkafte Lovsigemand dod, og efterfulgtes i Embedet af Stein Thorgestssøn.Skaftes Svoger, den mægtige Thorgils Thordssøn Arrebeinsstjup, endte siturolige Liv to Aar senere»). At de Høvdinger, som herefter fremstode, førte

) Laxdølasaga, Cap. 74–77, 78. Det siges her, at Thorkell døde 4 Aar før OlafsFald, altsaa 1026, men da Tidsregningen her er yderst forvirret, og det afdet ovenfor (S. 702 flg.) anførte, der slutter sig til Olaf den helliges Saga,kan sees at Thorkell endnu maa have levet i 1026 eller 1027, kan hans Dødej sættes tidligere end 1028. I Olaf den helliges Saga siges der, at Samtalen mellem ham og Olaf om Tømmeret forefaldt i Nidaros, hvor Olaf justvar ifærd med at bygge en Kirke. Snarere var det dog i Sarpsborg, hvorOlaf tilbragte Høsten 1027 og Vintren 1027 28, og hvor Gelle, Thorkells Søn,som det i Olaf den hell. Saga, Cap. 156, Snorre, Cap. 169, siges, kom tilbagetil ham efter det uheldige Udfald af Kongens Andragende paa Althinget Sommerenforud (S. 701). Da det nu i Lard. Saga heder, at Gelle var i Følge med sinFader paa dennes sidste Rejse til Norge, synes dette netop at have været i1027; Thorkell er da forbleven der til Vaaren 1028, og er omkommen ftrarefter Juul 1029.
2) Indledningen til Olaf den helliges Saga og Snorre. Eyrbyggjasaga, Cap. 65.
3) Are frodes ingabok, Cap. 8. Fl s Cap. 34. Jvfr. ovfr.
S. 42, 163, 363 Da denne merkelige Mand er at betragte som den sidsteRepræsentant for de egte islandske Høvdinger fra Hedendommen, hvilken hanoverlevede længere end alle hans Ungdoms-Stalbrødre og Samtidige, bør viher i Korthed nævne noget om hans vigtigste Hændelser, hvorvel de ikke egentliggribe ind i Historien. Hans tidligere Liv var, som vi have seet, deelt mellemVikingetog, Handelsrejser og Ophold paa Island. Han behagede sig i alslagsKamp, især i Holmgang, hvorved han dog som oftest søgte at staa fredeligeog forsvarsløse Folk bi mod Voldsmænd. Saaledes bestod han engang, entenpaa Oplandene eller i Sverige, for at redde en ung Pige fra en BerserksEfterstræbelser, et eget Slags Kamp med denne, kaldet Kargang, fordi de kæmpede i et tillukket Kar; her fældte han Berserken. Efter Erik Rødes Indbydelse drog han med sin Hustru og hele Familie i Aaret 997 til Grønland, forat nedsætte sig der, men Storme fordreve ham langt op paa Grønlands Østkyst, hvor han led Skibbrud, og maatte opholde sig i hele to Vintre og denmellemliggende Sommer, idet flere af hans Folk døde, og to onde Trælleengang i hans Fraværelse myrdede hans Hustru, som her havde født en Søn,Thorfinn. Da der ikke fandtes Melk til at opamme Drengen, lod Thorgilsskære Hul i sit Bryst, og lod Drengen die Blodet, hvorved det virkelig lykkedesat holde Liv i ham. Endelig frelste han og hans Ulykkeskammerater sig fradisse Orkener paa en Skindbaad, de havde bygget, og han kom efter flereÆventyr til Erik Røde (1001), men var slet ikke tilfreds med Modtagelsen,og forlod Grønland, for at rejse hjem igjen. Vinden drev ham til Island,



Danekonge:Ætten uddør. 863

et roligere Liv end deres Fædre, derom indeholdes det bedste Vidnesbyrd iden Omstændighed, at der findes faa eller ingen Sagaer om deres Bedrifter.

94. Magnus bliver Konge i Danmark. Vikingetidens og Danevældets Ende.

I Norge felv synes det efter Magnus's Forlig med Thrønderne athave været ganske fredeligt, og Roligheden ved Hoffet forstyrredes kun, efter som det lader, nu og da ved Stridigheder mellem Enkedronningen Aastrid,hvilken Magnus viste al Agt og Ære, og hans virkelige Moder, Alfhild,der ogsaa var kommen til Hirden, efter hvad man maa formode fra Oplandene med Biskop Grimkell 1), og som nu i Egenskab af Kongens Modergjorde Fordring paa Rang og Sæde foran hende, medens Aastrid derimodfremdeles kaldte Alfhild sin Tjeneskepige, og følte sig saa oprurt over hendesUforskammethed, at hun ikke engang vilde være i Huus sammen med hende.Sighvat Skald lagde sig imellem og søgte at bringe Alfhild til fornuftigEftergivenhed, men, som det synes, forgjæves 2). Dog fik man nu snartandet at tænke paa. Danekongernes Æt nærmede sig sin Ende. Hardeknuthavde allerede begivet sig med en Flaade til sin Moder i Brugge, for herfra at bekrige sin Broder Harald, naar Lejlighed gaves, da han tidligt omVaaren fik den velkomne Eflterretning, at Harald pludselig var død i Ox

hvor han tilbragte Vintren; derfor drog han til Haalogaland (1002), hvorhan atter reddede en Pige for en Berserk ved at fælde denne i Holmgang.Endelig vendte han herfra tilbage til Island, men undervejs blev hans Søn,den fireaarige Thorfinn, hvilken han, især da han selv paa en vis Maadehavde opammet ham, elskede ubeskriveligt, af Bølgerne reven saa voldsomt udaf og atter kastet ind i Skibet, at han fik en Blodstyrtning og døde. Heroverblev Thorgils saa utrøstelig, at han ved Ankomsten til Island hverken vildegaa i Land eller give Slip paa Liget; man maatte narre ham i Land ved etforstilt Slagsmaal, hvori han ej kunde afholde sig fra at blande sig. Siden,efter at have overstaaet Sorgen og atter overtaget sin Gaard Tradarholt,egtede han Skafte Lovsigemands Syster, Helga, mod hendes eget nfle, dahan allerede var 55 Aar gammel (1003), men efter hendes Faders. Hunviste sig derfor en Tidlang ublid mod ham, indtil han engang, da de sad udepaa Gaarden, gjorde hende opmerksom paa, hvorledes Hanen tugtede Hønen;det kunde nok gaa andre ligesaa, sagde han, og fra den Tid af levede de godtsammen. Siden havde han en Tvist med Aasgrim Ellidagrimssøn, der bilagdes af Skafte. Endnu i sit 70de Aar fældte han i Vrede en Nordmand, derhavde forhaanet ham, men gav 2 Aar efter hans Brødre fulde Bøder, datisfe, der vare komne for at tage Hevn, ej vilde kempe med en saa gammel
Mand som han. Ved sin Død var han 85 Aar gammel, og blev begravenved den Kirke, Skafte havde ladet opføre.

) Det er ovenfor (S. 665) hvorledes Grimkell efter al Sandsynlighed tog sigaf Alfhild efter Olafs Flugt.

3) Snorre, Magnus den godes Saga, Cap. 8, 10.



864 Magnus den gode.

ford (17 Marts). Strax begav han sig derfor til England, og blev eenstemmigt tagen til Konge. Men hans Herredømme var langt fra at være etsaadant, under hvilket Englænderne kunde føle sig tilfreds. De vare under hansHerredømme næsten endnu værre farne end Nordmændene under Sven Alfivesøns. Ligesom Alfiva beherskede Sven, saaledes beherskede Emma Hardeknut, og fik ham til at tage en haard Straf over Haralds forrige Tilhængere. Jarlen i Northumberland, Eadulf, blev efter Kongens Befalingdræbt af den forhen omtalte Sigurd Bjørnssøn, der belønnedes med Jarlsnavn og Northumberland 1). Endog Haralds eget Lig blev taget op afGraven og kastet i Temsen. Til de danske Krigere, Hardeknut havde medbragt, udpressedes store Pengesummer, og Danernes Overmod og Voldsomhed i England kjendte ingen Grændser; den overgik endog, som det synes,langt, hvad de havde tilladt sig i Morge 2). Englændernes Længsel efteren Konge af deres egen Nation maatte derfor blive saa meget mere levende, somHaabet derom nu laa saa meget nærmere, da nemlig den til Vellevnet og Drukkenskab forfaldne Hardeknut ingen Børn havde, og hans Halvbroder Edward,Emma's og Ædhelreds Søn, allerede opholdt sig ved Hoffet, indkaldt afHardeknut, eller rettere af Emma, hvem det maatte være særdeles om atgjøre, at have ham ved Haanden, hvis Hardeknut pludfelig skulde d«. Velhavde Hardeknut ved Brennø-Forliget erklæret Magnus den gode for sinArving i eet og alt, saaledes og til England. Men deels erkjendte ikke Edward sig bunden ved dette Forlig, deels var det maaskee endog Hardeknutsegen Hensigt at bryde det, da det lader til, at han tog sig af Ulf Jarls SønSven, der ogsaa troede at besidde Arveret til Danmark efter sin ModerÆstrid. Sven begav sig nemlig efter et tolvaarigt Ophold i Sverige til England, hvor Hardeknut skal have taget godt imod ham, og, som han selv sidenfortalte, udnævnt ham til Befalingsmand over en Flaade, for at dragemod Magnus, der allerede var kommen med en Flaade til Danmark;mellem Sven og Magnus skulde der have staaet en Kamp, hvori Sven blevslagen og dreven paa Flugt ). Vore egne Sagaer vide intet herom atfortælle; kun enkelte have en besynderlig Beretning om et Besog, som

1) Sigurd var maaskee en Sønnesøn af Thorgils Sprakalegg, Ulf Jarls Fader,fe Langebeks Scr. rer. Dan. III. S. 287.
2) Se herom især Bromton, hos Twysden S. 934. Chron. Sax.
3) Se Mag. Adam, ll. 74, jvfr. ovf. S. 842. Alt dette hørte Adam afSven selv. Men hvor meget usandt denne ellers indbildte ham, sees deels afdet ovenfor (S. 842) anførte, deels deraf, at han endog berettede hamom et Forlig, som Kong Edward i England skulde have indgaaet medham, saaledes at han tilsikrede ham Sukcessionen i England, selv om Edward
efterlod Børn. Under disse Omstændigheder er det dog muligt, at Sven kanhave fortalt Adam om et Slag, han skulde have leveret Magnus før Hardeknuts Død, men som slet ikke har fundet Sted.



Magnus bliver Konge i Danmark. 865

Magnus, ledsaget af en betydelig Flaade, skal have aflagt Hardeknut iIylland, hvorved Alfiva, eller maaskee snarere Emma selv, der ogsaa hedÆlfgifu eller Alfiva, rakte Magnus et fyldt Drikkehorn, hvilket han, underPaaskud af at Hardeknut her skulde hædres meest, lod byde denne, der,efter at have drukket deraf, strar døde under lydelige Smertesraab *).Fortællingen er øjensynlig usand, for saa vidt som Magnus intet saadantBesøg aflagde hos Hardeknut, og denne desuden døde i England, ikke iIylland. Men usandsynligt er det dog ej, at Magnus kan have udrustet enFlaade og med den have begivet sig til Danmark, enten for at være paarede Haand i Tilfælde af Hardeknuts pludselige Død, hvilken hans overdaadige Levnet nok lod forudsee, eller maaskee og netop for at hindre et befrygtetForsøg af Hardeknut eller Sven paa at omstyrte Forliget ?). Og vist er det,at Hardeknut pludselig døde, rørt af et Slag, med Drikkebægeret i Haanden, i etGilde i Lambeth ved London (0 Juni 1042 3). Hvad enten Sven bestod nogenKamp med Magnus, eller kun flygtede ved hans Nærmelse – det sidste

er det sandsynligste –, saa havde for det første hans Befaling over den

danske Flaade en Ende, thi ved hans Tilbagekomst til London fandt hanHardeknut død, og Edward, hans Halvbroder, ophøjet paa Englands Trone.Han maatte derfor atter begive sig tilbage til Sverige.
Med Hardeknut var den gamle Danekongeæt uddød. Ifolge Forligetindtraadte Magnus i hans Rettigheder, og var saaledes den retmæssigeTronfølger i Danmark. Ved Efterretningen derom stod Magnus, der justsad ved Bordet med sine Mænd, op fra sit Sæde, og sagde: «det videGud og den hellige Kong Olaf, at enten skal jeg underkaste mig hele Danevældet eller dp" 4). Den Beretning, der omtaler Besøget hos Hardeknut, lader ham udbryde i disse Ord allerede medens han endnu opholdt sig i Tanmark. Den anden Beretning lader ham derimod erfareHardeknuts Død hjemme i Norge, og strax udruste en Flaade paa 70Skibe») for at tage Danmark i Besiddelse »). Vi have ovenfor erklæretdet for sandsynligt, at Magnus allerede havde viist sig med en Flaadei de danske Farvande, for at være paa sin Post, og begge Beretninger lade
1) Magnus den godes Saga, Cap 21.
?) Den sidst nævnte Saga anfører og et Vers af Arnor om Magnus's Tog tilDanmark for at besøge Hardeknut, hvilket Vers hos Snorre henføres til detTog, han foretog strax efter Hardeknuts Død.
3) Chron. Saxon.
*) Fagrskinna, Cap. 133, Magnus den godes Saga, Cap. 24. Arnors Vers
sammesteds.
) De 70 Skibe nævnes udtrykkeligt i Thjodolfs Vers, Snorre, Cap. W.
⁶) Snorre, Cap. 14, 20. Jvfr. Thjodrek, Cap. 24 og Fagrskinna, Cap. 133.
Munch. Det norske Folks Higorie. 1. 11. 55



866 Magnus den gode.

sig allersimplest forlige saaledes at Magnus, efter at han havde udrustetFlaaden, og med den var dragen Iylland og Halland forbi, tog sin Postlige ved Rigsgrændsen i Gaut-Elven, sandsynligviis ved Kongehelle ), ogat han der modtog Efterretningen. Han styrede strax lige over til Iylland,for at lade sig tage til Konge. Flaaden skal have været prægtigt udrustet;især roses Kongens eget Skib, nemlig Visunden, der havde tilhørt hansFader, og som nu ogsaa han styrede. Det havde i Forstavnen det Visunde-Hoved, som Olaf selv havde udskaaret, og som nu var prægtigt forgyldt; bagtil havde det en forgyldt Spord; ligeledes var Mastflojen forgyldt 2). Da Magnus kom til Iylland, blev han godt modtagen, og holdtstrar et foreløbigt Thing, hvor han ifølge Forliget opfordrede Folket til aterkjende ham som Danmarks Konge. Ingen Stemme synes denne Gangat have rørt sig imod ham. Hovdingerne vare forpligtede ved Ed til atoverholde Forliget; og da Knuts Æt var aldeles uddød, medens derimodOlafs Helgenglands forherligede Magnus, var der ikke engang nogen Tronprætendent, der kunde maale fig med ham, at opstille, thi Sven Ulfsson,der saa længe havde været borte, og desuden hørte til den halvsvenske Sprakalegg-Æt, synes endnu ikke at have haft mange Sympathier for sig. Magnuslod da stevne almindeligt Thing i Viborg, hvilket Ting i Danmark svaredetil Orething i Norge, thi der udraabtes Kongerne for det hele Rige. Herblev Magnus da med al Formelighed tagen til Konge, og berejste siden omSommeren de øvrige Landskaber. Overalt hyldede Folket ham med Glæde?»).Han indsatte Sysselmænd og uddeelte Forleninger. Og da han saaledes,som han troede, havde sikret sig dette Mige, vendte han om Høsten tilbagetil Kongehelle ).
Saaledes stod Magnus nu ej alene ved det Maal, bvortil hans Forgængere, og især hans Fader, saa ivrigt havde stræbt, Norges Frigjørelsefra Danevældet, og Inglinge-Ættens Legitimation; men heldige Omstændigheder havde og bragt ham et Skridt videre: han var nu ogsaa Danevældets retmæssige Herre, og for menneskelige Ojne saa det nu ud, som omYnglinge-Ætten herefter skulde komme til at herske over begge Riger.Vel var det anderledes bestemt; vel var Foreningen langt kortvarigere endNogen fra forst af skulde have anet. Men dens Virkninger kunde dog ikkeudslettes. Ved – om end kun for en saare kort Tid – at have givet en norsk

1) Hvor han og paa Tilbagerejsen tog Sæde, se nedenfor.
2) Se Arnors Vers, Snorre, Cap. 20, Magnus den godes Saga, Cap. 24, 25.
») Magnus den godes Saga, Cap. 25, Snorre, Cap. 21, 22, Fagrsk., Cap. 133.
») Magnus den godes Saga, Cap. 25, 26, Snorre, Cap. 22, Fagrskinna, Cap.133. Ifoølge de to sidste tilbragte Magnus hele Vintren i Danmark, hvilketneppe er rigtigt.



Vikingetidens og Danevældets Ophør. 867

Konge Herredømmet i Danmark, og efter de Tiders Anskuelse NordmændeneForrangen for Danerne, hvilke hidtil havde betragtet sig som hines Overmænd,havde den oprettet Ligevegten mellem begge Riger og begge Folk. Uagtet desiden bleve adskilte, betragtede de hinanden dog herefter indbyrdes som sideordnede. Det nye danske Dynasti blev nu selv det, som maatte tilkæmpe sigLegitimitet og befæste den ved fit kraftigste Medlems Martyrdom; i Sverigefremstod, ligeledes kort efter, et nyt Dynasti; og tre Kongeslægter, af hvilkeingen havde Forrangen fremfor den anden, herskede fra den Tid i Norden. Ogpaa samme Tid var Norge selv blevet konsolideret til en Enhed. Christendommen var befæstet, og med den en ordnet Lovgivning. Med Hedendommens fuldkomne Tilintetgjørelse maatte og den Naahed, der i den havde sinRod og Støtte, efterhaanden svinde. Var end Christendommen endnu forung, og Hedendommens Erindringer endnu for friske, til at man i det heletaget skulde kunne spore nogen væsentlig Forskjel i Leveviis, Skikke og Sæder, fra hvad der i Aarhundreder havde fundet Sted, saa var dognu endelig Skillevæggen for stedse dragen mellem dem begge. Det laanu klart i Folkebevidstheden, at Hedenoldet var svundet og alene tilhørte Fortiden. Paa den opvorende Generation virkede Christendommenallerede fra den spædeste Alder. Fylkes-Aristokratiets Tid var forbi. Denyngre Slægt vorede herefter op i fuld Bevidsthed om, at alle Nordmændvare Borgere af een og famme Stat. Vikværingen erkjendte nu Haalogalændingen for sin Landsmand. Oplændingen troede ikke længer, at hanmere end Thrønderne havde med Danekongen at bestille. Med Hedendommen og Fylkes-Aristokraternes Selvraadighed fvandt ogsaa hurtigt Hedendommens Affødning, det med Christendommens Aand ufordragelige VikingeLiv. Derved maatte Nationen selv blive mere henviist til fredelige Sysler. Trangen til indre Ro og uforstyrret Nydelse af en ordnet Statsforfatning maatte blive mere levende. Med Norges fuldstændige Emancipationunder Magnus den gode, og med Christendommens fuldkomne Befæstelseved hans Faders Martyrdød og Erkjendelse som Helgen slutter altsaa detfor Norge saa vigtige Tids-Afsnit, som vi meest betegnende have troet atkunne kalde Vikingetiden og Danevældet.



Chronologisk Register.

Aar 937. Haakon Jarl fød - ; 041. Ingvars 1fe Tog uf Contantore- 9143, Viljam Hertug i Nordmandie dræbt. Nichard 1, vrrg i Kerkmansit 945, Ingvars 2det Tog til Constantinopel . .- 950. Erik Sejrsæl, Konge i Sveri .
759–960. Kejser Otto d. 1ste's Tog mod Elare og enn «c. 96. Sven Tjuguskegg fod 0o61. Erif Blodøxes Sønner linrade aver æbne-– Harald Graafeld til Danmark . .- - Dvrtid i Norge .- – Harald Graafeld perier paa äktotland vg Irland. S ledsager ham

- 962. Okt. eller Nov. Sigurd Jarl indebrændes .Haakon Sigurdssoøn fremstaar og erhverver genenme; ; yerntien

- – Hoørd Grimkellsson drager til Norge – øst) Mode paa Oplandene mellem Haakon Jarl «ryggr og Gudrod- – Blund-Ketils Brand. Vaarthingenes ree paa Iøsland- 963. Kong Tryggves og Gudrøds Drab-  Saralb Gronske til Svithjod .- – Harald Graafeld herjer paa Gantland ' hRut Herjulfsson i Norge .ECrik Haakonsson fod . . . . . . .-  Olaf Paa i RNorge . - ⁶ . . . .-  Onalton Jarl til Østersoøen eg Danmart .v⁶ Tryggvesfon fod . . .Vinter) Kong Erling Erlkosen egt;

933—963 [ Thorfinn Hausakjuf Jarl paa Orknøerne

 964, Äg Aastrid flygter med sin Son Olaf Trøggvesson fra vptandene ti SverigeSommer) Harald Graafeld herjer paa Bjarmeland, ledsaget af Kormak Skald

⁸ Sigurd Sleva dræbt .
-  Olaf Paa i t . . . . . .Biga-Glum paa Tvera. . .- – Ibdorgils  s«d i 16 Aar ganme . . . .- -– Ottar og Aavalde til

964—965 (Vinter). Haakon ert Raad tægers mod garan Graaseld

- 965. Slag ved Hals mellem Guldharald og Harald Graafeld. Harald Graafeld og Arin

bjorn Herse falde

 -– Guldharald angreben og falvet af vanken Jarl-– Haakon Jarl tager det nordenfjeldske Norge til Len af rald Gormssoøn. – Harald Gormøssons Tog til Norge .- - Dronning Gunnhild og hendes Sonner logte til Lrkuverne-  Gven Tjuguskegg forlenet med Viken (7) .

 – Snorre Gode fod. . . .



SideAar 966. Ragnfred Eritsfons Tog til Norge . b9arald Gormssøn dobt e 71– Olaf Tryggvesson kommer til England . . 236966—967 (Vinter) Ragnfred Eriksjon i Norge . 60 967, Slag ved Dingenes, Ragnfreds Død, Gudrod og Gunnhild gvge til Stoland . 60- 969. Olaf Kvaran i Dublin . / . . . 198, 203950—970. Thøorarin Ragabroder, esjgrmen paa Iøland 070. Makk Haraldsson paa Anglesey . « 199- 971. Eviatoflavs Tog til Constantinopel . . . . . (! ⁶ 84- 972. Oolaf Trvggvessøn ved Kong Vladimirs Hof .- 973. Makk Haraldssøn bylder Kong m . . . R Ä . 10, g- 974. Tidende-Skoftes Drab . R ⁷ q 975. Erik Jarl forlenes med r Ä . . i,-  reftes og Beines Drab paa Fær- -– GSommer) Otto den 2dens Tog nnnart pren Jart fvøv Vanerine 976. Brian Boroimhe Konge i Munster . 200Haakon Jarl losriver sig fra det zane Orerdenedenme . 92 977. Makk Haraldssons Fald . 200- 978. («) Harald Gormssons Tog ere 4 . 9496– Æbddelred, Konge i Englan! . . 22263—9080 (omtr.) Arnfinn, Haavard, eer g etite og Zadre Jarler a Oruo . 131—1832- 950. (2) Styrbjorn Sviakappe i Jomsborg . . 98-  Fborgils Arrebeinsstjup paa Sydrøerne . . . 136- - Sven Tjuguskegg herjer i England  22Are Maarsson til Hvitramannaland . . . . . . . 359980—1014. Sigurd Jarl paa Orknø - . 132- 980. Malsechnails Sejr over ierkinnert i Dublin. Olaf Kvarans Dod. . 203 981. Snorre Gode i Norge » . k . « 171- 983. Olaf Tryggvesson egter Geira i enttenpe 228– Tdborodd Skattkaupande i Dublin . . ⁶ . . 134-  (borvalb Kodraansson og Biskop Frederik paa Island * . 279 984. Sigmund Vreftesfon hos Haakon Jarl 143- – Viga-Glum fordreven fra Tveraa. Gudmund den aglie ahæne magten i hanoSted. . .» . . 180 985. (7) Slag paa ͤriepvltn Etyrbjornø Dod 3 k « 100- . SEigvalbe Jarl, Høovding i Jomøborg v . . 110- – Hord Grimkellssons Drab . . . . . . 167970985. Thorkell Maane, erienen paa Jøland . . 158- 985. Gronland opdaget . ; . 361Thorgeir Gode, Lovsigemand paa Joiand Å Ä 352985—986, (Vinter) Jomøsvikingernes Tog til i 101 oss. Slag i Hjorungavaag ' . . .i 114116-  Glag ved Dungalsnipen « 131-  Øunnar Haamundssons Død . « 191, 192- Olaf Tryggvesson forlader Vendland . æ 223- . (Ifte Novbr.) Harald Gormøsøns Dod . . . 121 087. Gudrod Haraldssøn paa Man overvunden af Rjøglenanerne . . . 200- Sven Tjuguskegg fangen af msvifingerne 125, 224- 988. Sigmund Vreftesfon til Færverne . . . 147Anut ben magtige fob ⁶ ' ⁶ « 126– Olaf Trøggvesson egter Gøda i England . . 230 985–989. Njaalssonnerne paa Orkno og i Norge 193–196– Thdorvald Kodraansson og Biskop Frederik forlade Jaland ; 283 989 Erik Sejrsæl erobrer Danmark . 226- – Haakon Jarl dommer mellem Sigmund Oreleosen o og hern . ' . 118-  Slag i Bodvarsdal. 153- Øubrb Haraldsson, Konge paa Man, vrær af Steierne . . . . 201Glunniaran, Konge i Dublin, dræbt . ⁶ . 206

 990. Sigmund Brestessøn egter Thurid Thorleløraner 149



870

Aar 990. Egil Skallagrimsfons Dod. . .

991.992.993.

I

1000

Olaf Tryggvesjon herjer Ipøwich . . . . .Thraain Sigfussons Dvd . .Slag ved London. Ælfricø ri . . . .

Bamborongh herjes as Olaf og Sver

Olaf Trvggvesson og Sven heeen Lenden Forlig mellem Olaf og

Ædbelred . . .
Olaf Tryggvesson og Gigtrogg Siltestegg i DudlinThore Klakka afsentt af Haakon Jarl til Olaf
Olaf Trygvessøns Nejse til Norge. Sigurd Orknøjarl teodt . .Febr. Haakon Jarls hi Olaf æragntne vncar Norge.

Harald Gronskes Do .29 Juli. Olaf vrelegeæ FotselVinter. Viken christnes.Sigtrygg Silkeskegg, Herre over Dublin . . . .

Stefne Torgiloson ts Island  . ,Agder, Nogaland og Hordaland chrisinede. Erling Skjalgssøns GiftermaalTbing paa Dragseid. Sogn, Fjordene, Sondmøore og Raumøsdal christnede

St. Sunnivas Helligdom opdaget . . . . . .Erik Jarl brænder Aldegjaborg * . .Hallfred, Kjartan og flere ernenr til an .Hov paa Lade tilintetgjort . . . .Byen Nidaros anlagt . . . . *Erik Jarl egter Gvda reneete * .Sven Jarl egter Holmfrid Olafsdatter . «

Kjartan o. sl. Islændinger døbte æJanuar. Blotfest paa Mæren. Jernskegges Drab. Thronderne christnesOlafs Giftermaal med Gudrun ⁶ og Elilsmisfe æ bende.

Tbangbrand til Island .Olaføs Rejse til VilenRingerike «risinet. Sigurd Svr og 0 Læat debie ]Sigmund Vreftesfon besoger Olaf og dobe . .Thing paa Straumso i Færøerne. . . . .Stefne Thorgilssøn erklæret fredlos paa Ioland . . . .Mode i Kongehelle mellem Olaf og ⁰⁰ storraade , . ]16de April. Sidu-Halls Daab . . .Tbyre Haraldsdatter kommer til «øvOlafs Bryllup med Thyre. ? . .Olaf drager nordefter . . . . . . .Eyvind Keldas Drab . . . . . . .Sigurd og Hauk til Haalogaland . . . mn;nFaæroerne christnes . . . . . . .Sigmund Brestessøn i Aome . .

Brian Boroimhe, Overkonge paa Jeland
Sigurd og Hauk drage med Haarek «onrv i Thjott i an oHaarek i Thjotto dobt . .
Eyvind Kinnriva fangen og trabt

(Sommer) Olafs Tog til Haalogaland. Thore gjort og Rand p ramme av

udrød Erikøsons Angreb paa aiten . . . *Hjalte erklæret fredlos paa IslGiøssur hvite, Hjalte og ti Rorje »

Leif Eriksson fra Grønland til Nor.Ragnvald Jarl i Gautland bejler g sjn Fj .Ormen lange bygget . ( .Herjulf Baardøsson til Grenland . . .Øisfur og Hjalte tilbage til Island
 Juni. Christendommen ⁶. paa Jeland .Kjartan rejser bjem. . v

213

293—296

297—299

. 321

323–326.
367
. 317
317, 318305



1000.

1004.1005.

1006.

1007.

Side(Sommer) Olafs Tog til Vendland.. 4 jøle 380Ragnvald Jarls Brvllup paa Sole . . . . . . ]
9 Sept. Slaget ved Svoldr. Kong Olafs Dod . . . 386400Sven Tjuguskegg, Olaf Svenske, Grik Jarl, vnten i Rorge .Bjarne Herjulfssøn opdager Vinland i Amerika 456Danerne angribe England og begive sig siden til Rorlmandie « * 166Leif Eriksson undersoger Viinland . 157Sigvalde Jarl til England . . . . . . 467Grim Svertingssøn, Lovsigemand paa Joland R 122. Tborstein Erikøson til Viinland . . . ] . . . 453Sigmund Vreftesfong Drab . . 117(13 Noøbr.) Danerne nersablede i i England  g ; 467n Malbriteobon. Konge i Skotland. k 418«øson, Lovsigemand paa Island » « 122a ita til England. 168Thorstein Erikssøns og Erik rodes Dod . . . . . . 158Kjartan Olafssøn dræbt . . . . 3 499Tborfinn Karlsevne til Viinland . . . ] " . . 158Sven Tjuguskegg herjer Norwich . . . 368Femterdommen oprettet paa Island . . . . * 123Slag mellem Sven Tjuguskegg og ulfketit i Øftangel 468Gunnlaug vimeena drager fra Jøsland til Norge . 141– fra Norge til Ædhelred i ev . . . 411Sven  agrlieeg vender tilbage til Danmark . . . . 469Gunnlaug tilbringer Vintren hos Ædhelred. 11 . 141Gunnlaug til Kong Sigtrvgg i Dublin . . 111Ønnnlag til Sigurd Jarl paa Orknoerne  . . . . 142Sven Tjuguskegg lander med en Flaade ved Sæve . . . . 169Olaf Paa dor. 4150Thorfinn Karlsevne fø Viinland. 160Olaf Haraltsjon (den ge drager i Viking, fnn i sj og tiGotland . 497—500Gunnlaug hos Sigurd Jari i æ . . 442Gunnlaug og Nafn hos Kong Olaf i Uppsala  . 33. 442. 41Bolle Thorleiksson dræbt « 150Cdhelred slutter Fred med Sven xjugnegg v . 443, 469Gunnlaug tilbage til Ædhelred . . 43Helge, Finnboge og Freydis Grilsater til Vinland. . . . . 161Olaf Haraldssøn herjer paa Øsel og i Herdalene . . 500. Olaf Haraldssøn overvintrer i Holmgard og herjer i aurland . 500Gunnlaug drager fra England til Norge 411Olaf Haraldssøn tager Tjeneste hos Thorkell den jir . bo9)August. Thorkell høje, Heming og Eilif e England . . 470Gunnlang kommer tilbage til Jsland. 411Nafn og Helga Thorsteinsdatter gifte . . . . . 4145te Mai. Slag paa Ningmareheden . 470, 502(Sommer) Holmgang mellem Gunnlaug og Rakfn. vonden assaffet pag Jeland 445Gunnlaug og Rafn forlade Island , 415Hoskuld Hvitanesgodes Drab . . . n» . 1263 og 1 Sept. Njaal indebrændes . ' . 431Sept. Canterbury indtages af emsriningerne og olaf Haraldolen . 171, 50219 Avpril. Erkebiskop Ælfeab dræbt . . . 172, 504Retstrætte og Kamp paa Althinget mellem Floses og eare var . .135–437Thorkell den høje og Olaf Haraldssøn træde i Ædhelreds Tjeneste . 472, 503Gunnlaugs og Nafns Tvekamp i Norge og Dod n«» .(Juli) Sven Tjuguskegg og hans Søn Knut lande s . 473London belejres . . , 475, 503fe og Kaare forlade Island, og f til HrinemÆdhelred flygter til Nordmandie . 475



872

r 1013. OØlaf Haraldssøn ledsager ham .(Juletid) Kong Sigtrygg fra Dublin hos Sigurd Jan - 25 .1014. 3 Februar Sven Tjuguskeggs Død. Knut Svenssøn Konge .– Gaar) Ædhelred tilbage til England, og Knut til Danmark- Olaf Haraldssøn fra Nordmandie til England. . . . .- 23 jækktir Briansslaget ved Clontarf i Irland. Sigurd Jarls og Kong Brians- ee pitegrimereise til RAom . É . ( .– Naares Pilegrimsrejse til Rom . . .– Olaf Haraldssøns Tog langs Frankriges « . . .1015. Olaf Haraldsson i Rouen . Ä(Vaar) Floses Tilbagekomst til Joland– Olaf Haraldsson i England . ?– Juli. Jomøvikingerne overfaldne og srabi England. Thorkell ten høje tilDanmark . . . . . ñif gert eger æÆhrrid Svensdaer  .– September. Knut til England . . . . '– Holmgang afskaffet i Norge– Erik Jarl i n Jarlerne Ovein Saakonson og vaaron Eriessonner Negenter i Nor .– Aaares s ptr Jeland . .– Grette Aasmundssøn i Norge. . . . . . . .– Olaf Haraldsson i Norge . . ' . . .– Haaton Jarl fangen i Saudungssund. i « n.– Olaf Haraldsson paa Ringerike– Olaf Haraldssøn faar ongenavn paa yten ( .– Olafs Tog til Throndhjem . . ⁶ . .1016. Olaf paa Oplandene . . . .– 35 Marts. Olaf overvinder Srin Jarl ved «esje *1 gri Ædhelreds Døod. Eadmund Jernside udraabt ti go 7 .– Olaf Haraldsson tages til Konge i Throndhjem– Nidaros gjenopbvgget . . .– Olaf sender Bud til n ekier Hjalt Etb– Biskop Bernhard til Islan! . . * .- Svein Jarls Døod . . . . ' .– FJorlig mellem ckmund ag Runt n– Eadmund n od . . . « ( i! 4- Æogot Aarmands Drab . .– Olaf drager atter enæ. Forig i Orltingso med Ernng Sbabe . .– Eilif Gautskes Drab. Olaf underkaster sig Viken .– Bvyen Sarpsborg anlagt. Å ( v .– (7) Thorfinn Jarl faar sin Trediedeel af Orneme . . . .1017. Anut underkaster sig bele England . . . . . .– Thdrond hvite dræbt i Jemteland 1 .– Noe Skjaalge dræbt af Evvind Urarhorn– Gutbdleif Gerdskes Drab .– Stilstand mellem Olaf og Ragnvald Jarl i Gannand .– Hjalte Skeggesson kommer til Olaf . «– August. Knuts Giftermaal med Dronning Emma– Biorn Stallare og Hjalte drage til Sverige med Fredøtilbud . . .– Deres Ophold i Skara hos Ragnvald Jarl . . .

– Deres Rejse til Uppsala. . .
– ong Olaf drager fra Sererer til Vingulmark og ianmarite * .
– De fem oplandske Konger fangne paa Ringsaker «
– Eimund Ringsson til Rusland . . .
1018. (Januar eller Februar) Sigurd Svrø dod. . . .
– Aong Olaf drager til Ringerike
– Februar. Stort Thing i Uppsala. olaf Sriatonge lvinges it at ierr ar gaaFred med Norges Konge, og feste ham sin Datter Ingegerd

139

550, 554

578



Aar 1018,

(April) Kong Olaf drager til Tunsberg15 Mai. Roreks Attentat mod Lari

Rorek sendes til Island tHjalte til Island . " '(Mai) Bjørn og Hjalte lilbage ni orge .

(Juli) Kong Olafs Rejse til Hørdaland .Eyvind Urarhorn og Kong Connor overvinde Einar Orknojarl i nifrekfiorvSviakongen bryder sit Lofte .Kong Olaf venter forgjæves paa Soletengeg og bue Datter ved aebe

Kong Olaf tager Vintersæde i Sarpsborg . .Sighvat Skald til Sverige . . . . . .
Kong Harald Svensson i Danmark pes me Olafs Giftermaal med Aastrid, Seigongen Datter
(Baar) Ingegerd, Sviakongens Datter, egter b[g Jaroslav i Rusland .Ragnvald Jarl drager e Nusland . «Heidarvigene paa Isla ; . . TsEvøvind Urarborn er Einar Jar .Kong Knut vender tilbage til e og intager FemsbergEmund af Skara rejser til Uppsala .Sviarnes Opstand. Anund Jakod tages til onge ve Siten af ; Fader *

Kong Olaf  e n Olaf Sviakonges Møde og g! i KongehelleThorkell Fostre til No

Kong Olaf i mrarer og ae Enn om Eviinenensetisær paa Haalogalanb . ⁶ %Kong Knut vender tilbage til England . -Olafs Rejse til Haalogaland . ;Haarek af Thjottø gaar Olaf til arnte ;Aasmund Grankellssøn træder i Olafs Tjeneste  . FThore Hund gaar Olaf til Haande . ⁶ ' ;Blotfester i Indhered . fOlaf vender tilbage til Nidaroe . . . ;Thorfinn Jarl hos Kong OlafEinar Orknøjarl dræbt . . g ?Blotfest paa Mæren . . . .(Baar) Olve paa Egg brabt .Kalf Arneson gift med Ølves Enke og nenæg til Tendermand i Indhered(Sommer) OrknoJarlerne Bruse og Thorfinn erkjende Olaf for deres bketOlaf drager over an i ddrv
christne dobt .r Noreks Død ; vEimund Ningsfon tager Tjenee i «øen i volo . ;Tborkell boje erklæret freblos af KBiskop Bernhard forlader Island . v .Olaf paa Hedemarken ;Olaf slaar Raumerne Ler nittesund « ;Olaf Sviakonge . . . .Olaf besøger Solt .Olaf ordner Ce eenteger og kidsivaloven(Vaar) Olaf til Oslo og Tunsberg , .

Erling Skjalgssøns og Olafs Forlig i TunsbergAasbjørn Sigurdssøn fra Throndenes p(4 til Jæderen ; yaanc; af bore Sei

Olaf i Viken, drager lige til Gaut-Etven
Einar Thambarskelve forliger sig med fo . 3 .Forlig mellem Olaf og Islændingerne . .Olaf overvintrer i Sarpsborg .

Biskop Grimkell som Gesandt hos Ertebinor unvan Vremen(April) Olaf kommer til Agvaldsnes paa Karmøoen. Aasbjørn dræber yhore Eei,fængsles og befries ved Erling Skjalgssøns ' . .Olaf berejser Hørdaland og Vors . . .

597, 695611612612612612—614615616617—619



874

Aar 1023. Erik Jarl og ginar Thambarskelve gjore en he til Nom 1– Crik Jarls Dod . .- uilf Jarl Statholder i Tannan . . . . .- – Olaf drager til Nidaros 1024. Grimkell tilbage til Norge, anreforfamingen errner Throndb; jem– (Baar) Olaf deler Svslen paa Haalogaland mellem Haarek og Aasmund Ovf-  Manus, fiongens Son med Alfhild, fod – Alaf kenk Thøorarin Nevjulfsson til Island, for at dere om Grinso m. m. menforgjæve . - iee i (ulathinget Lag Moltrarthing .- Aasmund dræber Aasbjorn Selsban- – Leif Aøsursson, Gille Lagmand og e gereiner besoge olaf og oͤade v– Olaf drager til Viken og Nigsgrændsen .-  GCinar Thambeskelve kommer tilbage til Lbrondbjem . .Olaf overvintrer paa Oplandene- – Ketil Kalf paa Ringenes gift med Gunbitd, Sigurd sSoro Dater . r. -– Tdord paa Steig gist med Jsrld Gudbrandsdatter .Kong Knut hyldet af Mælkolm Keneds Son i Skotland og vans Danerson Dulean -– Olaf drager til Tunsber – Stein Skaftessøn,  heeead Suvrtteson, Gene rbøtele vp un otsh ⁸"fvOlaf . .”  Fbora herbergrgner paa Gi fod. .unut sender Gesandter til Olaf for at byde han at aveie fig . . – Aaslak og Skjalg Erlingssonner til Knut ,Olaf sender Gesandter til Kong Anund i Sverige . . – Anut kommer til Danmark . . . . .-  (Minter) Anund berejser Pestergnunand, og Olaf drager til Sarpsborg .Anuts Gesandtskab til Anund . . . .- 1026, Olafs og Anunds Sammenkomst i ongebele ; Forvund .- – Olaf sender Bud til Færøerne efter en af ir Hirdmænd . . .-  Øelle Thorkellssøn til Island . . » . – Muut drager i Pilegrimsrejse til Rom , » » . .-  Olaf drager nordover . . . . .Olaf paa Lygren. Thoralf af Dimun dræbt 3 « »-– Olaf til Nidaros . . . .Ulf Jarl soøger at gjore sig nafbængi i Dannan-  Gigbvat Skald rejser til Nordmandie . . . .-  Hbore Hunds Bjarmelandstog. Karles Drab ?-  Gtein Skaftesson dræber en Aarmand, lyses utlæg, og na paa on. –CTdborodd Snorressøn drager til Jemteland 1027. Olaf udbyder Leding. Thore Hund drager til Knut. – Haareks og Aasmunds Tvist .Olafs Underbandlinger med Arnungern engaare æyeorberg Arnesvn– Waar) Olafs Tog mod Danmark. Thing paa Hero. Karl Mørske til arornite – Vaaske) Knut i Rom ved Kejser Konrads Kroning .-  pornmob- Kolbrunarskald drager fra Gronland til Norge. Knut vender tilbage tilEngland . . . . .– Sigbhvat Skald fra nonen til Ergland . . . .– Olaf og Anund herje Sjæland og Skaane . . . – Knut drager med en Hær til Danmark r ⁶ (-- Slaget i Helgeaa . ' . . – Olaf og Anund til Barvik . . . . .– 2 September. Ulf Jarls Drab- Den svensk«norske Flaade oplost. Olaf sender iure Stibe til armr og " overLand til Norge.– Anut drager tilbage til Engtand «» -– Erling Skjalgssøn til Norge med danske Agenter » 2 .- -: Eigbvat kommer tilbage til Olaf i Satrerei .

lo2s. Olaf overvintrer i Sarpsborg. v *

708, 709659, 726

(12)729T29, 731

3



Aar 1028. Olaf rejser om paa Oplandene- – Bjorn Aarmands Forjagelse og PifoÄ Drab. Ä .Haarek Grankell . . »arl Morskes Di " ' . . . . .-– Nnuts Tog til i . . . .Anut tages til Konge paa Orebing- – Haakon Jarl indsættes til Regent . .-  Cinar Thambarskelve hvlder Knut . .- – Anut hoøldes i Viken og vender iidage til D ngait- – Olaf drager fra Viken langs Kosten nordefter- - 21 Decbr. Slag ved Utstein; Erling Skjalgssons Fald . .-  Olaf drager til Borgund og gjennem Slygøsfjord til i . . – Olafs Flugt gjennem Valdalen til Lesje ?-  Olaf drager til Sverige . . . . . 1029. (Vaar) Knut drager til England . . Ä . .Kalf Arneson til Knut. . . . . . .-  Olaf drager til Rusland . . .

Meltlm Malbrigdeson Konge af Steiland, red .Tborkell Eyjulfssons Dod .
Gudleif Gudlaugssøn kommer til Amerila og jabt vjrn vadlivee
Vrufe Jarl afstaar  af Orknoerne til Thorsinn .

- Thbdrond i Gøte overvælder Leif Assurssøn . . .– Haakon Jarl drager fra Norge til England .– Q(Movember) Haakon Jarl ig eg ;1080. Haakon Jarls Dod * . . . .– Olaf hos Jaroslav . 5– Bijorn Stallare drager til olaf . Ä . . .– Einar Thambarskelve drager til England .– Olaf forlader Rusland og kommer til «øliand . .– Olaf kommer til Svithjod .– (Juni) Olafs Tog til Norge . ;

27 August. Olaf kommer til Suul i Berkalen .30 August. Monstringen ved Stav, og Opbrud til tn it .

- – Ø1.Angus. Slag ved Stiklesad, Olafs Dod-  ETtfafte Lovsigemands Død . . .⁶  1 September. Olafs Lig hegtare jorciebigt ?-  Øven Alfivesøn kommer til Nidaros, og dii n ¹ . ÄGven Alfivesons Lovgivning . .-  Einar Thambarskelve kommer g $ . . .- 1031. Rygter om Olafs Hellighed . .-  Envre Godes Dod . . . . .. – Bistkop Grimkell kommer til «krenjem *- -- («Juli) Olafs Lig opgraves. . .
 3 August. Olaf erklæres for en geigen 31031—1032. Uaar og Misfornøojelse i Norge . .– Aarl Vesæle til Nusland . . . . . .
- 1033. Karl Vefæle i Nidaros . .Tryggve Olafsfon fremstaar, gg fæder i Slaget i Soknesund .- – Bonderne i Throndhjem sætte sig op mod Sven-- Sven drager til det fydlige Norge . .
- 1033. Thorgils Tbordssons Dod1033—1034. Fiendtligheder mellem Knut og z Rober af Rordmandle .

1034. Malkolm, Keneds Son (Karl) Konge af Skotland dr«bt .

– Sammenkomster mellem Thrøndernes Høvdinger. Kalf Arneson ; Einar m.drage til Rusland for at hente Magnus Olafsson1035. Magnus Olafssøn drager over Svithjod til Norge , .

Magnus Olafsson tages til Konge paa Ørething . . .Sven Alfiveson til Danmark . .Magnus drager langs Kvsten til Rigograndsen, og yvldes p(i . .

875

Side
. 713. 743—746⁷ 690692. 17. 718. 719. 769. 750. 751752. 755§ 756760761753
750
. 765763851. s61Ä 462658. 693. 766. 766707769
. 70772. 774. 77677–æ0780
781–787. 788–8053 862] 807. 813, 81415–821. 728, 822. 822. 862. 823821
. 825. 830] 834835
. 830, 831832. 833

fl.] 536( s37sssoso



876

Aar 1035,

12 November. Anut den mægtiges DodUroligheder i England. Harald orken tilriver sig aernoHardeknut, Konge i Danmarl , .Ragnvald Brusesson Jarl paa Orknø

Thrond i Gøte paa Færøerne død; Leif Assursson (;" P til Fen af, Sven Alfivesons Dod . . . .

Krig mellem Magnus og vardennt . . ' .

. Jorlig i Brennoerne. Magnus vender tilbage til xherndbien penaader aoigrim .

Haarek paa Thjottø dræbt
Gjestebud paa Haug. Kalf Arnesen forlader Landei .
17 Marts. Harald Harefod død. Hardeknut Konge i England
TDuncan Malkolms Son dræbt af Macbeth æ g Son, der llverSkotland under Tborfinn Jarl
Uroligheder i Norge. Magnus i Levorderriner Pangesund

1042. s Junt. Hardeknuts Dod. Magnus bestiger Danmarkø Throne

Side
. . 6gøo. . 840. . 8630. 857Magnus 861] 839
. . o–840

. 848. 947. 863
for i
. . 858
. . 849—853
, . 865



Slægt-Tavler.

1.De sidste Hleidrekongers Æt.

FJridleif.

Rorel Hnoggvanbange Valdar.Frode.  fllkg Enialle, . m. Aasa, Ingg. n. Moald digre. Vae Iikak. DuienHalfdan. Ivar vldfadme.

Helge hvasse. Rørek Slongvandbauge, g. m. Aud.Harald Hildetand,  e. 730.

2.Den rogalandske Konge-Æt.Harald, K. paa Agder og Rogaland.

Vikar.Vatnar.Snjall. Hiald.inar.Ølve Barnakarl, Viking. c. 800. irOlaf reid.«horig Slafte s ganda Isøland.3.

Den høordske Konge-Æt.Josur, K. paa Hørdaland.vjør,  paa Hordaland.Hjoørleif den kvennsame, K. paa Hørdaland. 690—700.Hjørolf. Half, Vikinge-Konge Utrygg.i Norge. 100720.

Hjor,

paa Hordaland.720—740.

Flein, Skallørgy a  erdaiand. ulf rr

namsmIsøsland. c. 880.

Geirmund o n und  Hesag v «Lan ; paa



4.

i 2U ældste

Halfdan hvitbein.

i Norge og Iylland.

t. Aase, Datter af 9 onde.

Gfei ein Fret. k. HildDatter af Erik iglssen vaa Lesfoid.. Bo.

Tborgils Arrsbeinøsstjup,  1083.

; ai K. p lMig Iate —af Dag paa Vestmare.  i gec. 780. Olaf hvite, K. i Dublin 852.Gudrøod (Godfrid) Feigfongr N. N.Konge paa Veftfolb, F aeemarfen, Thoten, Hadeland.som i k jolN. N. Olaf Geirstad- 1. K. i Hal a svarte, Heming, K.Alf, Konge paa akeylei i Agder, Vest- G..Deflfold.  e * foid m. m. Sagn.510. s6d.Guthorm. Ragnvald. N. N. Harald Haar 651.  e. 850. fagre, fod 850.Erik II. K.iIvlland.Nagnhild, gift medHarald Haarfagre.Den oplandske Æt.Eystein onde, K. paa t tni Throndbjem m. mc.Hogne. igj gift melẽ Sasl iyi edn,Sigtrygg. Cyftein. 30.Hogne. Frode,  86.Den alfheimske Æt.Alfgeir, K. paa Alfheime.Gandalf.Alf. Allarin. f  nAfprir.  RienGandalf.Hvsing. Helsing. Hake.  800.7.Den sidste sognske Konge- og Jarle-Æt.Hundolf Jarl.Atle Jarb mjove vaa Solvar, gift medGaule:  c. 900, Harald Guldskegg,K. i Sogn.FrasenFæ sie, Foimen Sceg. Tgnil, g. m. Tn,. mFg T e..870.  4 c. 871. K. nkili boak Kelill helluflage.

var, Landnamsmand paa Island.



6  .vløgvg uavvg

 Iv-3403 q1n61 gøni 116 0jbaøg

*6c01 + vnol 1 1avvgnagvjø augg

æl vv«bvvly ungon jnib «gguung

javløaø øaog aøu16 njvg

nvg uogvvg gau 1116 vaølgøbu

aaøbøßugaolug saog ba 31a7% søabvlavv  jvavce6 16 «g0unogmg uøg nunvvrcs a1jnTuodang auvjøng ogøvg o1 vv 16vpg 148 un  p146 uvghvg 1 hupivg 11130 »vinøg» 666 ø auig vvg uvg
v nnguung Lavavg unosing) Aunu vvJ uøg svjig vavg hW1  j Vorng en
866 slol4 111 uøgavun ruoavun ro06 * l (
dojl 0u)g a(4 vva Øaog vva 6 y1 Rir ir at I
vaog augØ— aa anbø  vun F la0 »uøag ajvav  vj0 aauvn; vVaølgobu «aplbag iavs;à 96 »os g! «nuvgHong * «pllog + ii s 1 an(0sg t6 6 nuvalwg t 1*v 1  zaenang boad «jvaudviguogvv gagn9 T65 wes + als (eyg øulgøg vs + 1  Auvnn 4.ung 6 4 Nval uvgog anguung) u «b 0264Aoo i vgubvig ganb ig »uvgvg avubvig vvg vun bbaais avL uaolg 1 1vjgI onag uvaljvg 6aagojg 315
vaog (lug ø11110buja ajø ø.quvj (lujg oA11vuiøagg uøg) 10nvg «lug o1j0 uøg) a.nvg (lug lgauaag uøa) anvT auvyogqui g 490( ug) quau aøing øuoløbvg bung a91jp; aøuu "f $g1190 uag «jjguvgø aønn s øjavg uojvg vlvp gau 'G lv ajgusvig qam 1aøungaøD onmøuaol søabvlavv  jvav

aoøbungs saag bo

8



obuajøuvg uøsølmn rang e

149 agu ugauølobu  vyvn ( g 1vg uøjvbg

ktvhyØ »«vuasvgø qunuuø Lanaug qau 1115 anguuigg  aønu 46 aabø oø0oluals1jøj109 »11010 ajø avguuvg. aonvasnag anvg øuøgøa vnrØm pg f w111  eg ,vat gyu øUnagng uølgaøan van unv ønasvn; n0lg 1110 ajjgudvig  b jolbag «66  auø vbunuog vøibi  javg upsø Løol 4 navg 112aølnan 10100T agøu ]vliubig  66 3 + nloavg uojvvgl gvo64 aønvg øjavg ø109 allzæ ajvavg buøxAavvolag aøul 110 Navløgvg aanbø qau  vlvsoos nvj«gvg uovvg

junuøg ba javg øsaøg val øgøuuvgjavlvjøgunvg uølsbnvjaøg gavbalag

1 øøuaøjavløgvg

ol



1nvT øuølsøu

javaujig aanb!ø

j. unn vrolgøs 866 g 9 1i ut b oo oo 1801,4 on4 . vgung «roi Aavnvø n nayg ungt av' uvnjg javAnigg )vgajaving 1jø aj guvjvug 0014 ol o16 U »o uølønøjva viunvg Auvjug!» sron « aøvn 2⁰g og nger 1 nujøgavg aavaia 1T 1ag90g 111 ag ui b jvasn »unvb unigngu u p01 auvjsg vva Inug  ba 9011javF-øuag bujagøg aøaj09 »14uvuigtog mojbøj 1val uøgWW pog naØ» rib vinug vC , aavyng vvjø avig Aonnananqubv anqubvg uvg ø10agojg uøløavggøg uøssavngo6» qau qau 1118 122 110ubvg usøuaog øbj»gumh »«664. 1vlav»øgøg «mnjø  lolg aavavog nyb unlig uu  giog 1uv 1 aavvng Ør uyivrg auvmømvnos  + ønnos 1v «(tks 414uvgao6 avløgvg auvg «juvs»aujags ug jav øaøag iuvljg 1avg n 1 ganbØ bugAnlvynvg uulao wWw  wWV ungwy n  oljbaøg%I6  + l .nvT.øøabv«ugaujig "Ie6  »a (g njvnæs 4 vva javF iuvuguvg «uvugiojg javg v javløagvleuig uaogng avunaao vbnvpog avpvg Uog øbuvg vmuøg øaog o8 + vag181. os  javløa

-ac ajvaubvrg

7nug uyjavsøbujguvjag avag15 øøuaøjavløaa

11



1014

"g101 4+

uag snvjuung aunmaøch

onval øbnyg

av1ø aund

vøpog

Mmnguvuguvuguvg jø110ag

R

Aovaao. 1

anaquggg aøu; 1190 ø109

+ «140 unølgua  e2 ! f quvjang vva g1ag0
v 109 unolgv auvvggdjg vaog

09Tuu v vuoglag

qvng aøu 1118 1100 aøyø javg un

nvgrvain8 azvolg

oes  anslva !C 1 F unosggng

1 saøbuog ogjalvgan pjuvs g

8l

612 100v uoløajvgubvsg pojujø1 L »vøgg vbng avuvøuvnag unag  y V an vri 19 uøøu 100)- * ut uøg! da hv 1 du Phygubvig ueuög -1p ao T njø uøg vsjøg⁷066 " lmlf vlbas aorch halog vBag rv 1v auvnssgogunindØ vaog gan ig vlg vjø gujagg vva uaog u g aibaog unag) unb ølgiog—guvmdiyuguvg oss »  v vøo  øaogøuguvø 1 nvi

90a vagb1Øui vvøguuvi 10j bnvjøg)

ajvø vanug øj

auvmsuvuguvgunabvnvjø it 'B "118 + jaaogT

vBaølgvø aøu 116 18 mø jv1 m

vjgaog  uoøgunuøg øavvy

jvvlgevagunag

1 øjngjøag ba søavvgg-njgag

øl



nunjgvbig

. *T vas*  nlengm rg auvsg10100% unb vbjøg auvnodgag lv1 v vbrnlg 1jnsg5 guvmrnvnclor g!) øngjg I 20 . ) auvg umavjoguabvang ursabøvn q010(7  g avg iogT vvaøgT vvg ajvlbug ho qunuvvg u' b uunbug] ] "tG Øpuvaøoiva 1498 vnagg uungT⁸1 uunntoag viø aøu ui vauvjøCvva auviu»u b agvgy agT iu b vbjø øiuvuguvg abvun øbjøgquvmisuvu quvjsF vva jvaavlyvnvg vuvlolg

waøonø111 1vanvT  nqalgh iu

'p

gd ; 1

«auvg guvjauvusng qujg

yjøsui quoa

1

vvunvag auviugutvugU qunusvp quvusiuvuguvg uabsvp(ulig aou16 Anolløggvjvvij naus vvbjø qaut 1118 « øuuøg »

auvjnvg 1 va1 vg 06 oaolsgvaviø ajvlvug  lv uøs Hol

(01 bung

ao1 1 wøabø

16vjØ vouabungvag va sguvnng qu1(02

f1



nvT 1v(

«oon 7 11 t auvnøgu * « øn 4— osre Fage Ønanm «nid Heon garr  angliaierolg n) Mind ni 16ud da  vung' A  Øohjgg oavn 1 «coi 1vg1 «olsøav u gonv» 1V n vvj «Fanun »gbjg »ud  Ju 3 3301g 1108 nagL.g,vnogt vbupuog pli nuodØ «jvavg« Anquunng 1 »gvg i Aurge ynh Lg die Auøjø Fa;vg anviø uaslgsvn uaølg uøsøn uøøgvvg X nhga nag « aub ø anguung Agvp; »vul aunid gunusß  T ujggog) ngg uT igunng – gon luo vEAvrg a g [gg ( "mfg urb vghg Und nvg n»14uvngaog 1v ag avg 11 go 14. søbao «Flø uøgø unv .on» T(((g g r? r  un or vo nvjdud 30juvg a gev o g) 16 rui v vaag1 vjbvin ug jnuß 1 vavg i gg earzejeg øugønnog Nvavg 60%  Auvwvgpo ee l rd d Iareuøsøoøbbg 1vjg 'g oøn nvg spf aꝛa anbiø 1 ui b ag  »unvgavpøjog G ao 1 uungs1 iol ba 09 1  181ø 119 1vj0 aunu 1119v s Wiee  n ajad«eereegg 3,.7 "189ym 0 var r en u– Pnnvg uolg 986 ) Lun ()" gu(g101 ¹u ar v urn orxs  I I W unjbPvnvuvg znuv uøøgunug 1 19 G) vjgs

uvg guvjvdjgg gjvavg

ogøuvT g160T gm 1110 9g»«buojøuvF »«juivb uøg (uinagngy) unnog

obuojøuvg nujøgavg

619a ag

vvsan!v vunb !3 1

unug aøgø gunus

»bnvg vda ulg

buojavg juøg

619– 1 a

 Lnrblø 9 11 ueg 1uøng guvyvg Luvvjø gunjvøm ay bag1o »v »F  uag danb »110f uolg
oos  4 oaggag avuvvg

vavg o6 anvg øøugvla1g avagang ni b 111vgavg) Javggvg

avmnvg ba 811dam I uo 6-»0oaggog

E1



unmbjøon 1g *gI +ui g 'vios ujabuj1 »unnng sv jvaogg7«0av gvb 001anvaglan ygjøz nvunagng næ» nuøosø1vjo unagng u oo14 . a;u v nog  Anng uvlisgg  v pøjiogt 9100 vvj aogg aanbø  M)Fo 9001 4 vvsG 1vjio vvad jns  vujogg g vvjaogT vijog jguoag (106 u b uinigng valn21 vholog 1vg Inngaos i "10118uvig amgog »yø9 aaog aunmbjg utlgt00n un b avjøag »jval ingn vjbøvvjø avuyogrvvg puzuvg øuaøgavg »gøuvvr »11 o6! Ijøaøbuvg 1v«90v 1 vvg v lv uvsung aønvgøvg Paolgøø8 aaod aaøbaog lvjgs «lavg a0 U Injvg ut v voasd «g6 uv bjø uaølgniøuvnguvg mønvuguvg mguvuguvg auvnu»1*j auvmguvuanlsp bnvjang 1 gø  i vpvly uvg logøvuguv usinvuguv og ungnguvoø 1 laog ; vabviu ; a e øuvugnvg guvusmvuguvg bht aa py r;uaolg-bubgod b unnioge »u eb unniog vbanvgns ang vjoalg sjo Iuøignv uaog ;  Igt ;; ⁰ g] «tg 19 7, iu viapv »jnvg) lv mag2jø vajag bbø1Ø3 gaog* 55j Javng nnvjLø juø Iguvaø 1 al1a0 vung uelg gøm v vnvjøg jvb gunuøghaø 1 alaøg ungavagøg øujøPavlgauvvjø buvgag * 4øm ßTgjvig pvuøaøsang wvivg

ubaø 1 a Pnvjgg  o601 guvjvbogg vva  avng1 søuvjg jnov r

91



oagu9W1
nv «zvogvg uo
vvg holjg nib

vaagT a1o uolaguøloumgogosn

b aqjuvig «aogd »aanb1ø v  n maz vjvli; naønvgT eA01Pavguivgt avu9 uolgogssan . F 3110113 qnss 17 lvjI onvaggbaag y;e hvpman d unni 801, 1. nvl Ijanvg un i  e  n g ;TF Tag vlnL vjøvj uøsøsjv ø bujag 4116Ø3 0øu b ginbigs Jung ui b anv øvvjig1 1v obblunv jvv aøus aøg aagjv nøvv bjvljøØ oog  66 30b1101 (11815wog nolgvn iosmvs Jamyg  unidgs ajvag 191ag lv uvgoan Lotvavvy-vanog1 voavvy-oqaa81aung ø109lv uø– ivvgoag vva uvsavly aing »9ivgvbjsg i nui vBan aaotog aogyvanvanvmviøagoaogT un b Tlang o14 gog øaaou ae, øgaoT vgongø jgnog  uui b adg jog 1964 00bøuøiogT iunviogg anø uøltadaønvg øuv gl o ! aonvg øøg7 08 lvjg  ut 'g ina egvlog ujgaog (1gi uaghg m"uviuuWa j010

018 nuag1501Ø sgog aaouD

21



vavø1 nvg Iv

 v1 v grhon.ualolm uøgø anvn aiolovng avg nAguvmanog pgog 152 T daosgødug au vv hm ci n Vunugso1Ø rg 1

vhøynvn uggØg ggu « va1123  qut  Ns «gvvaao!ø 0.

vavj2 uv ajvgubbig

opoTavjbalg

16v1ø sogvvaaoiø q11010

0eeg[) vøunas 08014 ruøl gran177 7 1g apgvug agg 1158

uolvbjv fi n vV nnv.

419 vva 0

uohøgnbiø gvivgef  vg og

"ulsf goged

a0–, unbiø g9ng , uøfb Hvavgunta ag inlø19 aøin 1119 ( qut 1116 vvn
ulod T p.9Te eu uaølvig 1101 11)16)P.1 ;; 119E uvnvg  »avp gin! b Anjvsg b vn 1vv vuvjnavg goaog vva ønlvig vpvgalg 1 «rvvaog aøsvp øjvgøal vaogd nojnaivguvjønnøg v vvg ohu »j v np un b uøg! ung ba ø«9109T u b mønvuguvg aovar gunus4007 u v gaøbsg aanb ø »uaglg Zlmang bl1n"140G 61020903 nwn uguv;bud  jiv vupvgung

18 soavvg-avng61

 avg



21.

Arnunga-Ætten.

sinnvid xndr boranin Bullibak

*83Arne, c. 1024.

stalf paa Egg, Thorberg paa Giske, Kolbjørn, Finn paa Irje. Arne, g. Ragnbild, g.Sigrid, Ckger bins ff m Ragnhild, Er- + 1030. Geir Eli ing m. ((ling Skjalgssoøns Dr. Skjalgssons Dat. Tdjott; Orre, Thora, fod 1024. Ingebjørg g. m. 1. Thørfinn4 1066, du 2g  eanr, K.

22.

Skotske Maormors og Konger af Moray-Ætten.

Nuairi, Maormor af Moray.

Finnlaich, Maormor af Malbrigde.Nera M i KonFrey th, eller de Mælkolm, Maormør af Gilcomgain.af Mor Morav, n gjenn. 1(¹Gotanb, Nver. ]R.N. g æ m. Sigurd Lulach, K. i Skotland,Jarl paa Orknoeme. (+ 1058,Thorfinn Jarl, c.  1061. Mølsnechtan, K. afMoray,  1085,1>>=rm



Forklaring over Kartet.

De tre Hoveddele, hvoraf Norge i legislatorisk Henfrende kom lil atbestaa, efter at alle dets Fylker og Landskaber havde antaget en af de treHovedlove, Frostathingsloven, Gulathingsloven og Eidsivathingsloven, ereher saaledes betegnede at
hele den Strækning hvor Frostathingsloven gjaldt (Jemteland og Her
dalen undtagen, der først senere forenedes med Norge) er betegnet med
Blaat.
Hele den Strækning, hvor Gulathingsloven gjaldt, er betegnet med
Guult.
Hele den Strækning, hvor den oprindelige Eidsivathingslov gjaldt, er
betegnet med Rødt.
Men af Frostathingslagen var det kun Thrøndelagens 8 Fylker, derudgjorde den oprindelige Thingforening. Disse ere her særskilt afgrændsedemed Bruunt. Da der ej var Rum til deres Navne, ere de betegnede medTal, saaledes:
1. Strindafylke. 2. Orkdølafylke. 3. Gauldølafylke. 4. Stjordølafylke.(Disse vare «Ud-Thrøndernes Fylker»).
5. Skeynafylke. 6. Verdølafylke. 7. Eynafylke. 8. Sparbyggjafylke.(Disse vare «Ind-Throndernes Fylker»).
Til denne Thingforening sluttede sig siden følgende Fylker:
9. Naumdølafylke. 10. Nordmørafylke. 11. Naumsdølafylke.
Haalogaland, der ligeledes er betegnet med blaat, fordi Frostathingsloven gjaldt der, dannede et eget Fylke for sig, der aldrig tilbørte Thingforeningen. Dette har man føgt at antyde ved at anbringe en særegen Grændse.
Hvad de to øvrige Lovgivningsdistrikter angaar, har man føgt at skjelnemellem de egentlige Fylker, der oprindelig udgjorde Hoved-Thingforeninger,eller tidligt sluttede sig til de bestaaende, og de øvre Dal-Distrikter, derhenførtes under Fællesbenævnelsen «Oplande», og oprindelig ej betragtedessom egentlige Fylker, men deels kun som Udvexter paa disse, f. Ex. Valdresog Haddingjadal paa Sogn, deels som særegne, fra Thingforeningerne ad

skilte, Bi-Landskaber, der først sildigere sluttede sig til dem. Disse, nemlig Setr



(Setersdalen), Thelamark (Thelemarken) med Grenland, Haddingjadal, Valdres,Dalerne (den øvre Deel af Gudbrandsdalen og Osterdalen) ere her ej, somFylkerne, betegnede med Tal, men med Navnene selv, og indcirklede medGrønt. Af Eidsivalovens Distrikt dannede igjen de tre sydligste Fylkerfra de tidligste Tider en særegen Afdeling, den saakaldte Viken, der endogsenere aldeles udsondrede sig som en egen Thingforening, BorhartbingesDenne er her afgrændset med Violet.
Af hine forhen uforbundne Oplande høre Setr, Haddingjadal ogValdres til Gulathingslagens Distrikt, Dalerne og Thelamark m. m. tilEidsivalovens, dog saaledes at man, naar der skal skjelnes mellem Viken ogEidsivathingslagen i streng Forstand, maa regne Thelamark og Grenland tilden første. Grenlands Kystdistrikt, de saakaldte Vestmare, synes i ældreTider snart at have været regnede til Vestfold, snart til Grenland: detmaatte saaledes afgrændses for sig selv. Senere, da et eget «Grønafylke»oprettedes, kom de til at høre til dette.
Fylkerne i de to Lovgivningsdistrikter ere saaledes betegnede:
Gulathingslagens:
12. Sunnmørafylke. 13. Firdafylke. 14. Sygnafylke. 15. Hørdafylke.6. Rygjafylke. 17. Egdafylke.
Eidsivathingslagens:18. Hadafylke. 19. Heinafylke. 20. Raumafylke.
(Disse udgjøre Eidsivathingslagen i streng Forstand).21. Vestfold. 22. Vingulmark. 23. Ranaæfylke.(Disse udgjøre det egentlige Viken).



Netteler.

Side 311 i forste Bind Linje 12 f. n. «Aale frokne» læs «Aale oplandske».– 637 i første Bind – 6 f. o. «Kong Ludvig» læs ,,ong Ludvig den Saxer, Ludvig den Tydskes

22 Linje

Son»; – bvorimod dette sidste Tillæg udgaar S, 63, L. 1f. o.5 f. n. i Noten «Sudreim» læs «Ullensaker».
5 f. n. «Saxaadalen» læs «Laxaadalen».
11 f. n. «i7» læs «16»
1 og 3 f. v. i Noten «994» læs «995».
4 f. n. «ved Aaret 962» læs «strar efter Aaret 963».12 f. n. i Note (2) «han» læs «den».
2 f. o. «der stottede sig» las «der, stottende sig».
2  i Noten «. b» læs «Ix. ».
11 – sin Frænde udgaar.
4 og 7 f. n. i Noten «Bjarne» læs «Bjorn».
6 f. o. «Skeider en Deel» læs «Skeider og en Deel».10 f. n. i Noten «O læs 7 læs
1 f. o. i Noten «Hun var , . . dod» udgaar.17 f. v. «Datterson» læs «Sonnesøn».
1 f. n. i Note (2) læs «Hunde (Cuilen?)».
8 i Noten ,,980" læs
s i Noten «samme»  agader
1 f. o. i Note (2) ,1002—1004" læs ,,1001—1003".
16 – efsfter «Haand» indskydes ,074.
2  if Note (3) «Grjosgard» læs «Grjotgard».
2 f. n. «989» læs ,,99".
21 f. v. «han» læs «denne»
1 – «Harald» læs «Hared (Hordk)».2 – i Noten «Ninians» læs «Ninians
. n. i Noten «Olaf Tryggvessøns n læs «ældre Fr. L.»
14  i Noten «190» læs «196».12 f. n. i Noten «Danmark» læs «Haarek».
7 i Overskriften «Gulathinget» læs «Viken».

5 f. n. i Noten «997» læs ,097—999",11 f. o. «skal have» læs «skal tilsidst have».1 f. n. i Noten «særegen» læs «saa særdeles».

4 – og oftere ark nsrn læs «Thambarskelve».
4 f. o. «9» læs
5 – Efter Jarl 5" indskydes:  knr r alle tre tilsammen 70 Skibe».11 – «Thrond laage» læs « bor laage

15 oe læs «tidligere7 f. n. «fik» læs «forte»1 f. v.«ilio» læs ,1011",7 – «Skule Jarl» læs «Skule».6 – i Noten (11) «170» læs «70».–  «Broder» læs «Brodersøn».

m».6 f. n. i Note (3) – «loæ2s» læs ,,1029".13 f. o. «lo21» læs «lo2».10 f. n. i Noten «Aaret før» læs «Aaret for».12 – i Noten  ,,1001" læs ,,1003".2 – «ÆSelejpolle» læs «Seljepolle».5 – «Alffiva» læs «Alfiva».12 f. o. «omgives af» læs «omgiver».5 f. n. «Thambaskelver» læs «Thambaske lve».5 – Henviisningøtallet (1) udgaar, og sættes i Stedet for (5) ved «Handelsmænd», medens (5) flyttes ned til «Gotland», i Linje 1 f. n. i Noten rettes (4) til (5) og (5) til (4).



Linje 5 og 6 f. o. «havde maattet rejise – – – Gudleit –» læs «havde maattet rejse derfra

med uforrettet Sag, allerede længe ligget paa Luur efter Gudleit med et vel bemandetLangstib».
4 f. n. i Noten «Visevolod eller Visestald» læs «Vsevolod eller Visevald»
1 – i Noten «de der» læs «de da».
1 f. o. Efter «nødvendig» tilføjes: «men han kunde atter vende tllbage til Throndhjem,for der at tage sit Vintersæde i Nidaros».
4 f. n. i Noten ,11. 14" læs ,117. 11».
3 og 4 f. o. «dig og din Frænde» læs «dig og dine Frænder».

12 o. i Noten ,,1035" læs ,,1035".2

6 «skulde man snarest tro» læas «er det ved Sammenligning med det paaføolte Cap. 49 aabenbart».17 fi n. i Noten ,,1025" læs ,,1029",6 f. o. «Island» læs «Irland».7 -– «ø» læs 6"6 – «FJærøerne» læs «Færoingerne».
i Note  ,109"! las «10os».4 f. n. i Noten efter «Ottar svarte» tilsojes: «og i Flatobogen (Fornm. S. V. 233) BerseSkaldtorvasson, uagtet den ogsaa her fenrre tillægges Sighrat»5 f. n. «Tunøberg» læs «Sarpsborg».5 «Olaf» læs «Knut».
Note 2 «Fagrskinna» læs «I Fagrskinna».7 f. n. «det» læs «dem».8 f. o. «Fjeld til Fjeld» læs «fra Fjeld til Fjeld».
– «ryvendte tilbage» læs «vendte om».
10 – «ville» læs «vilde».I det chronologiske Regiser til iste Bind har den Fejl indsneget sig, at Linjerne: «RolfArake i Hleidr og Adils i Svithjod» samt «Gøodgest, Konge paa Haalogaland» ere henførtetil 650 i Stedet for til 0.Endelig bemerkes med Hensyn til hvad der S. 495 og 499 anforrs om Olaf Haraldssonsforegivne Tog op i Mælaren og den ham tillagte Udgravning af Kongøsundet eller Soderstrom ved Stockholm, at jeg, efter at jeg af Hr. Amanuensis Stvffe i Stockholm var blevengjort opmerksom paa, at Lokaliteten, saatan som den i Sagnet angives, meget bedrepasser paa Egnen ved «Steket» eller, som det nu urigtigt skrives «Stäket», end paa Egnenved Stockholm, og at Sagaskriveren muligt kunde have forverlet «Steksund» med «Stor.sund»  nærmere har undersogt Sagen, og fundet Hr. Styffes Mening paa det evidentesebesivrket, tfær af de Angivelser, der findes i den legendariste Olaf den helliges Saga, Cap.
Her kaldes nemlig den So, hvor Olaf var indskuttet, ikke 1r (d. e. Mælaren), menSkarfr, og «Skarfwen» er entnu Navnet paa den til Sigtun opgaaende Sø, der ved detsmale Sund ved Steket forbindes med Mælaren; og om dette Sund eller Oos siges terudirvkkeligt, at det var stikadr, d. e spærret med nedrammede Pale, efter den i Østersoenalmindelige Skik, ved slige Pæle at spærre Adgangen for Ufredsmænd. En saadan Palissadering kaldtes sædvanligviis Stix, (udtalt Stek), med den bestemte Artikel «ftixie», (udtalt «Steket»), hvilket saaledes øjensvnligt har givet Stedet Navn. Vestenfor Steke-Sundet er der en temmelig hoj og bred Halvo, der ved et smalt, grundt Sund, nu kaldet Rysse-Graven, adstiles fra den veftre Bred. Dette Sund skulde altsaa være det, Olaf grov,og vist er det, at han her let maatte kunne byve gravet, uden at ; af den oftenforØen eller red Steket liggende fvenife Hær. Det maa altsaa heraf være klart,at et saadant Sagn viøsselig har existeret i Svithjod, og oprindeligen eeg have knyttetsig til Skarswen, etee og Nysfegraven. Men det sidste Navn, der nærmest hentyder paaen fra Gardarike kommende Vikingehovding, bef.yrker den af mig ovenfor fremfatte Mening. at Sagnet itke fra forst af har nævnt, St. Olaf, men kun en eller anden AustervegsHovding, maastee af Ravnet Olaf, og at det føorst senere, da St. Olafs Hellighed gjordeham beromt, er overført paa denne. Men her indtreffer da det merkelige, at da den legenbarifte Saga, idet den nævner Skarfwen og middelbart ogsaa «Steket», tilige nævner«Agnafit», hvilket saaledes ogsaa sønes at burde hensøres til Rvosegraven, ej til Søderstrom.



T 7

»Hålogaland

og en Deel af Finmarken.

)

paaTiden



 e

8W









Denne bok kan beholdes i

uker

(til sidste datum som er stemplet paa denne liste).øre pr. dag i overdagspenge.

Efter den tid betales

g







Depotbiblioteket

hubi8.





 pgre ggl jø

Magasin

—m" TVm(



