







6amle

NORSKE FOLKEVISER.

Samlede og udgivneaf

Sophus Buggø.

NB RanaDepotbiblioteket

KRISTIANIA.Trykt paa Feilberg & Landmarks Forlaghos Carl C. Werner & Co.

1858.





FORORD.

Det er ikke min Hensigt i disse Forord at gaa ind paa en Undersögelse af Norges gamle Folkeviser, deres Charakter og Historie.Jeg vil her kun i faa Ord gjöre Rede for nærværende SamlingsBeskaffenhed og Formaal, for de Regler, efter hvilke Viserne eretrykte, samt meddele nogle ortt phiske og g iske Bemærkninger.
Rundt om i vort Land leve i Folkets Minde Viser, som have

gaat fra Mund til Mund gjennem Aarhundreder; ingen Landsdel eiersaa stor Rigdom af dem, som övre Telemarken. Det er först i denseneste Tid, da disse Viser ere nær ved at gaa i Forglemmelse, atman har skjænket dem nogen synderlig Opmærksomhed, at man harbegyndt at optegne dem og bringe dem til almindelig Kundskab.Det er navnlig M. B. Landstad, som har den store Fortjeneste,ved sin særdeles righoldige Samling af «norske Folkeviser* (Christiania1853) först at have gjort Almenheden bekjendt med denne Folkedigtning i videre Maalestok og at have reddet mangt et værdifuldtStykke fra Undergang. Allerede tidligere vare flere vigtige Visermed större Nöiagtighed og Troskab udgivne af Jörgen Moe.
Paa de Reiser, som jeg i Somrene 1856 og 1857 med offentligtStipendium foretog mig i övre Telemarken, bar jeg været saa heldigat samle mange og vigtige, for Almenheden forhen ubekjendte, gamleViser samt desuden at erholde rigtigere, fuldstændigere eller væsentligforskjellige Optegnelser af de fleste forhen udgivne. Ved velvilligeMeddelelser af Andres Optegnelser ere mine Samlinger blevne forögede.Jeg har da ikke ansét det for rigtigt at opsætte Udgivelsen herafaltfor længe. Men paa den anden Side vilde det være uraadeligt altnu at ville begynde paa en afsluttet, nogenlunde fuldstændig Udgaveaf vore gamle Folkeviser; ti den Rigdom heraf, som vore Fjeldbygderbevare, er hidtil langtfra ikke udtömt; endnu er Meget, saare Meget,



TV

ja sikkerlig Mere, end det, som hidtil er samlet, at finde ikke alenei Telemarken, men ogsaa i de fleste andre Bygder i Norge. Jeghar derfor tænkt at udgive de Viseoptegnelser, jeg har erholdt ellersenere maatte overkomme, efterhaanden, i forskjellige mindre,skilte Samlinger.
Den Række, som her til en Begyndelse meddeles, udgjör kunen mindre Del af det, jeg har samlet. Flere vigtige Viser har jegher ikke taget med, fordi jeg haaber om ikke lang Tid at skaffemig fuldstændigere Oplysninger om dem ved at blive bekjendt medendnu utrykte færöiske, danske eller svenske Sidestykker. Dog voverjeg ikke nu at bestemme, naar jeg kan lade en ny Række fslge.
Samlingerne ville indeholde egentlige Viser samt Vers og Rim.Kun Folkedigtning i strængere Forstand optages; Viser i Folkesproget,som ere forfattede ved Pennen, ville her ikke blive udgivne.
Jeg indskrænker mig ikke til at meddele hidtil utrykte Optegnelser; ogsaa Tekster, som forhen have været trykte, optages her,hvis de have været udgivne mindre nöiagtig eller kunne forudsættesat være mindre bekjendte, eller hvis deres Meddelelse her af en andenGrund synes önskelig.
Det har ikke været mit Formaal her at meddele Viserne i enforædlet og renset Form, til Folkelæsning. Jeg har ikke ved egneTilsætninger udfyldt Huller; jeg har ikke, uden udtrykkelig at angivedet, rettet formentlige Feil og forvanskede Udtryk; jeg har ikkesammensmeltet til én Form forskjellige Optegnelser af samme Vise,uden nöiagtig at bemærke, hvad jeg har taget af hver; endelig harjeg ikke villet gjennemföre overalt én normal Sprogform.
Det, som först og fremst er nödvendigt, er et helt igjennemfast Grundlag, hvorpaa der med Sikkerhed kan bygges. Jeg har davillet gjengivet Viserne tro og nöiagtig i det Hele som i alle Enkeltheder, saa at man kan faa saavidt muligt fuld Kundskab om, hvorledes de lyde i Folkets Mund.
Hvor jeg af én Vise har forskjellige, i Sagnform eller Udtrykfra hverandre mer afvigende Optegnelser, trykkes hver enkelt særskilt,saaledes at den, som synes mig fuldstændigst eller bedst, sættes först,og fölges af de andre efter deres nærmere eller fjernere Slægtskab medden. Naar derimod de forskjellige Optegnelser af samme Vise stemmemer overens, forenes de til én Tekst, og Afvigelseme mellem demhenvises til Anmærkningerne. Kun nogle faa Afvigelser i enkelte Ord og



V

Ordformer eller Ordstilling, der i enhver Henseende ere aldeles uvæsentlige, forbigaas. Jeg har her overalt heller villet tage for Megetend for Lidet med.
Ligesom det overhoved har værét mit Formaal at gjengive Viserne tro og nöiagtig, som de lyde i Folkets Mund, saaledes ogsaa isproglig Henseende. Intet Ord, ingen Ordform er forandret, uden atdette udtrykkelig er bemærket.*) Jeg har ikke forsögt at overföre alleViser til én og samme Dialekt eller til én normal Sprogform, dannetved Benyttelse af de forskjellige Bygdemaal og af det gamle norskeBprog. Heller ikke iagttager jeg inden hver enkelt Visetekst en conseqvent Sprogform, naar den ikke af Kvæderen selv blev iagttagen.
Baade forældede og unorske  danske eller svenske  Udtrykog Former bibeholdes, hvor de af Sangeren ere benyttede; de ere afBetydning for Spsrsmaalet om Visernes Historie. Ved danske Ordog Ordformer i Viseteksterne anvender jeg da den samme Skrivemaade,som ellers for Skriftsproget. )
Egenhederne ved Udtalen i de forskjellige Bygder blive saavidtmuligt gjengivne. Jeg har herved dog havt Ivar Aasens Bemærkninger i Pröver af Landsmaalet (S. III f.) for Öie: »Jeg antager,at man, saalænge man har med en bestemt Dialekt at gjöre, maatage et fortrinligt Hensyn til Udtalen, men tillige ogsaa have Ordenesoprindelige Form for Öie. De Egenheder, som lettelig kunne betegnes ved bekjendte Bogstaver, maa altsaa vise sig i Skriften; men deEgenheder, hvis Betegning vilde blive vanskelig og maaske forvildendefor Læseren, maa heller overlades til den mundtlige Meddelelse ogkun antydes anmærkningsvis. Hvor Ordets fulde Form kan beholdesuden at stöde an imod Udtalen, der maa den ogsaa indföres. HvorUdtalen er uvis eller staar paa et Mellemtrin, maa man ogsaa helstbeholde den oprindelige Form. Hvor derimod Udtalen har en bestemtog tydelig Afvigelse fra den oprindelige Form, der maa Udtalen fölges. *
Det er mig her en Glæde at udtale, hvor meget jeg overhovedskylder denne vor store Sprogmands mesterlige Arbeider. De haveværet mig dværlige som Hjælpemidler til at lære Folkesproget idet Hele at kjende og især som Veiledning til at opfatte Lydene oggjengive dem i Skrift. Ja jeg burde vistnok oftere, end jeg her har

*) Kun det aa, hvormed mange Sangere begynde hvert Vers, har jegudenvidere udeladt, hvor det var aldeles overflôdigt for Meningen.

1



VI

gjort, have fulgt Ivar Aasens sikre og skarpe Opfatning istedenformit eget uvante ÖOre.
Jeg skal her meddele nogle faa, vistnok utilstrækkelige, Bemærkninger om Ordenes Skrivemaade og Udtale, idet jeg forresten henviser til Aasens Grammatik. Da alle de i nærværende Samling med

delte Viseoptegnel paa faa Undtagel nær ere fra övre Tele

marken, især den vestlige Del, er det kun det i denne Bygd brugelige Maal, som her haves for Öie.
Vokalens lukte Udtale betegner jeg ved Accent. Dog har jegundladt Betegningen af den lukte Udtale af i og  foran fordobledeK og K forbindelser (jvfr. Aasens Gram. & 47),

hvor den heller ikke i det gamle Sprog blev betegnet. Oftere ellerser den lukte Lyd ikke betegnet, hvor det burde være gjort; saaledesburde overalt have været skrevet kné, létt, o. s. v.  Den aabneog den lukte ö-Lyd er her i Skrift ikke adskilt.
Det har i Telemarken oftere været mig vanskeligt at opfatte,om et Ord udtaltes med aa eller med den aabne o-Lyd. Jeg haroftest trot at höre tvaa, kvaar, naatt og valgt denne Skrivemaade,der stemmer med oldn. två, hvårr, nått, medens Aasen skrivertvo, kvor, nott.  Med Aasen har jeg skrevet laand, haando. 8. v. og ikke lond, hond, uagtet den oprindelige Lyd her er o.
Heller ikke mellem det aabne e og æ kunde jeg overalt tydeligskjelne; jeg har da helst fulgt Aasen. Dog har jeg i nogle Tilfælde,hvor Udtalen forekom mig at være vaklende, skrevet e, medens hanskriver &; jeg har saaledes foretrukket tek, ( her, hvilkeFormer stemme med det gamle Sprog, der o. fl.
Det aabne iå bruges i flere Bygder af det ⁸ Telemarkeni Udlyden, hvor ogsaa det gamle Sprog har i, for det ellers brugeligee. Jeg har i nogle Optegnelser skrevet e, i andre i, og bar herifulgt hver enkelt Sangers Udtale. Ofte hörte jeg kun en abestemtMellemlyd mellem i og e; og jeg tilstaar, at min Gjengivelse herikke er fuldkommen paalidelig. Tydeligst og i flest Tilfælde höres ii Mo Præstegjeld med Annekset Skafsaa. En Dag, jeg kjörte opefterVeien i Vinje, kom en Mand ud af en Hytte og hilste med de Ord:næ) karanne idti aa fer idag?*; herom bemærkede min Skydskarl,at man kunde höre paa Maalet, at Manden var en Mobygge og ingenVinjesogning, siden han sagde dåti og ikke åte.  Det aabne ibruges (især i Mo og Skafsaa) oftere i Udlyden, ogsaa der, hvor



vI

det ikke oprindelig hörer bhjemme, saaledes i mange Adverbier, hvorden oprindelige Lyd er a, f. Eks. fulli  fulla, heimi  oldn.heima, gjönni, gjenni  oldn. gjarna, iddi  oldn. illa, aarli(XI, A, 1) – oldn. årla, granni (XX, 21).
Det lukte å og 9 gaar især i Vinje, Mo og Skafsaa over tildet aabne i (eller e, som jeg her oftest trode at höre) og y forann og my; jeg skriver da vin, lin, grime, dyne, synes. FlereKvædere erklærte denne Udtale for forældet. Den samme Overgangfra lukt i til aabent i (eller e) forel ogsaa i Eiendminerne i Udlyden, hvor n er udfaldet (se nedenfor).
Med Aasen skriver jeg u foran nn, nd, nt, ng, nk, ns, mb,og mp, altsaa kunna, hund, ung og ikke könna, hönd, ng,

P

uagtet Lyden er det lukte å nærmere.

Præpositionerne fyre, der ogsaa udtales fyr, fy, för, fe, ogfor, der undertiden udtales næsten som för, bruges tildels i Flæng,og jeg kunde ikke overalt sikkert opfatte, hvilken af begge Sangerenbrugte.
Den eiendommelige Udtale af k og g foran de blöde Vokalerskriver jeg med Aasen i Fremlyden kj og gj foran e, æ og 6(kjenne), men k og g foran i og y (kiste). I Indlyden derimodskriver jeg kj og gj ogsaa foran i og y, da man ellers let vildeudtale Ordene feilagtig.  veggji, bakkji o. s. v. udtales (i detvestlige af övre Telemarken) som vejji, bakjkji (kj betegner hersom almindelig den enkelte Lyd).
tj er i Telemarken gaaet over til kj, som her ligefrem gjen
gives, saaledes sekje, sætte. Ligesaa er slj gaat over til skj,som her igjen er faldet sammen med sj; da jeg skriver sjella oldn. sjaldan), men derimod skjera. ( oldn. skera), fordidenne Skrivemaade ikke let giver Anledning til feilagtig Udtale, skriverjeg ogsaa skjönne ( oldn. stjarna). Skrivemaaden stjönne vildederimod give Anledning til en for den enkelte Dialekts Vedkommendefeilagtig Udtale. ⁶
Efter Udtalen skriver jeg l, hvor den oprindelige Lyd er Id.Inconseqvent er Harald (1), skuld (XXII, 19).
Stavelsernes forskjellige Betoning har jeg ikke (uden i Ordforklaringerne) betegnet.*)  En Betegning af den stærkere Betoning

*) I Ordforklaringerne er Hovedstavelsens stærke Betoning betegnetved '; f. Eks. blaug"e.



VIII

vilde have været vanskelig at gjennemföre, men havde i flere Tilfældeværet til stor Nytte, saaledes f. Eks. for at kunne skjelne Dativformen maali (med den almindelige Betoning) fra Nominativ-Accusativformen maali (med den stærkere, egentlig Enstavelsesordene tilhörende Betoning), eller Flertalsformen létte (almind. Betoning) fra Enkelttalsformen létte (stærk Betoning).
Om de grammatiske Former maa jeg henvise til Aasens Grammatik; jeg skal her kun tilfsis nogle faa Bemærkninger om endelforældede Former.
Dativ er nu i daglig Tale næsten gaat af Brug i övre Telemarken, men i Viserne er denne Kasus endnu hyppig bevaret. Jegskal her omtale de forskjellige Former. 1) Af Bubstantiver i Enkelttallet. Dativ af stærke Hankjönsord har baade i den ubestemteog bestemte Form samme Endelse i (e) (oldn. i, bestemt inum)men i den bestemte Form har Hovedstavelsen stærk Betoning, i denubestemte almindelig; f. Eks. ti manni, VII, A, 34. B, 21. C. 18 (ubestemt); 6t dinom gare, V, 16 (ubestemt); i landi, XI, A, 1(ubestemt); paa steiveggji, IV, 10 (bestemt); i fa'isgari, VII,A, 14 (bestemt). Undertiden forekommer ogsaa en Form paa om(af oldn. inæm), som kun er bestemt: f aldrom mi', VIII, s. 9;saaledes maa vel ogsaa i drygslom V, 12 forklares.
Af svage Hankjönsord dannes Dativ paa a; denne Form brugesoftest bestemt, men er egentlig saavel ubestemt som bestemt (oldn. d,bestemt anum); saaledes: æ' komen  skila heim, IV, 18; Hugaball kasta han leiksoppa, V, 11;  mirsmaga, VII, C, 18(A, 34:  moismagji. B, 21:  møersmagji); du gjet inkji hugahalli, IX, 4, 2.
Af stærke Hunkjönsord dannes undertiden i den ubestemte FormDativ paa i (€): kasta sopp av hendi, IV, 3; unde kvaarehendi, VI, 26; unde lie, VII, 4, 1. C, 1 (oldn. hlidi); f heii,VII, C, 5 (oldn. heibi), Nominativ-Accusativformen udtales forskjelligherfra med stærkere Betoning paa Hovedstavelsen og med skarperei-Lyd.
I den bestemte Form forekommer nogle Gange Dativ paa en(oldn. inni), som: fyr minne færen, VI, 7; saaledes maa manvel ogsaa forklare mæ tussegreipen, VII, B, 20. C, 16. D (5).
Hyppigere forekomme Dativer af svage Hunkjönsord i den bestemte Form paa unne (oldn. unni), f. Eks. i tungunne hass,



IX

VII, A, 20; ti kyrkjunne, VII, C, 12 (hvor ti uregelmæssig erforbundet med Dativ); i stogunne, VI, 15. XII, A, 13.
Af de stærke Intetkjönsord dannes baade i den ubestemte ogden bestemte Form Dativ paa iå (æ), oldn. i, bestemt inu; saaledesi hovdi me, VII, A, 1; i maali, I, 2;  staali, I, 12. Ved deto sidste Ord adskiller Dativen sig fra Nom.-Acce. maali, staaliderved, at Hovedstavelsen i Dativ har almindelig Betoning, i Nom.Acc, derimod den stærkere (Enstavelsesordenes); i-Lyden höres ogsaai de to Forholdsformer forskjellig; i Dativformen nærmer den sigmer til e, i Nom.-Acc. er den skarpere, spidsere.
2) Af alle S8ubstantiver dannes i Flertallet Dativer paa 0, deroftest have bestemt, sjeldnere ubestemt Betydning, oldn. um, bestemtunum; saaledes: paa skid I og II, A og B i Omkv.;  nasd I,4; i oddø, 1, 6; fyr aaro XXII, 23; av dine sveino, VII, A,10 (ubestemt); mæ raue perm , VIII, 1 (ubestemt).  De Ord,hvis Rodvokal er , faa regelmæssig Omlydsvokalen o, saaledes: tisine monno, IV, 23 (ubestemt).  Enkel de i de tel kshViser er Dativ pl. af den bestemte Form paa skinø, II, 1 (oldn.

skidunuw).
3) Ved Adjektiver og de adjektiviske Pronominer findes i Enkelttallet en Dativendelse om, oldn. um. Den hörer egentlig hjemme iMasc., saaledesi av tverrom hesti, IV, 27; 6to dinom gare,V, 16; men udstrækkes ogsaa til Femininum: einom morgostund,VII, A, 8, og til Neutrum: i einom takji, 1, 6; paa lislom bili,VII, B, 6.
Eiendomspronominerne danne i Dat. sg. fem. minne, VI, 7. 18.XXII, 19; dinne, VI, 9; sinne, VI, 82.
Ogsaa af Adjektiver forekommer i Flertallet en Dativform paa 0,i hvilken Rodvokalen å omlyder til 0o: av sonnø, IV, 7.
Af de personlige Pronominer forekomme undertiden Dativformernemeé, dé, sé, IX, A, 3. XXVII Omkv.
Af den gamle Genitivendelse ar ved Substantiver i Enkelttallet findes nogle Levninger: ti grunnar, I, 21; te kostar, IV,4 a.  Oftere er den bevaret ved Sammensætning: festarmöy,frearlaus, giftarmaal; men her udstrækkes Brugen af denneEndelse uregelmæssig for vidt, saaledes: baarartré, XXVI, A,10, rigtigere baaretré, XXVI, B, 10; Danarkungjen, VII,C, (7), rigtigre Danakungjen; sylvarskaal, rigtigere sylve-



x

skaal.  leikarvoll er derimod dannet ligesom af et Substantivleikar, m., men Ordets ældre Form er leikvoll. Ogsaa Adjektiverantage oftere ved Sammensætning Endelsen ar, f. Ex. frjaanarorm,XIII, A, 13.
En forældet Accusativendelse ved Adjektivernes ubestemte Formi Hankjönnet er 4an. Denne anvendes, dog ikke i de Viseoptegnelserhvis Sprog er mest alderdommeligt, for den bestemte Form udenHensyn til Kasus og i alle Kjön: saaledes:  höian lofte V, 2;paa viddan hei, VI, 7 Var.; fljötan folen, VII, B, 5. C, 5(A: fljdte folen); den villan ravnen, IX, C, 2. 7 (A: denvidde ravnen); ungan Ingellbrett, XXIII bo (a: unge Ingelbrett).
Af Eiend forek for deFlertalst

p

mf, di', si (for: mfne o. s. v.). Ogsaa i Enkelttallets Dativ bruges disse forkortede Former ved Masculinum og Neutrum (oldn.Dativ minum, masc.; minu, neutr.). Saavel i disse to Tilfældesom i Enkelttallets Hunkjönsformer mi, di, sf- gaar i ofte, især iVinje, Mo og Skafsaa, over til det aabne i eller, som jeg snarere trodeat höre, e"” Maærk saaledes i Flertallet: sf systar, XIII, A Omkv.;såhen dar, XII. A, 16; mf! rönir, XIV, A, 1; ø syninne,XX, 20; systrunganne si', IV, 25 (hvor si' er trykt); paa si»kné, VII, 4, 28; uppaa mi' (me) vegne, IX, A, 9; di' (de)lvar, XVIII, A, 4; fyr hendanne mi' (me) XXII, 12. I Dativ:f aldri sf, V,8; f aldrom mi' (me), VIII, 9; i båri di' (de),XXIV, B, 3. Paa Grund af den nævnte Udtale af Vokalen i Eiendomspronominerne er det ofte vanskeligt at skjelne mellem Former herafog de personlige Pronominers Dativer me, de, se (oldn. mér, bér,sér). Jeg har skrevet: han sette se haand unde kinn, IV, 6; avhovde se, V, 15; i hovdi me, IX, A, 1, og her antaget densamme Brug af de personlige Pronominers Dativ som i Gammelnorsk,f. Eks. leysti hann bönd af fotum sér (Munch og Unger 8 107);men muligens have vi ogsaa i de nævnte Eksempler Former af Eiendomspronominerne.
Endelig kan her bemærkes, at egne Former for Flertallet i Verberne, der i det almindelige Talesprog ere forældede, ofte forekommei Viseoptegnelserne. Saaledes bunde, IV, 19; gjenge, IV, 9;dutte, IV, 27; saate, IV, 29; vita, V, 19; hava, VI, 16 djfenge, VII, C, 6; o. fl.



XI

De forældede Former, som forekomme i Viseoptegnelser fra Telemarken, stemme som oftest overens med Sprogbrugen i Sætersdalen.Det er overhoved sikkert, at Maalet i det vestlige af övre Telemarkenbaade i Lydforhold, grammatiske Former og Ordforraad tidligeresluttede sig langt nærmere til det Sætersdalske, end nu er Tilfældet.
Ingen af de her meddelte Viser er holdt i et saa alderdommeligt Sprog, har bevaret saa mange gamle Former og Ord, som de,jeg har hört af en gammel Kone Hæge (Helge) Aarmote i Mo Præstegjeldd Hun havde i sin Barndom af sin gamle Fader lært enMaængde Viser, som hun mindedes forunderlig godt. Dog pleiedehun ikke nu at kvæde disse i den samme gamle Sprogform, i hvilken hun havde modtaget dem af Faderen, og med Sikkerhed vidstehun ofte at angive, hvor Faderen havde brugt andre Ordformer ogUdtryk eller udtalt Ordene anderledes, end hun nu pleiede. Saaledesbrugte Hæge nu ikke gjerne Dativ; hun kvad almindelig av evrebrunnen, VII, A, 17; paa stadden stende, VII, A, 9; ti sinemennar, IV, 25; for o ( haanom) og 'æ (-– hæna) sagde hungjerne ”en og 'a. Heller ikke pleiede hun nu at bruge egne Formerfor Verbernes Flertal. Jeg har optaget de forældede Former, hvorHæge med Bestemthed erklærte, at hendes Fader havde brugt dem,men ogsaa kun der.

De Viserne forudskikkede Indledninger gjöre ingenlunde Fordring paa Fuldstændighed. Jeg har især villet give Oplysning om Visernes Udbredelse, fornemmelig hos nordiske Stammer; det Meste skylderjeg her Svend Grundtvigs grundige og omfattende Undersögelseri hans store Udgave af Danmarks gamle Folkeviser, et Værk, somer aldeles uundværligt for enhver, der vil erhverve sig nöiagtigtKjendskab til de nordiske Folkeviser.  Desuden bar jeg vedföietBemærkninger om Visernes Herkomst og om de i dem forekommendemythiske Forestillinger. ;
Det Meste af det, som de efter hver enkelt Vise trykte Anmærkninger indeholde, vil kun have Interesse for de færreste Læsere.Hertil höre især Afvigelser i de forskjellige Optegnelser, hvoraf manvel vil synes, at jeg har medtaget for Meget. I Anmærkningerneere ogsaa de Rettelser, som ere foretagne i Teksterne, angivne, ogFormodninger om forskjellige Forvanskninger fremsatte. Endeligmeddeles her Oplysninger til enkelte Vers.



XII

I Ordforklaringerne optager jeg ikke de Ord, som eretilstrækkelig forklarede i Ivar Aasens ypperlige Ordbog over detnorske Folkesprog.
Til Slutning maa jeg aflegge min Tak til flere Mænd, somhave ydet mig beredvillig Hjælp ved dette Arbeides Udgivelse. –Herr Pastor Jörgen Moe, hvem Studiet af vor Folkedigtning skylder saameget, har med en Velvilje og Tillid, som jeg ikke noksomkan paaskjönne, stillet til min fri Raadighed sine rige Samlinger afnorske Folkeviser, især fra Telemarken og Hardanger, hvoraf flereOptegnelser her ere benyttede.  Herr Löitnant Svend Grundtvigi Kjöbenhavn, hvem jeg skylder flere værdifulde Oplysninger til deher meddelte Viser, har med opofrende Godhed paa flere Maaderfremmet mine Undersögelser af norske Folkeviser.  Ogsaa HerrOrganist Ludv. M. Lindeman bevidner jeg min Erkjendtlighed,fordi han beredvillig har givet mig Adgang til sine Optegnelser afnorske Folkeviser og fordi han har meddelt mig Melodier til tre afde her udgivne Tekster.

Kristiania, Mai 1858.Sophus Bugge.



I n dho ld.

v 1. Hemingjen aa Harald kungen
II. Hemingjen aa gyvri .III. Rike Rödenigaar aa örni .IV. fvar Elison $

V. Hugaball . .VI. Margjit aa Jon i vaddeltVII. Liten Lavrans . . .

VIII. Venil fråva aa Drimbedrsi .LR. Ravnen brebo0 , . .X. Hakji aa bergemannen .
XI. Magnus aa havfriåvaXII. Nykkjen .ll1. giør a Køꝛrtf
ØV. stig Iitvn.XV. Draugjen . .
XVI. Liti Kjersti paa paaien
XVII. Dei frearlause menn
XVMI. AMaria ;
XIX. Unge VaakalagaXX. Signelill aa hennes synir .
XXI. Den vise kvinnøa , , ,
XXII. Olov Agjisddtter . , .
%XIII. Unge Ingelbrett . . . .

XXIV. Far a doøtter. «

XXV. Maaltrt ·XXVI. Maarstig aa hass möyXXVII. Kjövanne, . . *XXVIII. KveldsbönOrakorklaringer , 4  ⁷⁰

Rettelser og Tillæg .





Hemingjen aa Harald kungen.

To norske Optegnelser af denne Vise ere forhen udgivne, en fraAamotsdal af Landstad i norske Folkev. Nr. 15 A, hvor ogsaa enMeddelelse fra Sellgjord er benyttet*); en anden fra Skafsaa afLandst. Nr. 15 B, hvor flere vilkaarlige Ændringer ere foretagne,og af J. Moe i norsk Folkekalender for 1850 8. 79**)
I sin færöiske Form er Visen nu trykt i Hammershaimbs færöiskeKvæder II, Nr. 17: Geyti Åslaksson.
I de för trykte Optegnelser ere flere Træk, som efter TormodTorvessöns Vidnesbyrd (hist. Norv. III, 8. 371) forekom i dennorske Vise paa hans Tid, udfaldne, saaledes Svöimmekampen med

*) Olav Glosimot i Sellgjord o. Fl. kaldte Helten tydelig «llenningen»,hvorom Landst. S. 186 tviler.
*%) Jeg har ogsaa hört Visen af Bendik Sveigdalen, Landstads og MoesKilde, og skal da meddele solgende Oplysninger med Hensyn tilnogle af de betydeligste Afvigelser mellem dem.
I V. 6 L. 1 kvad Bendik for mig: batt, som hos Moe, ikke:vatt, som hos Landstad.. 8L. 2: den mjör mæ möyar, som M., ikke: den mjööenheran, hvilket vistnok er en vilkaarlig Ændring af 1.. 9 som hos L.; mangler hos M.V. 13 L. 3: aabriklaug, som M., ikke obrukleg, vistnok en vilkaarlig og falsk Ændring af L.V. 14 L. 3: baandomen, som M.; ikke baanetolunn, som L.V. 22 L. 4: kurr, som M.; ikke kur, som L.Landst. V. 23. 24 foran V. 19. 20. 21. 22, som hos M.V. 25 L. 2: deg, som L.; ikke dæ, som M.V. 29 L. 1: den eine haandi, som L.; ikke hovde, som M.V. 29 L. 2: hærebeini, som M.; heröebeininne, som L. har, eren sprogstridig Form.Landst. V. 31, der mangler hos M., paastod Kvæderen ikkeat kjende.p



2

Kongen og Borttagelsen af hans Kniv*). I den her meddelte Optegnelse gjenfinde vi disse Træk, om end ufuldstændig udførte, indbragte paa et urigtigt Sted og afændrede: Svömmekampen danner herdet sidste Led; Kongen vil stikke Hemingen ihjel, men denne tagerKniven fra ham, kaster den ud for Fjord, og sönderlemmer ham. –I V. 20 er endnu et uklart Minde om Hemingens Srimmekamp medKongens Frænde Niklas Torbergssön tilbage, hvilket ses ved at sammenligne den færöiske Vises V. 48. 49 :

«Niklas eitur mågur min,
han tryr so væl på Krist,
han skal teg Heming å sundi spreingja,hartil hevur han lyst.»
Leiktu teir å sundinum
eina so litla tid,
dæeydan førdu teir kongins måg
aftur  grøna lid.

Uagtet det ingensteds i den norske Vise udtrykkelig siges, atKong Harald er Harald Haardraade (Munch, det norske Folks Historie, II, S. 345), er det dog sikkerlig ham, der menes her ligesaavel som i den færöiske Vise og i den islandske Sage.
Om Sagnet i det Hele henviser jeg til Fr. Schiern, historiskeStudier, 1ste Del og til Munch, det norske Folks Historie, I, 1,s. 72. 72 Anm. II, 8. 344 f.

(a: Optegnelse efter Sang af Konen Hæge (Helge) Aarmote i Mob og c: Stumper meddelte af to af hendes Brödre.)

1. Kungen sit fyr breie bori,tala han mæ sine menn:«Eg veit inkji likjen min,ufodde saa æ' han enn.»Heming unge kunne paa skio renne.

*) At det er urigtigt, naar Landstad S. 188 i sin Variant B. V. 24. 29vil sindø Antydninger til disse Træk, visøer den her meddelte Optegnelse.



3

2. Ti saa svara smaadrengjen,han va” saa snögg ( maali:«Eg veit einom avringskjempa,som vrie blo  staali.*3. Dæ va' Harald kungen,rister paa syllbudde kniv:nSeier du meg 'kji skiringsnavni,saa sko” dæ kosta ditt liv.»(Smaadrengen nævner Hemingen og siger, at Faderen heder Aslak oghar tre Sönner.4. «Saa æ hesten aat Hemingjen,naar du han paa vegjen möter,han æ' som ormen i aug sjaaaa ellen o naso fröser.»(Atter mangler Noget. Kongen reiser til Aslak og træffer ham.)5. «Heming heiter sonen min;– hott trå eg maatte'n njåtel –han kann væl paa skio renneaa hevnings bæri skjote.»

* *»*

6. Hemingjen aa saa Harald kungenövde sine brugdir,femta skot i einom takji,aa pilinne hövdes i odds.7. «Dæ ser eg paa deg Hemingjen,at du æ' guten snjadde;du sko” skjote valnotiav din brers skaddi.*8. ,Sko' eg skjote valnotiav min bro ers skaddi,saa sko' du meg kungen næste standeaa sjaa, hossi lytinne fadde.9. Du tar inkji min sæle broerenstande bleik aa blaa;eg sko' skjote valnoti,hò sko” kji liggje att ot haav.*



1.

4

Den eine pili tok 'en av
aa den are la' 'æan paa,
saa skaut han den valnoti,
hö laag inkji att ot haav.nUndeleg æ' du Hemingjen,paa kvaare le du bryter;
naar du spenner bogjen din,
du aktar ”kji, kven du skyter.*«NHa' eg silt skoti ihel brs'i min,at dæ hev saa iddi silt hendt,saa ha' denni sama blanke piliigjenom deg Harald silt rent.*«Dæ höyrer eg paa deg Hæmingjen,at du æ' guten snjadde:
du sko' renne fjöddi dæ,
som drengjinne Snara kadde.*«Sko' eg renne fjöddi dæ,
som drengjinne Snara kadde,saa sko' du meg kungen næste standeaa sjaa, hossi guten mon fadde. *Hemingjen rende Snarafjöddi,han rende dæ i ein kringle;
saa syntes kungen, som saag derpaa,som skjönnunne rapar av himli.Hemingjen rende Snarafjöddi,saa skii skradd paa snjor;
han treiv i kungens akslebein,saa nasanne gruvla i jor.Hemingjen rende Snarafjöddi,saa skli skradd paa skræi;
han treiv  kungens akslebeinaa reiv sund adde hass klæi.«Dæ ser eg paa deg Hemingjen,du vi' meg inkji mekje;
du sko” taka kalle jökunlen
aa ellen td en kvekje.*



5

19. «Sko' eg taka kalle jökulenaa ellen ti ”en kvekje,saa sko' du ljsi i vatni tenneaa pröve, um dæ æ' bete.*20. ,Hoöyr du liten smaadrengjen,hott eg seie deg:du sko” Hemingjen paa sundi sprengje,meint fraa sjave meg.»»* v21. Hemingjen la' seg paa havi utaa væl han symja kunne;kungen tk upp syllbåidde knivenaa tenkte paa stinge'n ti grunnar.22. Saa tok 'en av 'en syllbådde knivenaa kasta den utfyr fjor:«Deænni ha' silt blivi dauen min,dæ va' hoste seint, du for.»23. Saa hoggji 'en av haanom haand aa fotaa akslebeini bæi:«Saa plaga adde væbnemennarsnie kungens klæi.*Heming unge kunne paa sklo renne.

V. 3 efter c. L. 2. b: skaffar du meg xji kjempa den.Hvad der staar i Parenthes mellem V. 3 og 4 og mellem V. 4og 5 er efter c; jvfr. Landst. B.V. 6. L.2. b: brugdi. L. 4. b: möttest mæ oddø.V. 7 efter b. I. 2. a: at du mon meg inkji akte.L. 4. a: nakkji.V. 9 efter b. ]V. 11. 12 efter 0.V. 11 findes anderledes formet og anvendt hos Landst. A. V. 4,Var. Hemingen unge og Harald konginpå ymsne moddo bryt,nær dei hava spend up boganne sine,dei aktar ”ki kven som skyt.Foran V. 12 mangler maaske et Vers, der kan have lydt omtrent som Landst. A, V. 9:



6

Harald talad til Hemingen:No er den trætta ute;men hot ville du med den bogapili,som du i doggeri skjultø?V. 13 efter 4; Hæge havde ogsaa hørt fölgende Vers:yHöyre du unge Hemingjen,eg vi' inkji lata deg fara:no sko' du renne fjöddi dæ.som drengjinne kadde Snara.»Dette synes rigtigere end Landst. B. V. 25.V. 15. 18. 19. 20. 21 (efter c.Hæge mindedes ikke V. 21, men sagde, at ,Hemingen ogKongen kom paa Baad sammen,* hvilket dog ikke synes atkunne være rigtigt.

TI.Hemingjen aa Gyvri.

Denne Vise behandler et Æmne, der kanske hyppigere end nogetandet möder os i de germaniske Folks mythiske Minder: En fagerMö, som er rövet af onde Naturmagter, vindes igjen af en ungKjæmpe. Dets natursymbolske Grundlag viser sig endnu klart i degamle Gudemyther, men er overskygget eller tabt af Sigte i mangfoldige Sagn, ventyr og Viser, hvori dette Æmne gjenfindes. Deter den samme Heming som den i foregaaende Vise besungne, derher af Folket er gjort til den frelsende Helt, som paa sine Ski fsrerden rövede Mö tilbage fra Bjerget. Uden Grund er dette benegtetaf Landstad norske Folkev. 8. 28 f. At Navnet Heming her er detene rigtige, ses af dets Forekomst paa saa mange forskjellige Steder(i Bohus Len og Wermland, i de tilstdende Egne af Norge, i Hardanger, Telemarken, Valders, forvansket til Næmingen, og paa Rommerike) og allerede i ældre Tid (i svenske Haandskrifter fra 16deog 17de Aarh., hos Torvessön t 1719).  At Hovedpersonen i beggeViser er den samme, er desuden tydelig nok betognet ved det fælles



7

Omkvæd, som endog findes i Landstads Nr. 3, uagtet Navnet der erforvansket til Hermod; ti dette Omkvæd kan ikke feilagtig væreindkommet i nærværende Vise, hvor jo Heming omtales som denypperlige Skilöber og Skytte. Derimod tror jeg ikke, at man kanlægge nogen Vægt paa, at begge Viser i den her aftrykte ufuldstændige Opskrift B ere faldne sammen.
Flere norske Optegnelser ere för udgivne: af Jörgen Moe enfra Hardanger i norsk Folkekal. 1850, 8. 83, og en fra Sörum paaRommerike, anf. St. 8. 85; af Lindeman en fra Valders i Univ. ogSkole-Ann. f. 1850, 6. 494, af Landstad en fra Telemarken (Sellgjord) i norske Folkev. Nr. 3. Desuden omtales Visen af TormodTorvessön (Hist. Norv. III, 8. 871.)
Paa svensk er den trykt efter gamle Haandskrifter hos Arw.Nr. 13; Begyndelsen af en anden Optegnelse hos Arw. I, S. 423Afzel. Sagohåfd. I, s. 43.
Særegent for vor Opskrift A er det förste Vers, som gjenfindeshos Arw. V, 1 saaledes:

Dath första barn som Norcka fick,dån kallades Bagga Sven,
först lårde han på skijde löppa,sedan beeta hiortar och rehn.

Sagnformen i B afviger deri, at den lader Jomfruen i Bjergetvære Hemingens Söster.

Ai(Meddelt af en 84aarig Kone, Jorunn Kosa i Fyrresdal.)

1. Kungen ha' ein liten drenge,
liten æ' den aa aa kleine;
fyste lærde han paa skino renne
aa sla te skjte reinen
Hemingjen unge kunne væl paa skio renne.2. Dæ va' Hemingjen unge,
han renner seg framte mæ fjelle;
der fann han ei gammel gjögr,
som snorta mæ nosi i ellen,



F

%0

8

«Siter du her du gamle gjögraa snortar mæ nosi i ellen.*«LKor vil du av du ussel dreng?du kjeme saa seint um kvellen.»»«Eg æ' ingjen ussel dreng,
um du meg saa mon kadde,men eg æ' komen i fjelle ut
for blive der blandt dei adde.*«M» du komen i fjelle ut
for blive der blandt dei adde,saa vi' eg reise meg upp i landaa lata 'kort bryllaup kadde.*Bukkskinnstevlar drô hö paa fot,va' femten alnir lange,
fire alnir va' dei breie
aa dei va' hoste trange.

. Dæ va' Hemingjen unge

fann paa saa gott eitt raa,saa fann han paa dæ lyklekippi,som te dæ fjelle laag.

. Saa læste han upp den fyste dynn,

saa læste han upp den andre,
saa læste han upp den tree dynn.der sat ei jomfruve fanga.
«Gud vælsigne deg Heming
aa Gud vælsigne ditt bryst!
Gud vælsigne di kjære moder,som dig te verden har födt!»
Saa tk han derut saa mykje gull,væl femten hestetyngdir;
saa ték han ut den stolte jomfruve,saa maatte han av fjelle rimme,

*»*

*Saa tôk han upp den kvite sne,kasta den paa jomfruens bryst:nHöyr du dæ mi stolte jomfriåve,staa no paa skio mæ tröst!»



9

12. Han rende flatt, han rende bratt,aa sdli skimta unde skio;saa kom han heim te moderen sin,för soli gjekk te hvile.
13. Daa Hemingjen va' paa hoie fjell,va' gjögri saa jåpt i dalar:«Set no ne dæ unge viv!gulli dæ maa du hava.*Hemingjen unge kunne væl paa skio renne.
» ; »(Da Gjögren kom hjem, saa hun, at Alt var borte, og saa stödte
hun Hovedet mod en Sten og slog sig ihjel.)

Sangersken udtalte de lukte Vokaler f, 4, y som Tvelyde. DenneUdtale, der er almindelig i Sætersdalen, er her ikke gjengiven.V. 4. L. 2: mon; jeg trode at höre maa.V. 9 meddeltes efter V. 10. Jfr. Lindem. V. 11. 12. 13.V. 10. L. 2: hestetyngdir, meddelt: lestetyngdir. JfrLindem. V. 13; Moe A V. 10; Moe B V. 9. vV. 10. L. 4: römme. Det ægte Rimord er vistnok: skund asom hos Lindem. V. 13; Moe A, V. 10; Moe B, V. 9. Arw. V. 16har: springa.Foran V. 11 mangler Noget. Jfr. Lindem. V. 16. 17:Straks so jamfråga fikk höyre jörgens tale,saa fall  taa ski, i en dvale.Næmingen tok niö mjellen mæ hast«aa strauk'en paa jamfriågens bryst:yKjærö mi jamfrå du svik inkji me,men statt paa skiö mæ tröst.Arw. V. 16. 17:Då togh Hemming sin fåstem uth,begynte til at springa,dånade hans våhna vijff,når berget började skungaHemming togh lijtet miåller snjö,och stryker i hennes enne,qvicknade hans viåhna vijff,och Hemming loogh åth henne,



10

V. 12. Meningen af L. 2 er vel, at han for afsted saa snart,at hans Ski knapt syntes at beröre Jorden; jvfr. Moe A og B, V. 13,Lindem. V. 20.  I det tilsvarende V. 10 hos Landst. hörte jeg afen af Landstads Hjemmelsmænd ,neatt* istedetfor det meningslöse«nedan.»

B.(Fra Morgedal i Kviteseid).

Dæ va' Heming unge,han reiste i bergje saa seint um kvello;dte stå den skomegyvri,hö snorta mæ nasann i ells.Heming unge kunne paa ski renne.2. «Alli hev eg sett saa ven ein karsom du aa den vene kvinna;ikkje æ eg sjov saa vensom den terna, eg hev herinne.3. Vi' du no vera i bergje mæ meg,vera her alle dine dagar,saa vi' eg reise paa eitt anna land,hente te meg mine elleve maagar.*4. Dæ va' unge Heming,gjekk bergje tri gaangur umkring,saa lyften den dyne blaa,der fann han hennars nyklar inr.Han læste upp eitt kammers, han læste upp tvaa,dæ tree va' jomfriga inne.«Gu dag, gu dag, kjær systeri mi!sko* eg deg hera finne?*6. Han tok saa mykje mæ gull aa sylv,saa mykje, han kunne bera;sea tok han si syster fin,sette hennar attapaa skisporann.7. ,Eg sko' löype bergje dæ,som drengjinne kallar dæ Snara,saa sko' no kungjen sjan der uppaa,hosse den drengjen mon fare.



11

8. Eg sko' skjote valnoti
uppaa min br sers skalle;saa sko' no kungjen gjaa der uppaa,hosse dei lytinne mon falle.»Heming unge kunne paa ski renne.

V. 2. De to förste Linier synes helt forvanskede og har velegentlig indeholdt Hemings Tiltale til Gyvren (jvfr. Landst. Nr. 55,Vi 6. 1).

II.Rike Rødenigaar aa örni.
Om denne mærkelige Vise, der ogsaa kjendes paa dansk, givesgod Oplysning i Danmarks gamle Folkeviser, udgivne af SvendGrundtvig, I 8. 73. 173 f.
Den er trykt i det nævnte Værk, Nr. 12: Raadengaard og

⁷

Örnen, efter gamle Haandskrifter og en Optegnelse af Hfra Færöerne; alle Opskrifter stemme meget overens saavel indbyrdessom med vor norske. I Vendsyssel har Visen været stedfæstet.
Helten nævnes ogsaa i den danske Vise om Kong Diderik oghans Kjæmper, hvor han förer Ornen hin brune i sit Skjold og faardet Lov, at han kan vel raade de Runer. Han svarer der til dentydske Sagnhelt: Markgrev Riideger af Bechlarn, DiderikssagensRôsdingæeir af Bakalar.  Det her behandlede Sagn bærer ellers etfuldkommen nordisk Præg.
Visen er vistnok ikke egentlig norsk; den oprindelige danskeSprogform er paa flere Steder tydelig, og især kan mærkes, at Omkvædet af Alle synges i væsentlig dansk Form.

(Meddelt fuldstændigst at a. Konen Signe Storgaard i Laardal i övre *

Telemarken; desuden Brudstykker af b. Torbjörg Haugjen iSkafsaa. c. Hæge Aarmote i Mo. d. Sidstnævntes Broder.)1. Dæ va' rike Rödenigaar,
han rei seg su under li,



»

12

saa hörde han den örni gol,
hö rister aa skjek sine vengjir.
Der galer og en örn i Beiarlunden saa lengje.«Hsyrer du rike herr Rödenigaar,
kvi ri du i skogjen aleine ?
hvor æ din hög aa hvor æ din hund,hvor æ dine raske hovdrengjir?*
«Deæei tvaa dei æ uppaa saltan sö,
dei sille fyr bylgjunne brjote;
dei are æ paa den vilde hei,
dei sille dei dyri burtskjote.»
yHöyrer du rike Rödenigaar,
hott heve du laga te koste?
daganne ein aa baae tvei
vi' eg deg heime gjeste.*
nEg hev laga te mi kvitande ku,
derte mine feite folhestar;
daganne ein aa baae tvei
maa du meg heime gjeste. *
«Eg tikj' ikkje mykje um di kvitande ku,langt mindre um dine feite folhestar,
men eg tikje mei um din' fostredöttar tvaa,dei vi' eg hava te koste.*
«Eg hev fostra dei upp, ifraa dei va' smaa,ifraa deires faer aa moeri döe;
Gud bevare deires kinni saa smaa!
dei sko 'kje koma i örnekloar.
Eg hev fostra dei upp, ifraa dei va” smaa,ifraa deires foreldri falt ifraa;
Gud bevare deires kinni saa smaal
du sko' dei aller faa.»
yHöyrer du rike Rödenigaar,
eg sko' gjera deg större kvie;
eg sko' eta upp di festarmöy,
som söve hos di sle.
Hoöyrer du rike Rödenigaar,
eg sko' gjera deg större harm:



13

eg sko' eta upp di festarmöy,som söve paa din arm.*11. Dæ va' rike Rödenigaar,han tenkte mæ sjave seg:«Mon trå dei sill! no "kje duga (dei rninn', mi mer lærde meg?»12. Dæ va' rike Rödenigaar,han lutte seg unde ein stein;saa skreiv han dei ramme roniralt unde den örneveng.13. ,Höyrer du rike Rödenigaar,hott eg bee deg:vi' du löyse dei sterke jönnbaand,som heller saa hart paa meg?14. Eg sko' gjeva deg saa mykje sylv aa gull,som du kann paa deg bera,vi' du löyse dei sterke jönnbaand,som unde mine vengjinne mon vera.*15. , jönnbaandi sko' du liva,i jönnbaandi sko' du laate liv.»Saa gla rier rike Rédenigaarheim te sitt festarviv.Der galer og en örn i Beiarlunden saa lengje.

Rödenigaar, meddelt: Röden f gaar.
V. 1 efter a. Mangler hos b d.
V. 1. L. 2 er forvanskett c: han red sig over di enge;men, som det forekom mig, efter egen Gjætning. Maaske: han reif skögjen aleine; jvfr. V. 2.
V. 1. L. 3. c: daa hörde han den vidde örn.
V. 2 efter d. Mangler hos a c.
V. 2. L. 2. b: at skogjen.
V. 2. L. 8. b: hor æ din hest aa hor æ din hund.
En anden gammel Kone i Skafsaa kvad: hor æ din ök aahor æ' din hund, og forstod ved ,ök,, en Hest; heraf lader daForvanskningen hos b sig forklare.
V. 2. L. 4. b: hor æ df raske drengjir. ,hovdrengjir*hörte jeg ogsaa af en gammel Kone i Skafsaa og i Fyrresdal.



14

V. 3 efter b. Mangler ellers.
V. 8. L. 2. Er ,fyr* rigtigt?
V. 4. L. 2 og V. 6. L. 4: koste, saa ed.  a: kostar. b:kost (saa ogsaa Grundtv. C).
V. 4. I. 3 og V. 5. L. 3: daganne ein aa baae tvei,saa b. ac: dagjen ein aa baae (c: adde) dei. Itr. løl.fornkv. Nr. 12, V. 4: Pi skalt vera mfn kvæna eina ntt eda allar tvær.
V. 4. L. 4 og V. 5. L. 4: heime gjest a. b: heimaa gjeste. d: hjemme giste.
V. 5. L. 1 og V. 6. L. 1: mi (d) kvitande, saa a. b:denkvite. c: mi (di) kvite. d: mi (d) kollutte.
V. 5. L. 2 og V. 6. L. 2: mine (dine) feite folhestar,saa 4; jvfr. Grundtv. A, V. 5: baade Foler og fede Heste.b: dertil de feite tri hestar. c: kolhestar.
V. 6. 7. 8. kun hos 4.
V. 7. L. s og V. 8. L. 3: deires kinni, maaske forvansketfor: dei kindi.
V. 9. kun hos b d, som ikke vidste, hvor i Visen dette Versskulde have sin Plads.
V. 9. L. 4. b: ligge innmæ df ste,
V. 10 kun hos d.
V. 11 kun hos aå.
V. 12 kun hos aå c.
V. 12. L. 2.'C: sette seg.
V. 12. L. 3: saa skreiv han dei ramme rdnir, saa c;ligesaa Grundtv. A, V. 10, B, V.9. d: derunder skreiv han dæörnenavn.
V. 13. 14. 15 kun hos a.
V. 18. L. 4. Kvædersken varierte: hart med fast og: sterkt.
V. 15. L. 4: sitt fæstarviv; meddelt si festarviv.



15

IV.fvar Elison.

Denne malmfulde Kjæmpevise har jeg ikke gjenfundet i nogetandet Land.
Optrinet paa Legevolden, der driver Ivar til Virksomhed, er etaf de episke Træk, som ere fælles for mange Viser og tilhøre hvermed samme Ret. Det findes norsk i Visen om Sigurd Svein (Landst.Nr. 9), om fvar Erlingen eller fven Erningjen (Landst. Nr. 13) ogom Hugaball (Nr. V. i denne Samling; Landst. Nr. 18); næsten medsamme Ord færöisk i Sjårdar kvædi, i Kvadet om Finnur hin fridi(færöiske Kvæder Nr. 13) og om Arngrimssönnerne (færöiske KvæderNr. 3), hvor Herviks (Hervörs) Moder tager frem den blodige Skjorte,hvori Faderen blev dræbt (jvfr. her V. 10); dansk i Visen omAkselvold (Syv II, 12; Abr. Nr. 166) og om unge Villum (TragicaNr. 18; Abr. Nr. 126).*)
Det samme Æmne, Faderhævn, er ogsaa behandlet i andrenordiske Kvad. Nærmest af disse ligger den alt nævnte danske Viseom unge Villum, svensk hos Arw. Nr. 15: Helleman unge, ogsaaislandsk (antiqv. Tskr. 1849—951, 8. 263) og færöisk; hele Sammenhængen er dog saa forskjellig og Navnene saa afvigende, at viikke tör anse den for den samme som nærværende.
Faderens Banemand heder her idde Herm, hvilket Navn syneslaant fra Landst. Nr. 17. Heltens Navn, fvar Elison, minderom fvar Erlingen i Landst. Nr. 13, hvem den Kone, der meddeltemig nærværende Vise, kaldte fven Erningjen, den vælske Owaineller fvan Yrianssön; men jeg antager denne Navnelighed for tilfældig.

(Visen har jeg to forskjellige Gange hört af Hæge Aarmote i Mo: a;ogsaa har jeg benyttet en Optegnelse af Jörgen Moe, som

4) Dette Træk tilhörer ikke blot Sagnet og Digtningen, men möder osogsaa i Islændernes historiske Liv; et meget lignende Optrin fortælles i Magnus den Godes Sage (Munch, det norske Folks Hist.lll; S. 41);



16

stammer fra samme Kilde. Nogle ndringer bleve meddeltemig af Hæges Broder Olav: b.)

fvar bleiv f skålen sette
aa sille han lære i bok;
far hass blei paa vogno vegjen,dæ baust inkji fyr 'en böt.fvar bleiv i skuålen sette
aa lære i bôk han sille;
saa sko' prestar aa lærde mennargange i skullen gille.
kvar gjenge paa leikvodden
aa kasta sopp av hendi;
der blaana, som der liti kom paa,der styrmde slett inkji kvendi.Ne saa settes dei kniktanne,daa blei dei haanom vreie:«Dæ va” sömri sin fairen hevnehell gjeva 'kon hoggji fleiri.»
5. Ne saa settes dei kniktanne,saa mange som dei vaare:«Dæ va' sömri sin fairen hevnehell gjeva ”kon hoggji saare.*Dæ va' fvar Elison,
han sette se haand unde kinn,saa gjekk han seg i steistogafyr sæle møeri inn.
nHöyr du dæ mi sæle meri,no spyr eg deg av sonnd:
hori heve dæ min fairen vorti,mæ eg sko' i blygslo stande?*Saa tk ho upp den sylvesoppen,hö gjorest i kinni bleike:«Denni akta din sæle faire
deg ti baaneleikur.
Pljote folen paa staddi stende,no fedder ban faksi graa,

2



11

17

han hev alli vor' skormeitte,
si' fairen din falt ifraa.
Skjurta henge paa steiveggji,hö æ oto bli dregji,
hö hev alli vori komi i,
si' din sæle fairen blei vegjen.»«Hsyr du dæ mi sæle moeri,hott eg deg bea maa:
maa eg meg aat kyrkja imorgomin fa'is-banen sjaa?*

«Du maa deg inkji aat kyrkja imorgo,

dæ kann deg inkji söme,
uttass du heve dæ le'i mæ deg,at du tar ”kji unda röme.*«Hoyr du dæ mi sæle møeri,
no spyr eg deg av trå:
kven æ' av mine kynninganne,som du beste trår?*
«Du teke mæ deg Pær aa Jön,mine systesynir tveil
her æ ingjen av dine kynninganne,som eg trår bet hell dei.*
Saa stigo dei paa hestanne
dei systrunganne tri;
Ivar snåddes i borgele'i:
«Du liv væl mli mil*
Dæ va' daa hö Eli fråva,
daa snådde hö seg mæ graat;
hö gat inkji sin sonen svara,
saa voks hæna sorg imot.
Inn saa kjeme den smaadrengjen,seie han der ifraa:
«,Hæer kjem ein gangare her i garenaa mannen han site paa.
Pulla kjenner eg gangaren,
men inkji den, 'o rei,



20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

18

æ' dæ 'kji Ivar Elison,
æ' komen o skula heim.*
Uti saa bunde dei gangaranneaa sjave saa gjenge dei inn;saa blilege helsa fvar ungepaa fa'is-banen sin.
«Her site du idde Hermo
alt unde ditt gåle haar,
mon du noko kunnig vera,kven min fairen vaag?»
«9au fulla mon eg kunnig vera,kven din fairen vaag;
dæ gjerest saa gomole gjelli greie,aa seint sko” du ”a faa.»
Dæ va' fvar Elison,
han va' daa saa nyt ein svein:«Me vi' okkon ti kyrkje rieaa tale ”kji um dæ mei.*Hermo tala ti sine monno,han unnte dei inkji væl:
«Me rie paa skogjen ette deiaa slaa dei adde ihel.»
Dæ va' fvar Elison,
han glaapte seg att ivi hær:«No sér eg min fa'is-banen,no kjem 'en mæ si fær.*
fvar tala ti sine monno,
ti systrunganne si':
«Kvaare sko' me unda römehell me sko' mannleg bie?»Ti saa svara dei systrunganne,Paær aa saa han Jöon:
«Me vi' inkji unda röme,
me vaagar daa paa den von.»Mot rei Pær pressonen,
daa hoggji han ti av vaai,



29.

30.

32.

33.

19

han hoggji tvaa av tværrom hesti,dei dutte daue baai.
(var svær ô slird drege,
han hoggji ti av avli,
han klöyvde skjollen aa ringebrynjaaa Hermo alt i navli.
Saa glae saa rei dei systrunganneav öyeskogjen heim;
atte saate dei saara seks
aa vakte ivi daue sjau.
Um saa tala Eli fråva,
daa hö saag sin sonen blöde:
«Dæ ha' vori bæri heimi setihell daue-saari gröe.
Gud forlaate deg sonen min,
du sat inkji helle heimi!
d'æ bæri vera blauge hell obboren:helsa æ go aa gjöyme.*
«Du tar inkji mi sæle meri
bera fyr meg kvle:
dæ blei ”kji min minste fingjen saara,saa vann eg i detti stri.»
Eli gjekk i steistoga,
blanda hö mjö i vin;
dæ bar hö i hogelofti
ti systrunganne tri.

V. 1. L. 8. a kvad först for mig: dler va' (eller: kom) prestar aa væbnemennar; saa og 9. Moe; siden paastod hun, at detskulde være som i Teksten er trykt. b: far hass blei paa Vaag

löm vegjen.

Jeg formoder, at det egentlig har lydt: mæ vaap

n vegjen; jvfr. Arngrimssynir, V. 9 (færöiske Kvæder IJ, 8. 18);den danske Vise om unge Villum, V. 830. 46.  Ellers heder detogsaa i Visen om Lagji liten (Landst. Nr. 90), som jeg hörte denat Hæge Aarmote:

«Eg tikje deg Lagji saa liten vera,du kann inkji hanskanne ette meg bera.»2.



20

«Eg orkar væl hanskanne ette deg beraaa sjave deg Herbjönn paa vogno vega.
Istedet herfor kvad en anden Kvinde i Mo: aa sjave degutav vogne vega (o: lsktø).
V. 3. L. 1. Hæge pleiede at kvæde: leikarvodden, men hendes Fader, sagde hun, kvad: leikvodden.
V. 7. L. 2: sonnö; saa kvad Hæges Fader, hun selv almindelig: sannhet. b: sonnom.
V. 8. L. 1. Hæge brugte oftere Formen sylvarsoppen, menFaderen sagde sylvesoppen.
V. 8, L. 3. 4. J. Moe: den heve din sæle faere deg akta.
V. 9. L. 2: fedder; jeg trode at höre: feddar.
V. 8. 9. 10 gav b i omvendt Orden.
V. 16. L. 4: saa voks hæna sorg imdt, saa Hæges Fader;hun selv pleiede at kvæde: saa bar dæ hæna imdt. b: saafalt hæna sorg imdt.
V. 18. L. 1. Kvædersken sagde snart: fulla, snart: fulli.
V. 19. L. 1. 2. Hæge kvad oftere: Uti saa batt dei hestensin aa sjave saa gjekk.
V. 23. L. 1: monnd; Hæge oftere: mennar.
V. 31. L. s: obboren (eller aabbaaren), saab. a:obbore.
V. 82. L. 4: detti stri, saa b a: denni stri.
V. 88 meddelte a först saaledes:
Eli gjekk i steistoga,blanda hö mjö i vin,dæ bar h paa höge hestenfyr sæle sonen sin.Senere, som i Teksten, kun i L. 4: systrunganne si'.b: Elt gjekk f hsgelokti,blanda bo mjö f vin,dæ bar ho aat steinstogafyr systrunganne tri.
V. 83. 1. 2: blanda hö mjö f vin. Man skulde vente: mjoaa vin, men det förste Udtryk forekommer ogsaa andre Steder,f. Eks. hos Landst. S. 153, V. 43.



21

MHugaball.

Dette Kvæde ved jeg ikke at have stödt paa hos noget andetFolk*), men de fleste af de enkelte episke Træk gjenfindes paa mangeSteder. Gangen i det er ikke overalt klar, og navnlig synes Slutningen ufuldstændig.
Hugaball, Serklandk oglangt snarere end andre Börn, ligesom Galite Riddarsonen i Visenom lven Erningjen (Landst. Nr. XIII). Om Optrinet paa Legevolden er talt ved foregaaende Kvad; ogsaa Samtalen med Moderen

Mallerd

ens Sön, vokser op

kortælles næsten ligedan i Tven Erningjens Vise. Ligesom SigurdSvein (Landst. Nr. IX), faar Hugaball en herlig Hest af sin Moder,som giver ham, da han rider af Gaarde, et Næveslag: det sammeskal han give hver Mand, ban möder paa Veii Han kommer tilSerklandkongens Hall, og denne maa kalde ham sin Sön. I Vredeudfordrer han sine Brödre til en Dyst; de maa vel have spottet ham,men derom er Intet sagt. Dronningen springer ind og fortæller, atHugaball har ilde tilredt hendes Sönner; hun foreslaar saa  vel,som Landstad mener, for at skille sig ved den paatrængende Frillesön -en Reise for at löse to Jomfruer, der sidde haardelig bundne nordenfjælds. Fortællingen om denne Færd minder meget om AasmundFrægdegjævas Vise (Landst. Nr. 1); den vidunderlige Hest, somHugaball har faat af sin Moder, er med og redder ham, da hansBrödre trolöst har forladt ham.
Slutningen er vistnok ikke fuldstændig. Foran V. 47 maamangle Noget, som kan give Versets to förste Linier sin Forklaring.Landstads Formodning, at de to sidste Linier skal staa först og atMeningen er den, at Hugaball slog Brödrene ihjel og gav Hestendem at æde, lader sig ikke forene med den her meddelte rigtigeTekst i V. 48. Men Landstad er vistnok paa ret Vei, naar han

») Endel tilfælles har den danske Vise om Akselvold (Syv II, Nr. 12.Abr. Nr. 166); men bortset fra al anden Forskjel, findes i denIntet, som svarer til Fortællingen om de to bjergtagne JomfuersFrelse.



22

bemærker, at man maa tænke sig Hesten som en fortryllet Kongssön,der kunde forlöses ved Menneskeblod.  Jeg formoder da, at derforan V. 47 mangler et Vers, som har fortalt om, at Hugaball slogden onde Stifmoder ibjel: hendes Blod faar Hesten at æde og bliverderved forlöst. Videre har det vel her, hvis man tör slutte fra beslægtede Viser og Æventyr, været sagt, at Hugaball fik den ene afde Jomfruer, som vare tagne ud af Bjerget, og den forlöste Kongssönden anden; mulig ogsaa, at Hugaball tvang sin Fader til at ægteMollerdatteren.
Jeg har hört Visen to Gange af Anne AManundsdatter Lillegaardi Eidsborg; ogsaa har jeg benyttet en Optegnelse efter hendes Sangaf Jörgen Moe.
Et feilfaldt Aftryk efter samme Kilde har været givet af Landstad i norske Folkev. Nr. XVIII.

Myllardöttri dansar aa kveaa slær ihop rime mæ föto,saa gjeng hö seg paa leikarvollenHallvor koningjen imote.2. Myllardttri dansar aa kve,saa sveiper hö seg i skinn,saa gjeng hö seg i hoöianloftete Hallvor koningjen inn.3. Dei laag fhöp den lange naatti,enda gjore den naatt,upp reis Hallvor koningjen,klær han seg paa saa braatt.4. «M' du no lagji te sonen eige,um dæ sko' saa vera,du læt 'en inkje fyr mi droningji koma,för han sitt skip kann gjera.»5. Hö sat atte paa möyesalenvæl i maananne nfe,te ho aatte sonen den,han va' baade stör aa frie.6. Dei bar dæ baane te kristnane,der gjekk væl kvinnur ibland,



28

dei let haanom navne gjevaaa kalla ”en Hugaball.
Saa voks unge Hugaball
uti daganne tvaug,
som dei are smaabonni,
dei vekse i aari sjau.
Saa voks unge Hugaball
uti daganne tri,
som dei are smaabonni,
dei vekse i aldri si.
Hugaball gjeng han paa leikarvollenfbland dei drengjinne dyre,daa gjorest han i hogg saa store,dæ kunna ”en ingjen styre.Dæ va' dei kungjens syninne,studde dei seg unde kinn:«Halt no unge Hugaball!
du veit inkje fairen din.»Hugaball kasta han leiksoppa,han lyster ”kje lenger aa leike,saa gjeng han fyr si möiri innaa set sine kinni saa bleike.«Hsyre du mi kjære møiri,dæ æ deg no ingjen vande:du seie meg rette fairsnavne,lat meg ”kje drygslom stande!Du seie meg rette fairsnavne,dæ æ deg ingjen vande,
anten dæ saa æ' kjöv hell trælhell dæ æ' mann uti lande!»«Eg sko' seia deg fairsnavne,dæ æ' meg no ingjen vande,koningjen uti Serklaand
dæ æ din fairen sanne.*
Han tok hatten av hovde seaa hanskjen av si haand:



20.

21.

22.

23.

24.

24

«Takk sko' du hava, mi kjære møiri,seie du meg vo sant!
Hoöyre du dæ mi kjære miri,
hott eg deg spyrja maa:
kvaare sko' eg otb dinom gareanten rie hell gaa?»
«Eg hev ein fole paa stallen standand,bunden mæ röde gullband;
du sko ”kje oto min garen gange,alt um ”en deg bera kann.*
Dæ va' unge Hugaball,
han spring uppaa folabak,
dæ va' haanoms kjære møiri,
gav haanom eitt nevaslag.
Dæ va' unge Hugaball,
han tost unde slagje svingle:
«Dæ æ' tvinne vegur imyggjom kon,me vita kje, naar me kann finnast.»nHöyre du dæ min sæle sone:
du sko' dæ inkje saa trega;
möter du noken din vin paa veg,du sko' 'æn dæ sama gjeva.*
Dæ va' unge Hugaball,
han rei ette vegjen fram,
saa gav han eitt nevaslag
te kvaar den meinig mann.
Dæ va' unge Haugaball,
ham kjem seg riands i gaar;
saa bind han hesten sin ute
aa sjav inn i stoga gaar.
Dæ va' Serkland-koningjen,
han sér ivi mannar adde: -«Vælkomen æ du halvkungssonen !saa sko' me deg no kadde.*
Dæ va' unge Hugaball,
han rister paa sylbudde kniv:



25.

26.

27.

29.

30.

31.

32,

33

25

,Kallar 'kje du meg sonen din,koste sko' dæ ditt liv.»
«Halt no unge Hugaball,
still no du ditt svær!
eg sko' kalle deg sonen min,
du æ' dæ væl fulla vær.»
Dæ' va' unge Hugaball,
han talar eitt oôor mæ vreie:«Kome no mine bröanne sjau,
de yppe mæ meg ein sveive!»Inn springe Serkland-droningji,seie hö ifraa dæ fyste:
«Tvaa av mine syninne æ' av hoggo saare,den trea maatt' aug misse.Hoöyre de dæ mine sæle syninne,vi' de dikkon noko gifte,
alt dæ gulle; i min garen æ,
sko' eg myggjom bröanne skifte.Dæ site tvaa jomfråvur nörafjolls,dei æ' no saa haardleg bundne,den, som dei oto baandi kann löyse,Serkland vi' eg haanom unne.*Dæ va' unge Hugaball,
han springe seg fram ivi bor:nDæ maa je lenger veljast idag,saa dyre æ' dei møirs or.»
Dæ va' unge Hugaball,
bind han upp sjgleraa,
saa let han inkje paa bunkos strykja,för stavnen i bergje staar.
,» Höyre de no mine bröanne tvaa,hott eg dikkon spyrja maa:kvaare vi' de no skipe passe,
hell de vi' i bergje inngaa?»,Höyre du unge Hugaball:
me vi' kje  bergje gaa,



34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

26

me vi' helle skipe passe,
at dæ reiser ”kje paa bylgja blan. *Dæ va' unge Hugaball,
sveiper han seg i skinn,
saa ha 'en saa fager ei ftefær
alt te dei jomfråvur inn.
«NHer site de no de jomfrivur tvaaan spilar mæ gulle dæ röde,kvaare vi' de no fygje mæ meghell vera her te dikkos döde?*,Gulle æ gott aa spila mæ,
som morgosol aa maane,
saa unge va' me paa 'kons aldr som du,daa me her i borgje innkome.
Gulle æ' gott aa spila mæ,
som fuglen paa lindekviste,
saa unge va' me paa 'kons aldr som du,daa me okkos gleen miste.*
Hugaball teke dei jomfruvur tvaa,
ville, hass bröanne sill' gjöyme,
mæ han rei seg i bergje inn,
ville taka gulle meire.
Daa han kom seg i bergje inn,
begynde hass hesten te tala:
«Dæ skipe, du Hugaball siglde paa,
no æ' dæ langt åtpaa have.*
Dæ va' unge Hugaball,
han blei saa ille ivi or,
han blikna som dæ bleike lauv
aa svartna som ei jor.
«Tak no den blaa kaapa di
aa brei unde hovanne frie!
kjeme daa me paa gröne jri,
dæ spyrst over verden saa vie.
Tak no den blaa kaapa di
aa brei 'a unde min hov!



27

saa maa du rfe den breie fjr,som paa den gröne jor.43. Dæ va' unge Hugaball,han teke sin hest mæ krans,dæ vi' eg fyr sanningji seia,at bergje slost  ein dans.44. Dæ va' unge Hugaball,han teke sin hest mæ spore,dæ vi' eg fyr sanningji seia,at bergje slost i ein logje.45. Kungen han stend i høielofts-svalir,sér seg utivi saa vle:«No sér eg eitt skip paa have faraaa ein kar uppaa hesten rie.»46. Dæ va' no hass bröanne tvaa,dei styrde sitt skipe i land;dæ va' unge Hugaball,han rei den fyste paa sand.47. Den eine biten gav han hesten sin,den are gjore han te reie:«LKome no mfne bröanne tvaa,de yppe mæ meg ein sveivel*48. Dæ va' unge Hugaball,han let sitt svære braa,saa hoggje han te sine bröanne tvaa,dei falt i lutir trjaa.

V. 1. L. 2. fhp; Landstad urigtig imôt.
V. 1. L. 2. rime (aabent i); Sangersken udtalte maaske snarerereme, som Moe har.
V. 3. L.2. enda gjöre den naatt; saaledes mig meddeltMoe: ende Go.; Landstad urigtig endå gjorde ded nått.
V. 7. L. 2. daganne tvaug; Landstad formoder dögri tvaug.
V. 11. L. 4. set sine kinni saa bleike. Af dette Udtryxses, at Landstad i Nr. IX, V. 5 og Nr. XIII, V. 26 urigtig skriversette sine kinn i bleike for kinni bleike.
V. 12. L. 4. drygslom; det tilsvarende Sted af Visen om Sigurd Svein (Landst. Nr. IX, V. 7) har et Udtryk, som ligner mer



28

i Lyd end i Betydning: d'æ saa vondt i blygsl gange. Ikr.foregaaende Vise, V. 7.
V. 23. L. 2. mannar adde (eller mannar alle) udtalte AnneLillegaard, saa og Moe; Landstad urigtig mannaradden. Egentligskulde det vel, som ogsaa hos Landstad formodes, hede mennaradde.
Mellem V. 25 og 26 synes at mangle Noget. Hugaballs Brödreer neppe de samme Kongssönner som de, blandt hvem han gik paaLegevolden (V. 9. 10).
V. 31. L.2. sigleraa; saaledes meddeltt Maaske egentlig:segl i raa.  L. 3: strykja; saaledes meddelt. Rigtigere strika.
V. 43. L. 4.. bergje slést f ein dans; Sangersken mente, atdet skulde sige: Troldene dansede af Vrede i Bjerget. Snarere ervel Meningen: Bjerget bævede (dansede) ved Ridtet.
V. 44. L. 4. bergje sldst i ein logje; Sangersken trode, atMeningen var: Troldene var saa vrede, at de slog Ild paa Bjerget.Snarere er det vel at opfatte: Den vidunderlige Hest for afsted, saaAlt om den stod i en Lue.
V. 47. L. 2. gjöre, som ogsaa Moe har, opgav Sangerskenmig som det ene rigtige. Efter Landstad brugte hun her baadeOrdet gav og gjore.
V. 48 ligedan hos Moe, kun i L. 4: smaa for trjaa. Detmangler hos Landstad, som derimod har fölgende tre Vers:

Ded var unge Hugabaldhan kom seg ridand i gård,ded var Serklands kongiute fer honom star.

Ded var unge Hugabald
han ristad på sylvbugde sverd:hot meinar du Serklands kongihot var du vel verd?

Halt no unge Hugabald
og still no du dit sverd,
du skal få både jomfruga og Serklands rskiddu er ded fulla verd.



29

ånne Lillegaard paastod for mig, at hun ikke kjendte dissetre Vers.

VI.Margjit aa Jon I Vaddelio.

Dette sikkerlig meget gamle Kvæde, har, saavidt vides, ikke noget Tilsvarende i andre Sprog.
Sagnformen er ikke tilfulde klar. De to Kvinder, som kvadVisen for mig, mente begge med Bestemthed, at Jön i Vaddelis varen Tusse eller Bjergmand, hvilket dog ikke klart udtales i Visenselv; mulig indeholder V. 9. 10 en Antydning deraf. Navnet Jon iVaddelid minder om- Navnet Sveinur i Vallalid i en færsisk,Logi i Vallarhlid i en islandsk, aldeles forskjellig, Vise, som svarer til den danske hos Abr. 126, den svenske hos Arw. Nr. 15*);Vaddeli (Vallelia) heder ellers en Gaard i Fyrresdal, Vaddi i Mo.
Om Margjits Skjæbne blive vi uvisse. b, som kun dunkelt mindedes Visens Slutning, sagde, at hun döde og at Brudemændene komefter med hendes Lig til Kirkegaarden, hvor Targjei havde ladetBörnene jorde; men d vidste Intet herom og meddelte en hermeduforenelig Tekst. Trækket med Targjeis opofrende Omsorg forMargjits Börn findes, efter Meddelelse af Hr. Svend Grundtvig, nogetanderledes i en utrykt dansk Vise,

(Meddelt af a. Anne Skaalen i Mo. b. Ingjebjörg Sandvik i Mo.)

1. Margjit ho gjæter i lio nor,hö blæs i forgylte honn;höyrer 'a Jon i Vaddeli,dæ aukar haanom störe sorgjir.Dæ va' mi aa alli di, som jala her upp unde lio.

*) Herpaa har Hr. Svend Grundtvig gjort mig opmærksom.



c

30

Margjit hé gjæter i li nor,
hö blæs i forgylte pipe;
höyrer 'a Jon i Vaddelio,
dæ aukar haanom stör kvle.
Saa laag dei ihoöp den naatti saa langinnmæ kvaarannas sie;
naatti lei aa soli kom,
dei skjåldest mæ sorg aa kvle.Saa laag dei ihép den naatti saa langpaa kvaarannas arm;
naatti lei aa soli kom,
dei skjuldest mæ sorg aa harm.Heim saa kom hbo Margjit fråva,hö klappa psa durakinn:
«Statt upp Kristi terna mi,
du slepper meg fulla inn!»
Ti saa tala ho Kristi terna.
av ori saa bleiv hö vrei:
«Dæ samer ingjo skjöne jomfruveaa gange paa skogji ei.»
«Eg för vilt paa vidde heioikringum ein dvergerunni,
men raar no Gud fyr minne færen,eg ha' snær ”kji heimte vunni.*
Eg for vilt paa vidde heioikringum ein dvergestein,
men raar no Gud fyr minne færen,eg ha' snær /kji hitta heim.»
nFör du vilt paa vidde heioikringum ein dvergerunni,
raar no Gud fyr dinne færen,
du hev vist herre Jon funni.
För du vilt paa vidde heioikringum ein dvergestein,
raar no Gud fyr dinne færen,
trå herre Jon va /kji ein.*



31

«Hsyrer du dæ du Kristi terna:du tar kji mine sorgjinne binde;du hev sétt din föesdagjen,sveipte i heljelindi.
Hoyrer du dæ du Kristi terna:du tar 'kji mfne sorgjinn' auke;du hev sétt din föesdagjen,sveipte i heljelaukjen.*
Höyrer du dæ du Margjit fråva:eg sko kji di noi före,
men eg sko' fyr 'o Targjei stande,liksom du sjov dæ vöre.
Hev eg noko fyrtala meg,
saa gjer eg dæ no saa gjönni:
eg sko' eta upp ori mine
som söte natakjönnar. *

. Heim saa kome dei brimennanne,

inkji ha' Iåen laati;bruri sit i bastogunne,æ vaate som ei kraake.

. Heim saa kome dei bråmennanne,

inkji ha' dei låen höyrt,inkji va' lefsunne bakaaa inkji stumpen steikte.

. Dæ va' daa han unge Targjei,

han kom seg riand i gaar;
uti stå hö Kristi terna,
saa blitt dei 'a fagnar daa.
Dæ va' dan han unge Targjei,han glaapte seg att ivi hær:«Hori æ no ho Margjit fruva,som skröyte sko' minne fær?»«Hs yrer du dæ du unge Targjei,hott eg seia deg vi':
du æ xji lagji du unge Targjeimæ 'a Margjit rie.



20.

21.

22

23.

26.

27.

28.

32

Hö æ' kveisa unde bryst
aa ho inna svieør;
du æ' 'kji lagji du unge Targjei
mæ 'a Margjit rie.
Ho' æ' kveisa unde bryst
aa hö inna verkjer;
du æ' Rji lagji du unge Targjeiti stinge dine hendar i hennes serkji.*«Dæe gange inn i stoga de brumennanne,de drikke mjö av skaall
no vi' eg meg upp i hoielofti
aa höyre paa hennes maal.*
Dæ va' han unge Targjei,
han sette sitt svær i stetti:
«No forby eg mine mennar,
dæ sko? ingjen koma etti.*

. Dæ va” han unge Targjei,

han inn igjenom dynnanne gjenge,saa by han ,gud moren*,
saa gjere kvaar nyte drenge.
Saa breidde'n upp dei dynunnebaadi gule aa blaa,
saa bleiv 'en vari tvaa deilige sonner,paa kvaare armen laag.
Targjei læte seg kvende klæ
mæ baan unde kvaare hendi;
men dæ va' Margjits stöste glei,at ingjen 'ean Targjei kjende.Targjei læte seg kvende klæ
mæ baan unde kvaare haand;Margjit sit i löynde lofti
mæ stor såt aa sorg.
Targjei stend unde kyrkjeveggji,mæ drengjinne baare moll;
dæ va' Targjei inna klæes,
gom eggjinne skaare holl.



33

29. Targjei stend unde kyrkjeveggji,mæ drengjinne molli baare;dæ va' Targjei inna klæes,som eggjinne holli skaare.30. Dæ va” no han unge Targjei,han inn igjenom dynnanne gjenge;* ⁵ *31. Dæ va' hö stolts Margjit,hö spurde ette bonni sine.«Presten i löoyndom krisna dei,dei sova i molli vigde.*32. Vene va' no hesten den,han sjave Targjei rei;endaa venare va” no den,han akta sinne möy.33. Dæ va' no han unge Targjei,han reiste mæ sorg aa sut;laus löype brårehestenette risvoddo ut.Dæ va' mi aa alli di, som jala her uppunde 1(6.

I Omkvædet trode jeg at höre jalar for jala.V. 1. L. 8 og V. 2. L. s. a. höyrer ten'Jn.En Ændring af förste Vers er det hos Landst. Ss. 463. 12trykte Stev:Der hjalar eit viv i Jusulid,ded heve så vént eit ljod;ded heve komid i hugin min,ded geng der aller otor.Ded var mi og inki di som hjala der under lide.Ligesaa fölgende Vers fra Sellgjord:Gaukjen æ' graa, han gjel um vaaren,jde ber ivi heie,dæ lyddest uti skgjen te en Jdn,der gjeng han aa veier.Dæ va' mi aa alli di, som jala her uppunde lio.Der kvædes flere lignende Stev, aom ikke staa i nærmere Forbindelse med denne Vise.3



V. 2. L. 4.V. 3 og 4V..34().
V. . L.1.V. 5. L. 4.V.v. L.1V. 6. L. 2V..6.I.3V.6. L.4.V.. L.g
V. 1. L. 2
V.1. L. 4.V.7 D. 4.

34

a. aukar 'en stör sorg aa kvie.

findes ligelydende i en svensk Vise (Arw.

a. Dæ va' no h Margjit fråva.a. fulle.
a. Dæ va' no hø Kristi terna.a. fyr dei ori.
b. sömer.
d. paa skögjen aa gange ei.
og ellers. a. viddan hei.
og ellers. b. ikring.
a. heimi funni.
b. komi.

Nr.

43.

V. 7 og 8 findes ogsaa som löse Stev hos Landst. 8. 394 og i on

ligelydende Optegnelse af J. Moe fra Eidsborg; der lyder tredje Linie:

höyr du dæ du Kristi terna.

De andre lignende Vers uden Omkvæd hos Landst. anf. St. maa

være LevningerV. 10 kun

af et andet Kvæde.hos b.

V. 11. L. 2 og V. 12. L. 2. b. du vi' mine sorgjinne.V. 11. L. 4 og V. 12. L.4. b. æ sveipte.V. 13. L.2. b. din nöden.

V. 14 kun hos å.

L. 4. natakjönnar; meddelt: natakjönnir.

V. 15. L. 1 og V. 16. L. 1. a. No höyrer eg dei bråimennar

koma.

V: 16. L. 2.

V. 18. 152

a. hev.

. a. inkji hava me låen.

V. 16. L. 8. a. inkji heve me lefsunne.

V. 16. L. 4.stö ypte.

V. 17. L. 4.

a. ho va' væl svö ypt i maar.

V. 18. L. 2. a. studde seg paa sitt svær.

V. 19. kun

hos 4.

. a. inkji æ stumpen steikte. b. inkji ljsi

V. 20. L. 2. og V. 21. L. 2. b. aa saari ho (Dativ?) inna.

V. 22, a.

Höyr de adde bråmennar:
gakk inn aa drikk mjö aa vin av skaalleg vi' upp i hielofti
aa höyre paa Margjits maal.



35

V. 23. L. 2.V. 23.V. 23.

sete  stettir.
saa forby han hifne bråmennanne.dei maatt' inkji k. e.
V. 24. . dynni.
V. 24. helsar.
V. 24. L. 4. a. adde nyte drengjir.
V. 25. L. 1.2. a. Dæ va' no han unge Targjei,

r Fløp es ––

breidde av blömstranne gile aa blaa.V. 27 kun hos 4. b sagde, at der efter V. 26 manglede etVers om Bsrnenes Död i Præstegaarden; derefter meddelte hun deto sidste Linier af V. 31; saa skulde der fattes Noget, hvori derfortaltes, at Margjit döide og at Brudemændene kom efter med hendes Lig; saa lod hun fölge V. 28. 29. 32. 33 (eller de to sidsteVers mulig i omvendt Orden).V. 28. L. 8 og V. 29. L. 3. b. dæ tikje han no inna klæesV. 30 kun hos d; de to sidste Linier mangle.V. 32. L. 3. 4. b. endaa venare den, han ha' akta 'æMargjit, si eigjo möy.V. 33. L. 12. b. Targjei rei 6 Margjitsgarenbaadi mæ sorg aa suit.V. 33. IL. 4. b. itteri svodddø; Kvædersken erklærte itterifor gammelt for ette, men om svoddø vidste hun Intet at sige.

VII.Liten Lavrans.

To Optegnelser ere för trykte i Landstads norske FolkeviserNr. XXXVI").

») Jeg har hört Visen af de samme Folk, som Landstad, og kan da hermeddele fölgende Oplysninger om Varianten A.I Omkvædet. flottö forklarte Ingjeleiv Ramberg ved Kampplads.V. 1. L. 2. Ingjeleiv sagde borgjir.V.3. L.2. ledningen.3»*



36

Nær beslægtet med nærværende Vise er, som Svend Grundtvig(Danm. gl. Folkev. II, 9. 204) medrette antager, Landstads Nr. VI;ti at Beiarblakkjen er en af Dronningen, den onde Stifmoder,omskabt Kongssön, bestyrkes ogsaa af en utrykt norsk Optegnelsefra Mo.
Den förste af de her trykte Optegnelser har i det Hele denrigtigste og fuldstændigste Sagnform. Der fortælles i den: Stifmoderen forskaber liden Lavrans unge i Hesteham; for at dölge det,kvæler hun först (understöttet af sin Terne) en anden Smaadreng iSvanedun og siger saa Kongen, at det er liden Lavrans unge, somer död. Han byder da at hugge Sönnens Lig i to Stykker og saavise ham Underkroppen (Foteluten): Oinene vil han ikke se. –Disse Træk ere forvanskede eller tabte i de övrige Optegnelser, somsige, at Sönnen först kvæles (lægges) i Svanedun og siden forskabesi Hesteham.

Ved Slutningen synes det Rigtige at være bevaret i B, hvor

V.3. l.4. taka lande i vara.V. 6. L.4. aa vakte gull aa lø (ikke: fer meg).V.7. L, 2. Det meningslöse og vakte er atrette til: at (aa) vakte.V.8. l.4. aa styrehn saa ikring landi.V. 11. I. 1. danske konungjen.V. 12. 1..2. liten smaadreng.V. 12. l.4. aa set ”en paa stallen inn. Landstads Tekst i detteVers synes bedre.V. 18. 1. 3. eg æ' vane.Efter V. 19 kvad Ingjeleiv foilgende Vers:(20.) Dæ va' danske konungjen,han gjekk i stallen inn.*

* *(21.) «Eg sko'” silkje aa skarlakjeunde din salen skjera,vi' du friga Sigarsimorgo te kyrkja bera.*(22.) Te svara ville klote folen,han renner dei taarir paa kinn:«klelle vi' eg bera deg,som æ' kjære faeren min.»V. 20. l.2. han renner dei taarir paa kinn.V.24. 1.2. upp av ein mann.



vûﬄm JoinedJoinedÊJoinedÊJoinedÊJoinedÊJoinedÊJoinedÊJoinedJoinedòÊprprÊÔÊprÔJJoinedÊÚÊJoinedÊJoinedÊJpÊÔeÊÔÊeÞ rÞÿn»n»ÿ5  ò ÿ Þ9»»»9Ws»ss5Êñ*»*»»*»*»”P»”P”»P P2)P»P9  rvvvſfDſ» w

37

det heder, at Dronningen ved Slag af sin Tryllestav omskaber treMennesker, Kongen, hans yngste Datter og Lavrans, til Bjsrne. Deövrige Optegnelser nævne her kun to Mennesker, hvorved A maaskemener Kongen og hans yngste Datter, C og Landstads to Opskrifterderimod tydelig Kongen og Lavrans.
Ingensteds har jeg fundet noget Spor, som kunde bestyrke SvendGrundtvigs meget rimelige Formodning (Danm. gl. Folkev. II, S. 156),at nærværende Vise har været videre fortsat og da har fortalt om dei Björneham tryllede Menneskers Forlösning.  Alle, som har kvædetVisen for mig, benægtede dette: disse forskabte Mennesker, sagde de,gaa den Dag i Dag om som Mandbjörne og söge at tage Barnet afModersliv for at forlöses (jvfr. Landstad, 8. 338).
I C kaldes Stifssnenn Lavringsonen, hvorat AfændringerneLavranssonen (BD) og Lavrans unge (A. Landst. A og B)synes opstaads; Navnet er maaske laant fra Folkebogen om KongLaurin (jvfr. Kong Lavring i ventyret Lillekort hos Asbjörnsen ogMoe, 2den Udg. Nr. 24).

A.(Efter Sang af Hæge Aarmote i Mo.)

1. Kungen fester Sigarosaa flyt hæna heim unde borg,han auka liten Lavrans ungebaadi angest aa sorg.Lette tungunne dei bera mannen vie.2. Kungen fester Sigarosaa flyt hæna heim unde lie,han auka liten Lavrans ungebaadi angest aa kvie.3. Inn kom rike Sigarosgulli av hæna glor;vent saa va” dæ skjukmorsevni,va' dæ ”kji svikablo.4. Inn kom rike Sigaros,glima hô som gull;vent saa va' dæ skjukmorsevni,va' dæ Kji svikafult.



38

5. «No sko' me taka smaadrengjenaa kjöve'n i svanadoni,forskapa saa liten Lavrans ungeoto sin fais toni.*

(Saa fortæller Dronningen Kongen, at Lavrans er död. Han siger da :)

6. ,De taka liten Lavrans unge Faa höggeh i lytir tvaa,saa syne de meg föteluten ]men augo vi' eg kji sjaa.* I7. Saa slo héô ti mæ ufsegreipii den sama stund:«Du sko' blive ein vidde foliaa springe i gröne lund.»8. Kungen øille ti kyrkje rieeinom morgostund,daa saag ”en vidde fljte folen,han sprang i gröne lund.9. Dæ' va' danske konungjen,han tala ti sveinar smaa: !«De taka meg vidde fljöte folenaa legge meg beisli paal*10. ,Nei dæ gjer inkji av dine sveinoanten ein hell tvaataka vidde fljåte folenan legge beisli paa. *11. Burt gjekk danske konungjen,klappa han folen paa bak;dæ va' vidde fljote folen,daa sto 'en haanom spak.12. «No sko' de sekje folen paa staddenaa gjeva 'o höy aa konn;eg vi' meg i steistogadrikke mjö av sylvehonn.13. No sko' de sekje folen paa staddenaa gjeva 'o höy aa haam;eg vi' meg i steistogadrikke mjö av sylveskaal.*



20.

39

«Eg trivst inkji paa staddi standeaa eta höy aa konn;
dæ va' sömri i fa'isgari
drikke mjö av sylvehonn.
Eg trivst inkji paa staddi standeaa eta höy aa haam;
dæ va' sömri i fa'isgari
drikke mjö av sylveskaal.
Hoöyr du liten smaadrengjen,
du æ min næste kunni:
maa eg drikke av evre brunni,der ligge gull paa grunni ?Höyr du liten smaadrengjen,
du æ min nærskylde frender :maa eg drikke av evre brunni,som renne dæ vatni reine?*nJa höyr du vidde fljote folen:du maa dæ gjönni fyr meg;men spyr hé dæ fruva Sigards,saa forskapar ho meg.*
Inn kjem liten smaadrengjen,seie han der ifraa:
Fljöte folen, paa staddi stende,no talar 'æan mannemaal.
Pljote folen, paa staddi stendehan talar baa reint aa skjært;saa læte dæ i tungunne hass,som dæ unge Lavrans æ'.»
Ti svara rike Sigaros:
dæ mone slett inkji vera,
sjave let ho Lavrans ungemolleklæi skjera.
«9a sjave let eg 'en Lavrans ungemolleklæi faa,

men dæ blive saa mangein i svevni svikjen:

saa kalle æ kvenderaa. *



24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

40

Ne gjekk danske konungjen
aa ville lye paa;
dæ va' xkji anten ev hell ævi ti,at folen han tala daa.
nEg sko' lata skråv aa skarlakjiunde din söylen skjera;
saa sko' du fruva Sigarosimorgo ti kyrkje bera.
Eg sko' lata skråv aa skarlakjiunde din söylen snie;
imorgo sko' hö fråva Sigarospaa deg ti kyrkje rie.»
«Du tar inkji skråv hell skarlakjiunde min söylen snie;
hö æ inkji være fruva Sigardspaa meg ti kyrkje rle.
Vi' du skråv aa skarlakji
unde min söylen skjera,
saa ber eg daa helle min sæle fairen,sko” dæ daa noko vera.*
Inn kom vidde fljøte folen
aa fall han paa si' kne:Tregar du inkji Sigaros,
at du forskapte meg?*
nJau saart hev eg dæ trega
aa saart hev eg dæ angra;
eg sko' stråke av deg folahamenaa sjåv ikring laandi gange.Hoöyr du danske konungjen,hott eg bee deg:
maa 'kji den yngste dotte diikring laandi fygje mæ meg?»Ti svara danske konungjen,
daa monne han aat 'æ fröyne:nDu va' fulla hoste stygge
ti gange ikring laandi eine.*



41

32. Saa sl hö ti mæ ufsegreipii den sama stund:nDe sko' blive tvaa vidde bjönniraa gange i gröne lund.*Saa slå hé ti mæ ufsegreipii dæ sama bragdi:«Dæe sko' blive tvaa vidde bjönniraa skrie framti mæ haddir.34. Saa lengji sko' de bjönnir verapaa vidde skogji gange,ti de taka baani ô mô'ismagjiaa för dæ upp ti manni.Lette tungunne dei bera mannen vie.

33

I Omkvædet udtalte Kvædersken tydelig lette tung unne, hvilket jeg ogsaa hört af Andre.V. 3 hörte jeg af en Kone i Mo saaledes:Inn kom friva Sigaljo,gulli av hæna glödde;dæ va' vent nok skjøkmørsevni,va' hø inkji falsk i röto.Lette tunge bere mannen saa vie.V. 10. Kvædersken mente, at det er Stifmoderens Ord. Snareresiger en af Svendene dette.V. 21. L. 3. sjave; burde vel hede sjov.V. 23. L. 3. ævi ti; saaledes meddelt, eller maaske æviti.V. 30. L. 3. di (aabent i) udtalt næsten som de.V. 33. L. 2. dæ; jeg trode at höre dei.

( B.

(Efter Sang af Konen Anne Bruhær i Mo.)

-

Kungen fester 'a Sigaro,
han flyt 'a heim unde haddi,
aukar ”en liten Lavranssonen
såtir aa sorgjir snjadde.
Kungen han rie saa angersfull åtav slotti.



42

Inn saa kjeme hö Sigaro,
dæ gull av hæna glor:
du va' saa vent eitt skjukmörsevni,va' du 'kji svikablo.
Ho tek 'en liten Lavranssonenaa legg ”en i svanadn,
saa kasta hå paa ”en folahamen,uti sitt faers ton.
Ho tek ”en liten Lavranssonenaa legg ”en i svanakiste,
saa kasta ho paa ”en folahamen,saa ingjen utav dæ viste.Kungen ville åt aa veie hinddti den morgostnnd,
san fann han paa den fljte foli,som löype saa laus i lund.Kungen let gjera manngaren,han fljötan folen vill” fange;
han gjre'n spak paa lislom bili,han ette kungen vill gange.«De sekje den folen paa staddenaa gjeva han höy aa konn,
alt mæ eg gjenge i ölstoga
aa drikke av sylvarhonn!
De sekje den folen paa staddenaa gjeve han höy aa haam,
alt mæ eg gjenge i ölstoga
an drikke av sylvarskaal l*

nHöyrer du dæ, du liten smaadrengien:

du gjere dæ av di ære:
du gjeve meg vatn  evre brunnen,som dæ renne dæ skjærel*
Inn kjem Iften smaadrengjen,
seie har der ifraa:
nFolen, uppaa stadden stende,
han talar dæ mannemaal.



43

Folen, uppaa stadden stende,saa syrgjeleg monne han röe;eg tikje, dæ læt i haanoms hausen,som liten Lavrans dæ vire.*Kungen gjekk at stallhåse,ville lye paa folamaal;
dæ va' 'kji anten ev hell stev,at folen han tala daa.
«Eg sko' skruv i skarlakjiunde din salen skjera,
vi' du fråva Sigaro
imorgo ti kyrkja bera.*
«Du tar inkji skråv i skarlakjiunde min salen snie;
alli sko' fråva Sigaro
paa meg ti kyrkja rle.
Inkji vi' eg fråva Sigaroimorgo ti kyrkja bera,
men eg bere helle fa'i min,sko' dæ no noko vera.»
Inn saa kjeme danske kungen,dæ rann taarir paa kinn:
«Tvy saa vorre deg Sigaro.forskapte du sonen min!»
«Saa saart monne eg dæ trega,saa saart monne eg dæ angre;eg sko' taka av 'en folahamenaa sjov ikring laandi gange.Höyr du dæ du danske kungen,hott eg talar ti deg:
du læte den yngste dotte divandre ikring laandi mæ meg!»Dæ va' no den danske kungen,han slé si haand i bor:
«NHoste stygge æ du Sigaro
ti vandre ikring laandi sjov.*



44

20. Hò slo ti dei mæ tussegreipenuti den sama stund;hö skapte dei i tri vidde bjönnirti laupe der laus i lund.21. Hö skapte dei i tri vidde bjönniri grönan lunden at gange,ti dei teke baani å mersmagjiaa för dæ upp ti manni.. Kungen han rie saa angersfull åtav slotti.Omkvædet har Landst. A rimelig i en rigtigere Form: Kungjentrega sitt giftarmaal, rei seg angersfull åtav flott. –Den Mand, fra hvem jeg har Opskrift C af nærværende Vise, brugtei Visen om Iven Erningsonen (Landst. Nr. XIII) vekselvis Omkvædene ,Kungen tregar 'en giftarmaali, saa ri 'en fram etteflotti* og «Sterke lven rfe saa glatt igjenom borgjir. *V. 1. L. 1. Formen Sigard brugte ogsaa en Kone i Skafsaa.V. 6 blev af Kvædersken gjentaget med forandrede Rimord:fekk O gjekk.V. 20. L. 4. En Kone i Skafsaa kvad: aa eta dæ gras i lund.V. 21. L. 2. En Kone i Skafsaa: aa eta dæ gras mæ tanni.

C.(Efter Sang af Olav Ansteinson Syning i Mo.)
1. Kungen fester Sigaros
aa flyt hæna heim unde lie,
dæ auka liten Lavringsonen
mykji angest aa kvie.
Lette tungur dei bere mannen saa vie.2. Kungen fester Sigaros
aa flyt hæna heim unde borgjir,
dæ auka liten Lavringsonen,
mykji angest aa sorgjir.3. Jaa tok hö liten Lavringsonen,
hö kjövden i svanakiste,
saa kastar ho paa söylen aa hestehamen;
kungen derav kji viste.



01

45

Saa tok hö liten Lavringsonen
aa kjövde'n i svanadon,
saa kastar ho paa söylen aa hestehamenaa förde han skjott o toni.

Dæ va' danske konungjen,

han ville no av aa veie,
daa fann 'en fat paa den fljotan folen,han löype laus i heii.
Dæ va' no væl dei femten mann,dei fenge kji folen taka;
kjeme fram danske konungjen,han stryk uppaa folabak.
nDe set inn min fljötan folen,
de gjev han konn aa höy!
mæ eg gjenge upp i högelofti
aa drikke mæ fruvur aa möy.*,Höyrer du dæ du liten smaadreng,du æ min næste kunngji:
du teke vatn oma fyr adde hestanne,dæ reine vatni o brunni!»
Inn saa kom den liten smaadrengaa han sa' tiend ifraa:
«Pljotan folen, me fanga igaar,han talar mannemaal.»
Dæ va' danske konungjen,
han ner i stallen gaar,
d'æ kji anten æv hell ævi,
at folen han talar daa.
nEg sko' skråvi aa skarlakjenunde din söylen skjera,
vi' du imorgo mi skjöne jomfruveti kyrkjunne no daa bera.
Eg sko' skråvi aa skarlakjenunde din söylen snie,
maa (morgo mi skjöne jomfruveti kyrkjunne paa deg rie.»



46

-

Um du læt skråvi aa skarlakjenunde min söylen snie,saa maa no inkji di skjöne jomfruveti kyrkjunne paa meg rie.14 Um du læt skråvi aa skarlakjenunde min söylen skjera,saa ber eg daa helle min sæle faer,um dæ sko' noko vera.*15. Dæ va' danske konungjen,dei taarinne rann paa kinn:«Gud forlaate deg Sigaros,forskapande sonen min!»16. Hoö la' ti en mæ tussegreipenalt i den sama stund:nDe sko' vera tvaa augnebjönniraa skrie  gröne lund.17. Hôo la' ti ”*n mæ tussegreipenalt i den sama tl:«De sko” vera tvaa augnebjönniraa skrie i gröne li.18. Aa de sko' ”kji blive atte ti manni,fyrr de teke baani å mirsmagaaa för dæ upp ti manni.*Lette tungur dei bere mannen saa vie.*I Omkvædet er jeg ikke vis paa, om Kvæderen sagde lettetungur eller lætetungur.V. 18 er forvansket; de oprindelige to förste Linier ere glemte.

H.(Efter Sang at Konen Tone (Torny) Vistadbakkjen i Mo, födt iSkafsaa.)* *

*«Saa likar eg i kungsgarenvokte gull aa fe,va' 'kji liten Lavranssonen,me sill lulle mæ okkos kne.*

l.



—rrrrrr

47

(2.) Saa likar eg i kungsgarenvokte gull aa jor,va' ”kji liten Lavranssonen,me sill' lulle mæ okkos öyrur.*(3.) ,Me sko' taka Lavranssonen,kaste'n i fjöradonaa skapa paa 'en folahamenaa styre'n at rosenslund.»«Gu forlaate deg Sigaros!hoss kjeme du slikt ti gjera?D'æ' no kungjen ti sorgji gjeraaa sjov deg ti angest aa tregji.»Ho slo ti hæna mæ tussegreipen,unde hoggji h maatte lute:»«Gjer inkji du, som eg deg seie,di arge, leie pute!»(6.) Saa tok dei 'en liten Lavranssonen,dei kasta'n i fjöradon,dei skapte paa 'en folehamenaa styrde'n at rosenslund.*

(4.

3

(5.

-

**(7.) ,Höyr du Danarkungjen,du gjere meg ingjen vandi!eg sko' taka Kari, terna mi,aa sjov ikring laandi gange.** *

(1) Jfr. Landst. A. V. 7, hvor det ligebetydende sulle staar.Heller ikke jeg skjönner Udtrykket.
(5.) For pite staar mindre rigtig i Visen om Iven Erningjen(Landst. Nr. XIII), V. 28 påke, hvor jeg har hört tute.



Denne Vise kjender jeg kun i den ene her trykte Optegnelse.

48

VIII.Venil frilva aa Drimbedrøsi.

Den bærer helt igjennem et gammelt og ægte nordisk Præg.

af dens mythiske Træk gjenfindes i andre nordiske Viser.Stifmoderen her truer med at forskabe Stifdatteren i et ,alintre,*saaledes handler en Vise, der er kjendt i Sverige (Afz. Nr. 87) ogi Danmark (Danm. gl. Folkev. Nr. 66), om en Jomfru, som af sinStifmoder er omskabt til en Lind.  At Bjergtroldene ro i Jernbaade, er en Tro, som ogsaa er udtalt i Kappen Iddugjens (Landst.

Nr. II) og i Raamunds (Landst. Nr. XVI) Vise.

Stifmoderens Navn Drimbedrosi har vel egentlig været mentsom Appellativ: den hovmodige Kvinde (af oldn. dramb, drembi,

Hovmod, og drøs, der endnu höres i gamle Vers).

(Efter Sang af Konen Torbjörg Haugjen i Skafsaa.)

I.

2.

Kungen ri unde Juskeheii,
han rie mæ raue permo,
fester han 'a Drimbedrdsi,
han flyt hæna heim  bergo.
Kungen tregar han giftarmaali saa lengji.Uti stende Drimbedrøsi,
fagnar no ho si fær:
nHöyrer du dæ, du Venil fråva:
kvi æ du saa iddi klædd?*
,Eg æ' ung i aldrom mi',
eg helle meg inkji saa skarti;
dei kjeme flakkandes jennbaatanneaa belanne nok saa svarte.»
nDæ höyrer eg paa deg, Venil fruva,at du vi' min broren vande;
eg ska' skapa deg i eitt alintre
paa vidde fjoren stande.

Ligesom



10.

49

Eg ska” skapa deg i eitt alintrepaa vidde fjoren stande,
du ska” kji gröne toppar bera,inkji lov paa jori fadde.*
Ti saa svaara smaadrengjen,han stå inkji langt ifraa:
«Bæri æ' han Jirilie,
som Venil friva ska' faa.
«Eg ska' skapa han Jurilie
i ein gangare graa;
han ska” saa lengji gangaren vera,som verpi paa vigde vollen staar.*Dæ va” no hö Venil fruva,
hö va' no skjot i ldii,
brenner hå upp dæ vigde verpi,saa logjen den leika vie.
nEg æ ung i aldrom mi,
eg fere saa traue ti döy;
eg vi' helle unde Juskeheiivera unge jotuls möy.*
Dæ va' no dei smaatroddi,
dei va' saa skjöte i raa,
dei förde Venil i bråreklæi,uttapaa skinni graa.
Dei förde Venil i bråreklæi,uttapaa skinni graa,
saa tok dei fat paa jennbaatanne,dei rödde inn i bergji blaa.
Dæ va' no dei smaatroddi,
dei tok hæna Venil mæ velli;heimte kom hennes sæle faireni dæ sama kvelli.
Dæ va' hennes sæle fairen,
han inn igjenom dynni steig:,Hor æ' no mi sæle døtteri,som plagar fagne meg heim?*



21.

22.

50

Ti saa svaara smaadrengjen,han stå inkji langt ifraa:«Vænil fr unde Juskeheii,
vera unge jotuls maal.*
Ho vrei hovui av smaadrengjen,saa bloi dæ spratt paa skinn:

«Dæ ska' du hava, du vesaalskadden !

som lyge fyr herren din.
Hö tok seg ein liten baat,
hö rdde seg ut fyr sjaa;
hö vill' feskjen fiskjen
fyr sin sæle fairen faa.
Hö rodde seg i ein liten baat,hö rodde seg dt paa hav;
Gu lat inkji ålykka vera næri!hö rodde seg i kav.*
Dei drakk unde Juskeheii
væl i dagar tvaa,
dei kunna alli ori
av bråremunnen faa.
Dæ va' unge jotul,
han gjenge fyr sin moder at staa:«Me kann alli ori
av bråremunnen faa.»
«Du tak tolv merker röde gull,du renn dei i ei skaal,
aa drikk saa ti di unge brur!saa aukar væl hennes maal.»Han töok tolv merker röde gull,han rente dei i ei skaal
aa drakk saa ti si unge brur,saa auka daa hennes maal.
Um saa tala den unge bruri
1 benkjen, der hö sat:
yDei briåkar ”kji saasaa brirehusi,der eg æ" ætta ifraa.



23.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

51

Saa bråkar me briirehisi,
der eg æ ætta ifraa,
innapaa rent mæ rughaame,
ovapaa tekt mæ tak.*
Sme för av at skågjen hogge,söme av aa flette tak;
saa gjöre dei upp dæ brurehuisi,baadi væl aa snart.
Dæ va' no hö Venil fruva,
hö gjenge fyr unge jotul aa staa:«No sill eg vera baa gla aa kaate,maatte eg skjenkje no.*
Dæ va' unge jotul,
klappa hæna paa hvide kinn:
«Eg flutte deg ”kji unde Jauskeheii,at du sille vera skjenkjaren min.*Um saa tala hass gamle måiri,
hö sat paa ein röde gullstol:
«Han maa Kji klappe liti kinn,den som inkji hev handehöv.*
Dæ va' no hö Venil fruva,
hö skjenkte den mjöen aa bar;fyste sovna brågomen,
sea adde dei, der va'.
Fyste sette hå ellen i den eine kri,sea i den are;
saa tok ho mæ seg smaadrengjen sin,hö skunda seg snart av gari.

Smaadrengjen set hö i fremri stavnen,

seg sjåv fyr aarinn aa ro,
saa sveinelause fôr Venil fruvaigjenom den myrke kjor.
Um saa tala smaatroddi
paa nesi, der dei sat:
«Kvi fere Venil saa sveinelauseigjenom dæ myrke hav?*

4»*



52

32. «Di fer eg saa sveinelauseigjenom dæ myrke hav:tle troddi tyttuge,dei förde meg hit ein dag.*33. Dæ va” no hö Venil fruva,hö inn igjenom dynni steig,dæ va' hennes sæle fairen,han upp imot hæna reis.34. Dæ va' hennes sæle fairen,han fedder taarir paa kinn:«Gu gjeve, du ha ”kji kasta hovugulliaa tekji atte kvite lin!»35. Ti saa svaara smaadrengjen,han sto inkji langt ifraa:«Vænil æ ei möysaa klare,som daa hö for herifraa.»36. ,Höyrer du dæ min sæle fairen,hott eg no bee deg:slaa du di droning paa kjeften!saa forskapar hö inkji meg.*37. Han slö ti si droning paa kjeften,saa hö datt dö ti jor;upp reis unge Venil fråva,saa hjarteleg hö lo.Kungen tregar han giftarmaali saa lengji.Omkvædet er væsentlig det samme som i Landst. Nr. XXXVI.A; jvfr. Anm. til frgd. Vise B.V. 1 gjenfindes næsten ligelydende i Landst. Nr. XXXVI. B(ogsaa fra Skafsaa).V. 2. Væ nil; skrives vel rigtigere V enill (jvfr. Vånalilla i svenskeViser.)V. 3. L. 1. mi' löd for mig som me,V. 5. L. 4. fa dde, saa meddelt. Maaske fedde, der dog ikkegiver Rim. Maulig have fjör mvjdr egentlig været Rimord.V. 6. L. 1. Jårilfe; saa meddelt. Maaske Gjå r (Gy rbr) ( lii.V. 8. L. 2. f dfij Sangersken forstod det ikke. Maaske i df(i pvo.



53

Mellem V. s og 9 synes at mangle et Vers, som har indeholdtnye Trusler af Stifmoderen.
V. 15. L. 3. vesaalskad den. Maaske rigtigere vesaalkadden.
V. 20. L. 2 og V. 21. L. 2. dei; meddelt den.
V. 27. Ifr. Gongu-Roslvs-kvædi (færöiske Kvæder Nr. 16), V. 73.
V. 28. L. 2. aa bar; meddelt hö bar.
V. 34. «Saavidt som ,Kjæmpevisen* strækker sig, nævner den«Hovedguldet» over det udslagne Haar som den rene Mös Særkjende *(Sv. Grundtvig, eng. og sk. Folkev. 8. 240).
V. 84. L. 4. lin löd for mig som len.

R.Ravnen bere bo.
Det er utvilsomt en meget gammel og mærkelig Vise, hvorafher Brudstykker meddeles. Disse ere desværre for faa og ufuldstændigetil at Sagnformen i sin Helhed nogenlunde kan bestemmes. Det er afde forskjellige Optegnelser klart, at særdeles Meget maa være bortfaldet.
Visen ved jeg ikke at have fundet nogensteds udenfor Telemarken. – Lignende mythiske Forestillinger fremtræde i Visen omRavnen og Blakken (Landst. Nr. LVII. LVIII), som ogsaa kjendespaa Færöerne, Island, i Sverige og Danmark. Videre kan mindesom den danske Vise om Valravnen (Danm. gl. Folkev. No. 60),hvorfra Navnet ,vilde valravn» i vor B, V. 2 er optaget. I beggedisse Viser er Ravnen, ligesom her, en forskabt Kongssön. Nærmestligger en liden, vistnok ufuldstændig dansk Vise ,,Ravn förer Runer»(Danm. gl. Folkev. Nr. 61), hvor Mailille i Ravnens Klo skriverRuner, med hvilke han flyver til hendes Fæstemand; denne er dogneppe den samme som vor.
Maærkeligt er det, som i B meddeles om Ravnens Brödre. Denene er forskabt til en Lindorm; det samme forekommer i en danskog svensk Vise (Danm. gl. Folkev. Nr. 65. Afz. Nr. 88), og i enskotsk ,, Alison Gross* (Jamieson II, S. 187), samt i Folkeæventyr.Mere særegent er det, at den anden Broder er omskabt til en hvidSten; noget Lignende ved jeg ikke at have fundet i andre nordiskeViser, men vel i Sagn og Æventyr. Visen maa ogsaa have fortaltom de tre Brödres Forlösning.



54

Underlig nok forekommer Möens Navn i tre Optegnelser afvekslende i to Former, en kortere og en længere: Asali (A salill, Hagsali) og Asaliborgjii Man kan vel sammenligne, at Fröyja i densvenske Vise om Hammerhentningen (Arw. No. 1) kaldes Froijenborg,og at en dansk Vise (Danm. gl. Folkev. Nr. 44) kalder en MöHyllandsborg, som i den islandske Sage, der behandler samme Æmne,heder Hildr.
A.

(Efter Sang af Hæge Aarmote i Mo.)

1. «Eg hev saa vondt i hovdi me,eg veit inkji, kven dæ velle,um eg legg alli saa aug isama,saa fær eg ”kji svevnen helle.»
2. ,Hev du saa vöndt i hovdi de,du gjet inkji huga halli,saa kaup deg gull aa rimesteineaa send dæ av mæ ravno!»
3. «Hö'xre du dæ, du vidde ravne,fuglen uppaa tre:
vi' du bera bo ti Asaliborgji?beste saa trår eg de.*
4. Ravnen sette'n fjör i veri,fauk 'en ivi hav,alli naatt hell 1jöse dagjenhan seg kvildi gav.
5. lAlli naatt hell ljöse dagjenhan seg kvildi gav,fyrr hell han kom at buri dæ,som Åsali fruva va'.
6. Dæ va' daa den vidde ravnen,sette seg i höielofts svalar:«Statt no upp du Asaliborgji!eg lyster mæ deg tala.*
7. ,=Eng hev saa lengji i lofti legji,aa mykji saa hev dæ hendt,men alli hava vidde ravnarboinne ti meg sendt.*



55

8. Saa tôk han upp dæ lyklekippiaa kasta i Asalis fang:«Detta sendte deg unge Alve,saa æ hass skiringsnavn.»9. ,Ja du bere bo'i ti unge Alveaa dæ uppaa mi' vegne,at hev ”en huge aa vilji ti,saa fester han fruva gjönni.*10. Ravnen sette'n fjör i veri,fauk 'en ivi hav,alli naatt hell ljöse dagjenhan seg kvildi gav.11. [Alli naatt hell Ijöse dagjenhan seg kvildi gav,]fyrr hell han kom at buri dæ,som unge Alve va'.12. Saa sette han seg paa loftssvoli,skök han sine vengjir:«Sæle æ du unge Alvefyr tiend, du hev fengji.13. Eg sko' bera deg bo'i ifraa Asaliborgjiaa dæ uppaa hennes vegne,at heve du huge aa vilji ti,saa fester du fråva gjönni.*
V. 1 kvædes ofte som löst Stev. Saaledes hörte jeg det afTorbjörg Haugjen, der har meddelt mig Optegn. B af denne Vise,med nogle Afændringer: i L. 1: hovui mitt; L. 3: mf augo ihp;L. 4: sova. Torbjörg mente med Bestemhed, at dette Vers ikkehörte til den her foreliggende Vise.  Som l1öst Stev er dette Versogsaa trykt hos Landst. 8s. 396:
Eg hev så vont i hovudid
eg veit inki kven ded veld,
um notti den er aldri så langså fær eg 'ki sova hell.
Af en Mand i Vinje hörte jeg hertil föiet fölgende Vers:
Vosndt heve eg i hovueaa vondt uti mi sfe;



56

no vi' eg tala mæ kjærasten min, -fyr no vi' eg 'kje lenger bfe.Endelig kan her anföres to Vers fra Mo, af hvilket det sidsteneppe synes at höre herhen :Eg hev saa vöndt i hugjen min,eg veit inkji, kven dæ velle;um eg legg alli saa mfne augd ibop,saa fær eg ”kji sova helle.Eg heve saa vöndt i hovde me,eg höyrer dei brynjeringar ;endaa verre i hjarta'i skjere,dei brågomssværi singrar.V. 2. L. 2, du gjet inkji huga hallii Kvædersken forstodikke dette; hendes Broder sagde: hug aa halli.V. 2. L. 3. rimesteine, maaske forvansket af oldn. gimsteinn.V. 4. 5. meddelt som ét sekslinjet Vers.V. 7. og 8 först meddelte i omvendt Orden.V. 7. L. 1. Hæge kvad först: lengji hev dæ vori.V. 9. L. 2: mi' (aabent i), udtalt næsten som: me.V. 10. 11. meddelt som ét sekslinjet Vers.

B.(Efter Sang af Torbjörg Haugjen i Skafsaa.)

1. «Lengji hev eg mæ aarinne rott,ti håi hev losna fraa lovo,endaa lenge ette möyanne sprungji,no æ dæ  adde vono.
2. Hoyrer du vilde valravn,hott eg spyre deg:vi' du deg paa eitt anna landaa bele ti möyd fyr meg?*
3. «,Hoss kann eg paa eitt anna landaa bele ti möyd fyr deg?eg hev inkji anten bræv hell roniraa före ti dei fraa deg.*



57

4. Han tôk dei gulljakkur viaa batt dei ti ravneklo;saa fauk han ti dæ land,den skjöne jomfråva va' paa.
5. ,Gakk du deg paa vodden ut,som drengjinne dei maa döy,aa inkji gakk i höieloftaa bele ti saa ven ei möy!
6. Gakk du deg paa vodden ut,som drengjinne dei læte liv,aa inkji gakk i hoieloftaa bele ti saa vent eitt viv!
7. «Du tar 'kji Asalill spotte meg,um eg hev drukkji blo;me va' tri dei konungssyninne,aa adde saa va' dei goe.*
(,En var omskabt til en Ravn, en til en Lindarorm, en til en hvidSten: hver Gang Ravnen for der, enten det var Nat eller lyse Daghvilte den paa den Sten. *)
8. Han tök dei gulljakkunne viaa kasta i Asalills fang:«Hsyre du fråva Asalillborgji,du æ' inkji belevand!»
*

»9. Dæ va' silkji aa skarlakji,dæ blei ette jori breidd;daa blei fråva Asalillborgjider ne at straandi leidd.⁶ g »*10. Dæ æ' vent i hoieloft,som brurinne gjenge inn,dei tar Kji 1josi i lofti bråke:dæ lyser av deires kinn.* **Kvædersken mindedes denne Vise kun meget usikkert.V. 1. Et Stev, der begynder med de samme Ord, findes hosLandstad, s. 380, 4.



58

V. 4. L. 1. valravn; Kvædersken udtalte snart saaledes, snartvolravn.V. 4. L. 1. gulljakkur; Kvædersken vidste ikke at forklaredette Ord; jvfr. C.Mellem 4 og 5 maa mangle Noget, jvfr. A, V. 6. 7. C. V. 2. 3.V. 9. Kvædersken trode at mindes, at dette Vers høörte hid,men at derhos et ligelydende Vers (kun med forandret Navn) fandtesi Visen om Vilgaar Hertugson (Landst. Nr. XXX).V. 9. L. 2. dæ; meddelt: den.V. 10. Et lignende Vers synges ,nslunget* (Landst. 8. 386. 5):Vent æ' dæ mæ Viningskyrkjunn,naar bruri hô kjem inn;dei tar kje bry seg fyr ljöse børa,dæ lyser av plmekinn.Hertil hörte jeg af en Mand i Vinje Omkvædet: «Hott trå dæha' vori mi, denna friågal*1 Valle i Sætersdalen hörte jeg fölgende Vers, der för blevkvædet i Bryllupsgilder den förste Dag:Möyunne sikje i skaalepaden,fyst briårinne dei gange inn;dæ tar ingjen ljse bera,dæ lyser av blomekinn.

G:(Efter Sang af Dagne Lid i Veum Anneks til Moland, födt i Vraadal.)1. ; ;hengde ringjen i ravnekloiaa sender 'en av mæ ravnar.2. Dæ va' den villan ravnen,sette seg i höielofts svalar:«Statt upp, unge Hasaliborgjilsaa gjönni vil eg mæ deg tala.*3. «Læengje saa heve her voriaa mykje saa heve dæ hendt,men alli saa heve den villan ravnvori ti meg sendt.»



59

4. Han tok upp dei gullhjartunneaa kasta i Hasalis fang:»« Tak. imot unge Hasaliborgjiaa ver ikkje belevand!»«4M' han i dæ sinni komi,at han vi' ti meg gange,saa maa han leta sine orlogskipii röde gulli strande.6. M' han i dæ sinni komi,at han vi' ti meg frle,saa maa han leta sine orlogskipii röde gulli skrfe.*7. Dæ va' no den villan ravn,han skjek paa sine vengjir:Takke no Gud, du ungan Alv,

1»

fyr sendebu, da hev fengji!*

*8. Dæ va' unge Hasaliborgji,hö gjekk ette stettinn inn;dei turve ikkje josi fyr möyanne bera,dæ lyser av Hasalis kinn.

Kvædersken mindedes Visen kun meget dunkelt, og i Verseordenenvar hun helt igjennem aldeles usikker.
V. 3. L. 2 mykje; meddelt: lengje.
V.4. L. 1. gullhjartunne, udtalt gulljartunne. Kvædersken forklarte det ved ,,Slagvandshus. *
V. 5. L. 4. Er «strande» rigtigt?

D.(Fra Sellgjord).

1. «Pg hev saa vondt i hovue mitt," eg veit inkje, kven dæ velle,um eg legg alli saa augd isama,saa fær eg ”kje sova helle.



60

2. Eg hev saa vndt i hovue mitt,eg veit inkje, kven dæ savnar,daa ska' me skrive löyndarbræviaa sende di over mæ ravnar.** **V. 2. Maaske rigtigeree Hev du  hovue ditt, du veit,o. s. v.; jvfr.A V2.

X.Hakji aa bergemannen.

Beslægtet er den over hele Norden bekjendte Vise om Möen,som tages ind i Bjerget, hvor en Glemselsdrik udsletter ethvertjordisk Minde hos hende. Tilfælles med den  eller maaske rettere:laant fra den  har den her trykte foruden flere Vers ogsaa Midtslængen (Bikvædet) ,Brnfolen rinder væl,* hvori den snare Ganger,paa hvilken Bjergmanden förer Möen afsted fra Hjemmet, er betegnet. Men den videre Udvikling og Slutningen er i begge helt forskjellig,og nærværende Vise staar da i poetisk Henseende langt tilbage forden anden. Dog er den ikke uden Betydning.*) – Selve Sagnet,at en Broder drager ud for at lede efter sin Söster, som er bortförtaf en Rise, finder hende i Bjerget og bringer hende tilbage til Hjemmet, bærer et ældgammelt Præg og findes ogsaa ellers i mange nordiske Kjæmpeviser. –
Flere mythiske Forestillinger ere her bevarede, saasom at enHind lokker Kongen bort i Bjergmandens Vold (jvfr. Simrock,Handbuch der deutsch. Myth., S. 370--374); Guldbjerget i Nord,som ,glimar aa glor,» som ,glimar ivi skögar aa alle gröneheiar,* og hvor Guldstenen synger.  Endelig maa nævnes V. 23.

*) Hos Arw. Nr. 169 er trykt et burlesk Kvad om en Kjæmpe Hake,som frelser en Kongsdatter fra Troldene; men dette ligger ellersganske fjernt.



61

«Gjæva vi' eg deg min staalhatten stor,dersom du Hakji vi' tala eitt r.*

ar

Saalænge Hakji taug, sagde K ; havde Bj

q

ingen Magt over ham. Denne Folkets Tro paa Taushedens vidunderlige Kraft er vidt udbredt og aabenbarer sig i mangfoldigeTræk. Her kan nærmest paapeges fölgende Overtro fra Rinprovinsen(Zeitschr. f. deutsehe Myth. III, 8. 60): ,Andreasaften skal manlægge- sig bagvendt i Sengen med Födderne paa Hovedpuden og saasige: Jeg lægger mig ned i Djævelens Navn. Gjör en Gut saa, dakommer ved Midnatstid En — man tror, det er Djævelen  ogviser ham ham hans tilkommende Kone. Tillige söger den Onde vedalskens Spörsmaal at bringe ham til at tale; men han maa ikke sigeet Ord. Lukker han kun Munden op for at tale, gaar det hamgalt.»  Efter danske Folkesagn er den, som tiltaler en Elverpige,Dödsens. — En lignende Tro finde vi i Sagnene om Skattegravere,hvis Gjerning kun kan lykkes, naar Tausheden bevares, og i Manesagnene, hvor Maneren for at faa Bugt med Gjengangeren maa haveham til at bryde Tausheden (jvfr. Sv. Grundtvig, Danm. gl. Folkev.TI, 8. 449).

Visen meddeles her efter en Optegnelse fra Skafsaa, Anneks til Mo.

1. Kungen han rei ette vegjen fram, Brönfolen rinder væl. -saa han ei hind, paa heio rann.Dæ glimar ivi skogar aa alle gröne heiar.2. Kungen han rei ette vegjen fram,ette kom bergemannen vrei aa gram.3. ,Kvaar' vi' du her unde sværi laate liv,hell du vi' gi' meg døtteri, dæ vene viv?4. Kvaar' vi' du her unde sværi döy,hell du vi' gi' meg dotteri, den vene möy?"5. «Eg kann inkji her unde sværi döy,eg gir deg hell dötteri, den vene möy.*6. Kungen han kom seg riand i gaar,hass kjære dotteri uti staar.7. ,Hoöyrer du min fader, eg spyrje deg maa:hvad er dæ for troll, du flyter ti gaars?*



62

«Kjære min datter, du talar ”kji saa!
for dæ æ' den herren, som du sko' faa.»«M? dæ no ingjen kristen mann,
men jeg skal faa eitt troll ti mann ?*Bæergæmann' ha' ein gangar saa liten aa spak,han seter skjön jomfrå paa hass bak.Daa dei kom seg paa vegjen fram,
daa hörde dei, gullsteinen i bergji sang.Dei rei seg litt lenger i nor,
der sér dei gullbergji, dæ glimar aa glor.Dei rei bergji tri gaangur umkring,
aa mitt uppaa bergji der rei dei inn.Hakji han lyster utreise
ette si syster aa leite.
Hakji han rei ette vegjen fram,
saa hörde han, gullsteinen i bergji sang.Hakji han rei litt lenger i nor,
saa sér han gullbergji, dæ glimar aa glor.Hakji rei bergji tri gaangur umkring,
aa mitt uppaa bergji der rei han inn.Hakji han kom i bergji inn,
der siter hass syster aa ho spann lin.«Hsyr du min syster, hott eg spyr deg:lyster du ”kji heimatte fygje mæ meg?*«Saa gjenni eg ville fygje heimatt mæ deg,naar eg visste, at bergemann” sakna ”kji meg.Daa dei kom seg paa vegjen fram,
ette kom bergemann” baa vrei aa gram.,Höyrer du Hakji, hott eg talar ti deg:kvi ri du mæ vivi, som far din ga' meg?Gjeva vi' eg deg min staalhatten stor,dersom du Hakji vi' tala eitt r.*
Hakji han læter sitt svær ifraa,
saa höggji han bergemann' i lytinne tvaa.Daa dæ lei tri dagar ifraa,
daa teker hass syster ti syte saa saart.«LKjære mi syster, kvi syter du saa?
for venare herren saa kann du faa.*

(



63

27. «Vænare herri saa kann eg faa. * Brönfolen rinder væl. –men meiri gull fær eg alli sjaa.*Dæ glimar ivi skôgar aa alle gröne heiar.

V. 9. L. 2. Rigtigere Rim hos Landst. Nr. XLIII, V. 26.
V. 24. L. 1. læter sftt svær ffraa er en Forvanskning afdet i vore Viser hyppige Udtryk: læter sftt sværi braa ellerbrjaa, d. e. lyne. Dette ændres ogsaa til: löyser sstt svær ifraaog: drög paa sværi braa (ILandst. s. 259). Men til Grund liggervistnok egentlig det gamle: han sinu sverdi brå (han drog sitSværd), som bruges i de færöiske Viser.

XI.Magnus aa havfruva.

Visen kjendes ogsaa i Sverige. Den er der tildels blevenblandet med Elvehøöivisen, der lader Ungersvenden frelses ved Hanegalet; saaledes hos Afz. Nr. 95 ,Herr Magnus och Hafstrollet* og«-Hertig Magnus och Elfvorna*, samt hos Arw. Nr. 147, B ,HerrMagnus* (som lokkes af et Bjergtrold). Afz. Nr. 96 ,Hertig Magnus och Hafsfrun* har undergaat en Forvanskning for bedre at stemmemed et Folkesagn om en vanvittig Hertug Magnus, Sön af Gustavden förste.  Visen er ogsaa trykt som Flyveblad (Carlskrona 1805),hvor den er uden ordentlig Slutning. Endelig findes en Optegnelsefra Ostergstland i Cavall. og Stephens's Saml., som bærer Navnet«-Herr Mannerlig* og slutter med, at Bjergtroldet giver ham en Drik,hvoraf hans Hjerte sprækker.
Paa dansk er to Optegnelser trykte i Danm. gl. Folkev. Nr. 48.Det er her en Bjergjomfru, som beiler til Ridder Magnus (Alanglus);da hun vil holde hans Hest, hugger han hende med sit gode Sværdi Stykker. Sv. Grundtvig (anf. St.) anser det for muligt, at Visener indkommen i Danmark fra svensk Tradition.
Hos os er det en Havfrue, som beiler til Magnus. Dette gjelder ogsaa om B, hvilken Optegnelse i J. Moes Haandskrift har Overskriften: ,Um havfrøåo*; denne Oplysning maa Sangeren have be-



64

varet fra Vers, hvis Sangform ikke længer mindedes. – Hele detlige Omkvæd gjenfindes med smaa Afvigelser i alle svenske

og danske Opskrifter.
Visen turde være kommen til os udenfra. Ikke alene er i Bnorske og unorske Former blandede om hverandre, men ogsaa denlangt bedre vedligeholdte Optegnelse A bærer Spor af den fremmedeOprindelse, saaledes at Magnus kaldes ,greivi* (jvfr. sv. hertig Magnus) og Rimet: hull mv gull (V. 6).

4.(Meddelt af Konen Hæge Aarmote i Mo.)1. Dæ va' aarli um morgonen, ynaar sdli ry i lundi,daa sat der ei havfråve, gilja ti ein svennalt mæ si listige tunge.Greivi Magnus trålovar du meg!eg be no deg saa gjönni:du maatte fulla seia meg ja! ja!2. «Eg sko' gjeva deg snekkja den,hö gjenge paa sylvesleipar,hö gjenge saa væl paa den gröne eng,som uppaa den bylgja bleike.3. Eg sko' gjeva deg folen den,den yppaste, du vi' rie,han löype saa væl paa bylgja blaa,som uti dei gröne liar.4. Eg sko' gjeva deg brynja ny,den yppaste, du vi' slite,dæ svær æ alli i væri ti,som uppaa brynja kan bite.Eg sko' gjeva deg sværi dæ,der henge f femta gullringar,kvaar den dage, du tenkjer paa meg;saa sko' du seier vinne.6. Höyr du greivi Magnus:vi' du no vera meg hull,san sko' eg gjeva deg skjurta den,æ stikka mæ röde gull.

0



65

7. Eg sko' gjeva deg skjurta den,den yppaste, du vi' slite;kvaar den saum, paa hæna æ',
æ' sauma mæ silkji kvite.*
8. «Du vene havfrå, du skjöne havfru!eg hev alli sett din likji, ]men eg hev meg ei skjön jomfrå fest,hæna kann eg inkji svike.*
Greivi Magnus, trålovar du meg!eg be no deg saa gjönni:du maatte fulla seia meg ja! ja!
V. 5. L. 2. der henge i femta gullringar; maaske rigtigere:dæ henge. Jfr. Arw. No. 147. B, V. 3: eder vill iag gifva envarja så ny, den skall hånga på femton guldringar; Afz. Nr. 95, V. 3.
V. 6. 7 burde vel fölge straks efter V. 1.

B.(Optegnelse af J. Moe fra Hardanger.)

1. «»Æg ska' gjeva dæg hesten den,den beste, som du vilde ria,han gjenge saa væl paa det salta vand,som over de grönnaste liar.
Magnus, vilde du trolova mæg!æg beder nu eder saa gjerne:du maatte væl svara mæg jal jal ja!
2. g ska” gjeva deg skjorto ny,saa beste du henne vi' slita,kvar den söm, som i henne æ,
æ sydde mæ silke dæ kvita.
3. g ska' gjeva dæg kvednæ dan,saa beste du henne vi” hava,skjækanne æ' utaa kvftabeintonnaa kvednanne dei ganga mala.
4. Æg ska' gjeva dæg skipe ny,saa beste du paa dæ vi' segla,segle dæ æ dtaa kameletyaa raaanne dei æ' taa iglar.



66

5. Eg dræge aust aa du dræge vest,aa helsa te heimsens ende!du ska” alder liva den æredag,æg ska' dæg fleir elskovsbrev sende.Magnus vilde du trolova mæg!æg beder nu eder saa gjerne:du maatte væl svara mæg ja! jal ja!V. 1 er i Optegnelsen femlinjet. Den förste Linje ,Magnusvilde du trolova mæg* er vistnok indkommen fra Omkvædet.V. 2. L. 1. skjorto; i Optegnelsen: skortu.V. 2. L. 2, ligesom 2den Linje i V. 3 og 4, synes noget forkvaklet. Dog er i dette Vers Ordet saa utydeligt i Optegnelsen.V. 4. L. 4. iglar; i Optegnelsen ,(nm)iglar eller iglar,uvist hvad.»V. 5 kunde man tage for Magnus's Svar, hvorimod dog «fleir»i L. 4 synes at tale. Hvis det er Havfruens Ord, maa Noget manglemellem V. 4 og V. 5.V. 5. L. 4. fleir; i Optegnelsen: fleer.

XxII.Nykkjen.

Paa norsk har denne Vise för været udgiven af Landstad inorske Folkev. Nr. XXXIX. Desuden er et Vers af en Optegnelsefra Vestkanten af Norge trykt i Fayes Folkesagn (2den Udg. S. 49).
I den her meddelte Optegnelse fra Hardanger have vi en ikkeuvigtig Ændring af Visen, skjönt den ikke har udfört Fortællingenfuldstændig, og dens Sangform har lidt endel. Dens Omkvæd ereden eiend lige; Eftersl i alt Fald synes at kunne væredsprungen af og oprindelig at höre hjemme i Visen. Bagnformenstaar i det Hele den danske og svenske nær, ligesom Sprogformentildels er dansk. Slutningen er mer ægte end den i Optegnelsernefra Telemarken, hvor Jomfruen dræber Nökken med sin Kniv, hvilketTræk vistnok er laant fra en anden Vise, hvor Forföreren var etMenneske. Udtrykkene ere derhos her mærkelige. Da Jomfruen har



67

nævnt Nökken, synker han i Dybet, mister sin skjönne Menneskikkelseog kommer op igjen paa Bslgerne i sin stygge Nökkehamvesul aa vaat,helvten va' mann aa helvten va' baat. fr. Faye 8. 49.  Samme Oplösning har Optegnelsen hos Faye,hvor Jomfruen udbryder: «saa er du Nökken, det skadeligeDyr*; den færöiske Vise, hvor hun siger: ,Eg meini, tå ert eittnikartröll*; og den islandske, hvor hun nævner ham ved de Ord:«Eg pvi ekki nenni*; Nennir er nemlig et islandsk Navn paaNökken. Overalt maa han da vige. –De andre Folks ndringer af Visen have en anden Udgang.De lade, siger Sv. Grundtvig i fsl. fornkv. 8. 12, Nökken före denstolte Jomfru, der netop for sit Hovmods Skyld er bjemfalden tilhans Magt, og som, indtagen af hans Skjönhed, med Glæde rækkerham Haanden til Dans, med sig ned i Havet eller Elven. Undertidentræder en Djævel i Nökkens Sted, hvad da kun er en senere Forvanskning. Alle de tydske Sidestykker, samt et af de slaviske, nemligden vendiske Vise, har denne Vise sammenslynget til én med Begyndelsen af Visen om Harpens Kraft (Landst. Nr. LI. LII), og denvendiske har desuden dermed forbundet mnet for den dansk-tydskeAgnetes Vise (Danm. gl. Folkev. Nr. 38); hvilket Æmne, uden Tilkomst af Harpevisens, er forbundet med nærværende Vise i densslovenske Skikkelse.  Den her omhandlede Vise om Nökken er ogsaa ganske uafhængig heraf  forenet med Harpevisen i en utryktsvensk Optegnelse fra Småland.Den gjenfindesfæröisk : «Nikurs visa*, endnu utrykt.islandsk: «Elenar ljsd», i fsl. fornkv. Nr. 2.svensk: Afz. Nr. 11 og 89; jvfr. Sagohåfd. II, 8. 154. Flereutrykte Optegnelser i Hyltén-Cavallius og Stephens's Samling, se Danm.gl. Folkev. II, 8. 661.dansk: Syv IV, Nr. 91; Danm. gl. Folkev. Nr. 39.Den samme Vise eller dog samme Æmne haves ogsaa paa skotsk,tydsk, vendisk, slovensk, böhmisk og bretonsk, hvorom jeg hen

viser til Danm. gl. Folkev. I1, S. 58.

4.(a. Optegnelse af J. Moe efter Bang af Anne Lillegaard i Eidsborg.5*



68

b. Optegnelse af J. Moe, rimelig fra Skafsaa. Jeg antager, atogsaa Landstad har öst af de samme Kilder foruden af andre.c. Optegnelse fra Eidsborg.)

1. Heiemör kva, dæ saang i li, Mæ minne. -dæ höyrde nykkjen, paa have skri.Tvæ rosir söve derinne.2. Heiemor kva, dæ saang i lund,dæ höyrde nykkjen, den heiinghund.3. Nykkjen tala te styringsmann:«Du styre mitt skip paa kristi land!»4. «NHott vi' du paa kristi land gjera?du kann 'kje anten syngje hell lesa.*5. «Eg vi' meg paa kristi land gaa,vene jomfråvur vi' eg faa.*6. Daa han kom seg paa kristi land,saa skapte'n seg i ein kristen mann.7. Han skapte seg klæi baa gule aa grön'aa sjave seg i ein riddare skjön.8. Han skapte seg klæi baa gule aa blaa,hest aa sal te rie paa.9. Han skapte gullringjen ikring sin fing,saa gjenge han seg i stoga inn.10. Han skapte gullskoren paa sin fot,saa trör han saa lett paa haddargov.11. ,No æ' en komen, den dansen kan tröa;no ska” en fram, den venast kann kvea.*12. Te svara stolts Margjit av Hallingsöy:«Dæ æ Heiemor, vene möy.*13. Nykkjen han dansa aa Heiemor kva,dei gleast alt folkje,  stogunne va'.14. ,No æ dæ beste, kvaar reise heimatt te seg;Heiemor tek eg paa skipe mæ meg.»15. Heiemor gret aa si hendar vrei:«Sko' eg fygje nykkjen den lange lei!»16. Heiemor sine hendar i taarinne tvô:«Sko' eg fygje nykkjen i den salte fjor!»



69

17. «NHeiemor, Heiemor, still di sut!du sko' raa ivi mine sem gullbur.18. Heiemör, Heiemor, still din harm!du sko' faa sova i nykkjens arm.*19. Saa tk han Heiemr upp i sitt fang,vi' bera hennar paa skipe fram.20. Heiemör tenkte mæ sjave seg:nTrå mine smaa knivanne hjelper 'kje meg?*21. Hö stakk te nykkjen i holamot,odden sette hö i hjarterot.22. ,Her ligg du nykkjen, renner blo,enno trör eg mine jomwfruskor.23. Her ligg du nykkjen fyr hauk aa ravn,enno ber eg mitt jomfrunavn.24. Her ligg du nykkjen fyr ravn aa hund, Maæ minne. –enno hev eg min kvearlund.*Tvæ rosir söve derinne.

I Omkvædet. b. tvaa. a. herinne.V. 1 i å V. 2.L. 1. a. Heimo; b. Heiemd.  b. kvo.V.1. L.2. a. dæ hördes te. Jeg bar ogsaa hört: nykkjenlet sftt skipe skrfe.V. 2 mangleri c; i  V. 1. 1I.. 2. Landst. heiehun d, som ogsaa jeg har hört. a. hö vekkjer upp nykkjen av havsens bunn.V. 3. L. 2. Landst. skriver Kristi land. b. vende. o. styremeg paa dæ kristne land.V. 4. 5 mangler i å c.V. 6 mangler i b. L. 1. d. kristen. c. dæ kristne.V. 8. L. 1. a. raue. L. 2. C. aa saa ein heste.V. 9 mangler i a.V. 10 mangler i b. Landst. har i L. 2: så létt på Hallargolv han trdbd, hvilket rimelig er en vilkaarlig Ændring.V. 11. L. 1. o. tröa. Herfor har b: .Nykkjen tala te styringsmann:«No ska' en fram den, som kvea kann.»V. 12 kun i c Navnet stolts Margjit av Hallings öy ervel laant fra Landst. Nr. XXI,  Herfor har b;



70

Ti svaara jomfråva, i benkjen sat:«Heiemo kann baade danse aa kvea.»
V. 13. L. 1. a. Heimö dansa aa Heimd kva. b. Heiemogjöre baa dansa aa kva.  L. 2. b. dæ sovna (Landst. harogsaa lysta) alt fökkje, i stoga sat. c. daa sovna dei adde,i stoga væ'.
V. 15 mangler i ab.
V. 16. 17. 18. 19 efter Landstad; mangle i  b c; V. 19 harogsaa jeg hört. a har herfor fölgende to Vers:
Heimd gret, hö blei saa vond:«Sko' eg fygje nykkjen, den heiehund!»Heimo, Heim, still din graat!rettno sko' du gullborgjinne sjaa.»
V. 20. 21 mangle i b, som derimod har fölgende fire Vers:yHöyrer du nykkjen, hott eg seie deg:Heiewo hev ein syllbunden kniv.»«PEg heve sta'i fyr byrse aa brand,eg ræddast inkje ei kvennfolkhand.Eg hæve sta'i fyr byrse aa pil,eg ræddast inkje ein kvennfolkkniv. *Nykkjen ha' inkje halltala or,för syllbunden kniven f hjarta st.
V. 22. Herfor har c:
«Der ligge du nykkjen, renner blø f moll,enno æ' eg ei jomfriåve like boll.
V. 28 mangler i c. L. 1. b. hund. L. 2. a. Heimdnavn.
V. 24 mangler i a b.
I ab ender Visen med fölgende Vers:
Höo skadde inkje anna fyr nykkjens dö,hell faste (b: hö fasta) trf fredagar for vann an brö.

B.(Optegnelse af J. Moe fra Hardanger.)1. Nykkjen gjekk sæg upp paa land, Svennen.skapte han sæg te ein vælborin mann.Mæ den herre dansar den jomfrå.



2.

3.

4.

5.

b.

7.

8

9.

10.

11.

12.

71

Han skapte sæg klæder baa gule aa blaa,
höien hatt aa gullkråsa haar.
Han skapte sæg sadel, han skapte sæg hest,
bissel av sylv aa grime av gull.
Nykkjen rei sæg te kyrkjele,
alle spaapigerne fulde i kne.
Nykkjen gjekk sæg i kyrkjo inn,
han ledte ette Gullborg, han fandt ikke den.
Han ledte i stolanne tvaa eller tre,
han fandt ikke Gullborg, hun var ikke der.
Han ledte [i] stolanne fire aa fem,
der fandt han Gullborg, hé fylde mæ ham.
Presten tôk sæg ei bôk i haand:
«M? du ”kje nykkjen, saa les uti den!»
«Mg æ' ung aa ufornaam,
æg kann ikkje lesa uti bökjæ mæ ham.*
Gullborg tk saa paa mæ sæg:
«M» du no nykkjen, saa Gud bevare mægl»
Der hö kom i røsenslund,
hö nemde nykkjen, han sokk i grunn.
Upp kom nykkjen vesul aa vaat, Svennen. -
helvten va' mann aa helvten va' baat.
Mæ den herre dansar den jomfru.

V. 7. Syvs danske Opskrift V. 9 har rigtigere Rim:

Hand traadde over stole fire aa fem:«O Marstigs daatter, I fölger mig hiem!»

V. 11. L. 1. rösenslund er vistnok her senere indkommet;det ægte Rimord turde være sund, jvfr. Grundtv. B, V. 33. C, V. 15.

XIII.

Ölav aa Kari.

Det er desværre kun i en mangelfuld Skikkelse, at jeg kan meddele dette Kvæde,



72Fuldstændigere findes det paa svensk hos Afæ. Nr. 16 ,,HerrenBåld* efter en Optegnelse fra Upland: Båld rider til sin ModersGaard. Hun modtager ham med de Ord:
«Sa år det vål sant som dig varit spådt,
herren Båld han hafver en Trollkona faått. *
«Och kira min moder, ni talen inte sål
Gud nåde! den lögnen kommer uppå. *
nJo jag såg henne uppå heden igår,
ibland alla andra Trollpackor små,
Och björnen den så red hon uppå,
och ulfven den hade hon till sadel derpå.
Och ormen den hade hon till piska;
jag sjelf der varit och vistats.»
Vred vender Båld hjem til sin egen Gaard; liden Kerstin, dermed Glæde gaar ham i Möde, tager han ved guldgul Lok og slaarhende ned og rykker hende op. (
yHerren Bald, låt mig litet få lefva;jag mitt testamente får skrifva!»
Kerstin gaar ind i Kammeret; Båld gaar efter og slaar Dören i Laas.
«Min fader gifver jag min gångare grå,
och den skall han rida i sorgstållet på.
Min moder gifver jag min silkesydde sårk;hon för mig har lidit baad' smårta och vårk.Min bror gifver jag min gullkrona röd;
jag vet, han frågar och efter min död.

|Och till mina kåra systrar små,så gifver jag mina gullskrin två. *
Herr Båld drog ut sitt förgyllda svård,
dermed hugger han liten Kerstin till jord.
Herren Båld han talte till tjenaren så:
«Och hvad skal jag nu taga för råd ?*
yMin herre låter sadla sin höga hist,
sà rider han dit, som skogen skyler mest.»
Herren Bald låter sadla sin gångare grå,
så rider han sig paa sin svåirmoders gård,



73

«Valkommen hem, Herren Bald, till mig!och huru mår nu liten Kerstin din?»«Liten Kerstin hon mår som allrabist;jag menar, hon lefver i himmelen visst. *«Sa mycket ser jag på ditt blodiga svard,du slagit har liten Kerstin ihjel. *
Liten Kerstin de lad' på förgyldan en [förgyldande?] bår;herren Båld de lade bojor uppå.
Liten Kerstin de lade i svartan mull; Kaunde man sig riåttelig betinka! –Herren Båld de satte på stegel och hjul.Herren Båld tråder viller öfver stigen.
Beslægtet er en portugisisk Vise: ,Helene,* hos F. Wolf,Proben portug. u. catal. Volksrom. Nr. 8.
Kvædets höie Ælde viser sig tydeligst af de Vers, hvori Olavs(Bålds) Moder fortæller, at Kari (Kerstin) er en Troldkvinde: A, V.2. 3. B, V. 3. Afz. V. 5. 6. 1.  Her udtales aldeles den samme Forestilling om Troldkvinder, som i de gamle hedenske Sagn; saaledesi den yngre Edda (Egilss. Udg. S. 37) om Hyrrokkin: ,hun red paaen Varg og havde Huggorme til Tömmer*; ligesaa i HelgakvibaHjörvardssonar (ældre Edda, Munchs Udg. 8. 80 f.), o. fl. 8t.
De gribende Slutningsvers i B, hvormed maa sammenlignes Afz.V. 17, gjenfindes i en forskjellig dansk Vise (Abr. Nr. 136):
«Vilt du ikke hvile med mig,
i Live kan jeg ei mer fölge dig.
Du tage min Særk, saa blodig den er,og den hjem til min Moder för!
Bed hende den blege og to vel ud!
hun ser mig i den ret aldrig Brud.
Bed hende den to og blege hvid,
og med den imorgen selv komme hid!Om hun ei finder mig levende for sig;da bed hende komme og fölge mit Lig!»
Ogsaa i en skotsk Vise (Jamieson, popular ballads and songs,1, S. 71, oversat af 51. Grundtvig, eng. og skotske Folkev. s. 212)forekomme lignende Vers:



74

«I förer mig hisset under Lide,
mig lyster en liden Stund at hvile.
I1 lægger mig hist paa Mossen blöd,
at sige min Vilje forinden min Dsd.».

*Og hvad vilt du lade din Moder kjære ?«Min Brudesærk, som jeg monne bære.Men hun maa to den alt med stor Flid,for hver en Söm flöd mit Hjerteblod i. *

A.(Efter Sang af Anne Brubær i Mo.)

Ölav sat heime i aatte aar, Dei sigler mæ flöy. -fyrr han vill' til sin moder gaa.Dei gifte si systar i Samsöy.«PEg saag 'a Kari rieigjaar mæ elvesygje.Elven ha' ho ti ein hestaa frjaanarormen ti eitt beisl.»«Kjære mi môer, du seie 'Rji saa!dæ hev inkji Kari gjort.Kari hö sér seg ut saa vie,saa sår ho 'en Olav ette haddinne rie.«Dæ sér eg paa Olavs fær,anten æ' en vidde hellaa rædd.»
*

* *hö gjekk sin herri syrgjeleg imot.Han batt 'a Kari mæ lindebast,han slo 'a Kari mæ tynnyren kvass.,Kjære min Ölav, kvi slær du meg?eg veit "kji, eg hev noko synda deg.»«Mi möer saag deg rieigjaar mæ elvesygje.Elven ha' du ti ein hestaa frjaanarormen ti eitt beisl.*



75

12. «Daa monne di moeri ljåge;Gud bære deg Olav, du trådde!*13. Han tök ”a Kari i sitt fang, Dei sigler mæ flöy, –han legg hæna paa silkjeseng.Dei gifte si' systar i Samsöy.
Det samme Omkvæd findes i Visen om Ravnen og Blakken(Landst. Nr. LVII).
V. 2. L. 2: mæ elvesygje (med Alvespænde); dette Udtrykskjönner jeg ikke. Kanske Forvanskning af elvefygje; jvfr. Afz.V. 5. «ibland alla andra Trollpackor små*.
V. 3. L. 1: elven; herfor kunde man gjette ulven, jvfr. Afz.V. 6.
Mellem V. 4 og s maa Noget mangle. Mulig skulde dog V. 4egentlig staa foran V. 2 og være Svar paa et foregaaende (tabt)Vers, der har indeholdt Beskyldninger af Moderen. Ifr. Afz. V. 3. 4.
V. 9. L. 2. synda deg; vel rettere synda mot deg.

B.(Efter Sang af Targjei (Torgeir) Kosi i Vraadals Anneks i Kviteseid.)
1. ,Hoöyrer du Ölav, sonen min:
-- Trö meg ikkje for nære! –
hosse likar du gifta di?»
Paa vollen dansa mi jomfru.2. «Saa væl likar eg gifta mi,
som eg drikke baa mjö aa vin.*
*

* *
3. ,Hö ha' kje anna ti beislering,
hell lindarormen ho slengde ikring.»4. Ölav kjeme riands i gaar,
hass kjæraste åt imot han gaar.5. Hoö gjdrest i kinni bleike: .
«No sér eg, Olav æ' vreie.*
*

* *6. «Du ha' 'kje anna ti beislering,

hell lindarormen du slengde ikring.*



76

7. «Dæ monne dei paa meg ljåge;Gud naae den, som slikt trudde!»8. Ölav slé mæ tynnyrtein,alt ti hô ne for hass fötanne seig.9. Ölav slå mæ tynnyren kvass,alt ti silkjeserkjen i holle brast.10. ,Kjære min Olav, slaa ikkje leng!no hev du fengji mitt hjarta'i sprengd.11. Du drege serkjen oto ble,du sende den ti mi møerl!12. Du be, hö tvær han reineaa gifte ”kje sine döttanne fleirel13. Du be, hö vi' tvaa han kvite Trö meg ikkje for nære! –aa gifte ”kje sine döttanne ti slike!*Paa vollen dansa mi jomfru.

V. 8. L. 1: tynnyrtein; meddelt: tygjyl aa tein. Jfr. Landst.Nr. Xl, V. 18.V. 9. L. 1. tynnyren; meddelt: tygjylen. Jfr. A, V. 8.

XIV.Stlg liten.

Visen haves islandsk i fslenzrk fornkvædi Nr. 8: «RiddaraBtigs kvædi»;
dansk i en Mængde ældre og nyere Optegnelser hos Sv. Grundtvi
Danm. gl. Folkev. Nr. 76: ,Ridder Stigs Bryllup*, og der ogsaa

]

fuldstændigere end hos os og paa Island, da der tillige udförlig fortælles om Brylluppet paa Ridderens prægtige Gaard;svensk i en ufuldstændig Optegnelse hos Afz. Nr. 53; jvfr. Grundtvig, Danm. gl. Folkev. II, s. 673 f.Den er vistnok oprindelig dansk. De to Hovedpersoner nævnesi de danske Opskrifter Stig (eller Ridder Stig, Stiglille, Stig Hvide)



77

og Regitse, som kaldes Kongens Ssster, medens hun her og i denislandske Vise er hans Datter. Svend Grundtvig formoder (Danm. gl.Folkev. II, 8. 303), at Folket ved ham har tænkt paa den StigHvide, der faldt i Slaget ved Viborg Aar 1151 og rimelig er densamme som Stigr hvitaledr, Valdemar den förstes Svoger, der nævnesi Knytlingasaga.
Den anden af de her trykte Optegnelser har Omkvæd tilfællesmed den islandske og flere danske; det synes dog ikke at staa iSammenhæng med Visens Indhold. Derimod hörer Omkvædet: ,8aavæl kunna svennen sfø rönir* vistnok hjemme her.

4.(Meddelt af Konen Torbjörg Haugjen i Skafsaa.)1. Stig liten gjekk for sin moder at staa:«No hev eg pröva mil' ronir faar.Saa væl kunna svennen si' ronir.2. Eg slengde ml' rnir ti liti Kjersti;dei falt ne sjaa 'a Rikeli.*3. «Gakk du deg i hoieloft,du rei upp silkjesengji saa högelege!4. Du rei upp silkjesengji saa högelege,du legg deg neri saa dödelege!5. Um hö klappar deg unde kinni saa röd,alt ska' du liggje, som du va' no död!6. Um hö klappar deg unde kinni saa hvid,alt ska' du liggje, som du va' eitt lik!»7. Han reidde upp silkjesengji saa högelege,alt la' en seg neri saa dödelege.8. Hö klappa han unde kinni saa röd,alt laag han, som han va' död.9. Hö klappa han unde kinni saa hvid:«Kjære min Stig liten snå deg no hit!»10. «Eg ska' deg fyr din faderen klaga,at eg maa 'kji naatter fyr deg hava.»11. ,Klaga, klaga dæ, du maa!eg stende saa næri, eg höyrer derpaa."12. Tilegt um morgonen, dagjen va' ljus,daa va' Stige liten fyr kungen kus.



78

13. ,Höyrer du kungen, eg vi' mæ deg tala:eg maa ”kji naattero fyr di dötteri hava.*14. Rikeli sté inkji langt derifraauttafyr dynni aa lydde derpaa.15. ,Dæ va' no sant, at eg ti deg gjekk;ingjo kjærlegheit eg av deg fekk.16. Dæ va' no sant, at eg innmæ deg laag;ingjo kjærlegheit eg av deg saag.*17. ,Hav takk, Stige liten, fyr saadan ei ærelRikeli ska” vera di hjertenskjære.18. Hav takk, Stige liten, fyr saadan ei trålRikeli ska” vera di eigjo brur.»19. Der blei gle'i aa mykji gama,- Rikeli aa Stige liten drakk bryddaup (sama.20. Der blei gle'i aa mykjen gny,Rikeli aa Stige liten drakk bryddaup i by.Saa væl kunna svennen s' ronir.V. 3. L. 2 er vistnok urigtig indkommen fra V. 4. L. 1. Op.rindelig har her maaske lydt:du rei di silkjesengji upp!Ifr. fôlgende Vers af en utrykt norsk Vise (om Toreliti aaSkakjilokk) :»Eg va' meg i högeloft,min broders seng sill' eg reie upp. 4Mellem V. 6 og 7 mangler et Vers, som maaske har lydt:Han gjekk seg i höieloft,han reidde si silkjesengji upp.

B.(Fra Morgedal i Kviteseid.)

1. Ridderstig rider alt over ei bru,
dei ramme röninn' kjem han i hug.
Den jomfru, den jomfru giver svennen orlov.2. Han kasta dei röninn” paa liden Kjersti,
men dei rninne falt paa kungsdtteri saa fin.



20.

21,

79

Ridderstig spurde sin moder um raa:
«Eg hev forraatt kungsdtteri iaar.»
,Höyrer du sonen min, fager aa fin,
du legge deg i sengji, lukkar dören din!»«Bæete raa eg selver kann:
eg salar åt min gangar, saa ri eg av land.»«Du maa rie, um du vi' no væri nmkring,
alt stende Ridderliti för sengen din. *Ridderstig lydde sin moders raa,
han la' seg i sengji, skreidde lokunne paa.Ridderliti klappa paa dynni mæ finganne smaa:«Du stand upp Ridderstig, skrei lokunn' ifraa!»«Slett ingjen saa hev eg stevna lagt,
slett ingjen lukkar eg inn um natt.»Ridderliti mæ sine finganne smaa
hö skreidde dei lokunne baa te aa ifraa.Ridderliti sette seg paa sengjestokk,
hö leika mæ Ridderstigs gåle lokk.Ridderliti la” seg i sengji ne,
Ridderstig han snådde veggjen te.
Ho klappa Ridderstig paa kinni saa ro,men Ridderstig laag, som han va' dö.Tilegt um morgon, dagjen va' ljus,Ridderstig va' för kungjen saa fus.
nEg helsar deg kungjen fager aa fin,
eg faar ”kje rå om natten for datteren din.*

, Kungjen han heve paa sveinanne smaa:

nDe be Ridderliti innför meg gaal*Kungjen han ha' /kje halltala or,
för Ridderliti steig paa gov.
Höyr du Ridderliti datteren min:Ridderstig klagar saa hart åtpaa deg.[Ridderstig klagar saa hart åtpaa deg:]han faar ”kje rå om natten for datteren min.*«Vist nokk va' dæ, at eg te haanom gjekk,men ingjen goviljen eg av haanom fekk.Vist nokk va' dæ, at eg mæ haanom laag,men ingjen goviljen eg av haanom saag.»



80

22. ,Takk Ridderstig, fir du va' meg saa tro,tak saa min datter aa liv saa i rol
23. Takk Ridderstig, fir du va' meg saa vis,tak saa min datter aa liv saa mæ ære aa pris!»Den jomfru, den jomfru giver svennen orlov.

V. 5. L. 1: selver; meddelt: selvar.
V. 9. L. 1: stevna; meddelt: stevnar.
V. 16. L. 1: hæ ve; vistnok Forvanskning af det danske ,heder*,V. 16. L. 2: de; meddelt: du. ]
V. 18. 19 meddelt som ét (trelinjet) Vers.
V. 20 gjentages med forandrede Rimord: för  tdk.

XV.Draugjen.

Denne Vise meddeles her, som jeg hörte den af Konen DagneLid i Fyrresdal i övre Telemarken.
En svensk Optegnelse er trykt hos Arw. II, s. 451;
En dansk hos Vedel II, Nr. 5; Grundtvig, Danm. gl. Folkev.Nr.: 91.
En beslægtet Vise findes hos Tydsker, Vender og Böhmer,se Danm. gl. Folkev. I1, S. 498 f.
Den her trykte Optegnelse er fuldstændigere end den «danske ogsvenske, som begge ende med Gjengang Tale. I Slutningen her erdog vistnok nogen Forvirring: Truslen, at den onde Kvinde skal brændes paa Baal, bliver ikke fuldbyrdet, men hun graves levende underJord. Ogsaa skulde det vel være sagt, at den myrdede HusbondsLig blev jordet i viet Muldi  Sprogformen er, som man ser, tildels unorsk. Man kan være i Tvil, om hele Visen er indvandretudenfra og det fremmede Klædebon da i Tidens Löb tildels er blevetforvandlet til et hjemligt, eller om vi her have en Blanding af enoprindelig norsk og en oprindelig fremmed (svensk eller dansk) Sang

form.



81

1. Eg gjekk meg ut saa seint um kvelli,vill seta min hest i helle.Saa vide ganger der orden af.2. Daa eg kom i rosenslund,den döe mannen ti meg kom.3. ,Frå Ingjebjör mæ sine ternunne fem,dei kvalte meg i ei silkjeseng.4. Den svennen, som jeg trodde best,den rider paa min blakke hest.5. Han site fyre mitt breden bör,gjev mine smaabonni haaingsor.6. Han rie paa min blakkji,fangar ville dyr mæ min rakkji.7. Han ete mæ min syllbidde kniv,han söve mæ mitt vene viv.8. M' du Herrepær i mi ætti,du bere mitt maal ti rettil*9. Herrepær blei i hugjen saa vrei,! han bar dæ likje o skogjen aa heim.10. Herrepær kasta dæ likje paa gov;frå Ingjebjör blikna, ho svartna som jor.| 11. «Æ' du frå Ingjebjör i dessi verkjo kjent,saa sko” du visst blive paa baale brent.*12. Dei gjore hö frå Ingjebjör saa mykje imot,dei grove hennar livandes unde jor.13. Dei gjöre hö frå Ingjebjör saa mykje mein,dei grove hennar livandes unde ein stein.Saa vide ganger der orden af.

Omkvæd. ganger; meddelt: ganges.  orden af; meddelt:ordenar.
V. 1. L. 2. helle; jeg trode at höre helli.
V. 10. L. 2. blikna, h svartna; maaske rettere: blikna aasvartna; jvfr. Landst. Nr. LXI, V. 6.
V. 11. L. 1: verkjö, saa meddelt. Maaske rettere verk ,



82XVI.Liti Kjersti paa baalen.

Denne Vise, som jeg har hört af Konen Torbjörg Haugjen iSkafsaa, er trykt paa svensk hos Arw. Nr. 48;
paa dansk hos Sv. Grundtvig, Danm. gl. Folkev. Nr. 108:«Ildpröven».
De danske, og svenske Optegnelser fortælle, at liden Kirsten, dahendes Uskyldighed er bevist, gaar i Kloster, og de danske tilföie,at hendes Fader og Fæstemand sörge sig til Döde. Slutningsverseti vor norske Vise er mat og ikke af gammel Malm.

1. «Tungt æ dæ paa jri aa livafyr den, som i sorgji æ banga,*saa seie h liti frå Kjersti,æ komi paa kvaar manns tunge.Dæ æ' den sama sorg, dei hev meg paalogji saa lengji.2. Dæ va' hennes sæle fairen,han kjeme av tingji heim.dæ va' liti frå Kjersti,hö möter sin fader paa lei.3. «Vælkomen æ du min sæle fairen,vælkomen av tingji heim!hott tiend va' der paa tingji idag,hoss liver min festarsvein?*«Du tar inkji liti frå Kjerstitröa meg saa imot;eg heve sannhet ette deg spurt,du hev drivi baa hor aa mor.*5. «Gud bere deg min sæle fairen,som slike monne tru!dæ æ ei onno kvinne, som hev meg paalogji, lh vil mæ min festarmann bu.»«Du tar inkji liti frå Kjerstifagne no meg saa braatt;der gjenge tolv riddarar paa skogjen ut,högge fyr deg brennandes baal.*

F



83

Saa tk dei 'a liti frå Kjersti,
sette hæna paa gangaren graa;
saa förde dei hæna paa skogjen utalt ti den brennandes baal.
Der va' vent aa sjaa uppaa,
der folafoten rann,
endaa venare lye paa,
lill Kjersti i söylen saang.
«Hsyrer du dæ min festarmann,
hott eg vi' deg no bea:
du hjelpe meg av denne jammerleg d,du læt meg paa jori liva!»
Dæ va' hennes festarmann,
han tk hæna i sitt fang,
saa kastar han hæna paa baalen ut,der som dæ meste brann.
Saa tok ”en ”a liti frå Kjersti,
kastar hæna paa brennandes baal;ellen den spratt liti Kjersti ifraa,
hö skadde inkji eitt einaste haar.Saa tok ”en 'a liti frå Kjersti,kastar hæna paa ellen den heite;
lill Kjersti sat atte ei möy saa stolt,aa ellen spratt langt burt i hei.Gla blei hennes sæle fairen,
gla blei han, der han staar:
«No sér de adde, baa störe aa smaa,lill' Kjersti æ' logji paa.*
Dæ æ den sama sorg, dei hev meg paalogji saa lengji.

Omk vædet nærmer sig i Lyd til det danske: ,For den samme

V. 1. IL 2: banga maaske forvansket af bundi.

Sorgen haver i os (mig) voldet, en saa vene;* jvfr. detsvenske: Dåth haar ingen vållet, uthan hennes oviin.

V. 5. L. 2: slike; vel rettere: slikt.V. 6. L.2: der gjenge; vel retterer dæ gjenge.



84XVII.Dei frearlause menn.

Denne Vise kjendes ogsaa paa Island, se Islenzk fornkvædiNr. 6: ,Kaupmanna kvædi*. Der heder det, at Snekken laa paaHavet i firti Dage. Da Hungren blev for svær, toge de ved detRaad at kaste Lod om, hvem af dem der skulde tjene de Andre tilFöde. Syv Söstres Sönner var der, som havde hverandre saa kjære.En Styresmand var der, som ingen Frænder aatte. Han gik frem ogbad dem ei kaste Lod: han vilde tjene dem til Fsde. De hug hamda ihjel.
Saa toge de Lever og Lunge,de bare for Kongen unge.
Han vilde ikke smage den Föde, ti Manden havde været hansStyresmand. Han saa sig op i Sky og bad Gud i Himlen signe sig.Da saa han en fager Due flyve; han böd at bringe sig Pil og Bue:den Fugl vilde han have til Föde. Men Fuglen taler og siger:«Godæe Ridder, lad mig level fagren Bör vil jeg eder give.*
Saaledes den förste islandske Opskrift. Den anden fortæller, atSöstersönnerne kastede Lodderne saa, at Lodden traf Styresmanden,som ingen Frænder aatte: men för de fik taget ham af Dage, komFuglen og gav Bör, saa de kom hjem til Land.
Maærkelig nok finde vi ogsaa hos Portugiserne et Sidestykke,udgivet i tydsk Oversættelse (efter Garrett, Romanceiro. Lissabon 1851)af F. Wolf, Proben portug. u. catal. Volksromanzen (i Sitzungsberichte der kais. Acad. d. Wiss. zu Wien. 1856. 8. 108) No. 9:«Das Schiff Cathrineta*:
Meget kunde være at fortælle om Skibet Cathrineta.
War vor mehr als Jahr und Tagen,hatten schon nichts mehr zu nagen,hatten schon nichts mehr zu beissen.Warfen Sohlen in die Salzbriåh'
um sie andren Tags zu essen;doch zu hart die Solen waren,konnten sie hinab nicht schlingen.Loosen, wen's von ihnen treffe
auf der Schlachtbank zu verbluten :



ist das Todesloos gefallen.
yKlimm, erklimme, mein Matrose,jenen Mast, den allerhöchsten !
Siehst du nicht die span'schen Kiistenoder Portugals Gestade?*
nSehe weder span'sche Kiisten,
weder Portugals Gestade;
seh” blos sieben blanke Schwerter,dich zu tödten alle dreuend. *
«A4uf, hinauf denn du, mein Lugmann,

85auf den Capitain des Schiffes

klimm' auf jenes Topp, das höchstelSiehst du nicht die span'schen Kistenoder Portugals Gestade?*
«9o jeg ser Land. Og under Orangetræet ser jeg tre Piger:den ene sidder og koger, den anden spinder paa sin Rok, den fagreste staar grædende mellem dem.* «Alle tre ere mine Dötre*,siger Kapteinen. Han byder Udkikkeren den allerfagreste til gtefor, at han maa komme levende til Land; men hin afslaar det. Kapteinen byder Guld, sin Skimmel, Skibet Cathrineta; men Alt forgjæves.

»Was verlangst du dann, mein Spåher,welchen Lohn soll ich dir geben?»«Capitain, nur deine Seele,
um sie mit mir fortzufiihren. *
«Heb' dich weg von mir, o Damon!der du volltest mich versuchen.
Gott nur eigen ist die Seele.
und den Leib geb' ich dem Meere. *

In die Arm' nahm ihn ein Engel,liess ihn nicht im Meer ertrinken.Ein Gæebrull' entfubr dem Dåmon,dass aufheulten Fluth und Winde.Und des Nachts fand Cathrineta
an der Kiiste man geborgen.

,Tacitus har et Sagn fra England om, at nogle Folk i Hungersnöd paa Havet fortærede hinanden (Agricola, Cap. 28; jvfr. Grimm's



86

deutsche Sagen, Nr. 367), og samme Træk forekommer i den tydskeFolkebog om Henrik Löve (Reichard's Bibliothek der Romane, VIII,g. 127), men noget Saadant er vel oftere virkelig indtruffet * (s1.fornkv. 1I, S. 30).
Visen trykkes her, som jeg börte den af Targjei Kosi i VraadalsAnneks i Kviteseid.  Omkvædet er forskjelligt fra det islandske.Efterslengen, som tildels er i dansk Form, gjenfindes i en danskVise om Magnus Aalegrevens Sön (Syv IV, Nr. 63. Abr. N. 195)saaledes: ,De Aalegrevens (eller: Alf Greves) Sönner af Laalandbede om Freden.» Ogsaa sammenligne man Omkvædet i Visen om«Signelill aa hennes synir* (Nr. XX i denne Samling):
 Dei nörklædde menn. –Fyr dei va' Adelgreivens synir av Norlaand.

1. Dei fann seg paa saa gali eitt raa, Dei frearlause menn. -dei siglde seg ut den jolenaatt.Dei Angreis syninne av Nörlande bede om freden.2. Dei siglde seg paa eitt liti skjer,i nie vintrar laag dei der.3. Dei laag der saa lengje,dei aat upp baade segl aa strengjir.4. Dei aat upp balgjen av sitt svær,dæ va' saa liti matevær.5. Dei aat upp sken av sin kot,dæ va' saa liti matevon.(Saa fandt de paa det Raad at kaste Lod om, hvem af dem derskulde tjene de Andre til Föde.)6. Den fyste gullterning paa tavlbor rann,dæ falt paa deires styringsmann.7. Dei hoggje han sund i lytir sjau,dei kasta han i ei gryte aa sau.8. Dei auste dæ upp paa eitt fat,der kunne ingjen ete derav.9. Dei auste upp livr aa lungur,dei bar for kungssonen den unge.* *

10

*»Du stend upp kungssonen frie!no blæse byrren den blie.»



87

11. «Eg be'e ti Gud aa hellig aand;
no hev me ingjen styringsmann.*12. Der kom ei jomfri i fremre stavn:
- Dei frearlause menn. –«Eg sko” vere dikkos styringsmann.*Dei Angreis syninne av Nörlande bede om freden.(De kom vel til Lands og fik Naade for sine svære Synder.)* *

V. 1. L.2: dei siglde seg åt den jölenaatt. Heri turdeligge en Antydning af, at man hos os, ligesom i den portugisiskeVise, har tænkt sig, at de Seilende kom i onde Magters Vold; ti iJulenatten ere alle overnaturlige Væsener efter Folketroen især virksomme,
V. 5. I. 2. liti matevn, rimelig forvansket af liten matemdn.Se I. Aasen Ordb. ,matmun, matamun, m. nærende Kraft i Mad. *
V. s. L.2: der kunne. Maaske rigtigere: dæ kunne.

XVIII.Uarja.

En i Middelalderen almindelig Tradition fortæller, at den helligeMagdalena, hvem man sædvanlig antog for den samme som MariaLazarus's Söster, henlevede de sidste tredive Aar af sit Liv i enBjerghule i Provence til Bod for sin Ungdoms Synder, plaget og fristetaf onde Aander i Drageham, men kraftig hjulpen af de hellige Engleog Kristus selv, der flere Gange aabenbarede sig for hende og paavidunderlig Maade opholdt hende.
I den her foreliggende Vise er dette Sagn behandlet og paa eneiendommelig Maade knyttet til den hellige Skrifts Fortælling om densamaritanske Kvinde ved Brönden, med hvem Magdalena er sammænsmeltet (se Sv. Grundtvig, Danm. gl. Folkev. II, s. 530). Kvindenkaldes i de forskjellige Optegnelser Maria (i B forvansket til Margjit,i den vendiske Vise til Aria) eller Magdalena eller Maria Magdalena.



88

I Sverige er Visen en af de almindeligste Folkesange. Dener trykt som Flyveblad (1798 og 1802); i Atterboms poetisk Kalender f. 1816, 8. 20; hos Afz. 11, 8. 229; Arw. Nr. 60. AndreOptegnelser haves i Haandskrift.
Paa dansk kjendes den kun i mangelfuld Skikkelse: Sv. Grundtvig,Danm. gl. Folkev. Nr. 98 (efter et Flyveblad og en Optegnelse fraFæröerne).
En færöisk Optegnelse er meddelt i Anmærkningerne til dendanske Vise.
En slavisk Vise (fra Måhren: ,Die Sunderin» i tydsk Overs.i deut. Museum f. 1855, 1, S. 262, jvfr. Haupt og Schmaler II, 8. 314;vendisk: «Die Kindesmörderin* hos Haupt og Schmaler I, Nr. 290.1I, Nr. 197) behandler egentlig det samme mne, men har fjernetsig meget fra den oprindelige Form.
Ogsaa hos Catalanerne finde vi et Bidestykke: ,Die heiligeMagdalena*, i tydsk Overs. (efter Milå y Fontanals, observacionessobre la poesia popular, con muestras de romances catalanes inéditos.Barcelona 1853) hos F. Wolf, Proben port. u. catal. Volksrom. Nr. 15.Her er dog Fortællingen om den samaritanske Kvinde ved Bröndenikke tilknyttet.
Visen er vistnok tildels bleven kjendt hos os fra dansk Tradition ;i A ere mange danske Former indblandede, og den i det Hele ringeste Optegnelse C er næsten helt igjennem paa dansk.

4.(Efter Sang af Torbjörg Haugjen i Skafsaa.)

Kvinna gjekk seg paa vegjen fram, Paa dommi. –der möter ho Kristus, vaar frelsermann.Tunga talar aa sjælen svarar paa démmen.2. ,Höyr du kvinne, hott eg spyre deg:hev du inkji drikke fyr meg?*3. «Hossi kann du drikke faa?eg hev inkji anten fat hell skaal.*4. «Visste eg, du va' ei möy saa klar,saa ville eg drikke av di” lovar smaa.*



89

5. «Hjelpe meg Gud aa den hellig aand!eg æ' ei möy saa klare som vann.*6. «Sver Rji, sver ⁷kji, ditt arme bloldu hev havt deg sönner to.7. Sver 'kji, sver ⁹kji, ditt arme liv!du hev havt deg sönner tri.: 8. Den fyste ha' du mæ din fader:dæ va” synden hare.9. Den andre ha” du mæ din broder:dæ va” synden store.10. Den tree ha' du mæ din sogneprest:dæ va” synden allervest.»11. Hun faldt paa sine bare kne:nHerre Gud faders sön skrifte meg!»12. «Du kann '/kji onno skrifti faa,hell gange paa skogjen i aatte aar.*13. Kvinna gjekk paa skogjen i aatte aariblandt lsvur aa ulvar graa.14. Ho fekk inkji anna ti mathell som baadi löv aa gras.15. Hö fekk inkji anna ti drikkhell den dugg, som falder paa lindekvist.16. Kvinna gjekk seg paa vegjen fram,saa möter ho den same mann.17. ,Höyr du kvinne, hott eg spyre deg:hossi likar du skrifti mi?*18. ,9aa likar eg di skrifti g,som kvaar den dagjen ha' drukkji jol.19. Saasaa likar eg skrifti di,som kvaar den dagjen ha' drukkji vin.»20. ,Likar du mi skrifti saa, Paa dömmi. –saa ska' du anden naade faa. *Tunga talar aa sjælen svarar paa dömmen.

Omkvædets sidste Del gjenfindes i en (svensk og dansk) legendarisk Vise: ,Den rige Mands Sjæl* (Danm. gl. Folkev. No. 105),og i en lidt forskjellig Form i Draumkvæde (Landst. Nr. 7).



90

V. 4. L. 1. klar; Formen «klaar» vilde give bedre Rim. –L. 2. di' lsd næsten som de.
V. 11. L. 2. Gud faders sön; meddelt: Gud fader. Ensvensk Optegnelse har overalt i Visen «Gud fader.»
V. 13. L. 2. Torbjörg kvad engang: björnir for: 1ö vur.
V. 14. L. 2. Torbjörg kvad ogsaa: hell hö maatt' eta baalöv aa gras. Andre, sagde hun, kvæde: hell som dæ visnelindeblad.
V. 17. L. 2 og V. 20. L. 1: mi; meddelt: di, udtalt næstensom de. Jfr. i den færöiske Vise: hvussu likar tær skriftanmin.
V. 18 og 19. Jfr. Nr. XIII, B, V. 2.
V. 20. L. 2. anden maaske Forvanskning af endnu (enno).Jfr. i to svenske Optegnelser: ånnu så skall du nåder få.

B.(Optegnelse fra Hitterdal (Heitdal) af Organist Ludv. M. Lindeman.)1. Stölts Margjit ho gjekk seg I spasergang,saa mötte dæ hennar ein gaamaal mann.Sjöl træder hå dögga ”ta jora.2. «Aa Margjit, aa Margjit,hokken môyast æ' i dette land.»3. Hö svor seg ifraa su te nor,at hå va' möy som klare sol.4. Hö svor seg ifraa öst te vest,at ho va” möy a dei öllo best'.5. «Margjit, Margjit, du taalaa ”kje saa!for dæ æ' no din frelser, du taalaar mæ no.*Sjöl træder hé dögga ”ta jora.*

*
Omkvædet gjenfindes i to svenske Optegnelser: Sjelf tråder hondaggen af jorden [ned].
V. 1. L. 2: ein gaamaal mann. Saaledes ogsaa i den vendiske Vise.
V. 2 er forvansket og ufuldstændigt, men jeg kan ikke bestemme,hvordan det egentlig skulde lyde.



g

91

C.(Fra Sellgjord.)

Maria hö seg ut paa vegjen gaar, Herre Gud tröste den som er bange! -aa Kristus i möte for hende mon gaa.Ti sorgen den tvinger saa mange.Maa jeg drikke udaf spanden din?»nNei jeg vil gaa hjem etter söllkannen min.*«Saa godt drikker jeg udaf spanden din.som andre drikker af söllkannen din.Hoör nu Maria, hvad jeg siger dig:hvor er de tre börn, som jeg gav dig?*Maria begyndte at forsværge sig:Börn har aller vore födde af mig.*«Dæet förste havde du med din fader saa kjær,det andet havde du med din broder saa nær.Det tree havde du med din sogneprest,men da gjor' du synden allerstörst.*pHörer du Kristus, du raader mig bod!min sorg den er bleven i hjertet saa stor.*,Jeg kan ikke raade dig anden bod,end du gaar syv aar ville paa denne jor.Du skal ikke andet til föde faa,end du skal æde af buskene smaa.Saa godt spiser du udaf buskene smaa, Herre Gud tröste den, som er bange! -end da du laa hvilte paa skarlagen blaa.*Ti sorgen den tvinger saa mange.
*

*I Omkvædet: bange, meddelt: bangen.V. 11 er forvansket; de to Linjer passe ikke sammen og maa

egentlig höre til forskjellige Vers.



92XIX.Unge Vaakukadd.

Paa svensk er Visen trykt hos Afz. Nr. 56 (efter tre ufuldstændige Optegnelser). Hittebarnet kaldes her Carl Vågeman. Slutningen synes tildels at være laant fra en beslægtet Vise (dansk:unge Akselvold, Syv 1I, Nr. 12): Carl spörger:
Och medan du iår kåra moder min,hvem skall jag då helsa för faderen min?
Hun siger, at det er Kongen; Karl gaar ind for denne, dragersin blanke Kniv og truer ham til at trolove Moderen.  Hos Arw.Nr. 58 er trykt en Optegnelse fra ötland, hvor Hittebarnetfaar Navnet Pehr Wattenman. Kongsdatteren dömmes til at brændes

paa Baal; Pehr löfter selv sin Moder derop.Men nar som den elden var brunnen i glöd,då satt den jungfrun båd” fager och skön.Der kommo två dufvor från himmelen ned,når de foro upp, så voro de tre.
Desuden meddeles hos Arw. Slutningsversene af en anden Optegnelse fra Ostergstland. Den har Navnet Carl Wågerman, væsentlig samme Omkvæd, som vor Vise: ,8å löndelig bir hon sorgen*,og slutter paa lignende Maade:
nFörr ån ni skall låta stspa min moder en kjortel af bly,ja, förr skall vi åt fremmadt land flyf.

Paa dansk findes Visen hos Syv IV, Nr. 16 og hos Abr. IV, 55.Her heder Hittebarnet blot Karl og Faderen Herr Styge.  Da Alter opdaget, vil Kongen lade sin Datter brænde eller sende til Hedenkongen, men hendes Sön beder:«Ak nei, med min Moder handler ei saa!giver hende Herr Styge, det er mit Raad.»

Denne Vise ligger til Grund for et i sin Helhed sikkerlig ufolkeligt Sagn om Rosenkransernes Familie, som Hofmann (histor.Efterr. II, 136) meddeler efter ,en haandskreven Historie over deRosenkransers og Stygers Historie* (derefter hos Thiele, Danm. Folkes.1, 186 &).



93

Jeg har hört Visen af Konen Tone Vistadbakkjen i Mo, födt iSkafsaa. Hun forklarte Navnet Vaakukadd ved ,en Stok, somholder sig over Vandet med den ene Ende, ei ret flyder og ei retsynker*; det er at udlede af vaka, holde sig over Vandet, ikkesynke (I. Aasen Ordb.) og kadd eller kall, en Træstamme, menhar derhos Lydlighed med det svenske Vågeman.
Flere Spor i den her foreliggende Optegnelse synes at antyde,at Visen er indkommen til os fra svensk eller dansk Tradition.

1. Kungens son av Engeland, få öodemark. –han lokka saa vent eitt liljevand.I löyndöm ber ho sorgjir.2. Han lokka hæna saa lengji,alt baadi mæ sess aa sengjir.3. Han lokka hæna baa titt aa traatt,alt ti han hennes vilji ha' faatt.4. Naar han hennes vilji ha' faatt,saa reiser han udaf lande braatt.5. Hö gjekk mæ baan i maanar ni,saa föder no hö eitt kind saa fritt.6. Hö breidde. åt si kaapa blaa,saa fdde hun deilig sön derpaa.7. Hoö læste upp sitt forgylte skrin,der la” ho i dæ kind saa fritt.8. Hôo sette i sin' nyklar smaa,saa skuva ho dæ paa bylgja blaa.9. Hôo skuva skrine paa bylgja blaa,Jesus Kristus sette ho paa.10. Kungen monne seg uite staa,saa saag han dæ skrine paa bylgja blaa.11. Kungen gjekk seg ne ve strand,saa kom dæ skrine skriands ti land.12. Kungen han tok dæ skrine, han saag dert,saa laag der i eitt kind saa fritt.13. ,Dæ sér eg paa di låve,di mder æ' ei fruve.



94

Dæ sér eg paa din reivi,
din faer æ ein greivi.
Dæ sér eg paa din lindi,
di m oer heve deg bundi*.
Han tok 'en upp, han gav 'en navn,
han kadda haanom unge Vaakukadd.
Han tök 'en upp, han bar 'en heim,
han voks no upp ti saa gill ein svein.Han voks no upp, han blei saa stor:«Den giver jeg dig min datter god.»
Dei laga ti bryllaups  maanar ni,
men alli saa ville ho sine bråklæi sy.Tre'e dagjen mot kvelli,
saa tok dei bråri mæ velli.
Bruri sette seg i sengji:
«Hossi sko' eg ti deg vende?
Hossi sko' eg ti deg snå?
du æ' no sæle sonen min.»
«Gud forlaate deg moderen min!
du ha' maatt' sagt ti igjaar fyr kyrkjedynn.*Tilegt um morgon, dæ va' ljust,
kungen va' i brurehus fus.
«Moren, moren, unge maag!
hossi likar du giftarmaal?
Moren, moren, maagjen min!
hossi likar du unge brår din?*
«Eg maa no inkji din maage vera,
eg maa no helle din gson vera. *
Kungen han blei saa ille ve or,
den brjöne mjöen han spilte paa bor.Kungen han hutta paa sveinanne smaa:«De gjeng at skogjen, de högge baal!De högge baal av björkjil
der hitar varmen sterke.
De högge baal av apall aa eik!
der stend av ellen baadi sterk aa heit.«Deæe sko” slett inkji mi mòer brenne,men hæna av landi sende.*

«



95

33. Dei sendte hæna saa langt av land,- l odemark. -at ingjen ti hæna spyrje kann.i1 loyndom ber hô sorgjir.

V. 9 Jfr. Arw. V. 4;Hon sköt det skrin allt ut ifrån land:«Och herre Gud vare din styresman!»Hos Syv V. 11:Hun kasted det skrin saa langt fra sig:«Den rige Krist befaler jeg dig. *V. 22. L. 1. ti deg sniå; sniå ti din vilde give Rim.V. 26. Fölgende Stump af denne Vise er meddelt J. Moe alAnne Lillegaard i Eidsborg:«Gud moren, moren, maagjen min!- i odemarkji. –hosse likar du gifta di?»løyndom ber hö sorgji.«Saasaa likar eg gifta go, å . -som kvaar dagjen drikke jol.»rDet sidste af disse Vers er urigtig indfört her fra Visen omÖlav aa Kari (Nr. XIII i denne Samling, B, V. 2).V. 28. Verset gjentages med forandrede Rimord derve  ne,

XX.Signelill aa hennes synir.En islandsk Opskrift af samme Vise (paa tolv Vers) omtalesi antiqv. Tskr. 1849-—1851, 8. 258. Den begynder:

Kristin aatte Sönner tre,aldrig maatte hun dem alle se.



96

Kristin og hendes Terne grave op en Orm af Jorden og brygge«Svigevin.» Hun byder sin Sön at drikke af denne , Helsevin*; hanbeder hende drikke först af Hornet, men hun siger, at hun ikke tör,ti , Fastedag er idag.* Da det led ad Morgen, drak hun, og straksDrikken ,kom å barka, på sprakk hennar hjarta.»
Foölgende svenske Optegnelse (fra Wermland) er trykt hosArw. Nr. 89:
1. Pru Gundela hon går sig till bergrummet fram:
 Taungt faller mitt unga lif. –«Hur skal jag få lifvet af styfsöiner min?»Men hon förråder sitt unga lif.pÅhl gå du dig till lundenoch tag der den ormen i slungan!»3. Fru Gundela hon gick sig i lunden,
der tog hon den ormen i slungan.

o

4. « Valkomna hem kar söner min,
för er har [jag] brygt både mjöd och vin.«5. «Och har vår mor brygt mjöd och vin,
så måste hon också dricka oss till. *6. «ag aldrig har druckit öl eller vin,

«

och intet vill jag nu dricka er till!»7. «Oech hvarför så, och hvarför det?drick oss nu till som kår styfmor plar!»8. Och första drick hon af silfkannan drack, Tungt faller mitt unga lif! –hennes ögon de lycktes och hjertat det sprack.Och hon förrådde sitt unga lif.
Uagtet Visen vistnok ikke oprindelig hörer hjemme i Norge, erdog vor Optegnelse den fuldstændigste; men ogsaa i den synes Megetat være udfaldet. – Den for den eiendommelige Begyndelse stemmeroverens med foregaaende Vise, ja endog Navnet ,Vagerleg Alv*(V. 9) minder om Wågerman i en svensk Optegnelse af Nr. XIX.— Naar den svenske Opskrift siger, at det er Stifsönner, somFru Gundela vil forgive, turde dette være et Forsög paa at motivereden onde Daad, som føörst er indbragt, efterat den ægte Sagnformvar glemt.
Det kan mærkes, at der i Visen findes flere Spor af Katholi-



97

cismen (V. 5. 19).  Den Tro, at man pleiede at tilberede Gift vedat lægge et giftigt Kryb i en Drik, forekommer paa flere Steder;se W. Scott i Indledningen til Balladen ,Lord Randal* (Minstrelsy,i poet. works, Udg. af 1833, III, S. 43).

(Efter Sang af Torbjörg Haugjen i Skafsaa.)

1. Signelill sit  båri, Dei norklædde menn. -hö syr dei segli saa pråde.Fyr dei va' Adelgreivens synir av Nörlaand.2. Hö syr dei segli baa gåle aa grön',dei sydde hö fyr sine synir i lön.3. Bignelill breier åt kaapa blaa,tvaa deilige synir hö födde derpaa.4. Hoö sveipte dei i ermelin,hö la' dei i eitt forgylte skrin.5. Hö la' mæ dei dei höge vaksljus,fyr dei ha' inkji vori i Gudshiis.6. Hö bar dæ skrini ne at straand,hö skåva dæ saa langt ifraa land.7. Greiven gjekk seg der utmæ straand,saa saag han dæ skrini, kom fljötands ti lands.8. Han tök dæ upp, han saag deri,tvaa deilige synir laag deri.9. Han tok dei upp, han gav dei navn,han kadda dei unge Vagerleg Alv.10. Han födde dei upp, ti dei blei store,daa ville dei vikje sin moder.11. Bignelill gjekk seg paa höieloftsbro,saa saag h dæ skipi, paa havi for.12. Signelill gjeng at lyngji,saa höyrer ho ormen syngje.13. Ho toök han upp aa bar han heim,liksom dæ ha' vori han vene svein.14. Ho sau den ormen saa lengji,ti kjöti losna fraa beini,



98

15. Hö sau han f ei ponne,hö sila dæ at ei syllkonne.16. Hö tok syllkonna i si haand,saa gjeng hö seg der ne at straand.17. Ho sendte dæ ti den yngri,han tok imot den eldri.18. ,Kjære mi moder drikk no fyrst!kvendi dei æ morgotyst.»19. ,No æ Maremess visse,at kvendi maa /kji mjöen drikke.*20. «No æ' Maremess visse ti,at möiri ska” drikke si' syninne ti.*21. Hoö tenkte, hö sill drikke saa granni,dæ sill ”kji koma inn paa tanni.22. Just kom dæ inn paa tunge,dæ sprakk baadi livr aa lungur.23. «No sér de dæ adde, baad' ståre aa smaa,at m iri vi” sine synir forraa.»24. Saa styrde dei si snekkja fraa land, Dei norklædde menn. -dei styrer 'a heim ti sitt faders-land.Fyr dei va' Adelgreivens synir av Nörlaand.Omkvædet. nérklædde maa være forvansket; maaske afnörlendske.  En lignende Eftersleng findes i Visen om «deifrearlause menn* (Nr. XVII i denne Samling) og i en dansk Viseom Magnus Aalegrevens Sön (Syv IV, Nr. 63).V. 5. dfr. Syv IV,. Nr. 16. V.8.V.9. L.2. yunge Vagerleg Alv* synes at være ét Navn;dette tyder paa 8 blanding med foreg de Vise.V. 17. Listig røkker hun Kanden til den godtroende yngreSön, men den ældre mærker Uraad og griber den.

NLDen vise kvinna.

Et Vers af en fiorsk Optegnelse af denne Vise (fra Mo) ertrykt i Lindemans norske Fjeldmel. I, Nr. 217.



>——¹g/)/g>Wrhho7pp)7våqg7ø| n  ø h hmmmm—> åmF

99

Paa svensk haves den hos Afz. sv. folkv. Nr. 63; hos Afzel.Sagohafd. IV, 9. 195; flere utrykte Optegnelser flndes i Cavallius ogStephens's Samling (se Danm. gl. Folkev. II, s. 663). Ogsaa herfinde vi Omkvædet: «I beden alla vål för unge konung Erik.* -At Erik XII Monssöns og hans Gemalindes Död (1358) skulde væredet historiske Factum, som ligger til Grund for Visen, tör vi vistnokikke med Schröder (hos Afz. sv. folkv. anf. St.) antage, men muligkan den af Folket have være henfört til dette Kongepar.
Paa dansk findes den i en temmelig afvigende Skikkelse hosVedel 1I, Nr. 24; i Danm. gl. Folkev. Nr. 42. Det er her enHavfrue, som forudsiger en Dronning hendes Död og hendes SönnersSkjæbne; Vedel erklærer i sin Overskrift denne Dronning for Valdemar Seiers Hustru Dagmar.
Visen er vistnok kommen til os fra Sverige, i hvilken Henseendeman især maa mærke Navnet Erik i Omkvædet; Sprogformen er velogsaa et Vidne om, at den ikke er oprindelig norsk.

(Effer Sang af d. Torbjörg Haugjen i Skafsaa. b. Tone Vistadbakkjen i Skafsaa. c. en Kone i Laardal. d. en Kone i Morgedal i Kviteseid.)

1. Kungen aa droningji sikje for bor Vi ere no de löverne falne. -dei snakkar saa mangt eitt skjemtands or.I bede saa væl for den unge kung Eirikl
2. Kaungen aa droningji drakk mjö aa vin,droningji hö fedder taarir paa kinn.
3. Kungen han talar ti droningji saa:«LKvi fedder du saa modig taar?*
4. «D'æ' no ”kji under, um eg fedder taar,d'æ' meg spaatt, eg bli enkje faar.*
5. wHott folkji dei seie, hott folkji dei spaar,d'æ' kji bare ein, som fyre dæ raar.* ⁸
6. ,Her heve komi ei ny vise kvinne i by,den seie sant aa slett inkji lyg.*
7. Kaungen han talar ti smaadrengjen saa:«Du beder den vise kvinna inn for meg gaa!»
7*



100

8. Kaungen han ha' inkji halltala r,den vise kvinna hun steddes for bor.9. Kungen han klappa paa silkjebenk:nHoör i skjön jomfru, i hviler paa den!»10. «D'æ' kji gott aa kvile seg der:der ligge unde eitt nakji svær.*11. Kaungen han klappa paa silkjestol:«Sid ned skjön jomfru aa hvil din fôt!»12. «D'æ' kji gott aa kvile derpaa:der ligge unde dei knivanne smaa.*13. Kungen han klappa paa silkjeseng:«Kan i hvile, saa hvil paa den!»14. «Dæ æ' gott aa kvile deri:der ligge unde dei gullringar ni.»15. ,Veit du no detta, saa veit du no mei,saa kann du seia meg skjæbner flei.*16. ,D'æ kji gott aa seia ifraa:din brer han stend aa lyer uppaa.*17. ,Kjære min brôer, du gakk fraa mitt br!mæ eg talar mæ vise kvinna eitt or.18. Veit du no detta, saa veit du no mei,saa kann du no seia meg skjæbner flei.19. Veit du no detta, saa veit du no mei,saa kann du no seia, naar eg sko' döy.*20. ,Maremess um vaaren saa æ' du röd,Mikkjelsdag um hausten saa æ du död.21. Maremess um vaaren ein kunge saa boll, Vi ere no de löverne falne. –Mikkjelsdag um hausten saa ligge du i moll.*1 bede saa væl for den unge kung Eirik!

Omkvædet efter a. Dets förste Del er overalt forvansket.b. Vi ere av dei levene som falne. d. Saa er dæ, naar delöverne falne. I Vræadal hörte jeg: Vi höre de lövene falde.Lindeman: Vi höre naar elleve örne faldne. De sidste Ordhar vel egentlig (paa svensk) lydt: de lsfven falna.  Omkvædetssidste Del. d. Vi (for: D. b. I bede saa væl alt um d. u. k. E,



101

1 Vraadal hörte jeg: Vi vide saa væl alt um d. u. k. E. -Lindeman: Alt om d. u. k. E. c har fölgende Omkvæd: Vi vet dæ saa væl. –Vi vet dæ saa væl um unge kung Eirik.
V. 1. L.2. a. gamalt år; bedre: gamas ör, jvfr. Syv IV,Mr. 42. V. 1.
V. 2 kun hos aå.
V.3 L. 1. c. te dronningen sin. d. te droningji sft. –L.2. b. hvi felder i nu s. m. en taar. c. hvi renner no degdei taarir paa kinn. d. kvf renn dei strfe taarinn' p. k.
V. 4. L. 1. d. Væl dei taarinne renne maa.  L. 2. c.eg æ' spaadd ei enkje faar.
V. 5 mangler hos c, :
Menneskene hette aa folkerne spaar,men d'æ' 'kji hot ein, som fyr dæ raar.«hette» er vel Forvanskning af ,gjette,* eller af «ætla»; jvfr.færöisk: «menneskjan ætlar, men harrin rædur. *, d: Lat folkje sladre, lat folkje spaa,d'æ' kje bare ein, som före dæ raar.V. 6. L. 4. a. kvinde (og saa overalt). d. nye vfse kvinnar.Efter V. 6 har c fölgende Vers:Alle spaakjeringar lader jeg brænde,eg nyter den lykka, min Gud mig sender.
V.17. L. 1. bd. hutta (d. heve) paa sveinanne smaa. c.bee dei svennanne.  L. 2. 6 c. de (for: du). d. dei kvinnnnne.
V. 8. mangler hos d. L. 1. c. åttala. L. 2. c. stende forkungjens bor.
V. 9. L. 1. bd. forgylte benk. L.2. bc. du sit skjönjomfri (c. vise kvinna) aa hvil paa den. d. kjære mi jomfrå du kviler p. d.
V. 10. L. 1. bd. dæ vöre fulla gott aa kvile paa den.c. d'æ' no væl gott aa hvile derpaa.
L. 2. b. dei sværi fem. c. dei sværi smaa. d. dei nivanne fem.
V. 11. 12. mangler hos c. b d har V. 11. 12 foran V. 9. 10.
V. 11. L. 1. d. ein forgylte stol. b. sette fram ein f. s.



102

V. 12. L. 1. bd. dæ vöre fulla gott. d. kvile sin ft.L. 2. d. dei gullringanne tvaa.
V. 13. L.2. c. du sit vise kvinna aa hvil deg f den.d. kjære mi jomfrå du kviler deri.
V. 14. L. 1. b. paa di. C. i den. - L. 2. c. fem (for: ni).d. sværi ni.
V. 15 mangler hos ad. L. 1. c. visste. L.2. c. naar egsko” döy.
V. 16 mangler hos ad. L. 1. c. for deg spaa.
V. 17. L. 2. c. mæ vise kvinna seie meg nokle or.
V. 18 kun hos b.
V. 19. L. 2. a. ho dag eg sko' döy. d. ho ti.
V. 20. L. 1. b. ein kunge saa rôd. c. æ' du kunge saaven. L. 2. bd. hösten. b. ligger i död. c. saa ligge du i lik.V. 21 mangler hos ad. Disse have derfor fölgende Vers:
Maremess um vaaren saa æ' du hvid (d. kvit),Mikkjelsdag um hausten (d. hösten) saa ligger (d. æ') du lig(d. lik).

XXII.Ölov Agjisdtter.

Visen haves ogsaa i Danmark, hos Syv IV Nr. 96; Abr. ll,8. 284: «Ellen Ovesdatter,* og er der stedfæstet til Jylland. EllenOvesdatter er kommen saa vidt i Ord: ikke for Guld eller Jord, menmer for hendes fagre Haar. Herr Magnus (vor Vises Ölav i Strandeby) vil ride til Verslevgaard (paa Mors) at gjæste hende.Der han kom til Sallingsund,da spurde han til Ty:yMonne Herr Ove være hjemmeeller er han dragen af By?»Og vi ere Jomfruens Mænd.Færgemanden svarer: han drog af By igaar. Herr Magnus gaartil Kirkestette, binder der sin Hest og gaar saa ind i Kirken.



103

Alt da stod de skjönne Jomfruer,og hver hos Moder sin,
foruden Ellen Ovesdatter,
og hende randt Taare paa Kind.

Traadde han over Skammelog vel over flere end to:«Staa op Ellen Ovesdatterog giv mig eders Tro!*

Det da svared den skjönne Jomfru,og hende randt Taare paa Kind:Jeg er ikke Ellen Ovesdatter,jeg er hendes Tjenestekvind”.

Laant saa haver jeg Hoser
og laant saa haver jeg Sko,
og laant saa haver jeg Hovedguld,og derfor stander min Tro.»
Hun giver Sognepræsten en Guldring, at han skal læse denlange Læst, og skjult i graa Kappe gaar hun ud af Kirken. PaaMagnus's Hest rider hun til Sallingsund og byder Færgemanden rigGave for at före hende over.
Der hun kom der midt paa Sund,da slog hun ud sit Haar:
,Hoörer I det, Herr Magnus !
jeg bliver end Mö i Aar.»

Der hun kom over Sallingsund,der vifted hun med sin Hat:«Far nu vel, Herr Magnus!jeg bliver end Mö i Nat.»
Og vi ere Jomfruens Mænd.

Peder Syv siger, at han har fundet i Slægtböger, at Ellen varen Datter af Ove Lunge til Klausholm, og at Begivenheden skalvære foregaat ved Aar 18386.
Navnet Strandeby i vor po Vise peger vel ogsaa hen til

8tæg eæs Brudstylk

9ylland. Det samme i af en



104

gammel jydsk Kjæmpevise (Sv. Grundtvig, Danm. gl. Folkev. II, S.647). I Aarhus Stift, Mariager Amt ligger Strandby Sogn ogStrandbygaard, der alt Aar 1416 findes omtalt som adelig Sædegaard(Pontoppidan, dansk A n, g. 565). I Ribe Stift, Bövling Amtligger Sædegaard ggaard, som efter Pontoppida (d. A.V, 8. 859) uden Tvil er ⁶ samme, som Hvitfeldt kalder Strandbygaard og opregner blandt de Gaarde, der fordum håörte til Bispestolen i Ribe og ved Reformationen 1536 hjemfaldt til Kronen. –Enkelte danske Former i de her benyttede Optegnelser vidne medom, at Visen er kommen sydfra.

(a. efter Sang af Ingjebjsrg Sandvik i Mo. b. af IngjebjörgTroddedal i Mo. «. af Liv Aarmote i Mo. d. ufuldstændigOptegnelse fra Vinje.)
1. Dæ va'n Olav ( Strandeby,han site fyr breie bör:«Kvi trå Olov Agjisdotterhev komi saa haagt paa or?»Eg ville, hô va' mi den rosi.2. «Hôo hev inkji komi saa haagt paa oranten fyr gull hell jor,men hö hev komi saa haagt paa orfyr dæ, hö helle seg go.3. Hö hev inkji komi saa haagt paa oranten fyr gull hell fe,men hö hev komi saa haagt paa orfyr dæ, hö helle seg ven.*4. Dæ va'n Olav i Strandeby,han salar ut gangaren graa:«No vi' me rie ”kon upp i landOlov Agjisdtteri sjaa.*5. Dæ va'n Ölav i Strandeby,han kjeme seg riand i gaar;uti stå Olovs moder,ho va' væl sveipt i maar.6. ,Höyrer du Olovs moder,hott eg spyrje vi' deg:æ' inkji Agji heimiaa Olov dtte di?*



105

«Agji ”en æ inkji heimi,
han rei seg her burt ande li;folkji dæ heve ti kyrkja reistaa Olov dæ vene viv.
Agji en æ inkji heimi,
han rei seg her burt under öy;folkji dæ heve ti kyrkja reistaa Olov den vene mööy.»
Dæ va'n Ölav i Strandeby,
han kjeme seg at kyrkjele,
der set ”en ne sitt gåe svær
aa gangaren bind 'en deri.
Dæ va'n Olav i Strandeby,
han kjeme seg i kyrkja inn;der smiler saa mang ei fine jomfruvealt unde dæ skarlakskinn.
Dæ va'n Olav ( Strandeby,
han helsar blandt mykji kvendi.fyrutta Ölov Agjisdotter,
hö skjuler seg fyr hass hendar.«Du tar inkji, Ölov Agjisdtter,skjule deg fyr hendanne mi';eg hev a sétt dæ kvindekjön,som æ mykji skjönar hell du.*«Du tar inkji, Ölav ( Strandeby,spotte meg blandt mykji kvendi;du sko' inkji liva den æredage,at eg boinne ti deg sender.
Du tar inkji, Ölav i Strandeby,spotte meg ut saa vle;
du sko' inkji liva den æredage,du söve mæ fråvas sle.
Du tar inkji, lav i Strandeby,spotte meg saa av harm;
du sko' inkji liva den æredage,du söve paa fråvas arm.*



20.

21.

22.

23.

24.

106

«Hsyr du Ölov Agjisdotter,
vi' du no vera min kjæra,
kvaar den fing uppaa di haandsko” ringar av röde gull bera.*Dæ va' Ölov Agjisdotter,
hö la' mæ si terna raa:
«No xi me okkon  kyrkja gange,saa Olav ”en sko' ”kon '/kji sjaa.*Dæ va' Ölov Agjisdtter,

hö taalde upp dei peninganne mange,

dei gav hö den soknepreste,
fyr hö maatte oto kyrkja gange.Ho tök eitt gullband av sin barmaa gav den sokneprest:
«No gjer du dæ fyr minne skuld,at du helle den lange tekst!»Dæ va' Olov Agjisdtter,
hô kom seg at kyrkjele,
der braut hi sunde hass gåe svær,hass gangaren slepte hö 1lös.
Ho löyser adde dei raske folar,som der stå bundne i band,
saa tok ho Olavs i Strandeby,paa den rei hö ti strand.
Dæ va' Olov Agjisdtter,
hö kom seg ne at strand,
adde dei snekkjur, fyr landi laag,dei skåva hö heilt uit paa vann.Dæ va' Olov Agjisdtter,
hö skåvar si snekkje paa fjor;
si terne set ho i fremri stavnenaa sjov hö fyr aard ror.
Dæ va'n Olav i Strandeby,
han kom seg at kyrkjele,
sunde va' broti hass goe svær,gangaren den löp los.



107

25. Dæ va'n Olav i Strandeby,han glaapte seg ut paa fjr:«Hott æ' dæ fyr eitt forgylte flöy,som glimar som morgosol ?*26. «D'æ' inkji forgylte flöy,som glimar som morgosol,men d'æ Olovs gule haar,du sér dera utpaa fjor.»27. Dæ va'n Olav i Strandeby,sine hendar i taarinne vrei:«Ha' eg vori åtpaa fjoren mæ deg,du ha' snart silt komi heim.»28. Dæ va'n Olav i Strandeby,sine hendar i taarinne tvô:«Ha' eg vori utpaa fjéren mæ deg,du ha' kji silt seti rott.*29. Dæ va' Olov Agjisdtter,hö vikta mæ kvite haand:,Far væl Ölav i Strandeby !eg reiser paa eitt anna land.*30. Dæ va' Olov Agjisdotter,hö lyfte paa høöian hatt:yFar væl Olav i Strandeby !du söv inkji mæ fruva inaatt.»Eg ville, hiå va' mi den rosi.

Omkvædet. b d: Eg ville, hö va' mi aa den rsi. a0:Eg vi' lova mi aa den rési. Det norske Omkvæd staar mer iForbindelse med Visens Indhold, end det danske.
V. 1 mangler i d. L.2. a o: fy (saaledes overalt for fyr). b:breian. L. 8. 4: men hoss trå dæ bere ti. L. 4. c: æ komen.
V. 2. Mangler i d. L. 1 og 3. o: æ komen. L. 4. b: helleseg fyr gs. o: hö æ stolt aa go.
V. 8. Mangler i od. L. 4. b: helle seg fyr ven.
V. 4. L. 1. d: Strandby (og saa overalt) L.3. a: no vi'eg meg at kyrkja sdag. d: no vi' me okkon ti kyrkja reise.L. 4. d: Aalov (og saa overalt) b har dette Vers saaledes:



108

Dæ va' Ölav i Strandeby,
han skuta si snekkja fraa land,daa ville han sigle her uppaa landaa feste de deilig liljevand.
V. 5. L. 2. d: gar. æ: han rei seg at borgegaar. L. 4.c: hun var. d: maal.
V. 6. L. 1. o: Eg helsar deg. L. 2. b: spyrje deg vi'.d: talar ti deg. c: aa saa talar eg ti deg. L.83. a: Agjir.L. 4. bd: dæ vene viv.. har herefter et ligelydende Vers, kunmed Rimet: maa cw den vene möy.
V. 7. Mangler i c. L.2. bd: her sör (d: s) unde (ligesaai V. 8). L. 3. d: alt fökkjii b d: i kyrkja gjengji.
V. 8. L. 2. c: her uppunder. a: (forvansket) undi röy.L.3. bed: æ f kyrkja gjengji.  å har endnu et ligelydendeVers, kun med forandrede Rimord: burt paa land oo dæ liljevand.
V. 10. L, 3. b: saa mange dei stolte jomfråvur. od:skjöne jomfriv e.
V. 11. L. 2. a udtalts: mykjy. o: saa mange kvendi.L. 38. b: foruden. c: forutten. L. 4. a: for haanoms hendar.b: hans hender. d: hun skjuler sig for hans hendi.
V. 12. L. 2. a: for mfne hendar. bd: skjuøle dine (b:di') hendar fyr meg. LIL. 3. a: sétt saa mang ei skjön jomfråve. b: sétt saa vene jomfriåve. d: sétt saa vent eittviv. L.4. b: venar. d (forvansket): langt minder hellerderf (: véndre helle du). a: liksaa vene som du.
V. 13 mangler i c d.
V. 14. L. 2. be: spotte meg saa av kvfe. L. 4. b: jomkrui vas.
V. 15. L. 2. a: paa harm.
V. 16 kun i e. Ligelydende Vers forek i andre nordiskeViser, f. Eks. i Danm. gl. Folkev. Nr. 77. A, V. 11.
V. 17. d har dette Vers efter V. 19. L. 2. a: h talar titernunne tvaa. b: hö spyre st terna ti raas. c: hö læt

mæ terna raa. d: hô legge (eller: sete) si terna mæ raa.L. 3. b: hossi sko' me ôto k. g. – L. 4. o: saa Ölav ”koninkji gaar.



109

V. 18. L. 2. a b: taalde åt. L.s. ab: vilr ho gjeva.V. 19. L. 1. b: ein gullring åtav sfn fing (jvfr. Syv V. 11).a har dette Vers saaledes:Dæ va' Ölov Agjisdtter,hö löyser den gullring av haand;den vill' hö gjeva sin söknepreste,fy 'en vill gjera den teksti (eller: messa) lang.

V. 21 mangler i å d.  L.. 1. b: fljöte. L. 3. b: fyst aa fremste Ölavs. L. 4. o: mæ den.
V. 22 i b c saaledes:
Saa löyser hö adde dei fljöte snekkjur,
som der laag paa strand (b: st bundne i baand),
seiste (b: fyst aa fremste) Ölavs i Strand eby,
paa (c: mæ) den sigler hö av (b: ifraa) land.
V. 23 mangleric d. L. 2. b: skita. L. s. b: sin smaadreng.1. 4. a: sjöv fy aarinne.
V..25. L. 2. : han seg nit paa havi saag. L. 3. b c:ein forgyllande (eller: forgylte). L. 4. b: som glimar paabylgja blaa. o: som åtpaa havi rör (ligesaa i V. 25. L. 2).
V. 26. L. 1. b c: ingjen. L. 8. bc: men d'æ' Ölov Agjisdötter. L. 4. 6c: dæ glimar av hennes haar.
V. 27 mangleri c. L. 4. a: saa ha' inkji frå va silt reist.L. 3. 4 i d saaledes: .
Krist give, eg va' itpaa havi mæ degaa du va' mi festarmöyl
V. 28. L. 2. b: han vrei ssne hendar  bls. L. 3. c: vareg åtpaa.
L. 4. a: saa ha' inkji fråva silt rôtt. o: sill' vist inkjijomfruiva r6.
V. 29 efter c. – a:
Dæ' va' Olov Agjisdotter,
ho helsar baadi vinir aa frendar:«No vi' eg meg paa eitt anna land
aa klæ (gjeva?) meg s karmannhendar.”



110

b: Dæ va' den liten smaasvein,han retta åt si hvidan haand:nFar væl Ölav i Strandebyl!no sigler me ti fremmande land.»V. 30 mangler i cd. L. 1. b: den liten smaasvein. L. 4.a: inatt.

XXIII.Unge Ingelbrett.

Denne Vise kjendes bedre og fuldstændigere paa dansk og ervistnok kommen fra Danmark, hvor den har været stedfæstet.
Den er trykt i Tragica 19; hos Abr. Nr. 127; i Lævninger,andet Hefte, Nr. 13. Liden Engel drager til Opland og bortförerMalfredi Den förste Nat, da de hvile sammen i Vesterris, vaagnerEngel og fortæller om sine ildevarslende Drömme. Straks efter kommer Bud ind, at Malfreds Broder Gjöde Herr Lovmand kommer medhundrede væbnede Mænd. Efter Malfreds Raad ile de til Mariekirkeog lukke sig der inde. Hendes Moder faar Gjöde til at brændeKirken; Malfred löftes ud gjennem Vinduet. Samme Hsst föder hunen Sön, som hun kalder liden Engel og dölger saalænge, hun kan.Da han er voksen, kommer han til Kongens Gaard. Der faar hantrehundrede Mænd, med hvilke han drager til Morbroderen, som hanindebrænder. Derpaa rider Engel til sin Moder, med hvem han skifteromtrent de samme Ord, som Ingelbrett med Sylvelfti i vor norske Vise,og saa til Kongen. Opskriften i Lævninger fortæller endnu om Kongens Giftermaal med Malfred og liden Engels med Kongens Søster. -Det Navn, som vor Vise giver Sylvelftis Broder, Syllfaren Jönsson,gjenkjendes i Sölve Jonsen, der i den danske Vise er Navnet paaden, som fortæller Engel Gjöde Herr Lovmands Komme.
En temmelig forskjellig dansk Optegnelse har været udgivensom Flyveblad, hvis Titel lyder: ,En gammel Vise og Beretning omFrue Haufred, der blev voldtagen af en Herremand, Ingvor Ingvorsen



111

paa Helleris, og da hun siden flygtede med ham igjennem Rokjær Skovtil Sönberg Kirke i Thye, forfulgte hendes Broder Gjöde Laumandsenpaa Ostergaard dem med sine bevæbnede Mænd, og, for at hævnesig, skjöd Ild paa Kirken, hvor Ingvor blev indebrændt, og Kirkentillige opbrændt; men hun blev reddet, og gik derpaa ned i en Dal,vesten for Kirken, som endnu heder Kvindedalen. Der födte hun enSön, som hun efter Faderen kaldte Ingvor. Denne hævnede 15 Aarderefter sin Faders Död, da han skjöd Ild paa ôstergaard, hvorGjöde Laumandsen med alle Sine blev indebrændt.»
Herfra afviger igjen den Form, hvori Visen findes i Anna Krabbeshaandskrevne Visebog, som man kan se af Overskriften: ,Udi NörHaldherrit ved en Bye, hedder Kousted, der hafver ligget en Herregaard ved Nafn Stiensgaard, paa hvilken boede en Herremand, hedGiöde Loffmandsén, som hafde en Dotter ved Nafn Malfred, hendebad til en Herremand, hed Haffred, dog hendes Fader ikke vilde samtykke hannem hende, og hun dog hafde hannem kiær og kom ned tilhannem om Aftenstund og vilde fölge hannem bort, dog de naaededennem i en Lund, ligen Vesten udi Byen, som Vise videre formelder. *(Jfr. Pontopp. dansk Atlas V, 472 og 515. BSuhms Samlinger I. 1,115. Abr. III, s. 418. Thiele, Folkesagn, I, 8. 127 f.)
I vor norske Optegnelse er intet Spor til nogen Stedfæstelse, tidet ubestemte «Mariakyrkje» kan ikke gjælde for et saadant,  Detviser sig helt igjennem tydelig, at den oprindelige Sprogform har

været dansk.

(Meddelt at a. Hæge Aarmote i Mo. b og c. to af hendes Slægtninger.)

1. Dæ va' unge Ingelbrett,
rei seg uppunde o,
fester han Sylveliti Jonsdotter,
hö va' saa ven ei m.
Monar inkji dagann” uppunde lio?2. Saa spore'n ti baadi fader aa moder
aa saa hennes syskjini tvaa,
fyrutta Syllfaren Jonsson,
han spre'n inkji um raa.



112

Dæ va' unge Ingelbrett,
la' si haand paa Sylvelitis bryst:«Væit du ”kon noko gôe raahell noko ge tröst?»
«Eg veit ”kon ingjo ge raa,som okkon baai kann tjene,foruden vi löber ti Mariakyrkje,ti hæna tor ingjen brenne.*
Dæ va' unge Ingelbrett,
ti Mariakyrkje han renner;
dæ va' Syllfaren Jonsson,
han pilinne ette han sender.Dæ va' han Syllfaren Jönsson,han gjekk seg paa kyrkjegar;
der möter haanom ein gamalle mann,han studde seg paa sin stav.nHöyrer du dæ, du gamle mann,hott eg no spyre deg:
æ' Mariakyrkje mæ pening bitalt?du dyler dæ inkji fyr meg!»
«Seks tunnur av dæ kvite sylv
dæ gav min fader fyr hæna,
men aatte tunnur av dæ röde gullfyr mindre fær du 'a ”kji brenne.*Saa tok han dæ röde gull
aa let dæ i skaalinne laupe:
nå Mariakyrkje mæ pening bitalt,idag sko' eg hæna kaupe.*
Saa tk han dæ röde gull
aa let dæ i skaalinne renne:
n Mariakyrkje mæ pening bitalt,idag sko' eg hæna brenne.*
Saa sette han ell i kvaar den kro,saa logjen leika ifraa;
dæ va' Syllfaren Jonsson,
han gjekk paa kyrkjegaar



113

12. Dæ va' unge Ingelbrett,han skrek over all sin harm:«De taka hæna ut Sylveliti Jönsdötter,ti ho æ' bundi mæ barn!»13. Saa skoto dei paa dynnialt baadi mæ glavin aa spjut,saa tok dei 'æ Sylveliti Jonsdotterigjenom vindanga ut.14. ,Paa den eine le'i saa æ' eg svii,paa den are brend,men hevner eg inkji skaen min,saa sko” eg vera skjemd.*15. Dæ va inkji ettihot i dei maanar tvan,fyr hell at Sylvelfti Jonsdotterfoödde saa liten ein son.16. Saa let bé ti kyrkje berasæle sonen sin,hö kadda 'en unge Ingelbrettette kjære faderen sin.

17. Mei voks unge Ingelbrett: dei maanar tvaa,hell hine smaabonnivokse paa aatte aar.18. Dæ va' unge Ingelbrett,han gjekk seg paa gröne voll,der möter han Syllfaren Jénsson,sin modebroder boll.

** *

(Ingelbrett hilser sin Morbroder og spörger ham, om han vedNoget om hans Fader.)19. ,Höyrer du unge Ingeibrett,hott eg no seie deg:eitt epli åtav dæ röde gulldæ vi' eg no gjeva deg.*



114

20. ,Eitt epli åtav dæ röde gullpassar eg liti paa;du brende min fader i Mariakyrkje,du gav ”en der ingjo naa.*21. Dæ va' unge Ingelbrett,han let sitt sværi braa,daa våg han Syllfaren Jonsson,. han falt i lytinne tvaa.22. Dæ va' unge Ingelbrett,han kom seg riand i gaar;dæ va' no daa hass kjære moder,hö dti fyr haanom staar.23. ,Höyr du unge Ingelbrett,hott eg seie deg:kvi æ saa bleike di kinn,kvi æ' 'æn bléutt din skjoll?24. ,Difyr æ' hö saa bleike mi kinn,difyr æ' 'en bléutt min skjoll:eg vog 'æn Syllfaren Jönsson,min modebroder saa boll.*25. Dæ va' no Sylveliti Jonsdotter,saa liti boô at dæ lo:«Pyrre ha' eg 'kji hot ei sorg,men no hev eg fengji tvaa.*26. Dæ va' unge Ingelbrett,han snudde seg hastig umkring:«Hjelpe meg Gud av himmerik!d'æ' undelegt kvende-sinn.*Monar inkji dagann' uppunde 1i0?Omkvædet lyder i den danske Vise: Hvi monne ikke Dagen oplide? det synes ikke at staa i Forbindelse med Visæns Indhold. Lignende er Omkvædet i Aasmund Frægdegjævas Vise (Landst.Nr. 1), som Hæge Aarmote kvad i fölgente Form: Dæ mønaringjen dagjen (Andrei Mönar ingjen dagjen? eller: Moneher ingjen dagjen?). Ifr. ogsaa Omkvædet i Danm. gl. Folkev,Nr. 74: Det dages op under Liden.V. 1. L. 1. unge. b c overalt ungan.Mellem V. 2 og 3 maa mangle Noget; jvfr. den danske Vise.



115

. L. 1. c overalt mör. – L. 3. a overalt Sillfaren.. L. 2: tjene udtalt kjene.

. L 4. ti; a kvad sjeldnere fyr.meddelte b straks efter V. 2.5. L. 4. I den danske Vise: de Hofmænd efter sendte.13. L. 1. 2. Bedre i den danske Vise:De satte hende paa de Skjolde,de löfted under hende med Spyd.V. 17. dfr. Nr. V, 7. 8. Ligesaa i en skotsk Ballade ,UngRobin» (dansk hos Sv. Grundtvig eng. og sk. Folkev. 8. 300):Han vokste saa meget i ét Aar,som andre Bøörn i tre.V. 18. L. 4. modebroder, saa a. c: morsbroder.V. 23. L. 2 er neppe rigtig.

2
4.4. L. 3. å kvad sjeldnere: uttass me reiser,4
5

V. 25. L. c: hæna rann taarir paa kinn. 1 den danskeVise: hun græd og Hænderne slog.V. 26. L. 4: c: kvinnmanns-sinn.

XXIV.Far aa lotter.
Denne Vise er spredt vidt omkring, men har, som Afzgelius (sv.folkv. 111, 8. 107) bemærker, kun paa nogle Steder bibeholdt sinalvorlige Form og tragiske Oplösning, fordetmeste har den oplöst sigi Skjæmt eller grove Tvetydigheder.
Fuldstændigst er den bevaret paa Færöerne. En Optegnelsederfra er trykt i antig. Tskr. 1849—1851, 8. 88. Den slutter signær til. vor Optegnelse A: Samtalen föres mellem Fader og Datter,og navnlig er Slutningen i begge d Dog ere Om

kvædene forskjellige.Den tragiske Oplösning er ogsaa, om end ufuldstændig, bevareti en Optegnelse fra det nordlige Sverige, som er trykt hos Afz.Nr. 86 og begynder:Hoöres du syster AnnalHej sade man –i/) Har du ej lust att gifta dig ån? :

84 stolt under tiden.8*



116

Den er derimod tabt i den hos Arw. Nr. 55 trykte Optegnelsefra Ostergstland, hvis förste Vers lyder:
Thore han talte till systeren sin: Malfred min fruga. –
«Vill du intet bort och gifta dig ån?*
Thore lille, Thore ligger och lurar.
Afzelius (folkv. III, S. 109) bemærker endnu: ,De allmiånnasteföråndringar, under hvilka detta åmne förekommer i Allmogens sånger,åro förnåmligast tvenne: Den förra, en föråndring, hvaruti en manupptiåcker på detta sått sin hustrus otro, och klagar i omqvidet:Gud bedre mej, jeg er en mand, som maangen anden man,sjunges ofta på Norrska språket i landsorterna och år, fastin i engröfre stil, öfverensstimmande med den Spanska Romanzen, som hosGrimm, s. 519, finnes öfversatt [se nedenfor]; den sednares Tragiskaupplösning får man tillskrifva den varma Spaniorens och den lugnaNordmannens olika sått at emottaga sin olycka. [Denne Opfatningsynes noget skjæv; mnets skjæmtende Behandling hos Nordmændene turde være at tilskrive en nyere Tids Indflydelse.] Och i densednare, hvilken allmånnast förekommer, år detta åmne behandladtsåsom vaggvisa med dertill bestimd melodi, då omqviådet addresserastill barnet, som ligger i vaggan, med dessa ord:
Thore lille!l  Thore ligger och lurar. *
[Jfr. dog Anmærkn. til A.]
Paa dansk er en Optegnelse trykt hos Syv IV, Nr. 73, optrykt hos Abr. Nr. 204. Den begynder:
Broder spurde Søster ad:
 Tidt og mange sinde –
«Vilt du dig ei mandgive istad?»Alt sörger hun for Hjertekjære sin.
Ligesom vor Optegnelse C og Arw. Nr. 55 slutter den medBroderens Ord:
Naar Kvindfolk fattes Svar paastand,i Vesterhav da fattes Vand.
Hos Abr. IV, 8. 362 meddeles flere Vers af en Variant, som
har Omkvædene: Malfred min Frue. –Thorelil, Thore ligger og lurer;



117

«og som ved Sssterens Repliker tilfsiser Broderens Dupliker, hvilkeder hos Syv intet Spor baves til. *
Dette stemmer overens med en norsk Optegnelse, hvoraf flereVers (i dansk Sprogform) meddeles hos Abr. IV, 8S. 363.
Et skotsk Sidestykke er Balladen ,,Clerk Saunders,* hos Jamieson, I, 8. 80 (oversat hos Afz. III, S. 110); jvfr. Kinloch, Scottishballads, s. 233; W. Scott, minstrelsy, i poet. works (Udg. 1833),III, s. 176. Her forefalder en lignende Samtale mellem stolt Margrete og hendes Brödre, da de finde Clerk Saunders hvilende i Burethos hende; de drage derpaa sine Sværd og hugge ham til Döde. –Desuden bemærker W. Grimm, altdiån. Heldenl. 8. 518: ,Ein Liedmit åhnlichen naiven Antworten und iiberaus zierlich findet sich inden scotish songs. London 1794. 1, 231—0236. *
Lighed med vor Vise har ogsaa en castellansk Romance, hosBöhl de Faber, floresta de rimas ant. Cast. I, Nr. 147 (efter Cancionero de romances. Anveres 1555); jvfr. Grimm, 8. 519: Elskeren,som tror sig sikker, har aflagt sin Rustning hos Grevinden. MenGreven kommer vventet bjem og spörger: Hvad gjör du, Datter afen Forræder? ,,Herre, jeg kjæmmer mit Haar, kjæmmer det medstor Harm, fordi I lod mig alene og drog til Bjergene.* Disse Ordere ikke uden Forræderi: Hvis er den Hest, som jeg hörer vrinskedernede? ,Herre, den er fra min Fader, han har sendt den tilEder.* Hvris ere de Vaaben, som staa der i Svalen? Herre, de erefra min Broder, og han bar sendt os dem.* Hvis er det Spyd, somjeg ser staa dernede? ,,Tag det, Greve, tag det, dræb mig med det!Denne Död, gode Greve, har jeg forlængst fortjent af eder. *
Medens en Ændring af denne Vise paa norsk Sprog er kjendti svenske Bygder, kvædes igjen hos os Visen tildels paa dansk. Saaledes er den her aftrykte Optegnelse fra Hardanger næsten helt igjennem dansk, og endog i den langt bedre vedligeholdte Optegnelse Aer Sprogformen for en stor Del unorsk.

4.(Efter Sang af Anne Aanundsdatter Lillegaard i Eidsborg optegnetaf J. Moe og af mig.)1. «Naar hö faller den tykke dugg, Maalfri mi fråva. –kvi stytter ”kje jomfrå stakkjen upp?»Torelille ligger aa lårar, hö lårar.



118

Derfyr stytter ”kje jomfru stakkjen upp,hò tikje, den stakk æ maaten stutt.»«Hott æ dæ fyr ein gangar graa,
som kvaar dag for din dören staar?*D'æ inkji gangar graa,

d'æ' mine gjæsar store aa smaa.*

«M' dine gjæsar laga saa,
mæ rödegaullbeisl aa sadel paa?*«D'æ' ”kje rödegullbeisl aa sadel paa,d'æ' gjæsanns done blaa aa graa.*«NHott æ' dæ fyr eitt nakji spjut,
som kvaar dag leikar inn aa ut?»«D'æ' inkji nakji spjut,
d'æ' solegjeisli, leikar inn aa ut.«M' solegjeisli laga saa
mæ nakji svær aa syllhefte paa?»«D'æ' ”kje nakji svær aa syllhefte paa,d'æ' sdlegjeisli, leikar saa.*
«Hott æ dæ fyr eitt nytt par sko,som kvaar dag fyr di sengji staar?*D'æ" inkje nytt par sko,
d'æ' Bragjes lampar baae tvaa.*
«MP' Bragjes lampar laga saa
mæ nye skör aa syllspenne paa?*«D'æ' "kje nye skr aa syllspenne paa,d'æ' Bragjes lampar, æ laga saa.»«Hott æ' dæ fyr eitt liti kind,
som kvaar dag græt i bure din'?»«D'æ' inkje liti kind,
d'æ' Bragje hunden min.»
«M' saa Bragje hunden din
mæ silkjereiv aa lind' umkring?»«D'æ' 'kje silkjereiv aa lind' umkring,d'æ' Bragjes rova, ligg i ring.*«Pyrre tryter dæ vatn i ville hav,fyrr dæ tryter dötter svar.
Kjennes du mæ dæ bloutte hovu,som heng uppi min sadelsbogje?



119

21. Kjennes du mæ den högre haand,som henge i mitt sadelsband ?*22. ,4a ja, aa ja eg kjenne maadæ, eg aatte aar hev sovi paa.23. Krist give, dæ va' ell i biåre mitt,aa san min faer derinna i!»24. «Gu forlaate deg dotter mi,saa vondt du ynskjer faer din!»25. «Eg ynskjer kje verre faer min,hell han hev gjört mæ døtter sf.*26. Saa sette hö ell paa linklæi smaa,saa monne hö seg derinni gaa.27. Naar hennes bure meste brann, Maalfri mi fråva. –daa sprang hennes faer paa villan vann.Torelille ligger aa lårar, hö lurar.

I Omkvædet synes ,hd lårar* forvansket (for: aa lårar?)ligesaavel som Formen ,Tøöra lilla* i C, ti i den svenske Optegnelse hos Arw. er Thore Broderens Navn. Naar Afzelius siger, at,Omkvædet med de Ord: ,,Thorelillet  Thore ligger och lurar» henvendes til Barnet, som ligger i Vuggen, turde dette være en senereAnvendelse af det.
V. 2. L. 1. maaten; J. Moe: maate.
V. 4. L. 2. ståre aa smaa; herfor hörte jeg: blaa aa graa.
V. 6. L. 2. Jeg trode at höre: dénen.
V. 10. L. 2. Jeg hörte: d'æ' sélegjeisli laga saa.
V. 19. L. 1. Jeg hörte: Fyrre tryter dæ ville hav.
Efter V. 19 mangle rimelig flere Vers, som have fortalt om, atFaderen red bort og dræbte Datterens Elsker og saa kom tilbagemed hans Hoved og Haand hængende ved sin Sadel. Saaledes fölgeri den færöiske Vise efter de Vers, som svarer til vor Vises V. 1—19 :

PFadirin burtur å skogvin reid,møtti hann riddara å sini leid.PFadirin sinum svördi bra,
riddaran hjo hann i luti tva.



- 120

Hann tok upp hans raska kot,hongdi hann vid södul god.Hann tok upp hans ljøsu hond,hongdi håna f södulbond.
Hann tok upp hans frida hövur,hongdi tad vid södulgjörd.Fadirin heim i gårdin för,
idti hans dottir firi honum st6d.,yKennir tå nakad henda fot,sum hongur vid min södul god?»

Derefter fortsættes som i vor Vise.  Alle disse Vers mangle ogsaai den svenske Vise hos Afz. Nr. 86, der dog til Slutning har bevaret:

Den Kvinde, efter hvis Sang Afzelins optegnede Visen, fortalte,

Hoöresdu syster Anna!
 Hej sade man –
Kåns du vid denna mannens hand,som hiånger vid mitt sadelband ?Sa stolt under tiden.
«Gud nåde dig broder Olof! Hej sade man –
Har gjort mina små barn qvida,och tagit deras far från min sida.»Sa stolt under tiden.

E

hele Samtalen mellem Broder og Søster forefaldt, efterat Elskeren

var dræbt.

V. 24. L. 1. Jeg hörter Tvy saa vorre deg dötter mi!
V. 25. L. 2. Jeg hörte: hell han ville dotter sf.
V. 26. L. 2. Jeg hörte: saa mone hô seg inn f bure gaa.V. 27. Intet tilsvarende Vers i den færöiske Vise.

i

B.(Meddelt at Hæge Aarmote i Mo.)

«NFHott va' dæ fyr eitt nytt par sko,

 Maalfri mi fråve. –

som kvaar dag fyr di sengji sto?*

Torelille, Töre ligg aa lurer.



121

«Dæ æ' inkji nytt par skö,
men dæ æ' mine toflar smaa.*
«Hott æ dæ fyr ei liti kind,
som kvaar dag græt i båri di'?*
«Dæ æ' ingjo liti kind,
dæ æ Falkus rakkjen min.»
 dæ Falkus rakkjen din
mæ silkjelindi sveipt ikring?
«Dæ æ' ingjen lindi sveipt ikring,
dæ æ rakkerova, ligg i ring.*
«Pyrre tryte vatn i skaal,
fyrr dæ tryte dæ kvindemaal.
Fyrre tryte vatn i bekk,
fyrr han tryte den kvindekjeft.**

*V. 3. L. 2. di' lid som de.V. 4. L. 2. I den færöiske Vise kaldes ligeledes Hunden Falk ur.V. 5. L. 1. Æ' dæ; meddelt: Dæ æ'.Efter V. 8 mindedes Kvædersken endnu at have hört to Vers,ligelydende med A, V. 20. 21.

I

C(Optegnelse af J. Moe fra Hardanger.)

nKa æ dæ for en ganger graa, Malfre mi fria. –
hver morgen for din dör mon staa?*
Toræa lilla, Tora ligger aa lure.
«Det er slet ingen ganger graa,
det er min faders asener smaa.»
,Hvad er det for en ridder fin,
hver morgen rider af gaarden din?»
«Det er slet ingen ridder fin,
det er min svend paa hesten sin.»
Hvad er det for et par sko,
hver morgen for din seng mon staa?»
«Det er slet ikke et par sko,
det er kuns mine toflor to.»



122

7. ,Hvad er det for en ridder fin,hver morgen sover i armen din?*8. ,Det er slet ingen ridder fin,det er liden Kirsti, ternen min.*9. ,Hvad er det for en vuggegang,hver morgen jeg hörer af min gang?»10. ,Det er slet ingen vuggegang,det er min dör, hun gaar saa trang.*11. ,Hvad er det for en barneskrig,hver morgen jeg hörer i buret dit?*12. «Det er slet ikke at höre saa, )liden Kirsti græder for nögler smaa.*13. ,,Ja för der fattes kvinden svar, Malfre mi fråa. –för fattes der vand i vesterhav.»PTora lilla, Töra ligger aa lure.

V. 5. L. 1. I Optegnelsen: et to par sko. Ogsaa den norskeOptegnelse hos Abr. IV, S. 363 har: to Par Sko.

XXV.Maalfil.

Denne Vise haves dansk: trykt i Tragica Nr. 26; hos Abr.Nr. 133; andre Optegnelser i Haandskrifter fra 16de og 17de Aarh. ;og endnu er den uafhængig af den trykte Tekst bevaret i Folkemundetrindt om i Danmark. Den trykte har Navnene Esben og Malfred;de ældre Optegnelser beholde alle hendes Navn, men have for Esbeneller Esbern ogsaa Ridder Olof eller Volf, Herr Peder; Nutidensdanske Tradition har Navnene Esbern og Malfrue, Henrik og Malfred,Kong Karl og Malfrö, men ogsaa Ridder Ole og liden Kirsten(Se fsl. fornkv. 8. 209. Abr. V, 8. LXXX-ILXXXD.
Svensk hos Afz. Nr. 14, med Navnene Herr Peder og Malfred.
Islandsh: fsl. fornkv. Nr. 24, med Navnene Åsbjörn og Målfrfdur.



123

Engelsk: Ritson, Northumberland Garland, Nr. 2; Buchan, Anc.Ball., I. s. 183. Den synges endnu i Skotland (se Motherwell Minstrelsy 8. 77), og Navnet paa Hovedpersonen er der Mary, Margareteller Mabel.
Tydsk: Bothe, Frublings-Almanach f. 1806, 8. 132; Bisching,Volksl. s. 30; Erlach, Il, s. 136; IV S. 127; Meinert S. 127;Wunderb. II S. 250; Hoffmann, Schles. Volksl. Nr. 5.
At Visen ikke er oprindelig norsk, er tydeligt. Sprogformenviser helt igjennem et dansk Grundlag. Til Danmark er da ogsaaKong Karls Bosted henlagt ved Stedsnavnet Ripilgate (A. V. 20),Ribergada (B. V. 19), medens han dog i Overensstemmelse medden svenske Vise siges at være Konge (A) eller Kongens Sön(B) af England. Det norske Stedsnavn «Grungedals (Vinje, övreTelemarken) by* (B. V. 1) maa være indkommet ved Forvanskning(maaske af ,kung Karls by,» jvfr. A).
Omkvædet: ,Men söen gaar under,» som vistnok er forvansket, gjenfindes i Sveriger ,Den sjöden gror aldrig» og iDanmark: »Men Söen roer aldrig* eller: «Imen Söen drager

under.*

4.(Efter Sang af Konen Dagne Lid i Moland.)

1. Dæ bur ein kungje i Karlsby,han haver en datter, som heder Maalkri.Men söen gaar under.2. Dæ beilar ti hennar dei kungens menn,ingjen saa ville hôo hava av dem.3. Dæ beilar ti hennar dei kungens raar,ingjen saa ville hi fyr augunne sjaa.4. Dæ beilar kung Karl av Engeland,haanom saa ville ho hava ti mann.5. Kung Karl han ville åtav landi fara,droning Maalfri skulle taka dæ land i vare.6. Dæ va' ho spaatt, mæ hö va” ung,den tolvte barnesengji sill' blive ho saa tung.7. Dæ va' ho spaatt, mæ ho va' möy,paa tolvte barnesengji sill ho döy.



25.

26.

124

«LKung Karl, Kung Rarl, du reiser ei fraa!
ved i ikke, hvad der om mig er spaatt?»
«Alle spaakjeringar gjeve eg skam;
vi nyder den lykke, Gud sender os fram.
Alle spaakjeringar læte me brenne;
vi nyder den lykke, gud vilde dig sende.*Kung Karl han ut fraa landi skrei,
droning Maalfri stå atte, sine hendar h vrei.Han siglde i dagar aa nettanne tri,
alt ti æn dröymde um droning Maalfri.
Han dröymde um droning Maalfris kaapa blaa,at hö va” skori i lytinne tvaa.
Han dröymde um droning Maalfris syllspente sko,at dei stå baae fulle av blo.
Han dröymde um droning Maalfris rödegullring,at den va' komen paa fremende fing.
Han dröymde um droning Maalfris gåle haar,at dæ va' skori i lytinne smaa.
Kung Karl han tala ti styringsmann:
«1 styre mitt skip hjemat igjen!»
Alt mæ dei styrde hjemat igjen,
saa sat kung Karl mæ haand under kinn.Styringsmann styrde dæ skipe i land,
kung Karl sprang fyste paa hviden sand.
Kung Kar! han kom seg til Ripilgate,
daa möter han tvaa kvindnur, va' komne ifraa vake.,Hoöyr i vaakekvindur, hott eg spyr de:hvordan lever nu hun droning Maalfri?*
Ti saa svara vaakekvindunne tvaa:
«Vi har 'kje snakka mæ droning Maalfri igaar.*Kung Karl han kom ti borgele,
der sat hans kjær moder aa hvilte ve.
nHoör i kjær moder, hott eg spyr deg:
hvordan lever nu droning Maalfri?»
«Dæer æ' no sorg aa mykje kvie;
vi skaare to sönner ifraa hendes sie.
Der æ' no sorg aa mykje harm;
vi skaare to sönner ifraa hendes barm.*



125

27. Kung Karl han inn igjenom vindauga saag,der saag han, dei gret baa ståre aa smaa.
28. ,Kjære mine börn, i græder ei saali skal nu slet ingen stivmoder faa.»
29. ,Kung Karl, kung Karl, du snakk ikke saalhvordan vil det gaa med dine börn saa smaa?»
30. Kung Karl han red sig sör under li,han fanga fostermoder fyr bonni si.
31. Kung Karl han talar ti greftarmann:«Grev den grefti baa jup aa lang!
32. Grev den grefti baa jup aa vi!eg aktar no sjav te liggje deri.»
33. Kung Karl han sete sitt svær imot stein,odden den gjore hass hjarta'i mein.
34. Kung Karl han sete sitt svær imot jor,odden den raama hass hjarteblo.
35. Dæ va' sorg aa mykje kvie,tri lik kom ti jori paa sama ti.

36. Fyste kung Karl aa saa hass möy,saa hans kjær moder, av sorgji laut döy.37. Fyste kung Karl aa saa hass viv,

saa hans kjær moder, av sorgji let liv.Men söen gaar under.

V. 8. 1. 1. fraa; meddelt fra.V. 23. L. 2. fgaar; kanske rigtigere: si' fgaar.

B.(Efter Sang af Konen Torbjörg Haugjen i Skafsaa.)

1. Der bor ein kunge i Grungedals by,han haver en datter, som heder Maalfri.Men söen gaar under.
2. Dæ bela ti 'a kungen aa kungens menn,men ingjen saa ville hô hava av dem.



10.

11

20.

21.

126

Dæ bela ti 'a kungen aa kungens son,endaa saa ville hö auke ein mon.
Ho ville ”kji hava noken annen mann,
hell Karl kungens son av Engeland.
Kung Karl han red sig under o,
saa feste han Maalfri den venne mö.
Kung Karl han skulde til ledningen fare,droning Maalfri skulde tage landet i vare.,Kung Karl, kung Karl, du drag ikke bort!du ved no ei, hvad mig er spaat.
Det blev mig spaat den tid, jeg var ung,min skjæbne skal blive i verden saa tung.Det blev mig spaat den tid, jeg var mö,paa tolvte barneseng skulde jeg dö.*«Adde spaakjeringar gjeve eg skam,
vi nyder den lykke, som Gud sender fram.Adde spaakjeringar læt eg brenne,
vi nyder den lykke, som herren os sender.*Kung Karl han styrer si enekkje fraa land,droning Maalfri ho daana paa hviden sand.Kung Karl han hviltes derunder ,
han dröymde um Maalfri, si venne mö.Han dröymde um droning Maalfris rödegullring,at den ha” komi paa ein annen fing.
Han dröymde um hennes korillband,
at dæ ha” komi paa ei onno hand.
Han dröymde um hennes kaapa blaa,
at den va” skori i stykkjinne smaa.
Han dröymde um hennes syllspende sko,sto framafyr sengji, va' fulle av blo.
Kung Karl han tala ti styringsmann:
«Du styrer mitt skip ti mitt eigji land!»Kung Karl han ri ette Ribergada,
der mötten tvaa pikur, som kom ôòts voka.«Hor heve de vakt hell hvem er döde?*«Det er droning Maalfri, din kjære saa söde.Droning Maalfri hev li'i saa stor ein harm,dei skar tvaa synir ifraa hennes barm.



127

22. Droning Maalfri hev li'i saa stor ei kvie,dei skar tvaa synir ifraa hennes sie.»23. Kung Karl han inn igjenom vindauga saag,daa græte derinne baa store aa smaa.24. ,Kjære mine börn, i græder ei saali skal ret aldrig stivrmoderen faa.*25. ,Kung karl, kung Karl du snakk ikke saalhvor vilde det gaa med dine börn saa smaa?»26. Han sette fyr dei ei fostermoder inn,som sill' bera fyr dei brö aa vin.27. Baa sette han festi imot jor,odden den snudde'n möt hjarterot.28. Saa sette han festi imot ein stein,odden den gjöre hjarta'i mein.29. Der blei mei sorg, hell der blei gama,der kom tri lik at jori mæ sama.30. Den eine va” kung Karl den anden hass mö,den tre'e hass moder, af sorgen blev död.Men söen gaar under.

V. 27. L. 2. snådde”n; jeg trode at hire: snåidde. Torbjörgkvad ogsaa: sette'n at hjarterdt.

AXVI.Maarstig aa hass möy,

Svenske Sidestykker findes hos Afz. Nr. 85: ,Herr Malmstensdröm* og hos Arw. Nr. 72 ,,Hertig Nils.* Den fsrste af disse Opskrifter, som begge ere fra Östergötland, ligger i det Hele vor Visenærmest; endog Navnet «Malmsten,» har nogen Lydlighed med«Maarstig,» og Bikvædet: ,,8å lustelig lockar man liljornas minderlidt om de norske Omkvæd. !$
Videre kan sammenlignes en fydsk Vise, hvoraf forskjellige Optegnelser ere trykte: ,Des Prinzen Reue* hos Meinert S. 278, Nr.108; ,Der Ritter und die Magd* i Waunderh. 1, 50 (optrykt hosErlach II, 531); hos Uhland Nr. 97 A; hos Kretschmer 1, 89,



128

Hertil svarer en hollandsk Vise hos Uhland Nr. 97 B,
og en vendisk hos Haupt og Schmaler I, Nr. 136.
Beslægtet er ogsaa en skotsk Ballade «Lord Lovel* hos Kinlochg. 81 (overs. af Sv. Grundtvig, eng. og sk. Folkev. 8. 194), forikke at nævne mangfoldige andre Viser hos forskjellige Folk, som behandle et lignende Æmne: at en Ungersvend pludselig faar videsin Elskedes Död og dræber sig af Sorg ved hendes Grav.*)
Endnu maa dog paapeges, at denne Vise har Meget tilfællesmed den foregaaende, ikke alene i Sagnform men ogsaa Navne (M aalfr).Især gjælder dette, naar man sammenligner Optegnelse A af dennemed B af foregaaende, som begge ere meddelte af samme Kone ogsom derfor kunne have havt Indflydelse paa hinanden indbyrdes; ibegge finde vi Stedsnavnet Ribergada. Ogsaa den her foreliggendeVise hörer saaledes vistnok oprindelig hjemme i Danmark. Endnumer vidner derom Navnet Maarstig (baade i A og B); ti dette erlaant fra den bekjendte Marsk Stig, som i de danske Folkeviser altidkaldes ,, Marsti. *

A4.(Efter Sang af Torbjörg Haugjen i Skafsaa.)

1. Kungen aa Maarstig dei hvile under öy, Men lilja bere blomar. –
Maarstig han dröymde um si festarmöy.Men lilja tvingar 'en Maarstig.
2. Han dröymde um hennes rödegullring,at den ha” komi paa ein annen fing.
3. Han dröymde um hennes rödegullband,at dæ ha” komi paa ei onno haand.
4. Han dröymde um hennes kaapa blaa,at den va' skori i stykkjir smaa.
5. Han dröymde um hennes syllspente sko,st framafyr sengji, va” tulle av blo.

») Saaledes f. E. Iandst. Nr. LXI ,,Herr Stragi* (eller som jeg har hört:Strangje), hvilken Vise Landstad anser for en Variant af den svenske:«llerr Malmstens dröm.*



10.

11.

129

. Alt dæ dei rödde aa alt dæ dei for,

Maarstig han va' fremste i gjor.

. Maarstig han ri ette Ribergada,

der mötte'n tvaa pikur, som kom to voka.«Hor hev de vakt hell hvem ere döde?»«Det er Maalfri, din kjære saa söde.*

. Maarstig han ri ette Riberbro,

der mötte'n dæ likji paa baarunne smaa.«Kjære mine mennar, de set hæna nelmæ eg forgydder hennes baarartré.
Alt dette röde gull ska” hö no bera,
fyr dæ h maatte ”kji paa jori liva.

. De greve den grefti baa vi aa jup!

der ska' vera ”kos brurehis.
De greve den grefti baa vi aa lang!der ska” vera ”kos bruregang.»
Saa sete han festi imot ein stein,odden den gjöre hjarta'i mein.

. Der blei mei sorg hell der va” gama,

der kom tri lik ti jöri mæ sama.
Den eine va” Maarstig, den are hass viv, Men lilja bere blémar. –
den tree hass moder, af sorgen blev lig.Men lilja tvingar ”en Maarstig.

B.(Efter Sang af Targjei Kosi i Vraadal.)

. Kungjen aa Maarstig kviler under öy,

 Mea lilja ber blom. –Maarstig han dröymer um si vene möy.Maæ lilja tvingar Maarstig.

. Han dröymer um Maalfris rödegullband,

at dæ va' komi av liljevand.

. Han dröymer um Maalfris rödegullhaar,

at dæ va' skori i stykkjer smaa.



130

4. Han dröymer um Maalfris syllspente sko,at dei stô baae fulle av blo.5. Maarstig han talar ti smaadrengjenn saa:«Di reise ti stallen, legge salen paal6. Di salar ikkje åt blakkjen!han gjenge saa seint imot bakkjen.7. Di salar ikkje åt den brône!han gjenge saa seint gjenom toni.8. Di salar meg ut den röelhan æ saa lett ivi flie.*9. Maarstig han kjeme ti Vendelins bru,der mötte han likmennar store aa smaa.10. ,Kjære likmennar di sete her ne,mæ eg fær gylle hennars baaretrel*Maarstig sette sitt svær mot ein stein,saa odden gjore hass hjarta'i mein.12. Maarstig sette sitt svær mot jor, Maæ lilja ber blom. –saa odden rörde hass hjarteblo.Mæ lilja tvingar Maarstig.

-

V. 6. 7. 8. Ifr. Landst. Nr. LVII, V. 24 ff.V. 9. Navnet Vendelins bri synes laant fra Landst. Nr. LI,V. 16 (hvor jeg har ,Vendelins*).

XXVII.Kjovanne.

Denne Vise kjendes ogsaa i en Opskrift fra Island paa 26 Vers,med forskjelligt Omkvæd: Tyvene fare did at stjæle, hvor de vide,at Husbonden er död; Staale gaar i Stuen at kvæde, Steinfinn i Buretat stjæle. Husfruen Aase vares af Barnet i Vuggen, men hun harmistet Burnöglerne, og Tyven slipper bort med Bondens bedste Spyd(se: antiqv. Tidskrift 1849—1851 8. 251 Nr. 172.)



131

(a. efter Sang af Konen Ingjebjörg Sandvik i Mo. b. Brudstykkefra Mo.)1. Steinfinn aa Staali Min gangaren graå. –dei va' kjövanne baai.Enno stende gangaren i gröne lunden aa blar me.2. «Kvaare vi' du Steinfinn i stoga kvea,hell du vi' at båri stela?»3. «)Eg æ lettari paa mitt maal,aa du æ' bæri ti faa laasann' ifraa.»4. ,Höyrer du Aase goe:maa eg kvea um kjovar?*5. «Kyve du, kve du meste, du vi',naar du inkji kve mine gjestinne til*

6. ,Höyrer du fråva Aase:
heve du sterke laasar?»7. Ti tala Aase, ho svara saa:
Her æ væl 'kji fleiri, som prövar derpaa.*8. ,Steinfinn aa Staali

dei æ' kjövanne baai.9. Eg æ lettari paa mitt maal,aa han æ bæri ti faa laasann' (fraa.10. No kve eg ”kji lenge fy ditt bör; Min gangaren graa. –no hev 'æn lesst upp dei kassanne tvaa.*Enno stende gangaren i gröne lunden aa biar me.

Omkvædet. b: Min gangar graa.  Enn stende mingangar i gröne lunde aa biar me. I Visen om Olav Liljukrans(Landst. Nr. XL) har jeg hört en lignende Eftersleng: Mens mfngangar f lunden bfar meg.
V. 1. Steinfinn. a: Steinfim (Ingjebjsrg Sandvik kaldte ogsaa Helten i Landstad Nr. IV: Steinfim Fefimson). b: Steifinn,Staali; b: han Staali. L.2: kjøövanne; b: kjövar,

9*



132

Efter V. 2 b: Steinfinn va' ge ti kvea,men Staali han va' bæri ti stela.«Eg vi' helle i stoga kvea,hell eg vi' at buri stela.»Dermed slutter denne Opskrift.

XXVNIII.Kveldsbön.

Denne vakre Aftenbön kjendes ogsaa i Sverige: Fernow, beskrifning öfver Wårmeland, 8. 251;
i Danmark: Pontoppidan, everriculum ferm. vet., 8. 64; Sv.Grundtvig, gl. danske Minder i Folkem., 2den Saml.. 8. 153;
i Tydskland : Wanderhorn, Anhang 8. 27*) (optrykt hos Erlach1V, 8. 419); Mullenhoff, Sagen der Herzogth., 8. 520; SchiitzeIdiot. 1, 76; Firmenich, Völkerst. 8. 246; Zeitschr. f. deutsche Myth.1V, 137 (fra Aargau);
i England: Chambers pop. rhymes of Scotland, s ed., 8. 283.

(Optegnelse fra Söndmör i Aarflots norske Landboblad. 1810, Nr. 47 ;aftrykt i Rahbeks Hesperus VII, 508).
E gjæ me te sengjinn?
mæ tolv Gussengle,
tvo te hande aa tvo te föt,
tvo te kvart eitt lidemot;
tvo ska” min sengjastokk vere,
tvo ska” me te Gussheim bere,tvo ska' me tekkje,tvo ska' me vekkje.
Kors i Jeses navn! Kors i Jeses navn!Kors i Jeses navnl

Hos Aarflot er trykt: sængin. hvart. sængjostok.*) Det er vel en Bearbeidelse af denne tydske Optegnelse som findes iWergelands saml. Skr. Il, 8. 155.

——



Ordforklaringer.

aabruklaug, adj. se: obboren.
alin-tre, n. VIII, 4. 5. Kvædersken vidste ikke Ordets Betydning.Mulig egentlig aldintré, Frugttræ, af oldn. aldin; eller ogsaaElletræ, oldn. ölr, sv. al. Jfr. Landst. Nr. LXXII, 17: Eg dröymdeum eitt apalltré, hvorfor en Optegnelse fra Vraadal har eitt alantré,en Optegnelse fra Laardal: hadlar-tré, (mulig  oldn. hallarr, blandtTræers Navne i yngre Edda, Egilss. Udg. S. 225).
anten, conj. enten. inkji anten  hell, hverken  eller. Alm. iövre Telemarken.
augnebjönn, m. VII, C, 16. 17 (ogsaa i Optegnelsen hos Landst.Nr. XXXVI, A, 22. 23). Rimelig af oldn. audn, f. Orken,ubebot Sted (jvfr. blaug'e  oldn. blaudr; Augun – oldn.Audun; veign, Redskaber til Fangst, egentlig ve id n).  Altsaaer augnebjönnir det samme som vidde bjönnir i A. B ogsom skgebjönnir, hvilket jeg her hörte af en Kone i Skafsaa.
avringskjempe, f. 1, 2; en vældig Kjæmpe. Oldn. afrekskappi,hvilket ofte forekommer i de færöiske Kvæder og der udtalesavriskappi. Jeg har ogsaa hört Ordet af Hæge Aarmote, efter hvisSang Nr. I i denne Samling er meddelt, i Visen om fven Erningjen(Landst. Nr. XIII), hvor Landstads Opskrift har ivigaangskjempe.

baal, masc. XVI, 7. 10; Baal. Derimod XV, 11 og ellers neutr.Ogsaa i gammeldansk vakler Kjönnet (Danm. gl. Folkev. Nr. 108A, 10; Molbech, Rimkr. S. XIX).
banga, adj. bange. Ovre Tel.  I XVIII, C: bangen; denne Formforekommer oftere baade i de telem. Viser og ellers, og burde derforvære beholdt i Teksten. (Nyere Ord.)
belenand, adj. IX, B, 8. C, 4; ogsaa hos Landst. 8. 204. 218.600. 648. 651; kræsen med Hensyn til Beilere. I færöiske Kvæderbiblavandur; gmldan. bedelvanld.



134

blaug, (blaug'e), adj. undselig, tilbageholden, frygtsom. Vestl. afövre Tel.; andre St. blau. Oldn. blaudr.blive, (bliv, bleiv, blivi), v. n. blive. Ofte i vestl. af övre Tel.;ellers blf. Foran et Ord, der begynder med en Vokal, höres gjernebleiv, foran en Konsonant blei. (Nyere Ord.)blomstr, pl. blomstrar, VI, 25, b (a: dynur). En forvansketForm, som oftere höres i de telem. Viser, for bolstr, n. Bolster,Dyne. ;bragd, n. VII, A, 33: ,i dæ (jeg trode at höre: dei) samabragdi;* Öieblikk Oldn. bragd.brjön, adj. XIX, 28. D. s. s. brn; brun. I det vestl. af övreTel. indskydes oftere j mellem r og en lang Vokal, saaledes hörerman brjaa for braa (lyne); brjaa for braa (hastig); frjaan arormen (XIII, A, 3. 11) for fraanarormen; trjöa for tra(træde); o. .  Jfr. oldn. grjår (Grottasöingr V. 2)  grår.brjota, (bryt, braut, broti), v. a. bryde. I, 11: brjöta paa kvaarele, egentlig bryde paa hver Side; denne Talemaade synes at bruges om den, som er heftig og hidsig. Enstydigt er brjöta p aaymse moddø hos Landst. Nr. XV, A, 4 og S. 398. 1. fr.Landst. Nr. XVI, 12:Og sinnad så vart no han Hölgi Kvass,han etåkad i alle möllo(Var. han braut uiti alle mollur).broi m. 1, 12 (ved Siden af brøers, I, 7. 8; breren, 1I, 9),Broder. Denne Form meget almindelig i det vestl. af övre Tel. -Oldn. brödir.brugdir, 1, 6 (b: brugdi), Flertal af brugd, f. (?), som maabetyde Kunst, Færdighed; oldn. bragd, n.  Jdfr. bragd, f. Art,Skik, Væsen; i Tel. (I. Aasen, Ordb.), og Landst. 8. 843 (i Visenom Palle Biårmanssonen): ,han brukad sin onde bragde,* hvorforjeg har hört: «han vfsa sf manndoms bragdi. *brur, f. Brud. Flertallet brrinne bruges om ,,Bruden med hendes Brudekoner og Brudepiger* (Landst. 8. 850).bunkji, m. Dæk, eller egentlig det af Lasten i et Skib, som hæversig over Rælingen. Ogsaa i-de andre nordiske Folks Viser; oldn.bånki og bålkii V. 81: han let paa bunko (Dat. pl.)strykja, han lod Seglet falde; rigtigere ellers: han let paabunkjen strika eller strjåka.



135

buͤr. n. X. A)l5. 11. XII, A, 17. XX, 1. xXxIV, A, 18. 23. 27;B, 3; en Bygning som ligger for sig selv, især et afsondret Husfor ugifte Fruentimmer, et Jomfrubur. Baaledes ogsaa i gml. norsk,sv., dansk og oldengelsk.
byrr, m. D. s. s. byr, Bör. Övre Tel.  Oldn. byrr.

daue-saar, n. IV, 30; dödeligt Saar. Gmldansk: Dödesaar.
dii ? VIII, 8: h va? no skjøt i dfii Ordet er maaske forvansket.
doötte, f. VII, A, 30. B, 18; XXII, 6. D. s. s. ddtter, Datter.Ofte i det vestl. af övre Telemarken.
drigsl, m. (2) Forhaling, Udsættelse (af drygja). V, 12: lat megkje drygslom (Dat. sg. i den bestemte Form ?) standel ladlad mig ikke vente længe (paa andre tilsvarende Steder bedre:lat meg 'kje i blygsls standel)  I övre Telemarken har jeg hört»d'æ' lange dryglir,* det varer længe; i en anden Vise hederdet: han tötte dei dryglinne lie, Tiden blev ham lang.
durakinn, f. VI, 5. Vistnok det samme som dyrakinn, der endnu bruges i Sætersdalen og skal være enstydigt med kinnung,hvilket I. Aasen Ordb. forklarer «Halvvæg, smal Væg ved Sidenaf en Dör.* Egentlig: Dörkind; oldn. dyrr og dyr, gen. duraog dyra, Dör. Ogsaa i andre sammensatte Ord bruges endnuFormen dura for dyra.
dutte, IV, 27, Flertal af datt, Impf. af detta, falde. Oldn.duttu.
dr, adj. V, 9, fortræffelig, ypperlig, herlig; V, 30, dyrebar, sommaa agtes höit. Oldn. dyrr.
döe, III, 7. D. s. s. döydde, Impf. af döy, döi Denne Formhöres oftere i nedre Tel. og ved Byerne i det Söndenfjeldskemen dens Forekomst paa dette Sted, hvor den danner Rim medklöar, er at forklare af Visens fremmede Oprindelse.
ein, fem. ei, adj. VII, 6; alene. Oldn. einn. I denne Betydningrimelig ogsaa VII, 10.
ev, Se ævr $
eoni, n. det samme som emne; Æmne. I det vestl. af övre Tel.Oldn. efni.
evre, adj. compar.; det samme som övre. I det vestl. af övre Tel.,hvor man ogsaa siger efste  övste. Oldn. efri.



136

fa'isbani, m. IV, 11. 19. 24; Faders Banemand. Oldn. föburbani.
fenge, VII, C. 6; Flertal af fekk, Impf. af faa. Høres oftere idet vestl. af övre Tel.; andre Steder fingo, finge. Oldn. fengu.
festarmann, m. XVI, 5. 9. 10; Fæstemand. Oldn. festarmadr,gmldansk festermand.
festarmöy, f. III, 9. 10. XXII, 27 Var. XXVI, A, 1; Fæstemö.Oldn. festarmey.
festarsvein, m. XVI, 3. Det samme som festarmann.
festarviv, n. III, 15 (udtalt festareviv). Det samme som festarmöÖ y.
fjåka, (fyk, fauk, fokji), v. n. bruges istedetfor fljåga almindelig idet vestl. af övre Tel. og i Sætersdalen, undertiden ogsaa i Bergens Stift.
flei, adj. compar. XXI, 15. 18; det samme som fleire, flere.
flotto, Dat. pl. 8. 35 i Omkvædet til Visen om liten Lavrans:kungjen rei seg angersfull itav flott; Kvædersken forklarte her Ordet ved ,Kampplads* (men passer hertil åtav?).Det samme Omkvæd findes i Visen om fven Erningsonen (Landst.Nr. XIII) i en Optegnelse fra Mo saaledes: kungen tregar 'engiftarmaali, saa ri 'en fram ette flott; Kvæderen sagdeher, at ette flott var d. s. s. ette leikarvollen. I VIII, Blyder Omkvædet: kungen han rfe saa angersfull åtav slotti(udaf Slottet) Om slotti er en senere Ændring af et forældetOrd flotto, eller om det sidste er en Forvanskning af det förste,vover jeg ikke med Bestemthed at afgjöre. Landstads Henvisningtil oldn. fltti, Flugt (norske Folkev. 8. 330) er sikkerlig forfeilet.
löe, XXVI, B, 8: ,Di salar meg ut den röel han æ' saa lettivi flöe,* hvor Kvæderen forklarte det ved «vatn, dikje.» Ordet ervistnok d. s. s. flöde, n. Oversvömmelse,  fld, flaum; i nordreBerg. (I. Aasen, Ordb.). I Visen om Lindarormen (Landst. XI,14) heder det: han rei ivi bakkar aa flö, hvor Landstad medurette har skrevet flöt. Ligeledes forekommer Ordet i et andetVers af samme Vise i en Optegnelse fra Fyrresdal: *

Dæ va' den lede lindarorm,han rann f myll' aa flö.

Her erklærte Kvædersken flö for et gammelt Ord, som betydede



137

«Vand.» Det er vistnok d. s. s. flöe, eller en Biform dertil( oldn. flæbdr, f. poet. Hav).  Med flöe er blevet sammenblandet flæe, n. en (udstrakt og noget ophöiet) Flade, et Ord,som I. Aasen anförer fra Jæderen, men som ogsaa bruges i övreTel.  Et Vers af Visen om Ravnen og Blakken (Landstad Nr.LVII), som svarer til XXVI, B. 8, hörte jeg i Kviteseid saaledes:De salar meg ut den röe: ;han bere meg berg aa flöe;hvor Kvædersken forklarte «bratt aa flatt;» derimod i Skafsaa:De salar meg dt den röelhan bere ein mann igjenom berg aa flæi.flöy, XXII, 25. 26; Flöi, Vimpel; i å neutr. (ligesom hos Landst.1, 10. XI, 9), i bc masc. ; I. Aasen, Ordb. opförer Ordet somblot fem.  Ogsaa i gmldan. er Flöi neutr.folhestar, m. pl. III, 5. 6; Poler. Den danske Vise har paa dettilsvarende Sted rimelig rigtigere «Foler og Heste.*fostredotter, f. III, 6 (egentlig föstrdtter); Fosterdatter. Almindelig föstedøtter.fotelut, m. VII, A, 6; Underkrop, egentlig den Del af Legemet,hvortil Födderne höre, Oldn. fötahlutr.frearlaus, adj. XVI i Omkvædet (ogsaa hos Landst. 8. 592. 690);fredlös. Af oldn. fridr, Gen. fridar; gmldansk fredelös. Ellersfridlaus (frelaus).frendi, m. (pl. frendar) XXII, 29 Var.; Frænde. Oldn. frændi.En mindre rigtig Form er frender VII, A, 17, som ofte höresi de gamle Viser.frjaanarorm, m. XIII, A, 3. 11; d. s.s. fraanarorm hos Landst.Nr. X; glinsende, spraglet Orm. Oldn. enn fråni ormr; i færöiske Kvæder frænarormur.fruåve, f. i det vestl. af övre Tel.; længere östpaa (i Kviteseid og Sellgjord) fruge. Ordet bruges i de gamle Viser oftest i Betydningen«Prue», og kan da modsættes möy; men ogsaa om en ugift, isærfornem, Kvinde, saa VI. VIII. IX, B, 19. XVI. XIX, 13. XXII,14. 15 (hvor b har jomfråve), XXIV i Omkvædet. Oldn. frå(Fruæe), som i gamle Haandskrifter skrives frauva, frouva, frova,fruva; gml. sv. fruga, gmldan. frughæ.fröyne, (e-te), v.n. VII, A, 31: daa monne han aat 'æ fröynehvor Kvædersken forklarte ,se surt.» Ogsaa hos Landst. XV



138

B, 5: han åti nasanne fröyner, hvor Landstad bemærker, atVisekvæderen ikke vidste Besked om Ordet, men blot ssgte atgjætte sig frem; medens Moe siger, at han forklarte det ved ,,blæse. *Ordet synes paa disse to Steder at betyde ,fnyse.* Endelig hosLandst. X1II, 54: den tottist i nasanne fröyne; hvor Betydningen synes at være «sprudle.» Landstads Sammenligning medoldn. frina, paatage sig en hyklersk Mine, er forfeilet.
föesdag, m. VI. 11. 12; Levedag. I andre Viser heder det: egfinn inkji likjen min i mine föesdagar. En lignende Sammensætning er föesheimen, denne Verden (f. Eks. hos Landst.VII, A, 833).

gangari, (saaledes burde Ordet være skrevet i IV, VIII) eller gangare, og gangar, m. Ganger, Hest. Oldn. gangari.
gilja, (a-a), v. a. og n. XI, A, 1; beile. Ordet er meget almindeligt baade i vore gamle Viser, hvor det ofte forvanskes til lilja,og i de andre nordiske Folks; Oldn. gilja, forlokke.
giste, v. a. III, 4. 5. d (4 og b: gjeste), gjæste. Oldn. gista.
gjerast (gjorest), IV, 21. V, 9. XIII,B, 5; blive. Oldn. gerast,gmlsv. göras, gmldan. gjöres. IV, 21: dæ gjerest saa gomol'egjelli greie, Gjælden bliver saa gammel at udrede, d e. Gjældener saa gammel, at det bliver vanskeligt at udrede den.
gjeta, (gjet, gat, gjeti), v. n. kunne, være i Stand til. Forbindesbindes bedst med Pf. Pcp. Pass.  IV, 16: ho gat inkji sin sonensvara (kan baade være Pep. og Inf.). IX, A, 2: du gjet inkjihuga halli, du kan ikke styre dit Sind, dæmpe din Lidenskab;hos Landst. Nr. XXIX, V. 26 med Præs. Inf.  Oldn. gjeta(med Pf. Pop.), gmlsv. gitta (ofte med Præs. Inf.), gmldan. gide(oftest med Pf. Pcp. dog ogsaa med Præs. Ink.).
glavin, XXIII, 13, et langt og tungt Spyd; en Lanse. Almindeligi Forbindelsen ,mæ glavin aa spjit.» Gmlsv. glafwen, gmldan.glavind; Ordet, som egentlig er laant af det gmlfranske glaive,er vistnok indkommet til os med Viserne fra Sverige og Danmark.Ogsaa i Formen glavel (Landst. 8. 842), og forvansket til gnavel(Landst. 8. 290. 690), som Landstad urigtig anser for et forskjelligt Ord.
gni, m. XIV, A, 20; Gny, Larm. Ogsaa Formen gnyr forekommer



139

ofte i de gamle Viser. Oldn. gnyr, m.; i fær. Kvæder gny, n.;sv. og dansk gny, n.
gv, n. D. s. s. golv; i det vestl. af övre Tel. og Sætersd.
grunn, m. Grund. Forældet Genitiv grunnar, I. 21.
gruvla, (a-a), v.n. I, 14, eller gryvla (Landst. XV, A, 14. Aasen,Ordb.); rode, skrabe. Gmltydsk grubilön. Landstads Forklaring(8. 179) ,falde paa Grue* passer ikke.
gulljakkur, f. pl. IX, B, 4. 8 (meddelt uden Forklaring) eller gulljartur, IX, C, 4 (forklaret «Slagvandshus.») A, 8 har herfor«dæ lykklekippi;* i C, 1 synes ringjen at være det samme,som i V. 4 kaldes gulljartur. Denne sidste Form kunde skrives gullhjartur og vilde da ligefrem oversat være , Guldhjærter*;man kunde deri formode en Forvanskning af oldn. gull-jarteinir.

haand, f. Haand. Mærk Udtrykket: hø skjiler seg fyr hass hendar, XXII, 11, 12, hun skjuler sig for ham. Forældet Dativhendi, IV, 3.
hadd, tf. (pl. ha ddir) VII, A, 33. B, 1. XIII, A, 5; Hall. I andreViseoptegnelser rigtigere hodd. Oldn. höll, pl. hallir.
haddargdv, n. XII, A, 10; Hallens Gulv, Stuegulv. Oldn. hallargolf, der hyppig bruges i de færöiske Kvæder. En Forvanskningheraf er Vallars golv hos Landst. XXXVIII, 14.
heiinghund, m. XII, A, 2; Hedninghund. Af heiing, Hedning,ellers hei(d)ning; oldn. heidingi. (Var. heiehund, af hei; jvfr.hund dtf heie hos Landst. Nr. XVII, A, 30.)
heim, adv. til Gaarden, til Huse. Meget brugeligt i övre Tel.
heljelauk, m. VI, 12. Se det fölgende Ord.
heljelindi, m. VI, 11: du hev sétt din föesdagjen. sveipt iheljelindi (meddelt uden Forklaring). Dette synes at indeholdeen Trusel, og Versets Mening er vel: Og ikke mine Sorger, ellerser du Dödsens. Ordet heljelindi er vistnok sammensat af helje oldn. heljar, Gen. af hel, Dödens Gudinde, Död (jvfr. i heljdrd hosj I. Aasen, Ordb.), og lindi, Svöbelist. Altsaa egentlig:Du har set din Levedag indhyllet i Dödsens Svöb. Vi tör herierkjende et ægte mythisk Billede, hvormed vi kunne sammenligneUdtrykket i en gammel Rime: harmar vsfdu breidu Heljarskauti at henni (Skaldhelgarf 7, 34 i Grönlands hist. Mindesm.II), Sorgerne indhyllede hende i Hels brede Flig.1I V.i13,



140

som kun har Rimordene forskjellige fra V. 11, staar for heljelindiheljelauk, d. e. Dödslög, hvilket jeg ikke ret forstaar.
hellaa, adv. og conj. eller, eller ogsaa. Hoøres ofte i det vestl. afövre Tel.; ogsaa ellaa. Oldn. ella.
hevning, m. i Forbindelsen hevnings bæri, 1, 5. Visekvæderskenvidste ikke nærmere at forklare Ordet. Jeg antager, at den rigtigere Form er hævning for helvning, m. Halvdel (som hægfor helg); hos Aasen fra Akersh. St. halvning (halning, hælning), hvorfor jeg har hört hellning; oldn. helmingr (for helfingr), gmlsv. halfning.  hævnings bæri betyder da «dobbelt saa godt,* oldn. hölfu betr eller helmingi betr.
hot. Se ot.
hovdreng, m. III, 2; Riddersvendd I svenske og danske Viserhofdreng.
huqgji, m. Sind, Lidenskab, Kjærlighed. D. s.s. hug. Oldn. hugi.IX, A, 2: du gjet inkji huga (Dat. sg.) halli (Pop.).
hutta, (a-a) v. n. XIX, 29. XXI, 7 Var., i Forbindelsen ,huttapaa,* raabe paa, skynde paa ved Raab. Ogsaa höres i de gamleViser Formerne hitta, hytta, heitta, heita, höytta, oytta(alle a-a). Samme Betydning har oldn. hei ta (heit, hét, heitit)å, gammeldansk hede paa, som dog er forskjellige Ord.

iglar eller niglar, pl. XI, B, 4. Et Ord af ubekjendt Betydning.Vel ikke middellat. nigellum, ital. niello, span. niel, sortagtigTegning, drevet Arbeide paa Guld eller Sölv ?
imote, V, 1 (hvor det staar efter det Ord, som det styrer); imod.Oldn. i moti. Ellers imot.
j0. 8e ljo.
jomfruve, f. Jomfru. VII, C, 11. 12. 13 om en gift Kvinde.
jotul, m. VIII; Jætte, Rise. Oldn. jötunn. Ellers i Telemarkenjutul.
Juskehei, f. VIII, 1. 9. 14; Bjærg, hvor Troldene bo. Ogsaa harjeg hört Ordet brugt i det hos Landst. 8. 394 Anm. trykte Stevistedetfor ,jutlehei.*  Ubekjendt Oprindelse.
kadde (a-a), v. a.; d. s. s. kalle, kalde. II, A, 5: lata ”kortbryllaup kadde; her har kanske egentlig lydt: te ”kort bryllaup kadde, ;



141

kall, adj. egentlig kald; kold, ogsaa grulig. VII, A, 22: saa kalleæ kvenderaa; dette Ordsprog kjendes ogsaa paa Færöerne:«ksld eru kvinnu råö* eller «so kaldur er kvinnu tokki,» og paaIsland: ,köld eru tsdum kvennarad, peim er flærd fylgir. *
kamelety, n. XI, B, 4; etslags fint, kostbart Töi, maaske ital. cambellotto, sp. camelote, fr. camelot, Töi af Kamelgjedens Haar.
kind,neutr. XIX, 6. 7. 12. XXIV, A, 16, 16; fem. XXIV,B,3, 4; Barn. Ogsaa er III, 7. 8: ,Gud bevare deires kinnisaa smaa* vistnok forvansket af «Gud bevare dei kindi saasmaa.» 1. Aasen Ordb. har: ,kind, m. Kjælenavn til Börn.Forel ofte i Vuggesangene.* Oldn. kind, f. Barn, Afkom,Slægt; Ordet bruges i den förste Betydning ofte i de færsiske

Kvæder. I sv. og danske Viser kind, comm. gen., Barn; tydskKind, n.
kjönni, m., pl. kjönnar VI, 14 (meddelt kjönnir); Kjærne. Almindelig kjenne. Oldn. kjarni.
klein'e, adj. II, A, 1; en mindre rigtig Form, som ellers ikke bruges i övre Telemarken, for klén; spæd, tynd.
knikt, m. IV, 4. 5; en Ungersvend, en Knös. I det almindeligeTalesprog bruges Ordet kun foragteligt og om Knægten i Kort.I færöiske Kvæder knegtur, gmldansk knegt, oldeng. cniht,gmltydsk knecht.
koma i, trække paa (et Klædningsttykke). IV, 10: skjurta hevalli vori komi (.
konung, m. og koning, V, forældet Form for kungje; Konge. Oldn.konungr, sv. konung, gmldansk konning, oldeng. cyning,gammeltydsk chuning, holl. konink.
korillband, n. (eller kaarillband) XXV, B, 15 og ellers ofterei de gamle Viser; et Baand af Koraller. Isl. kurjel, Koral (Bj.Hald.).
kost, m. Föde, Underholdning. Forældet Genitiv kostar.  IV, 4 a:te kostar (cd: koste. b: kost). f
krans, V, 48: ,han tsk sin hest mæ krans.* Sangersken forstoddet ikke; Ordet er maaske forvansket. I Lyd ligger nær et Udtryk i Visen om Olav Liljukrans, Landst. Nr. XI,, 14 Var.: Ölavspende sfn hest paa skans, hvorfor jeg i Kviteseid har hört:

Olav han spente sin hest ved frans (membrum eqvi).



142

keringle (kringli), m. 1, 15; en Kreds. Ellers kringjel. Kanskerigtigere: i einom kringli (Dat. af kringjel)?
krisna, (a-a), v. a. VI, 31; d. s. s. kristna, döbe. Den sammeForm forek ofte i g Inorsk og gammelsv.
kristnan, f. V, 6; Daab (af v.a. kristna).
kunni, m. VII, A, 16 (mindre rigtig forklaret ,Kjending*); i C, 8forandret til kunnji eller kunngji. Ordet maa betyde «Slægtning* og er beslægtet med kynning.
kvaare, egentlig: hvilket af to, indleder et flerledet Spörsmaal. Meget brugeligt i det vestl, af övre Tel.; andre Steder hokke.
kvearlund, m. XII, A, 24; Stemme, Sangstemme, i hvilken Betydning I. Aasen, Ordb. anförer lund, m. fra Söndmsr.
kveisa, pep. VI, 20. 21; rimelig: saar, som föler Værk og Smerte.dfr. kveisa, f. Blegne med Svulst.
kvekje (e-te), I, 18; for kveikje, tænde.
” kvie, f. Kvide. Oldn. kvfda bruges saaledes i de færöiske Kvæder.
kvitabeintonn, f. XI, B, 3; rigtigere vel i to Ord ævita beintonn; skal vel betegne , Elfenben. *
kvitande, adj. III, 5. 6, i Forbindelsen «mi kvitande kå;* d. s. s.kvit. Saa og ellers i Folkesproget laangande vegjen, sv. stridande ström, djupande haf.
kynning, m. IV, 13. 14. Kvædersken forklarte den ved «Rjending»eller «Slægtning»; den sidste Betydning maa Ord paa anf. St.have. Gmldansk kynding, Kjending, Slægtning; jvfr. oldn. kunningi, Kjending; kunnugr (i Smnsætn.) af Ens Slægt. Se ogsaakunni.

lamp, m.; d. s. s. labb, Lab. Almindeligt i övre Tel.
le, n. 1V, 12; Folk, Mandskab, Hjælp. Oldn. lid, hos PederClaussin Led. Heraf briålle, Brudefölge, i gamle telem. Viser;
. endnu i Smaalenene brirle.
leta, IX, C, 5. 6; d. s. s. lata, lade. Høöres oftere i övre Tel.
lett, adj.; let. VII i Onkvædet: lette tungur bere mannen vfe;rappe, löbende Tunger (jvfr. XXVII, 8). Dette er vistnok rigtigereend læte tungur hos Landst. XXXVI, B, som i alt Fald maatteskrives lætetungur (af læte, f. Lyd o. s. v. se I. Aasen), –Lignende er Omkvædet i fær. Kv. Nr. 7: Snildar tungur beraæru mans so visda.



143

liljenand, n. XIX, 1. XXII, 4 Var. 8 Var. XXVI, B, 2; egentligLiljestængel, om en ung fager Kvinde. Ordet er vistnok indkommetmed Viser udenfra, det skulde paa norsk egentlig hede liljuvaand, m.Fær. liljuvond, f.; sv. liljevand, com. gen.; dansk liljevand, n. og com. gen.
lind, (uvist Kjön), XXIV, A, 17. 18 (hvor neppe rigtig er tryktlind'); Sideform til lindi, m. Svöbelist. Ogsaa i den færsiskeVise: ,Plægar so Falkur hundur tin bava reiv og lin d og higvulin?»
lindarorm, m., 8. 57. XIII, B, 3. 6; Lindorm. Af oldn. linnr,Slange, gmltydsk lint; men af Folket sat i Forbindelse med lin d.
ljø, jo;5 Lyd. I övre Tel. almindelig neutr., hos Aasen Ordb. kunsom masc. – Oldn. hljöd, n.
lut. m., pl. lutir og lytir; Del, Stykke.
löyndarbræv, n. IX, D, 2; Lönbrev, hemmeligt Brev. Af ls ynd,oldn. leynd, gen. leyndar, som bruges i Sammensætning.
maal, m. XXII, 5 d; Ændring af madr, som de andre Optegnelserhave; Maarskind. Ogsaa i gmlsvensk skrives Ordet undertidenmal. Oldn. mördr.
maal, n. VIII, 14; Ændring af maar. Mö. Ordet er vistnok iViser indkommet udenfra. I sv. og danske Folkeviser mård,mår, i sv. undertiden skrevet mål, n. og comm. gen. Ordet erdet oldn. mær, mår  mey, men er blevet sammenblandet medmaar, maal, Maar, Maarskind,
maaten, adv. XXIV, A, 2 (hvor J. Moe har maate), passe. Ellerssom adj. i övre Tel.
mann, m. Mand; pl. mannar, V, 23. Ellers mennar. Jfr. tydskpoet. pl. mannen, Fölgesvende, Vasaller.
matevær, n. XVII, 4; egentlig: Madværdt Dæ va' saa liti matevær, d. e. rimelig «der var saa lidet, som dude til Næring.»
matevon, f. XVII, 5; egentlig: F dning om Mad, Rimelighed forMad. Dæ va' saa liti matevn, der var liden Rimelighed forat deri var nogen Næring. Man kunde heri formode en Forvansk

ning af matemøn, m. nærende eller mættende Kraft i Mad; menogsaa hos Landstad 8. 406 heder det:Utmannen bite af sildenakkin,ded er litid til matavn.meinig, adj. menig, almindelig. V, 21: kvaar den meinig mann,hver eneste Mand. Gmldansk: menig, al, hel.



144

mekje, v. a. I, 18; for metje (matte, matt), agte. Infinitiv ellersmæta (Aasen Ordb.). I gamle Vers har jeg hört Pcp. meten.Oldn. meta (mat, metid), nyisl. meta (matti, matt).
minne, n. XII, A i Omkvædet: mæ minne; ,synes at staa i Betydningen Samtykke, Tilladelse* (Landstad S. 350).
mjör, m. 8. 1 Anm.; d. s. s. mjö, Mjöd. Oldn. mjödr.
molleklæi, n. pl. VII, A, 21. 22; Ligklæder, de Klæder, hvori Enlægges i Muld.
moren (eller maaren), XIX, 25. 26; d. s. s. morgon, Morgen;som Hilsen. Ogsaa gud moren, anf. St. Var.; VI, 24.
möy, f. Mö. Uforandret i Flertallet i Forbindelsen fruvur aa møöy,VII, C, 7.  I Flertal urigtig möyur (for möyar), IX, B, 10Var. (fra Sætersd.).
möyesal, m. V, 5; det Hus eller Værelse, hvori Kvinderne opholdesig. I færöiske Kvæder moyarsalur, moysalur. LandstadsFormodning (8. 556), at Nonneklostrene hos os i daglig Talebleve kaldte ,,möyesalar,* synes ugrundet.

naa, f. XXIII, 20; Naade. Oldn. nad, f.
niglar. Se iglar.
noko, adv. noget. IV, 20: mon du noko kunnig vera, kjenderdu noget til. V, 28: vi' de dikkon noko gifte, vil I indgaanoget Giftermaal; her har Landstad urigtig no kon.

obboren, (udtalt næsten aabbaaren), adj. IV, 31 (Var. obbore);fremfusende. «D'æ' bæri vera blaug'e hell obboren.» Er velsamme Ord som aaboden, voldsom, fremfusende, ikke tilbageholden; ogsaa: fræk, uartig. I Söndmör (Aasen, Ordb.); jvfr.ovbo(d)e, adj. n. overdrevet, som gaar for vidt. Tel. (Aasen).I Visen om Heming og Kong Harald lyder Ordsproget: «d'æ' bærivera blaug'e hell aabriåklaug* (se 8. 1). aabriklaug, somLandstad urigtig har forandret til (bråkleg, maa betyde detsamme som obboren; men Ordets Oprindelse er tvilsom (jvfr. I.Aasen hos Moe i norsk Folkekal. 1850, 8. 81).
ot eller aat og hot (saaledes skulde Ordet være trykt I, 9. 10)eller haat, præp.; d. s. s. utan, uden. I Forbindelsen inkjihot, kun. Meget brugeligt i övre Tel.  Ligesaa har jeg i Vraadal hört hoss (aabent o) eller haass for uttass.



145

pad'e (langt a), m. IX, B, 10, Anm.; Bænk. For padd, pall;Saa hörte jeg Ordet oftere udtalt i Sætersd. og det vestl. af övreTelem.
perm, VIII, 1: mæ raue permo (Dat. pl.); meddelt uden Forklaring. Hos Landst. Nr. XXXV, B, 1: mæ raue perme, somKvæderen efter Landst. forklarte ,Kufte.* Ordet er vistnok d.s. s. perm, f. Papir i en Bog med Hensyn til Tykkelse og Bonitet;ogsaa Bindet eller Pladen paa Siderne af en Bog (Aasen, Ordb.);sv. perma, egentlig Pergament; og Landstads Forklaring «Skindkufte* synes rigtig.
presson, m. IV, 27; forældet Udtale for prestson, Præstesön.Saaledes siges paa Island hess for hests, Kriss for Krists.
pile, f. VIL, D, (5); et Skjældsord, hvis Betydning Kvædersken ikkekjendte. Vistnok d. s. s. oldn. påta, en Skjöge, der er laantfra det romanske, gmlfr. pute, span. portug. puta.  Ordet er iOptegnelser af Visen om fven Erningsonen forvansket til tite, ogtil puke (Landst. XIII, 28), hvilket Landstad urigtig henförertil oldn. påki, m. en ond Aand, Djævel.

rim, n. (aabent i). V, 1: hö slær ihp rime mæ føtd. Bangersken forklarte dette vistnok rigtig «hun slog Takten med Födderne, hun kvad og dansed paa én Gang*. rim er, som detsynes, en særegen Udtale for rim, n. egentlig Rim, her Sang,Kvad, (denne Forklaring finder jeg ogsaa i J. Moes Optegnelse) ;i det nordvestlige af övre Telemarken höres ofte det aabne i og yfor det lukte  og (/ foran n og m (og i visse enkelte Tilfældeellers); saaledes svin (næsten sven), grime, dyne, tryni. Medrim sammenligne man vb. rima, som i de gamle Viser bruges iBetydningen ,kvæde* (Landst. XXXVII Omkv. XLIX Omkv.); isvenske Viser rimma (Arw. 1, 8. 3. 177); Landstads Henvisning(8. 340) til oldn. hreima (give Lyd, Klang) synes urigtig.
rimestein'e, m. IX, A, 2; maa rimelig betyde «Ædelsten» og væreen Forvanskning af oldn. gimsteinn. Dette Ord er i de Vers,som synges til Hindelegen (Landst. 8. 786), forandret til glimanstein, hos Moe glimstein, hvorved man har tænkt paa glima,skinne.
ringebrynje, f. IV, 28; Ringbrynje. Oldn. hringabrynja.
10



146

risvodd'æ, m. V, 33; for rssvoll's; en med Krat bevokset Voldeller Slette. Oldn. hrisvöllr.
rjöa (rj, rau), v. n. XI, A, 1; kaste rödligt Skin. ,s61i ry.»Ellers roa (a-a) ; der i de telemarkske Viser undertiden forandrestil rjöa (a-a); oldn. roda, der oftere forekommer i de færsiskeKvæder: ,sölin rodar (ruar).*  Oldn. rjöda (1yd, raud), v. a.betyder ,,farve röd, besmöre,» og endnu bruges rjöa i dennesidste Betydning.
TOnin . pl. II, 11. 12; IX. B, 8; XIV, 4,Omkv. 1.i25-B,12;Runer. Oldn. rånir. Sg. rn forekommer ikke i Viserne.
röt, f. Rod. VII, A, 3 Var.: «i roté» (Dat. pl.), i Grunden.

sama, (e-de), v. n. VI, 6; sömmæe sig. Oldn. sama (samir –samda). Hos Aasen, Ordb. kun sama (a-a).
$ann, adj. sand. Dat. pl. sonn, IV, 7: «no spyr eg deg avsonnd* (Var. sonnom); om Sandheden. I færöiske Kvæder afsonnum,.
sdond (a-a), v. a. samle. I Nordhordl,. samna (Aasen, Ordb.).Oldn. safna, gmldansk saffne.
sjor, m. XXVI, A, 6; Söi. Oldn. sjör. Ellers sjö, sjo, sjaa.
ska (skar, skadde), XII, A, 24 Anm.; XVI, 11; lide Skade. Ellersskade.
skarlak, n. VII, A, 24. 25. 26. 27. B, 13. 14. IX, B, 9; Skarlagen. Oldn. skarlak; tydsk scharlach, m. 1I VII, C, 11.12 er brugt den nyere Form skarlakjen.
skarlakskinn, n. XXII, 10; Skarlagenskind.
skarten, adj. staselig, pragtfald. VIII, 3: eg helle meg inkjisaa skarti, jeg holder mig, klæder mig ikke saa staselig. Jfr.hos Aasen, Ordb.: skart, n. Pynt, Stas, prægtige Klæder; Helgeland. Oldn. skart.  skarta, v. a. pynte, udstaffere; Tel. (korældet). Oldn. skarta.
skiringsnavn, n. I, s. IX, A, 8. Visekvædersken forklarte det ved«det rette Navn.* Egentlig ,Döbenavn,* af skira, döbe; oldn.skirnar-nafn. Jeg har ogsaa hört dette Ord brugt af HægeAarmote i Visen om lven Erningjen, hvor Landstad XIII, V. 58.59 har siringsnavn, en Form, der er ligesaa urigtig, som den afham givne Forklaring «Hædersnavn» (han har vel tænkt paa tydsk:zier).



147

skispor, m. II, B, 6; den bagerste Ende af Skien. Af spor, m.(aabent 0) eller vel rigtigere spaar, i det vestl. af övre Tel.,ellers spör; Hale, Spids.
skjutdest, VI, 3. 4; Impf. af skyljast skiljast, skilles.
skjækar, f. pl. XI, B, 3. Forklares i Optegnelsen «Skovler.» Sg.maa lyde skaadk.
sko', meget brugeligt i övre Tel. for skal. Rimelig egentlig sku',overfört fra Flertallet; oldn. skulu.
skormeitte, pep. IV, 9 (udtalt næsten skoremeitt'e). Af v. a.skormeite (Impf. skormeitte). ,En vis Tilklipning af HestensMan, saaledes at der löber en Fure paa begge Sider, hvorfra denstive Staalman staar op, kaldes i Telem. sk ormeit* (Landst. 8.118). Formerne: skormeidd, pep. hos Landst. Nr. IX, 31 ogskormeide, inf. Landst. XXXI, 5 ere urigtige (i sidstnævnte Visehar jeg af Anne Lillegaard, Landstads Kilde, hort: skormeite),Ordet er at udlede af meite (meitte, meitt), skjære, hvoraf meit,Indsnit, Fure; urigtig skriver Landst. Nr. IX, V. 12: meider.Oldn. meida (endnu i övre Tel. meie) betyder ikke, som Landst.8. 114 siger, ,skjære, klippe,* men ,,lemlæste, sönderskjære, give etstort Saar,* og hörer ei hid.
skoto, XXIII, 13; Flertal af skaut, Impf. af skjøta. I Hallingdalen og Valders skuto. Oldn. skutu.
skredde, Impf. skradd, v. n. 1, 16. 17; d. s. s. skrella, brage, knalde.
skriv, n. VII, A, 24 ff. B, 13. 14. C, 11 fc.; Prydelse, staseligtKlæde, kostbart Stof. Oldn. skrud.
skræi, n. (2) I, 17: skfi skradd paa skræi. Kvædersken forklarte Ordet ved «Skare, Skorpe paa Sneen.* Det er mig ellersubekjendt.
skröyte, (e-te), v. a. VI, 18 (med Dat.); pryde. Oldn. skreyta.
skuli, m. Skole. Forældet Dativ skula, IV, 18.
skuta, (a-a), v. a. XII, 4. 23 b; Forvanskning af sk iva, skyde ud.
slirir, (2), f. pl., Dat. sliro IV, 28; Skede. Oldn. slfdrir, f. pl.Alm. slfra, f. sg. (Aasen, Ordb.); söndenfjelds ogsaa slir, f. sg.
slott. Se: flotto.
snjadd'e, adj. I, 7. 13; kjæk, flink. VII, B, 1; snar, hurtig (saaledes ogsaa i en anden Vise: folanne snjalle). Ordet udtales ogsaa snjall, snadd, snedd, snell. Oldn. snjallr, gmldansk

sneld, tydsk schnell. !10*



148

snorta (a-a), v. n. II, A, 2; B, 1. D. s. s. snarta, opfriskeIlden ved at afbanke de forbrændte Ender paa Vedstykkerne (AasenOrdb.).
snær, adv. VI, 7. 8; d. s. s. saa nær, meget nær.
solegjeisl, XXIV, 8. 9. 10; Solstraale. Oldn. geisli, m.; gmldansken gisel.
soppe, m. Bold; d. s. s. sopp (IV, 38). Oldn. soppr. V, 11:leiksoppa, Dat. sg. bestemt Form (for: soppanum).
steistoge, f. IV, 6. 3; VII, A, 12. 13; for steinstoge, Stenstue.Baaledes og steivegg, m. IV, 10, for steinvegg; Steifinn XXVIIb for Steinfinn. I en gammel Vise har jeg hört sveihyringfor sveinhyring (en ung Hyrde); de Gamle sagde reisdyr(Rensdyr). Denne Udtale er nu forældet i det vestl. af övre Tel,.,men endnu siger man der, saavelsom i Sætersdalen, seist (senest),eistake (eneste) for einstake.
slev, Se: æp.
stevel, m.; d. s. s. styvel, Stövle. Vestl. af övre Tel.
stevne, f. Sternemöde. XIV, B, 9: ingjen saa hev eg stevnarlagt rimelig Forvanskning for: stevna lagt. Jfr. dog Landst.XXVII, 5 og XLVII, 3: ingjen saa hev eg til stevnar lagt.I en Viseoptegnelse fra Fyrresdal heder det: ingjen saa hev eg fstevnar lagt.
stikka, (a-a), v. a. XI, A, 6; brodere. Sv. sticka (stickade),tydsk sticken. .
strande, IX, C, 5. Maaske et forvansket Ord.
streng, m. XVII, 3; ogsaa hos Landst. XVII, B, 51; LXI, 2;et Toug. Oldn. strengr.
stri, neutr. IV, 32; Strid. Alm., som i Var., masc.  Oldn. strid, n.(Landst. XXI, 1 har ei strid, hvorfor mine Optegnelser haveeitt stri eller ein stri).
svaara, (a-a), v. a. VIII, XXI, A, 12 b; d. s. s. svara, svare.Hyppigt i Sætersd. og det vestl. af övre Tel.
svartna (a-a), v.n. V, 40. XV, 10; d. s. s. svortna, sortne.
sveive, m. V, 26. 47; en Dyst. Egentlig en Sving, af sviva; jvfr.oldn. sveifla, de Kjæmpendes svingende Bevægelse; det Kneb,at den ene af dem, som brydes, löfter den Anden i Veiret, svinger ham længe i en Ring med Heftighed og derpaa kaster hampludselig til Jorden. c



149

svingle (a-a), v. n. V, 19; tumle, rave. Dan. svingle; isl. svfngla,vanke bist og her.
svol, f. Svalgang. Flertal svalir, V, 45, og svalar, VIT, 4, (, 2.
syllbidd, adj. I, 3. 21. 22; V, 24 (hvor Landstad nden Grundforandrer det til: sylvbugd); XV, 7; sölvbeslagen. Af vb. bu(r-dde), forsyne, pynte; oldn. silfrbåinn, gmlsv. silfbodd.Ordet forvanskes undertiden til sylvutt. I samme Betydning forekomme i de gamle Viser syllbugjen, syllboga, syllbora.
syllbunden, adj. XII, A, 20 Var.; d. s. s. syllbådd. Engentlig:ombunden med Sölv. Ogsaa i danske Viser sölvbunden.
sylv, n. Sölv. I Sammensætning forældet sylve, for sylvr, IV (seAnm. til V. 8), XI, A, 2; mindre rigtig sylvar (udtalt næstensylvare).  Almindelig syll.
systrungar, m. pl. IV fl. St.; Söstres Sönner. Oldn. systrungar.
sömri, adj. IV, 4. 5; VII, A, 14. 15; sömmeligere. Oldn. sæmri.
söyle, m. Almindelig i det vestl. af övre Tel. og i Sætersdalen forsal, Sadel. Oldn. ssdull.

tavlbor, (langt a) n. XVH, 6; et Bret eller Bord til Terningspil.Oldn. taflbord.
trjaa, V, 48; accus. m. pl. af tri; tre. Oldn. prjå.
fra, v. n. XII, A, 11 Var.; træde. Denne Form, som kan forandres til trja, forekommer oftere i de gamle Viser for den oprindeligere troa (aabent o), som ogsaa höres. Almindelig i dagligTale tröa eller traa. Oldn. troda.
trodd, n.; d.s.s. troll, Trold. I det vestl: af övre Tel. og i Sætersd.
trii, (i Onsker), gid! Ofte ogsaa i Forbindelsen hott tru.
turve, IX, C, 8; Flertal af tar(v), behöver. Oldn. burfau.
tussegreip. Se: ufsegreip.
loaug, num. neutr.; Oldn. tvau. V, 7: i daganne tvaug,* vedet Subst. masc. gen. Færöisk tvey (i alle Kjön), to.
tver, (tverr), adj.; trær. Oldn. pverr. IV, 27: han hoggji tvaaav tverrom (Dat. sg.) hesti, han hugg to tvært af Hesten.Kvædersken trode vistnok med urette, at Meningen var: han huggned to, som sad paa én Hest.
tvinne, rimelig distributivt Talord, bini. Oldn. tvennir, færöisktvinnir. V, 19: dæ æ tvinne vegur imyggjom 'kon; Me-



150

ningen synes efter Sammenhængen at maatte være: vore Veieskilles her.
tvy, interj. VII, B, 16; XXIV, A, 24 Var.; fy. Andre Steder tvi.
tynnyr, m. XIII, A, 8. B, 8. 9 (rettet for tygjyl); d. s. s. tynner, Tjörn. Oldn. pyrnir. Det andet y er fremkommet vedLigedannelse; saaledes udtales i det vestl. af övre Tel. ogsaatygjyl, mykjy.
tyttug, adj. VIII, 32: tie troddi tyttuge. Uvis Betydning.
ufornaam, adj. XII, B, 9; (I Optegnelsen forklaret«kunde ikke nemme*). Af oldn. nema, nemme. Ordformen erellers ubekjendt og maaske noget forvansket.
ufsegreip, VII, A, 7. 32. 33: mæ ufsegreipi eller ufsegreipen(Dat. sg.). Dette gamle Ord er i. By 20:70,116, 17 D. (5),hos Landst. XXXVI, A, 22. 23 forandret til det mer forstaaligemæ tussegreipen (af tuss, Bjergtrold), hos Landst. B, 11: mætussegreivi. Det er rimelig forvansket af åfsgreip d. e. ulvsgreip (jvfr. Gjeiråf  Gjeirulv o. fl.), at ulv og greip, f.Grebet i Haanden. 2) den hele indvendige Haandflade; Örkedalen.Ogsaa Forstykket i Vanter (Aasen Ordb.). greipen er da velen gammel Dat. fem., for greipinni. – Ordet oplyses mærkelig

af fornald. sög. I, 50, hvor Sagnet om den onde Dronning Hvitog hendes Stifsön Björn, der i mange Henseender minder om vorVise, fortælles: hon lystr nå til hans medo ålfhanzka, ok segir, athan skyldi verda at einum hföbirni élmum ok grimmum.
um, adv. i Forbindelsen um saa tala, IV, 30; VIII, 22. 27. 31som indledende Partikel med ubestemt Betydning. Jfr. oldn. poet.um som udfyldende Partikel.
uttass, conj. undtagen, medmindre. Tel., ogsaa ellers meget udbredtsöndenfjelds. Rimelig for utta dess (oldn. utan pess).

vadi, IV, 27: daa hoggji han ti av vaai. Kvædersken forklarte,med al sin Kraft.* Rimelig af vaa, f. Skade, Uheld; Tel. 2)Fare, Frygt (Aasen, Ordb.); oldn. vå; altsaa egentlig «saa detvoldte Skade* eller ,farligt. *
valla, v. a., præs. vell eller vell'e IX, A, 1; D, 1; for valda,veld; volde. Almindelig volda (e-e). Oldn. valda, præs. veld.



151

vandi, m. (undertiden f., f. Eks. Landst.I, 50), VII, C, (7); Vaande.Oldn. vandi; gmldansk vande (jvfr. Molbech Rimkr. 4272).
veg, m. Vei; Flertal vegur, V, 19. Denne Form hsres oftere iövre Tel.
vega, v. a. dræbe. Impf. vdag, IV, 20. 21; 00g, XXIII, 21. 24Pcp. vegjen, IV, 1. 10.  Oldn. vega, Impf. vå (isl. vg),Pcp. veginn.
veljast, V, 30; for dveljast.
véndri, compar. af vén; XXII, 12 Var. Hyppigt i övre Tel. -Ellers vénari og vénri.
verp, n. VIII, 7. s. Kvædersken vidste ikke Ordets Betydning,Det synes efter Sammenhængen at maatte betegne en Busk ellernoget Lignende. Jfr. oldeng. wearp, twig, osier (Bosworth)?
vesdalliadd, m. ussel Karl, Stakkel. Af vesaal for vesall ogkadd for kall. VIII, 15, hvor det rimelig urigtige ,,du vesaalskadden* er mig meddelt.
vesul, adj. XII, B, 12 (fra Hardanger); d. s. s. vesall, ussel.
vikta, v.n. (a-a), XXII, 29; vinke. Ogsaa i en Viseoptegnelse fraKviteseid heder det: kungjen han vikta paa svennanne tvaa. Aasenhar fra Hardanger i samme Betydning vitta, som neppe egentligbetegner ,,lade En vide.»
vila, V, 19; Flertal af veit, véd. Oldn. 3 pers. pl. vitu, færöiskvita.
vorre, præs. conj. vorde, blive; i Forbindelsen fvij vorre deg, VII.B, 16; XXIV, A, 24 Var.; ogsaa hos Landst. XXXVIII, 18(hvor han neppe rigtig forklarer vori  oldn. væri; skjönt vörei Folkesproget bruges paa lignende Maade, se Aasen Ordb.);LXXX, 15. Oldn. verdi (vei verdi pér); gmlsv. vale (tvi valedig, Arw. 1, 336), jvfr. Ihre gloss. II, 1086; gmldansk vorde(ve vorde dig); oldeng. worde (wea vorde), endnu i skotskeViser wae worth.
væbnemann, m. 1, 23; IV, 1 Var.  I Visen om Heming og KongHarald har Landst. B, V. 29 for «væbnemennar» kungjens karanne. Ordet betyder vel Hirdmand eller lignende, og syneslaant af dansk: Væbner (Vaabendrager).
vöre, VI, 13; VII, B, 11; XXI, 10. 12. Var. Impf. conj. af vera.Meget brugeligt i det vestl. af övre Tel.  Oldn. væri, sv. oggmldansk vore.



152

ævi, (æv, ev). Et Ord af uvis Betydning og Oprindelse. VII, A,23: dæ va' xji anten ev hell ævi ti, at folen han taladaa; B, 12: dæ va' xji anten ev hell stev; C, 10: d'æ' xjianten æv hell ævi. Betydningen af det Hele maa være: Folentalede da slet Intet. Meddeleren af C anförte som Oplysning, atman i Telemarken siger «ævelaus lygn» om «ei lygn, som æuppsett av ingjen ting.»
öyeskdg, m. IV, 29; öde, ubebot Skov. Oldn. eybiskdgr.



Rettelser og Tillæg.

Bide 3, Linje 6 f. o. rister læs: rister.
8. 7. Flere Ordformer i A (fjell, kor i V. 8, gjögr, o. fl.)synes at vise, at denne Ændring af Visen ikke oprindelig hörer hjemmei Telemarken.
S. 7. L. s. f. n. aa aa kleine 1. aa kleine.
8. 8. L. 8. f. n. deridt 1. der it.
S. 11. Anmærkn. til II, B, 5. Anden Linje burde vel lyde:i dæ tree va' jomfriga inne.
8. 11. Anmærkn. til II, B, 7. Anden Linje burde vel lyde:som drengjinne kallar Snara.
8. 15. Med den danske Vise om unge Villum kan ogsaasammenlignes den skotske Ballade ,Fause Foodrage,* hos W.Scott (minstrelsy i poet. works, Udg. 1833, III, 8. 223).
$. 16 L. 13 f. o. som der liti kom paa, vel rigtigere: somdæ liti kom paa.
g. 18 L. 18 f. o. tale 1. tala.
8. 24 L. s f.o. röde gullband l. rödegullband.
B. 80 I. 14 f.o. psa 1. paa.
g. 30 L. 1 f. n. ein.» 1. ein?4
8. 31 L. 13 f.o. fyrtala l. fortala.
8. 33. Vers 32 burde have været V. 33 og omvendt.
8. 33 L.2 f.n. aom læs som.
8. 33 L. 1 f.n. tilföies: I Vinje hörte jeg fölgende Stev:
Dæ jalar ei möy f Neslandslfanne,ljöi bere saa vfe;
d'æ' fulli mi, men inkji di,
fyr hö jalar her su unde 1i.
8. 34 L.2 f.o. Et ligelydende Vers findes ogsaa hos LandstadXVII, B, 15.



154

8. 36. Ligesom Kongen her befaler, at man skal hugge Sönneni to Stykker og lade ham se Underkroppen, forat han kan overbevisesig om hans Död; saaledes byder i et catalanisk Æventyr «die jiingsteSchwester* (Nr. V hos F. Wolf, Proben portug. u. catal. Volksrom.i Bitzungber. 8. 56) en Konge, at man som Bevis paa, at hansyngste Datter er dræbt, skal vise ham hendes störste Taa.
8.40 L.3 f.n. monne l. mone.
8. 41 L. 19 f.o. nok 1. nokk.
. 48 L. 5 f.n. nok 1. nokk.
g. 51 L. 18 f. o. röde gullstol l. rödegullstol.
g. 53. Anmærkn. til VIII, 36, 37. Sammenlign Grimm Myth.g. 1056 om Midler til at forebygge Trolddom: ,,Nöthigenfalls sollman unbedenklich die dåchtige hexe schlagen, dass blut fliesst.»
8. 57 L. 1 f.n. tilföies: Lignende Stev findes ogsaa hos Landst.8. 402 f.

No hev eg så vide vankad
bade ridid og gengid,
eg hev så lengi til möyann fridd,
og ingja så hev eg fengid.
Hesten hav eg så lengi ridid,
at hakann datt undan høvo.
eg hev så lengi til möyann fridd,
no er eg utav alle vono.
g. 63 L. 1 f. o. faa.» 1. faa,8. 77 L.6 f.o. tilfsies: Svend Grundtvig gjör mig opmærksompaa, at den förste Linie i Optegnelsen B:Ridderstig rider alt over ei brå
har en særegen Betydning, idet den sætter vor Nr. XIV i Forbindelse med en anden Vise om Stig, som kjendes paa dansk (Danm.gl. Folkev. II, S. 304—5) og paa svensk (Arw. 16). Denne Visefortæller, at Ridder Stig af Dannerkongen tvinges til at drage medi Btrid og före hans Banner; han kjæmper tappert, men falder.Den danske Vise siger endnu, at, da Dannerkongen kommer hjem,gaar hans Söster ham imöde, og hende siger Kongen, at hendesFæstemand Ridder Stig er falden.  Nu gjenfinde vi den ovenfornævnte Verslinje af vor Nr. XIV, B i den svenske Opskrift af Visenom Ridder Stigs Fald, V. 6:



155

Riddarstigen rider sig öfver en bro,efter kommo fiender som fallande flod.
8. 90 L. 18 f.o. dögga, i Optegnelsen doggja
8. 94 L. 20 f.o. maatt' l. maatt.
S. 117 L. 13 f.o. tilföles: Arwidsson (fornsånger III, 8. 553)bemærker: «En Engelsk sång, af samma innehåll, år öfversatt afWolff, Halle der Vslker, I, 95, tagen ur Herds Ancient and ModernBcottish Songs, m. m., II, 172. En likartad politisk folkvisa skallantråffas hos Smith, The Scottish Minstrel. *
8. 137 L. 20 f.o. tilföies: framti, adv. VII, A, 33; for frametti, fremad.
8. 139 L. 11 f.o. tiltåies: heimte, adv. VI, 7. VIII, 12; forheimatte, hjem igjen.
8. 143 L. 4 f. o. læs: sv. og dansk: liljenund, neutr. og comm.gen.



156

V. Hugaball. (S. 22).

k p p

Myl-lar -dôt-tri dan-sar aa kve aa slær i- ren ri-me mæ [6-t, ".

5* 7 T 53-1fr ! T J 71 T 51pr1m ø Tr g 2. 59 ft: * ø 1v

gjeng ho seg paa lei-kar-vol-len Hallvor koningjen i - mô - te.

XVIII. Maria. (S. 90).

Modrut.G (m » k I ⁰. —

Mar-gjit hô gjekk seg i spasergang, saa mötte dæ vIS ein

490
vi f [
( g⁸ æFÆc2æ æ pj æ -

gaa - maal mann. Sjöl træ- der ho dög-ga ta jo– ra.

XXI. Den vise kvinna. (S. 99).

Allegrett o.
p4
avm E ] i
v. i . »S.? i p h] N
3 s 7 )]
Kun-gen aa dro-nin-gji si - kje ve -bör. Vi
p4
g Ø -0I- 3
78 i æ.
10- 2 * Å- - i -. * n
2 fhö - re naar el- -le - ve ör- -ne fald- - ne.  dei
9 v
ßta- -la san man ge skjem-tan - de ör. Alt
Ss F
 Fr - S
5 1
ANr T -– tt

um den un - ge kung Ei - rik.



DNORSKE FOLKEVISERFRA (DIDDELALDEREI)

MED INDLEDDNINGEROG ADMERKNDIDGER

VEDKDUC LIESTØL oc ()aOLCKE ()OE

TREDJE OPLAG

KRISTIADIAdACOB DYBWADS FORLAG1924



Copyright 1924by Jacob DybwadKristiania

Printed in NorwayDET MALLINGSKE BOGTRYKKERI



[–

Indhold

Tekst. Anm.

I. Lyrisk digtning:

Gamle stev ... Enisk digtning:Fremveksten av den episke folkevise

SL

. Heiemo aa nykkjen. Vilgaar Hertugson
. Kung Eirik aa HugaljoNHørro Lon Remarsson

Roland aa Magnus kungjenUngan OrmaalenVenill fruva aa DrembedrosiHemingjen aa Harall kungjen ...Jomfruva IngiIvar ElisonOlav aa KariBendik aa Aarolilja BiTiarmann i Stokkholmen

Millemann aa Mapnilill 88 XXXVI

Anmerkningene findes bak i boken, paginert med romertal.





Forord.

Denne lille samling er først og fremst eslet til brukved Universitetet, ved  i lærerskoler, folkehøiskoler, og vider le u koler. Derfor fore

ligger den baade i en landsmaals- og en riksmaalsutgave.
Tanken er utgaat fra Sophus Bugge, som i slutningen av nitti-aarene foreslog Moltke Moe at være medpaa et slikt utvalg av vore folkeviser, bare at utvalgetden gang tok mere sigte paa folkelæsning end paaskolebruk. Under Bugges og Moes foreløbige gjennemgaaelse av stoffet videt rammen sig imidlertid mere ogmere, og det endte med at de blev enige om t o utgaver:en stor folke-utgave, og et litet utvalg særlig beregnetpaa skolen. Forskjellige grunde medførte at Buggemaatte trække sig tilbake som medutgiver: men hanblev staaende som medarbeider, og omfattet like til detsidste virkeliggjørelsen av planen med den mest levende interesse. Han har da ogsaa sin fulde andel iboken, ikke mindst ved den kundskap og de impulsersom gjennem samarbeidet kom hans medutgiver tilgode; ogsaa i denne henseende er vor lille samling en .del av hans litterære testamente. B
Allerede Bugge og Moe var paa det rene med at envise-utgave til folkelæsning, saa vel som til skolebruk,maatte gi restit uerte tekster, bygget paa alle eksisterende opskrifter av hver vise og paa stadig sammen-



ligning med de utenlandske versioner. Alle de viser somher er optat, er saaledes mer eller mindre restituert; ienkelte har restaureringen spillet en meget liten rolle, iandre en forholds

betydelig. Vi fremhæver særligvisen om Roland, hvor vi har maattet gripe dypere indend vi gjerne vilde, paa grund av den skikkelse stoffetforeligger i. Her  som i mange andre retninger  harvi maattet «sigla milli skers ok båru».
Paa forskjellig vis har vi søkt at lette forstaaelsen av visene, baade ved mere ytre midler (som f. eks.opdeling av de enkelte viser i en række scener ellersituationer) og ved indledninger og anmerkninger. Ianmerkningene har vi ikke bare tat hensyn til skolen,men ogsaa til almindelige læsere; særlig undlater vinødig at gi forholdsvis fyldige real-oplysninger. De tohovedindledninger, og sær-indledningene til de enkelteviser, har til maal at orientere lærerne overfor visedigtningens genesis, eller vedkommende vises emne oghistorie; hvor disse indledninger, i resultatet eller i enkeltheter, avviker fra den litteratur som foreligger omemnet, hviler vor fremstilling paa egne studier. Vinævner særlig «Fremveksten av den episke folkevises.En videnskabelig utredning av de nordiske visers forutsætninger og vekst er hittil ikke git; overfor ethvertforsøk paa at trække op de store grundlinjer i utviklingen, er det derfor en pligt at minde om at her staarvidenskapen endnu midt i arbeidet og har langtfrasagt det sidste ord.
Ved sparsommelitteraturhenvisninger foran anmerkningene til hver vise peker vi paa utførligere behandlinger av samme emne (ofte ogsaa hvor vedkommendeforfatters opfatning ikke falder sammen med vor).Paa dette sted henviser vi i sin almindelighet til AxelOlriks indledning til «Danske folkeviser i Udvalg»I, hans behandling under «Folkeminder» i «Salmonsenskonversationsleksikon», og i «Nordisk aandsliv» s. 9% ff.(tysk utgave s. 165 ff.); til Johs. Steenstruns «Vore



Folkeviser fra Middelalderen», til C. Rosenbergs «Nordboernes Aandsliv» II; til H. Schiicks forskjellige behandlinger av folkevisens historie, de seneste i «NordiskFamiljebok» art. «Folkvisor og i «lll. svensk litteraturhistoria» I. For dem som ønsker at faa en nogenlunde fuldstændig oversigt over de ældre norske folkeviser peker vi paa L. Heggstad og H. Griiner Nielsens«Utsyn yver gamall norsk folkevisediktning».
Visene er alle meddelt i Telemaal. Maalet i Mo erlagt til grund, dog med en del lempninger eller lettelser,særlig av hensyn til skolen:
1. Foran nasal sænkes i, y, og u til e, ø, og o (lin,syn, ung uttales len, søn, ong). Vi skriver i, y, og u.
2. Diftongen ou (houst, dou) skriver vi au (haust,dau).
3. I steden for dd (av gammelnorsk I1I) skriver vi,med et par undtagelser, II: alle for adde.
4. Vi skriver halv, folk, golv, osv. i steden forhaav, fokk, gv, osv.; ogsaa her av særlige grunde etpar undtagelser.
5. Svake hankjønsord ubest. ental og sterke intetkjønsord best. ental lar vi ende paa e: gangare, huse;viseopskriftene har oftest i: gangari, husi.
6. Sterke hunkjønsord best. ental og sterke intetkjønsord best. flertal lar vi ende paa i, som er det almindelige i vise-opskriftene: soli, husi.
Vi lar dat. ent. hunkjøn altid ende paa e, skjøntviseopskriftene ofte har i: i heie, av hende, ikke i heii,av hendi.
Vi beholder den etymologiske skrivemaate dér denikke er vildledende for uttalen: godt, gjera. I anmerkningene sættes substantiver og adjektiver uten svarabakti-vokalen e som opslagsord: dreny, fus, for drendg'e,fus'e.
Accent grave () sættes over aapen o for at hindrefeillæsning og misforstaaelse. Gjennemført er akcentbruken dog ikke, særlig ikke i de ord hvor baade lands-



maal og riksmaal skriver o. Merk særskilt adv. so, somuttales so. ;
Om forstenede kasusformer og i det hele om eiendommeligheter ved vise-sproget henviser vi tilSophus Bugges bemerkninger i forordet til «Gamlenorske Folkeviser». Her gjør vi alene opmerksom paaat dativformene i vise-sproget almindelig uttales medtostavelses tonelag.
Om nutidens Mo-maal viser vi til Hans Ross,«Norske Bygdemaal II: Vest-Telemaal».
Hvad bruken av denne bok i skolen angaar, isærda i byskolen, tror vi at det vilde være heldig at begynde med de viser som er lettest tilgjængelige imaalveien, dvs. de sidste. At der i anmerkningene ermange forklaringer som ikke er gjentat fra de foregaaende tekster, kan knapt spille nogen rolle. Lærerenmaa jo ha læst boken igjennem før den blir tat ibruk paa skolen.



1. Lyrisk digtningGamle stev

Norge har to slags stev: «gamle stev» og «nye stev».Begge slags er lyriske firlinjer, men av forskjellig versskema. Indholdet i begge er oftest et følelsesutbrudd(av kjærlighet, eller spot og egging). Det gamle stev hardog gjerne en mere objektiv holdning, ikke sjelden medlet episk anstrøk. Det nyere stev er bløtere og mere aapenhjertig i sin følelsesfuldhet; det er da ogsaa meget yngre.
Nystevet synes først at bryte igjennem i reformationsaarhundredet, sikkerlig som følge av musikalskindflydelse utenfra. Det repræsenterer det første gjennembrudd av en modernere tid og har gjerne litt personlig farve, dvs. det danner overgangen til kunstdigtning. Det nyere stev maa derfor endnu siges at værelevende i vort land, om end i bestemt avblomstring. Ifuldt flod staar det nu alene i Sætesdal.
Gamlestevet har langt dypere røtter og en langtærværdigere alder. Det danner den aller ældste art avenderimet digtning som kjendes fra Norge og fra Norden i det hele, bare at det har skiftet navn. Undernavnet danzar og danzleikar fortælles der om gamlestev i sagaene, første gang fra aar 1119. Fra aaret 1221citerer Sturlunga-saga en let satirisk danz:

Loptr liggr i eyjum,bitr lunda bein;Sæmundr er å heidum,etr berin ein.

1  Liestol og Moe.



2

Forbilledet for disse enderimede firlinjer ligger iet romansk firlinjet vers (med enderim), som førster omtalt fra Normandi i det 10de aarh., og som alleredei 1lte aarh. har vandret over til England derfra; selvenavnet danz er et laan fra Frankrike. Fra de BritiskeØer har saa kjendskapen til denne utenlandske firlinjeog den dertil knyttede dans-lek bredt sig til de nordiskefolk. Som navnet danz viser, blev slike lyriske firlinjersærlig brukt til at danse efter (i ringdans).
En ny kulturstrømning henimot aar 1200 medførteopkomsten av den episk-lyriske folkevise. De gamle firlinjer, danzar, blev senere koblet sammen med disselængere fortællende viser, som «stevstamme», dvs. somett eller flere lyriske indledningsvers, hvorav omkvædet (indstev og efterstev) blev dannet. Derved slapman den stadige improvisation til dansen, fik en langsammenhængende vise med utpræget handling til atdanse efter, og dermed var folkevise-dansenskapt.
Ste v-stamme, ind-stev, og eftersstev har faatsit navn fra den gamle skaldedigtnings stef, fordi omkvæd-stevene, likesom skaldenes stef, vendte tilbake medvisse mellemrum (om end efter forskjellige regler):ordet ste f paa gammelnorsk betyder ogsaa egentlig«tidsfrist. Av visenes bruk av stev og stevstammekommer saaledes det nve navn stev paa det gamle danseVers (d a nz'en). Og dette nye navn maa være opstaattidlig, mens man endnu mindtes at visens stevstammehadde sin oprindelse fra den gamle firlinjede danz Menselv om den gamle danæz saaledes skiftet navn, og mangedanzar blev knyttet som stevstammer til de episk-lyriskeviser, blev danz'en ogsaa ved at leve selvstændig vedsiden av de dansede ballader. Disse selvstændigedanzar er det som gaar under navn av gamle stev.
Piendommelig for den store mængde av stev er detindledende naturbillede, parallelismen mellem en naturforegang og en sjælsstemning. Dette er en egenhet sonr



3

er fælles for al primitiv lyrik. Tanken, refleksionen,er ikke utviklet nok til at den digtendes følelse kanfinde klarhet og form bare ut av sig selv. Den trænger en støtte, et speilbillede, som kan samle og gjengistemningen; og et slikt billede finder følelsen i en elleranden foreteelse fra naturlivet eller menneskelivet. Paadette uutviklede standpunkt er det  i endnu høieregrad end senere  de s am me forestillinger som rundtom i verden søker former og iklædning, de sammegjennemsigtige livsforhold, det samme primitive tænkesæt;  det er da ogsaa den samme menneskeaand, somi sine grunddrag er sig selv lik overalt.

Hanen stend'e paa burshella,aa bonden gjev hono konn;rakkjen skvakkar i bakko nor,aa hjuringjen blæs i honn.

vm

Hjuringjen sit'e paa bergjiaa ser imote sol;
so gle'er han seg at kvelli,som bonni gjer imot jol.

Kall'e graut aa geiteskyr,
de æ hjuringjens rett;
men naar han kjem i støyls-bare,daa hjalar han so lett.

Fenaaren gjeng undi haage nuten,de æ so vent aa sjaa;
hesten hoppar i Ssmvlebrekkun',aa han heve bjølla paa.

n

Jokulen aa Fagran-Fonni
aa Gaukstaa – ho æ brur –,dei eru av havi synte,
aa syskjen eru dei trju.



–

–

10.

12.

13.

4

Jokulen aa Fagran-Fonni
aa Gaukstaa,  ho æ brur ,dei eru skylde i trea le,
dess maa dei kji sama bu.

De stend ei bjørk i bergo nor,aa vidt so veks hænas røtar:so æ fulli karmann-hugjen,
de fysste han kjem'e paa føtar.

So æ drengjin” i uppvokstrensom seljeteinan” upprenne,aa so æ dei i augo sjaa
som rimarlogjen han brenn/e.

Hg va meg ut paa Glaheims-bergje,eg saag meg ut so vie –gjenta leika i hugjen minsom spunni gulle de frie.

Eg sill' gjeva ti sprettan' Rauen,fagrast i stallen stend,
um gjenta va so gla i meg
som logjen i lauve brenn.

Der hjalar eit viv i Jusauli,de heve so vent eit ljo;
de heve komi i hugjen min,de gjeng der alli oto.

Haare hev ho som tiriltunga,aa halsen æ som mill,
augo dei æ i hausen sjaasom soli ris ivi fjøll.

Gaukjen æ graa, han gjel um vaaro,aa ljoe ber fram mæ lie:
de æ fulli godt aa gilje den møysom allstødt svorar mæ blie.



14.

2Ø1

16.

–

18.

2g

21.

8

5

Reven han diltar gjore i kring,aa hjasen hoppar i rugjen:
ho æ inkji go aa gilje, den møysom ber ein annen i hugjen.

Laksen renn so stridt i straumaa upp imot hare grjoti:ilt aa leggje elsk ti densom ingjen legg i moti.

Der tikje me vent aa vera,der drosine danse mæ drengjo;gaukjen gjel i grøne li,
aa fuglane skaka vengjo.

Vent æ de i Vaagelian',naar lauve aa grase gror;

men endaa véndri paa Kvamsfjoren.

naar Gunnar aa Kari ror.

Vent æ de mæ Vinjekyrkja,naar brurine gjeng i flokkar;dei turve kji ljose bera,
de lyser av brurelokkar.

Fiskjen uti fagran vatne -aa laksen søkjer hav :mang ein helsar maagjen sinaa veit so liti av.

Fiskjen uti fagran vatne -aa ikonn uppi tre :
den som vi hava dotte mi,maa eige gull aa fe. .

H,jorten spilar i heio nor,
han sprikjer si klo:
haul so gjere dei Herjus-sønin',som giljar mæ or.



iS

22.

23.

24.

25.

n

26.

–

29.

6

Hjorten spilar i heio nor,
han rekkjer sin hals:
hau! so gjere dei Herjus-sønin,som giljar mæ fals.

Hjorten spilar i heio nor,
han bøygjer si' bein:
hau! so gjere dei Herjus-sønin”,som giljar i løynd.

Inkji æ eg vrei'e,inkji æ eg bli,jaumenn fær gjentun',gjera hot dei vi.

Eg som trudde du va densom inkji attra ori;
de du sae, sto fv megsom bergje stend i jori.

Huri nurkar i kallom jønni,aa joklane heng i kring -eg totte leng'e den vetre-nottihell halve alderen min.

Eg va meg ut paa Glaheims-bergje,de føykte aa de dreiv;
daa høyrde eg den kvite bikkja
i maaneljose gøy.

Austa rek'e, skri skjek'e,aa den kalle mjølli driv –bet'e va de heimi vera,skjemte seg mæ sitt viv.

Austa rek'e, skvri skjek'e,de driv so kaldt i heie –bet'e va de heimi vera.dei frosne tæ'ne tøve.



30.

31.

34.

Ø

7

Danse, mi dokke,mæ du æ ung/e;fysst du æ gomol,vert'e du tung'e.

I fjor daa eg for heimati,va eg rauleitt som soli;
no heve sorgji tvinga meg,no æ eg svart'e som jori.

Sutine aa sorgjine
dei trør eg undi fot;
ti gla'are sko eg halle meg,ti mei de gjeng meg imot.

Sutine aa sorgjine,
de blandast alt ti sama:munnen lær, aa hjarta græt's,de æ so liti gama.

Ingjen fuglen flyg so haagtsom gagli mæ sine ungar,ingjen ormen sting so saartsom falske mannetunga.

Drukkjen manns or æ draumo likt,ein føre de ingjen fyr øyre;
han talar so mangt um efta
han vi kji um morgon hævre.

Spangebelte aa krusa haar,
de vert so mykji meti;
men kvordags-gagne aa ori snille,de vert. so lengji gjeti.



I1. Episk digtningFremveksten av den episke folkevise

Endnu i det 11te aarh. raadet den gamle stavrimededigtning i alle Nordens lande. Men fra denne tid avgjør det sig litt efter litt gjældende en tredobbelt indflydelse fra utlandet, med utgangspunkt i Frankrike.
1. Først en folkepoetisk, henimot slutningen av det1lte aarh.I1I. Dernæst en kunstpoetisk, henimot 1200.
1II. Endelig en ny kunstpoetisk indflydelse, men sterkere præget av provencalsk eiendommelighet, henimot aar 1300.
Disse kulturbølger er det som gjør det av med dennedarvede stavrim-digtning over hele Norden utenforIsland.
1I. Det første bølgeslag skapte de lyriske enderimede firlinjer som gik under navn avdanzar. Baadeverseformen i disse danzar og selve bruken av dem tildans har sit ophav i nogen normanniske folkelige firlinjer som bruktes til at danse efter. Fra Nord-Frankrike kom de til England og derfra til Norden. (Om detteog om hvordan de norrøne danzar fik navnet stev, seindledningen til «Gamle stev».)
II. Det mellemste bølgeslag fulgte paa lag hundrede aar efter det første. Noget av det vigtigste somdenne bølge førte med sig, var kjendskapen til de franskechansons d'histoire (eller chansons de toile), korte kunstromancer, i regelen om et kjærlighetsforhold, paa forholdsvis faa vers, og altid med slutningsomkvæde, enslags relief-digtning som skisserer de to-tre optrædende



personer flygtig i en eller anden karakteristisk situation.I den form vi har dem, synes ingen av disse romancerat gaa tilbake ut over det 12te hundredaar; men de forutsætter en ældre f olk eli g digtning av væsentlig sammepræg, hvad ogsaa navnet tyder paa: chansons de toile,«arbeidsviser».
Disse chansons d'histoire maa i flere henseender haavgit forbilleder for de episk-lyriske folkeviser i Norden. Først og fremst indholdsmæssig, ved sin aand og

stemning, og ved sin knappe, relief-mæssige, stundomimpressionistiske tilskjæring; den ynde og kraft de oftehar, kan paafaldende minde om vore episk-lyriske viser.Men ogsaa i formel henseende har de øvet indvirkning.Vistnok er versene i regelen linjerikere end i vor

isedigtning, men deres bruk av omkvæde efter hvert versstemmer helt med bruken i disse nordiske folkeviser.Mens Tysklands ældste episke folkeviser ofte har væretmønster for vore viser hvad strofeb y g n i n g angaar,er chansons d'histoire den eneste art av utenlandsk episkdigtning som stadig har om k v æ d e og bruker det paasamme maate som vore folkeviser,  og disse chansonsgaar opimot hundrede aar længer tilbake i tiden end deopiske folkeviser hos os.
Men dette bølgeslag førte mere med sig end chansons d'histoire. Særlig er to momenter at frembæve:
1. For at bli høvelig til dansebruk maatte de fortællende nordiske folkeviser ta til sig en «stevrstamme».En stevstamme bestaar av ett eller flere lyriske vers,som synges foran den episke vise, og hvorav omkvædetblir tat. Stevstammen har utvilsomt t o røtter: a. Det lillefirlinjede dansevers, som var indført tidligere. b. Et nytutenlandsk forbillede, den franske kunstlyriks foranstillede omkvæd-stamme. Efter mønster av denne blev dansefirlinjen i Norden knyttet til den episke vise som et lyrisk forspil. Gjennem c ar o 1-d an s en! er dette forbillede
1 Om carol-dansen se Hj. Thuren, Folkesangen paa Færøerne, s. 36 ff. og H. Schiick, Ill. svensk litteraturhistoria 12, s. 215.



10

blit kjendt av nordboerne, og har lært dem at stille en«danz, et lyrisk firlinjet vers, foran den episke vise, ogav dette vers at danne visens omkvæder.
2. Det næste som denne mellemste kulturbølge førtemed sig, er forbilledet for en egen form av de nordiskestevstammer: den trelinjede form, som ser slik ut:

Jeg tør ikke om lysen dag udride,jeg bær for saa stolt en jomfru sorrig og kvide.De kjender min skjold saa vide.

Denne trelinjede form er likefrem en optagelse avcarol-dansens foranstillede omkvæde.
III. Det tredje bølgeslag kom atter ikke langt frahundrede aar efter det andet. Denne bølge ramte særligIsland og delvis Færøene. Det var den som førte medsig de fremmede mønstre for den islandske rima. Rimensynes at være fremgaat av den gamle episke folkevise iNorden ved en række kunstmæssige avændringer, somhar sin rot snart i fransk-provencalsk kunstlyrik, snart inorrøn skaldedigtning.

Den nordiske folkevise-digtning og dens form-elementer har fremmede forbilleder (stundom med tilkuytning til ældre hjemlige former); men de fremmede mønsterformer er ikke indført i sin oprindelige skikkelse, deer blit tilpasset og omdannet efter sit nye hjemsted, ogdenne omdannelse har fundet sted paa nordisk grund. INorden selv er den episk-lyriske folkevise til dansebrukskapt. Skjønt saa vel den gamle lyriske danz som denepiske folkevise, hver for sig, brgger paa fremmede forbilleder, i formel henseende tilmed paa mange, saa erforeningen av dem, det færdige produkt, likefuldtnordis k.



11

1. Roland aa Magnus kungjen
Visen om Roland aa Magnus kungjen er alenenaadd til os i en meget hullet skikkelse (en opskrift i envisefugg fra omkr. 1800). Paa en del mer eller mindreløsrevne vers nær synes visen at være glemt alleredetidlig i forrige aarhundrede.
Emnet er det samme som i det navnkundige franske heltedigt Rolandskvadet (fra omkr. 1100), det vpperste og mest vidgjetne digt indenfor den franske middelalders heltedigtning. Dette digt blev ved midten av13de aarh. optat som et eget avsnit i den norrøne prosagjengivelse av de franske heltedigte som grupperer sigom Karl den store (Karlamagnus-saga). Paa grundlagav fremstillingen i denne saga digtet færingene sinerimer om Roland og kampen ved Roneesvalles, «Runsivals strid Den norske folkevise gaar ogsaa tilbaketil sagaens gjengivelse, men er ikke digtet med dennesom direkte grundlag; grundlaget har været en kortmundtlig gjenfortælling av avsnittet om Runsivals-kampen i Karlamagnus-saga, og vistnok ikke en førstehaands.
Helten i disse digtninger, Roland, er en historiskperson, en markgreve av Bretagne, som faldt ved Roncesvalles (Roncevaux) i Pyrenæerne den gang baktroppen av Karl den stores hær blev overfaldt i 778. Synderlig mere vet ikke historien at fortælle om ham. Men tilgjengjæld har folkefantasien og digtningen grepet ham.Han er vokset til overmenneskelige dimensioner, og erved siden av Karl den store over hele Europa blit tilidealet av en helteskikkelse. Fra middelhavslandene isyd til Island i nord, fra Frankrike og de Britiske Øeri vest til Rusland i øst er digtningen om ham utbredt oghar hans ry slaat rot.
IKungjien: 1. «Seks mine jallar heimi vere,gøyme de gulle balle, –are seks paa hei'ings-londorøyne dei jønni salle!»



Blaamennane:

v

1

Blaamanns

kungjen :

»

12

Dei vunde upp sitt silkjeseglso haagt i sigle-raa,so sigler dei at hei'ings-londoi virkevikune tvaa.

Aarine aa ankare
toke i kvite sand;
de va Roland, konungsfrenden,tro den fysste paa land.

TI

. De va blaamanns-heri,

fjøll aa dalar fyllte:«De æ kappar o kristne londo,skin'e som hjelmen gyllte!»

De va blaamanns-kungjen,
toss hava livt so lengji:
«Dei heve harfang kristen manns,som skatten kons heve fengii.

Kunne me kji skatten kons
av dessom le'i faa,
so sko me upp paa Ronsevollen.slaast i dagane tvaa aa trjaa!»

III

Fram sotte blaamanns-fjøldi,ho skygde fvri sol;
daa fælte seg javningane,
ba Roland blaase i horn.

Roland svora mæ vreie,
sto o munni skum:
«Eg sko hogge so store hoggat de sko spyrjast ti doms!»



'

10.

11.

-

2i8

14.

15.

n

13

. Dei slogest utpaa Ronsevollen

i dagane tvaa aa trjaa;hei'ingan' falt fy Rolands-sværesom storren fy go'om ljaa.

Dei slogest utpaa Ronsevollen,vaare dei alle vreie,
hei'ingan” falt fr Rolands-sværesom snjoren driv uti heie.

IV

Fram sotte blaamanns-fjøldi,ho skygde fyri sol, -
fælte seg alle javningan',
ba Roland blaase i horn.

2. Roland svora mæ hæ'i,

hono rann blo aa skum:«Eg sko hogge so store hoggde sko spyrjast ti doms!»

. Dei slogest utpaa Ronsevollen,

bloe fløymde som elvi stri;hestane gat kji paa jori stigji,dei trødde paa mannelik.

Dei slogest utpaa Ronsevollen,trøytte drengjir aa moe:
soli fekk inkji skine bjart
fy røykjen av manneblo-i.

VFram sotte blaamanns-fjøldi,ho skygde fyri sol, -ræddest kvor ein javningjen,ba Roland blaase i horn.



14

16. Han sette luren fy blogga munni,

.

18.

)

v]

bles han i av hari;ljoe ber av ivi hei aa fjøll,de rivna baa gjaar aa jarir.

Sette'n luren fy blogga munni,bles han i mæ vreie:
de skulve torp aa garar
i nie døger av leie.

De va Roland, konungs-frenden,bles uti gyllte horn:
de rivna mur aa marmorstein
aa Magnus kungjens torn.

19. Fram so rokk de luraljoe,

de sokk i sliregjengji -Roland bles si' augo o haus,so hardt 'o hei'ingan” trengde.

0. De va Magnus kungjen,

brest'/e han i aa graate:«Hot tru felar frenden min?No høyrer eg luren laate!»

Vi

21. De va Magnus kungjen,

Kungien:

skundar han si fær:dau laag Roland kappenaa helt i hond sitt svær.

22. «Gangje tvei av alle utaa takje mæ dikkon makar,sjarz um dé kann Dvergedolgav kolands-hondi taka!»



115

23. Att'e kjem'e drengiine,seie dei ifraa:«Me kunne inkji Dvergedolgav Rolands-hondi faa.»

Fram gjeng Magnus kungjenmæ so stor'e trega:
Roland rette svære fraa seg,som han vill' kungjen de gjeva.

24.

Fram gjeng Magnus kungjenmæ so stor ei traa:
Roland rette svære fraa seg,som han vill' kungjen de faa.

9p

VIIHeim kom Magnus kungjen.Settest dei alle traue –skipe va fullt mæ sylv aa gull,hei'ingan” dei va daue.

26.

;;

Droningii: 27. «Kvi sitje dé her so moe?drukne, aa inkji kaate?Hava dé paa sotto legji,hell rauste drengiir laatest?»

Kungien: 28. «Du tar kji, droningji, undrastum me hava sorgji fengji:laatest hev Roland, konungs-frenden,aa derti nyte drengjir.»

2. Ungan Ormaalen

Visen om Ormaalen kjendes baade i Norge, Sverigeog Danmark. Paa Island er det samme emne behandleti Ormars-rimur, hvorav den ældste avskrift stammerfra førstningen av det 16de aarh.
Alle disse behandlinger viser sammenhæng med det



16

gamle sagn om sverdet Tyrv

ing og kampen mellem berserken Anganty og hirdmanden Hjalmar om den svenskekongsdatter Ingebjørg, saaledes som sagnet fortælles iHervors saga og Orvarodds saga. Antagelig har der ogsaa været en Ormars saga, som i stor utstrækning harbygget paa Hervarar-saga. Denne Ormars saga liggersaa atter til grund for visene og rimurne. Ogsaa paaFærøene har dette emne tat viseform i Arngrims

synir;men denne færøiske version synes, paa et enkelt avsnitnær, at være digtet likefrem over Hervors saga.
Den nordiske folkevise om Ormaalen er sammensatav to motiver, som begge forekommer i Hervor-sagaen,men der ikke er sat i indre forbindelse med hinanden:1) En berserk eller rise indfinder sig i kongens hall ogkræver hans datter; en av kongens mænd tar paa sigat kjæmpe med den fremmede om hende, og fælder ham.2) For at sikre sig seier i kampen gaar han om nattentil sin fars gravhaug, vækker ham av mulde og ber omhans vidunderlige sverd, som han ogsaa til sidst faar. Det første av disse to motiver er et som almindeligforekommer i fornaldar-sagaer og i det ældre lag av nordiske folkeviser (f. eks. i Unge Raamund). I fornaldarsagaene optræder frieren i regelen som berserk ellervældig kjæmpe  i overensstemmelse med vikingtidenskampliv; i visene oftest som rise eller troll  i overensstemmelse med folkefantasiens tro og livet i de lukkedebygder. Det andre motivet, seenen ved gravhaugen mellem sønnen og hans døde far, har sin ypperste repræsentant i Hervor-sagaens fortælling om det navnkundigesverd Tyrving, som Hervors far, Anganty, har tatmed sig i graven; mange aar efter vækker datteren dendøde og opnaar til slut at faa sverdet.
Til disse to motiver kommer i de islandske rimurog i de svenske og danske formninger av visen endnuet motiv: hevnen over farens banemand; dette tredjemotiv kjendes ikke i nogen formning av den norske vise,men grunden er vistnok bare den at det er glemt.



17De fleste navn i denne fællesnordiske visen pekertilbake til navneformer i Hervor-sagaen, skjønt de derer tillagt andre personer. Mellem visen og de islandskerimur om Ormarr er derimot fuld overensstemmelse imnavnebruk.

m

ø*

Heim so kjem den Fjalme-rysenruggande inn paa tilje:
Rvsen: «Kungje, du gjev meg dotte di
mæ aaste aa go'om vilje!»
- So raar du, ungan Ormaalen, fyri hæna.

v

«Kungje, du gjev meg dotte di –de vøre so ven ei gifte.
Hell-aa i morgo paa leikvollovaapno mæ meg skifte!»

Alle lutte undi hatto,ingjen tore svara –forutta ungan Ormaalen,han toss inkji svére spara.

4. Ti svora ungan Ormaalen,va femten aar av aldri:«Du tar inkji, Fjalme-rysen,setje deg hera so baldi.»

5. De va Fijalme-rysen,glodde seg att ivi hær:«Hot æ de fyr ein liten gut'ssom trur seg sosso væl?»

–

De va Fjalme-rysen,
tek'e han ti aa frye:
«Hot æ de fyr ein liten gut”esom tore dei ori lyse?»
2  Liestøl og Moe



18

De va ungan Ormaalen,
han uti nasane frøyner:
«Møt meg i morgo paa leikvollen,me sko kvorare røyne!»

Rysen:

«Høyrer du de, du lisle gut'e,du trur deg hoste væl:
du seie meg fa'irsnavne,anten d'æ troll hell træl!»

Orm

”

«FEg sko scia deg fa'irsnavne,tikje du de noken mun:eg æ ungan Ormaalen,Fjotmaars yngste son.»

aalen:

Rysen: 10. «Ææ du komen av manni deisom du no seie fr me':sjella veks'e de søte epleuppaa so beiske tre.

11. Høyre du, ungan Ormaalen,hot eg vi spyrje deg:veit du noko um Byrtingjen,du dyl han inkji fy meg!»

orm- 12. «Eg skò sverje eien ein,aalen: aa eg sko sverje tvo:inkji æ skarpan Byrtingjenmeiri paa denni jor.»

Rrsen: 1,;

æ

«Høyre du, ungan Ormaalen,lyster du mæ meg strie,
møt meg i morgo paa leikvollen,naar soli ho ryr i lie!»



14.

5

Gyvremori:

Rysen: 16.

7.

18.

19.

19

1IDe va Fjalme-ryvsen,sette seg innmæ bor;va'n tjust aa sutefull,han tala inkji eit or.

Inn kom gamle gyvre-moiri,
dei kalla 'e Sluffa Store:
«Hot æ som felar deg, sonen min,kvi sit'e du stur fyri bori?»

«Di sit eg stur fyri bori:eg ber'e tregje aa sut,
eg heve lagt i mos-lag i dagmæ so liten ein gut.

Eg heve lagt i mos-lag i dagmæ so liten ein svein;
de tikjest meg illi vera:
de sko kji møte hot ei n.»

TIT

De lei skjott mot kvelli,soli kvorv av tindi,
fus va ungan Ormaalensin sæle fa'ir aa finne.

De va ungan Ormaalen,akslar kjurtulen raue,
gjeng han seg ti ætte-haugjen,vi krevje maal av daue.

De va ungan Ormaalen,ville paa hella brjote,
ropa ti den i haugjen laag,
aa ba han maatt' svære njote.



20

21. Han sette stauren i auren ne,
de glamra i kvite tenn:Fjotmaari «Kven æ so har aa hugabraahan vekkjer upp daue inenn?

Orm- 22. «Du meg spyr'e, eg deg svorar,aalen: tikje du de noken mun:
eg æ ungan Ormaalen,
eg æ din vngte son.»

N

Grusste seg guten i haugjen laag,de skrangla i kvite bein:Fjotmaar: . «Kvi maa eg inkji mæ freo sovainnundi den hare stein?

24. Løyvd"' eg kji etti meg gull aa jor,løyvd” eg kji fe aa eng?Hot æ de du tregar paasom eg heve mæ i mi seng?

921

Lævyvd' eg kji etti meg aaker aa eng,løyvd” eg kji gull aa fe?
Hot æ de du tregar paa
som eg hev i haugjen mæ mæ'?»

Orm 26. «Du løyvd ' etti deg gull aa jor,aalen: du løyvde fe aa eng:bet'e æ skarpan Bvyrtingjen,den heve du mæ i di seng.

98

Du løyvd' etti deg aaker aa eng,du løyvde gull aa fe:
bet'e æ skarpan Byrtingjen
du heve i haugjen mæ de”.

28. Gjev du meg inkji den brune brandhera ifraa di sie,so skô eg slaa den hare hall,aa bergje sko ivi deg skrie!»



21

29. Han sette stauren i auren ne,tok 'n ti hella aa brjote;Fjotmaar tek'e upp Byrtingjen,ba sin son'e den njote.
30. Han sette stauren i auren ne,

de glamra i tennan' bjarte:Fjotmaar: «Faulli heve du svære godt,dugjer de noko ditt hjarta!

31. De ser eg paa deg, Ormaalen,at du æ huga paa kvende;hogg no tidt, aa hogg no traatt,so hev du sigren i hende!»

1V32. Dei møttest utpaa leikvollen,soli ryr paa tind.Rysen: «Hogg no ti, du lisle gut'e, –du fell'e detti sinn!»

33. Hoggje'n eit stykkje o ryselære.fullvæl so va de vaksi:nyte vaare folane tvei

som tukka de i lassi.

34.

Fc

Um so tala Fjalme-rysen,
ropar han i so haagt:
«De hell eg inkji ein kappe verasom sneier folk so laagt!»

35. Ti svora ungan rmaalen,svora han mæ haa:«De æ se'en av kristne menn:dei hægs'e so langt dei naar.»

Rysen: 36. «Høyre dn. Jrmaalen unge,hot eg ti deg talar:maa eg liggje i haugii deisom drengjine kalle Dvaiar?



8

22

p

37. Høyre du, Ormaalen unge,du æ ein kappe boll:maa eg liggje i haugji deider som æ vigd'e moll?Orm- 38. «Du sko kji liggje i haugji deianlen: som drengjine kalle Dvalar;du sko av paa bergji blaa,aa ravnan' skoö ivi deg gala.

39.

S

Du sko kji liggje i haugii deider som æ vigd'e moll;
du sko av paa bergji blaa,
aa ravnan' sko hakke ditt holl!»

vOrm- 40. «No spyrst de heim undi hallimalen: at rysen rulla umkring;
dé seie ti kungjens dotter:
eg fekk hoggje i lislefing!»
- So raar du, ungan Ormaalen, fyri hæna!

3. Venill fruva aa Drembedrosi
Venill fruva hører til den kreds av folkeviser somgjenspeiler gamle norrøne sagnminder, den ældste ogi mange henseender interessanteste cyklus i vor visedigtning, ikke mindst ved sin poetiske kraft og sin dristigearkitektonik. De fleste av disse viser som fører tilbaketil gammelnorsk tid, hænger sammen med sagaer ellerkvad paa oldsproget (se Ormaalen, Roland). Noget litterært forbillede for, eller nogen litterær behandling avemnet i v or vise findes dog ikke i den norrønelitteratur.Men visen er sprunget like ut av den norrøne kultur,med rot i vore forfædres tankeverden; den bygger paa deældre forestillinger om omgang og blodblanding mellemmennesker og overnaturlige væsener. Hvor gamle oghvor dypt rotfæstede disse forestillinger er i hele Nor-



23

dens folketro, ser vi ikke bare åv en lang række fællesnordiske sagn om mennesker, helst kvinder, som blirindtat i berg eller haug, eller om huldrejenter som giftersig med mænd og blir optat i menneskeverdenen. Vi serdet ogsaa, og bedst, av en omfattende og vigtig gruppeav nordiske eventyr med samme emne som vor vise: Enkonge har mistet sin dronning, og leter efter en nv.Men den nve er av troll-æt. Hun forskaper sin steddatter, eller truer med at forskape hende, hvis hun ikkegodvillig reiser til troll-verdenen og gifter sig med enjutul. Efter mange eventyrlige hændelser lykkes detsteddatteren at fri sig ut og komme hjem. Der avslørerhun saa tydelig stedmorens ondskap, at selve kongen maaforstaa sin dronnings sande karakter. Visen om Venillfruva er saaledes bygget paa eventyrmotivet om stedmødrenes forhold til barn av første egteskap. Men netopstedmoreventyrene er de ældste nordiske eventyr vi harunderretning om: st j i pm ædra-so gur eller stj pusogur. De omtales i Sverres saga kap. T! og i OddMunks prolog til sagaen om Olav Tryggvason (fra omkr.1190), og er flere ganger indflettet i norrøne eventyrsagaer, eller har tilmed paavirket fremstillingen i et parav kongesagaene.  Nærmest vor vise i handling ogpræg kommer dog nogen ny-islandske eventyr; særlig kannævnes eventyret om Hermd dur og Hdåvör:; men hellerikke dette har nogen direkte forbindelse med vor vise; deer begge uavhængige utslag av de samme forestillinger.Visen har et meget alderdommelig præg, og gaarkanske tilbake til tiden omkr. aar 1300.

I1. Kungjen ri undi Jauskehei-i,han rie mæ raue permo;fester han 'a Drembedrosi,han flyt hæna heim o bergo. Kungjen, tregar han giftarmaale so lengji.

1 Denne del av sagaen er forfattet mellem 1185 og 1189



Drembedrosi:

Venill:

Drembedrosi:

Drembedrosi:

v

5

4

;

8.

24

Fester han 'a Drembedrosi,flvyt hæna heim i borgjir;aukar han si sæle dottersut aa store sorgjir.

E

Uti stend'e Drembedrosi,fagnar ho si fær:
«Hævre du de, du Venill fruva,kvi æ du so illi klædd?»

«Eg æ ung i aldrom me/,eg hell'e meg inkji so skarti;norati kjem's jønnbaatane,
i sitje belane svarte.»

«De høyrer eg, Venill fruva,du vi min broren vande;
eg sko skapa deg i eit alintre,mæ ville fjoren stande.

Eg sko skapa deg i eit alintre,stande mæ ville fjor,
du sk kji grøne toppar bera,inkji lauve felle paa jor.»

Ti so svora smaadrengjen,han sto inkji langt ifraa:«Bet't æ han Gjur i Lie,som Venill fruva sko faa.»

«Eg sk skapa Gjur i Lie
i ein gangare graa;
han sko so lengji gangare vera,som verpe paa vigde-voll staar.»



Drembe- 10.

drosi:

Venill: 11.

12.

18

14.

15.

25

. De va ho Venill fruva,

ho va skjot i di-i:sette ho ell paa vigde verpe,logjen leika so vie.

«Vi du inkji undi Juskehei-i,vera unge jotuls møy,høyr du de, du Venill fruva:skjosklege sko du døy!»

«Eg æ ung i aldrom me,eg fer'e so trau'e ti døy;
eg vi hell'e undi Juskehei-i,vera unge jotuls møy.»

I11

De va dei smaatrolli,
dei va so skjote i raa:
dei førde Venill i brureklæe,uttapaa skinni graa.

Dei førde Venill i brureklæe,uttapaa skinni graa,
toke dei fat paa jønnbaatane,rodd' inn i bergji blaa.

I1V

De va dei smaatrolli,
dei tok 'a Venill mæ velli;heimte kom hænas faireni de sama kvelli.

De va hænas sæle fairen,
inn gjenom dynni steig:
«Hori æ mi sæle dotter,
som plagar fagne meg heim? »



Gyvre

mori:

16.

18.

19.

21.

281B

26

Ti so svora smaadrengjen,sto inkji langt ifraa:«Venill för undi Jauskehei-i,vera unge jotuls maar.»

Vrei ho av 'n hovue,
so bloe skvatt paa skinn:
«De sko du hava, vesaal-skallen,som lyg”e fy herren din!

Ho tok seg ein liten baat,ho rodde seg utpaa sjaa;ho vill' feskjen fisk'efy sin sæle fairen faa.

Ho tok seg ein liten baat,ho rodde seg utpaa hav;Gud lat alli udøgre vera!ho rodde seg i kav.»

V

Dei drakk undi Juskehei-ivæl i dagar tvaa,
dei kunna alli ore
av bruremunnen faa.

De va unge jotul,
gjeng fy si mo'ir aa staa:«Me kunne alli ore
av bruremunnen faa!»

«Du tak tolv merk'e rane gull,du renn de n'i ei skaal,drikk so ti di unge brur,
so aukar væl hænas maal.»



23.

24.

92i

26.

Venill:

W.

Jotulen:

Gyvremori:

30.

29.

«

27

Han tok tolv merk'e raue gull,han rente de n'i ei skaal,
aa drakk so ti si unge brur;daa auka hænas maal.

Um so tala den unge bruri,
sat i benkji 'o hjaa;
«Dei brukar kji sosso brurehusi,der eg æ ætta ifraa.

Sosso brukar me brurehuse,der eg æ ætta ifraa:
inni rennt mæ rughaam'e,uttapaa tekt mæ tok.

Sume for av at skogji hoggje,sume av aa flette tak;
so bygde dei upp de brurehusebaadi væl aa snart.

De va ho Venill fruva,
fyr unge jotul ho gjeng'e:
Eg sill' vera baa gla aa kaat'e,um eg no maatte skjenkje.»

De va unge jotul,
klappa hæna paa kvite kinn:
«Eg flutte deg kji ti Juskehei-iat du sill' vera skjenkjaren min.»

Um so tala hass gamle moiri,sat paa raue gullstol:
«H an maa kji klappe liti kind,som inkji hev handehov!»

De va ho Venill fruva,skjenkte den mjøyren aa bar:fysst'e sovna bruggomen,
sea alle dei der var.



2831.

–

Ho sette ell i den eine kro-i,sea i den are.
Tok ho mæ seg smaadrengjen,skunda seg snart av gari.

VI32. Drengjen set ho i fremri stavnen,seg sjov fyr aarin” aa ro;so sveinelaus'e för Venill fruvaigjenom den myrke fjor.

33.

5

Um so tala smaatrolli,
paa neso der dei sat:
«Kvi fer'e Venill sveinelaus'eigjenom de myrke hav?

Venill: 34. «Di fer eg sveinelaus'eigjenom de myrke hav:tie troll aa tyttuge,dei førde meg hitut av.»

35. De va ho Venill fruva,spring'e i fremri stavn:Venill: «Raae Gud fader i himmerik!no ser eg mitt fa”irs-land.»

36. Aa de va smaadrengjen,styrde han snekkja paa land;snøgg'e va ho Venill fruva,spring'e paa kvitan sand.

VII

37. De va ho Venill fruva,inn gjenom dynni steig:fus'e va hænas sæle fairen,han upp imot hæna reis.



29

38. De va hænas sæle fairen,feller taarir paa kinn:Kungien: «Gjøve du ha kji kasta hovu-gulleaa tekji att kvite lin!»

39. Ti so svora smaadrengjen,sto inkji langt ifraa:«Venill æ ei møy so klaar'e,
som ho för hera ifraa.»

Venill: 40. «Høyre du de, min sæle fairen,hot eg no be'e deg:slaa du di droning paa kjeften!so forskapar ho inkji mog.»

41.

»

Han slo si dröning paa kjeften,
so ho datt dau ti jor;
upp reis unge Venill fruva,
so hjarteleg ho lo.
-Kungien, tregar han giftarmaale so lengii.

4. Hemingen aa Harald kungjen
Om Heming har man i Norge to viser, som beggeomtales første gang av historikeren Torfæus i begyndelsen av det 18de aarh.! Den ene av dem er uten nogensom helst historisk tilknytning, og fortæller hvorledesHeming frelste en jomfru fra gygren.
Den andre visen om Heming findes foruten i Norgeogsaa paa Færøene, og svarer til gamle sagafortællinger.De islandske haandskrifter Hauksbok og Flateyjarboök
1 Historia Rer. Norvegiec. (1711) 111 s. 371 tr. Den ene avdisse viser fik Peder Syv i 1702 fra Torfæus. Og i et brev 5tejuli 1702 omtaler Torfæus denne vise, «hvis Omquæde er «Hemming den unge han kunde paa Skier rende», hvorom vi harbaade gammel Sagn her og lige der overens stemmende i deislandske Documenters; altsaa samme vise som meddeles her.



30

indeholder en Hemingsjdttr, som i den form vi nu harden, maa stamme fra sidste del av 13de aarh. Deér fortælles, at kong Harald Hardraade, i følge med nogenislændinger og sin svoger Nikulas Torbergsson, reistepaa gjesting i Nordland, og kom til Aslak, en rik bondepaa øen Torgar. Aslak hadde en søn Heming, som hanlot fostre hos et par gamle finnefolk i en fjelddal langtnordpaa. Kongen nødte Aslak til at hente Heming hjem,og vilde straks prøve ham i idrætter. Først skulde dekappes i bueskytning. Heming skjøt bedre end kongen,og denne blev da saa vred at han befalte Heming atskyte en nøtt fra broren Bjørns hode. Heming bad kongen stille sig ved siden av Bjørn, for at se om skuddetramte, men kongen svarte: «Hos dig vil jeg staa.»Pilen løftet nøtten fra hodet uten at saare. Næste dagopfordret kongen islændingene til at svømme om kapmed Heming; men de torde ikke. Nikulas Torbergssonprøvde, men blev saa træt at Heming maatte bringe hami landt Da kastet kongen selv klærne og sprang ut.Han dukket Heming under, og det blev mørkt uten at ensaa mere til dem. Til slut kom kongen alene i land.Men om kvelden steg Heming ind i hallen og bragte kongen en kniv som hadde hængt i beltet hans. Da kongenskulde reise, maatte Heming følge med til fastlandet.De la til ved et høit fjeldd Kongen bød Heming at løpepaa ski i fjeldet, og det gjorde han saa godt at alle undretsig. Kongen sa at han skulde løpe fra toppen ret utover fjeldet. Heming mente at kongen likesaa gjernekunde dræpe ham. Kongen svarte at saa skulde ske, omhan ikke adlød. Islændingen Odd Ofeigsson gav i smugHeming St. Stefans lik-klæde, som frelste enhver sombar det, fra livsfare. Kongen gik ut paa stupet: hanhadde sin røde kappe løs om sig, og Nikulas og de andrestødde ham i ryggen. Heming stod til alles undring ide største sprang, men da han nærmet sig flogberget,lot han skiene falde og grep i kongens kappe. Kongenslap kappen, og Heming styrtet utover fjeldet; men han



31

blev hængende i St. Stefans likklæde, og Hellig Olav hjalpham bort. Siden kom han til England, hvor han i slagetved Stanford bro var vidne til kong Haralds fald. Omhans oplevelser i England har taatten en lang beretning.
Paralleller til denne islandske beretning om Heminghar vi i Saxos fortælling om kong Harald Blaatand og Tok e (fra omkr. 1200), og i en sagataatt i denstore Olav Tryggvasons saga om kong Olav ogEindride Ilbreid («Bredsaale». Denne saga erførst skrevet paa lag 1300, men taatten om Eindride 1lbreid er efter al sandsynlighet optat fra Gunnlaugmunks saga om Olav Tryggvason (fra omkr. 1200).
Saxos fortælling om Toke indeholder bare to idrætsprøver (bueskuddet og skiløpet). EHEindride-taatten erderimot treleddet, likesom Hemings-taatten, men skillersig fra den ved at sætte en anden idrætsprøve (handsaxaleikr) i steden for skiløpningen.
Alle disse fortællinger er sammensat av tre (forToke-sagnets vedkommende to) forskjellige motiver, somikke fra først av hører sammen: 1. Et sagn om enypperlig skiløper (H e mi n g). 2. Et sagn om en ypperlig bueskytter (F gil). 3. En fortælling som hviler paahistorisk overlevering om Olav Tryggvason oghans ry som ypperlig svømmer.
Skiløpersagnet (1.) synes at være oprindelig norsk,og til dette sagn har Hemings navn været knyttet fragammel tid av; den dag idag lever hans minde somskiløper i folkesagn og viser. I dette gamle sagn er detogsaa den andr e norske Hemingsvisen har sin rot.
Sagnet om bueskytteren (2.) som blir tvunget tilat skyte et eple eller en nøtt fra sin søns eller brorshode, kjendes allerede omkr. aar 800 fra angelsakserne(Egil-sagnet), og da norsk-islandske skalder fra det 10deaarh. er foitrolig med sagnet om Egils bueskud, maasagnet alt i vikingtiden være overført til Norge. Omkr.1250 dukker det frem i Didriks saga, og efter norskoverlevering: Egil var bror av Volund, og hadde ord



32

(

for at være en ypperligere bueskytter end nogen anden.Kongen satte hans dygtighet paa mange prøver. Tilslut tok han hans tre-aarige søn, la et eple paa hodethans, og paala Egil at træffe eplet; hvis ikke, skuldehan miste livet. Egil tok tre piler ut av koggeretog saa nøie paa dem; saa skyter han med den eneeplet midt itu, saa halvparten fulgte med pilen. Kongenspurte hvad han skulde med tre piler, naar han barehadde lov til ett skud. Egil svarte at de to var esletkongen, dersom han hadde skutt sønnen!.
Det tredje motiv i denne sagndannelse stammer fraen historisk erindring om Olav Tryggvasons vidunderlige færdighet i idrætter og særlig i svømning. Det nærmeste utgangspunkt er en fortælling om den islandskehøvding Kjartan Olavssons svømmekamp med OlavTryggvason i Nidelven ved Trondhjem. Denne fortællingstaar i ikke mindre end syv sagaer og saga-redaktioner,de ældste fra omkr. 1190: Kjartan og adskillige andreislændinger var nylig kommet til Norge. Da saa de engodveirsdag at der kom mænd ut av bren og gav sig tilat kapsvømme i Nidelven. Kjartan fik sine fæller medsig for at se paa svømningen. En av mændene svømtelangt bedre end de andre. Kjartan foreslog en av sit følgeat han skulde prøve at kapsvømme med bymanden.«Nei, svarte han, «med en mand som ham kan jeg ikkekappes.» «Saa skal je g friste, sa Kjartan, kaster klærne,svømmer ut til manden, griper ham i foten og drar hamunder. De er under en stund, og kommer saa op, mentaler ikke med hinanden. Længe var de ikke oppe, saagriper manden Kjartan og kjører ham ned. Da var desaa pas længe under at Kjartan syntes det var paa tidede kom op. Til slut dukker de op igjen; men hellerikke da vekslet de ord. For tredje gang for de ned, og

1 Dette sagn om mesterskuddet kjendes ogsaa i en rækkeutenlandske formninger: engelske, tyske, finske, osv. Mest bekjendt av alle er den som handler om Wilhelm Tell, denschweiziske frihetshelt.



33

var da under endda længer. Den gangen syntes Kjartandet saa tvilsomt ut, hvordan leken vilde ende; han syntesaldrig han hadde været i slik knipe før. Men langt omlænge slap han da op, og de la til lands. Da spurtebymanden: «Hvad er du for en mand?» Kjartan sa sitnavn. «Du er god til at svømme,» sa bymanden; «er dulikesaa god i andre idrætter?» Kjartan svarte, hellersent: «Det gik det ordet paa Island, at andre idrætterhøvde med denne. Men nu har det nokrlitet at si.» By

manden svarte: «Det skiller litt hvem du har at gjøre

med. Hvorfor spør du ikke hvem jeg er?» «Det raker migikke, sa Kjartan. «Du er en flink mand, men du erkaut ogsaa, sa bymanden; «men du skal da vite hvemdu har kapsvømt med; jeg er kong Olav Tryggvason.»Denne hændelse blev indledningen til at baade Kjartanog de andre islændingene lot sig døpe.
Disse tre sagn om hver sin idræt er i Norge flyttsammen til et treleddet sagn om en uovertræffelig idrætsmand, som er like dygtig i skiløp, i bueskytning, og isvømning, og som  efter forbillede av kongen i Egilsagnet  blir prøvet av en konge, som det treleddedesagn kalder Harald. Dette sammensatte tredobbelte sagnhar vokset trinvis frem: Som Saxos gjengivelse viser,har først fortællingen om Egils bueskud fæstet sig tilskiløper-sagnet om Heming, og eri denne toleddede formkommet til Danmark, hvor det, bl. a. paa grund av navnetHarald, er blit overført paa kong Harald Blaatand og Toke. Dette er skedd senest i løpet av det 12teaarh. I slutningen av samme aarh. har saa en islandsksagaskriver, med dette toleddede norske sagn til mønster,knvttet skiløper- og bueskytter-sagnene sammen medfortællingen om Kjartans og Olav Tryggvasons svømmekamp: dette er det treleddede sagn om EindrideIlbreid. Likesom kapsvømningen mellem kong O I a vog Kjartan spiller en rolle ved kristningen av Kjartanog de andre islændinger, saaledes har i Eindride-sagnetalle tre idrætsprøver til maal at hitføre Eindrides over

3  Liestøl og Moe.



34

gang til kristendommen. Paa grund av denne utprægede kristningstendens og fordi færdigheten i svømningog i haandsaks-lek historisk var fæstet til Olav Tryggvason, blev det han, og ikke en ubestemt «kong Harald»,som blev bæreren av kongenavnet i Eindride-taatten.
Det næste trin i utviklingen er utfyldningen avHeming-sagnet fra toleddet til treleddet, og dette erskedd efter mønster av taatten om Eindride, slik at svømmekampen fra denne taatt simpelthen er optat i sagnetom Heming som tredje motiv. Hermed var det episkekrav paa trehet tilfredsstillet. Va ar dette sidste steg ertat, om det allerede har fundet sted i det mundtlige norske Heming-sagn som ligger til grund for den skrevnetaatt om Heming, eller først i Hemings-taatten selv, larsig ikke avgjøre med sikkerhet; heller ikke vet vi naartaatten om Heming først er nedskrevet, bare at denældste skrevne formning vi har, er fra kort før 1300. Utviklingen av Heming-sagnet fra toleddet til treleddetmaa ialfald tilhøre det 13de aarh. Sandsvnligvis er detden samme utvikling som har gjort den ubestemte kongHarald i det toleddede Heming-sagn til kong HaraldHardraade i det treleddede.
Hvordan sammenhængen er mellem disse saga-taatter cg den senere norsk-færøiske visen om Heming, erikke helt klart. Det ser snarest ut som om den norskevise er bygget paa en anden- eller tredjehaands mundtlig gjengivelse av den islandske taatt om Heming, engjengivelse som ogsaa har optat enkelte momenter fraEindridetaatten. Den visen som saaledes fremstod, er itidlig tid vandret over til de norske nybygder paa Færøene, men her er visen blit utkyldt og delvis omdigtetefter den islandske sagataatt selv.
Sammenligner vi navnet Hemin g med navnenepaa de navnkundigste av de andre bærere av mesterskudsagnet (Toke, Tell), ser det ut som man én gang har opfattet He ming som om det kom av h a mr, og betydde:manden med maske, han som forstiller sig. Tok e



35
hænger nemlig sammen med svensk «tok», «tokig»,(tomsing, tomset), og det tyske Tell har selvsammebetydning. I Hemings-taatten blir helten virkelig ogsaautgit for vanvittig.
THarall sit paa breiom benkii,ser ivi alle si' menn:«Eg veit inkji likjen min,ufødd'e æ han enn!»

k

 Heming unge kunna paa skio renne.

0

. Harall sit paa breiom benkji,ser ivi alle si' sveinar:«Eg veit inkji likjen mini dessi føesheimar!

Ti so svora smaadrengjen,
va so snøgg i maali:
«E g veit meg ei avringskjempesom vri'e vatn o staali.

F

So æ hesten aat Hemin gjen,hor du han i vegjin' møter:
han æ som ormen i augo sjaa,aa ellen o naso frøser.»

5. De va Harall kungjen,han uti nasane frøyner:«Liver eg dag etti denni notti,kjempa den sko eg røynel!»

11So vatt dei upp sitt silkjeseglso haagt i forgyllte raa,

dei let kji paa bunkjen strjukefyrr dei Aslaks-lande saag.



Aslak:

Kungjen:

Aslak:

Aslak:

Heming:

Kungjen:

–

1

10.

11.

13.

14.

36

Aslak stend i lofts-svoli,
ser seg ut so vie:
«Eg ser so mange dei orlogs-skip,at landi mune dei skrie.

Sit no heimi, sonen min,
aa drikk den mjøyr mæ møyo:eg gjeng meg ti strande neaa sjaa paa dei gyllte fløyo.»

De va Harall kungjen,
han spring der fysst paa land:«Høyre du mann, paa vollen gjeng,seg du ditt rette navn!»

«Du meg spyr, aa eg deg svorar,tikje du de noken mun:
Aslak bonden so heiter eg,
aa Heming min yngste son.»

De va Heming unge,
han totte de ingjen vande:sålar han ut fljote folenaa ri seg ne ti strande.

«Gud bære deg, sonen min,
kvi sit du kji hell'e heimi?
D'æ bet'e vera blaug hell aabru-klaug,helsa æ go aa gøyme.»

«Hørre du de, min sæle fairen,du tek'e deg ingjo sut:
eg æ komen o baandomen,
min hesten ri eg ut.»

«De høyrer eg paa deg, Heming,du lyster mæ meg strie;
møt meg i morgo paa leikvollennaar soli ho ryr i lie!»



2–

17.

Kungjen: 18.

Heming: 19.

20.

S

21.

22.

37

EETDe va aarli um morgon,soli ho ryr paa tindi,fus'e va unge HemingHarall kungjen aa finne.

Dei prøvdest ut paa leikvollen,soli ho ryr paa toppo,
dei kunna kji kvorare høve,piline møttest mæ oddo.

Dei prøvdest utpaa leikvollen,brote paa imise moddo:femten skot i einom takji –alle høvdest i oddo.

«De ser eg, unge Heming,at du æ guten snialle,
du sko skjote valnoti
av din brorens skalle!»

«Sko eg skjote valnoti
av min brorens skalle,
so sko kungjen næst'e standeaa sjaa hoss lytine falle.

Du tar kji, min sæle bro'ir,stande blaa aa bleik,
men statt du undi valnoti,aa statt baa rak aa keik.»

De va Heming unge
han ha fulli skoti fyrr:
ein luten att ivi hæri datt,den are laag att'e kyrr.

Harall tala ti Hemingjen:«Mæ bogjen æ du røynd'/e.Men hot ville du mæ den pilisom du o doggeri løynde?»



Heming: 23.

Kungjen: 24.

d2i

26.

⁶

27.

3

[2*

Heming:

Kungjen: 29.

38

«Ha eg skoti min broren,
ha de so illi hendt,
so ha denni blanke piligjenom deg, Harall, silt rent!»

IV

«Høyre du, nyte drengjen min,hot eg seie ti deg:
du sko Heming paa sundi sprengje,meint ifraa sjave meg!»

De va Heming unge,
ha va væl tamd'e paa sund:
mo aa mødd'e steig konungsmannenatt'e paa grøne grund.

Harall tala ti Hemingjen,
i hugjen va'n braa:
«Eg aa du sk paa have ut,røynast i bylgjune blaa!»

Dei laest ut fraa landi,
so væl dei symje kunna;
kungjen drog sin syll-budde kniven,tenkte stinge'n ti grunnar.

Heming tok av hono knivenaa kasta utfyri fjor:
«Denni ha blivi min daue, –men hoste seint du för.»

g V«De ser eg paa deg, Hemingjen,du vi inkji lata de falle:du sko renne fjølle desom drengjine Snara kalle!»



Heming: 30.

Heming:

31.

33.

34.

35.

»)

–

50

VisenDanmark. Den er en av de merkeligste avomskapel

39

«Sko eg løype fjølle de
som drengjine kalle Snara,
so sko du, kungjen, undi standeaa sjaa hossi eg mun fara.»

Hemingjen rende Snarafialle,ski-i dei skrei i kringli, –
de totte alle som saag derpaasom stjønnun” rapa av himli.

Hemingjen rende Snarafiølle,ski-i skrall paa skræ-i,treiv'n i kungjens akselbein,reiv sund/e hass iviklæe.

Hemingjen rende Snarafijølle,ski-i skrall paa snjor,
treiv'n i kungjens akselbein,so nasane gruvla i jor.

De va Heming unge,
vender seg att'e paa lei:«Tiss du hava for liti fengji,so hev eg ”a raa ti mei!»

Heming stig'e paa eikjeskio,renn'/e han nor ivi heie:
alle spyr/e, aa ingjen veit,hori drengjen æ heimi.

Heming stig'e paa eikjeskio,
renner seg nor ivi hauge:
alle spyr'e, aa ingjen veit,
hori drengjen æ lagjen daue. Heming unge kunna paa skio renne.

5. Jomfruva Ingjebjør

kjendes fra Norge, Færøene, Sverige, og

ses-visen e.



10

Det er en ældgammel folketro, at mennesket kanskifte ham. En. trollmand kan skifte ham efter somhan selv vili men han kan ogsaa kaste ham (helstdyreham) paa andre mot deres vilje. I eventyreneer det oftest en ond stedmor som forskaper sine stedbarn. Men til slut pleier de at bli frelst, og faar hevnover stedmoren. I vestnordiske eventyr er stedmorenofte av troll-æt (se indledningen til Venill fruva), ogmed det samme stedbarna blir omskapt, faar de jevnligden forunderlige evne, at de til gjengjæld kan lægge enendda værre trolldom paa stedmoren; denne trolldomrammer hende saasnart de faar sin rette skikkelse igjen.Derfor gjør stedmoren alt for at hindre at de skal bliutløst. I dette drag ligger da ogsaa den oprindeligegrund til at vor vise, naar vilkaaret for jomfruens utløsning er opfyldt, sætter stedmoren i Trollebotn.!
I Jomfruva Ingjebjør er det Herre-Pers kjærlighetog offervilje som frelser møen. En løndomsfuld magtdriver ham til at jage efter hinden og ørnen uten roeller rist, og en likesaa løndomsfuld magt faar den omskapte jomfru til at traa efter menneske-kjød, endda hunsynes at være helt og holdent dyr og bare flygte forredningsmanden. Det dypest menneskelige ligger dypereend trolldom kan naa.

1

1. Eg veit meg ein ædeli skog'esunna aa vesta fy fjor:der veks'e so mange dei ædeli tre,dei venast paa jori som gror.— Hori sko sveinen finne jomfruva?

v

Der veks'e so mange dei ædeli tre,bjørkji aa so lindi;der spilar so mange dei ædeli dyr,hjorten aa so hindi.
1 Sidste vers har senere faat en kristelig farvning fravisionsdigtningen.



»

41

Der spilar so mange dei ædeli dyr,ikonne aa so duva :
ho æ ætta av aurom landi,
den rike stolte jomfruva.

1I

De va strie sjukmoiri,
ris upp um midje natt:forskapte ho fruva Ingjebjær,som Herre-Per ha' silt havt.

De va strie sjukmoiri,
ho framfyre sengji sto:«Statt upp, fruva Ingjebjør,so aarli aa so skjott!»

De va strie sjukmoiri,
auka ho syndi stor:
skapte ”a i ei villande hindsom spring'e paa øyeskog.

De va fruva Ingjebjør,ho upp i sengji reis;tiom trilla taarine,
i hindehamen ho steig.

De va fruva Ingjebijør,
ho upp o sengji sto;
tiom trilla taarine,
i hindehamen ho för.
Ho la uppaa hass hovdegjaargulle av fingane fem -–
de va 'o ti sorg aa kvie
kvor dag han saag uppaa dem.



10.

1

12.

0

13.

14.

42

Ho la uppaa hass hovdegjaargulle av fingane ti –
de va 'O ti sut aa tregjekvor gong han saag paa di.

De va han rike Herre-Per,vakna aa um seg saag:
burte va fruva Ingjebjør,som paa hass armen laag.

iiHan sette snorur i kvor den kroder hindi vani aa fara;men hindi va so var'e um seg,ho ville kji lata seg snara.

Han sette snorur i kvor den kroder hindi vani aa gange;
men hindi va so var'e um seg,ho ville kji lata seg fange.

1VKjem'e ein liten smaasvein,seie han tiend ifraa:«Dei saage hindi i haga igjaar,som Herre-Pers hug leikar paa.»

VDe va strie sjukmoiri,aukar ho syndi mei:skapte ”a i den ville ørnsom flyg'e so haagt ivi hei.

. Skaut ho seg o hindehamen,

flaug so haagt i tre.Herre-Per sto paa grøne vollen,de gjekk hass hugjen so ner.



17

18.

19

–

21.

Ingjebjør: 22.

23.

24.

43

Tok han øksi uppaa si hær,hoggje so langt han maatte,alt ti han kjem'e, mannen den,som ædeli skogjen aatte.

Kjem'e den gamle mannen,va inkji ven aa sjaa:«Høgg'e du ne mitt blometre,du sko inkji fruva faa!

Høyre du, unge Herre-Per,kvi høgg'e du ne min skog?Du fær kji den ville ørnifyrr ho fær manneblo.»

Han skar stykkje oto sin barm,kasta de haagt ”pi kviste;
ørni skreik, so haagt ho gol,ho ville Herre-Per giste.

Ho sette seg paa såle-brugda,plukka seg som ei duve.Skaut ho av seg ørnehamen,den rike stolte jomfruve.

«Eg hev so lengji paa skogji legjiat dé maa tikje de furur;
eg hev kji anna ti føe havt
hell einir-ber i uro.

Eg va meg so liti ei hind,
eg dro meg framti mæ bakka;mine sjau brøane kjende kji meg,dei pussa paa meg rakkar.

Eg va meg so liti ei hind,
eg skreidde meg framti mæ lie;mine sjau brøane kjende kji meg,dei skaut etti meg mæ pilir.



14

25. Gud signe deg, dandis Herre-Per,fyr alle go-raa/ine dine!Sjukmoir mi sit i Trollebotten,der græt ho svndine sine.» No heve sveinen funni jomfruva.6. Ivar ElisonDenne vise gir os, paa lignende maate som Tiarmann i Stokkholmen, et stykke middelalderliv rent oguforfalsket, et billede fra ættefeidenes, selvtægtens ogblodhævnens dager. Likesom visen om FVenill fruva aaDrembedrosi bygger paa den gamle folke-mytologi, ogsvarer til de norrøne eventyrsagaer, saaledes byg

ger Ivar Elison paa hændelser fra det virkelige liv, ogsvarer til kttesagaene. Det er følelsen av ættesammenhæng og pligten til at hevne dræpte frænder som erden bærende tanke og handlingens drivfjær. Sønnenvokser op til hevner, og hevnens utførelse er d e t somhele visehandlingen grupperer sig om. Ivar Elison kjendes bare fra Telemarken; men lignende motiver er oftebrukt og meget variert i nordiske og engelsk-skotskefolkeviser. I de fleste av disse behandlinger forekommeroptrinnet paa leikvollen med kameratenes harme ogskinsyke, som gir anledning til at helten spør efter sinfar. Dette optrin møter os først i en irsk saga fra 10deaarh. («Maelduins sjøfærd»); i Norden findes det, foruten i en række folkeviser, ogsaa i en bearbeidelse avMagnus den godes saga.
Ivar Elison er i Danmark blit omdigtet til en bredromanagtig vise, «Iver Jarlens søn», som findes i et visehaandskrift fra omkr. 1630, skrevet av en adelsdame,hvis far hadde været lensherre i Lister len.

i1. Ivar bleiv i skulen sett'e,sille han lære i bok;far hass blei mæ vaapno vegjen,de baust inkji fyr ”o bot.



Kniktane:

1var:

Ø

–

7.

45

Ivar bleiv i skulen sett'e,lære i bok han sille;
s o sko prestar aa læremennargange i skula gille.

IIIvar gjeng'e paa leikvollen,kastar sopp av hende;de blaana, der de liti kom paa,der styrmde slett inkji kvende.

Ne so settest dei kniktane,daa blei dei hono vreie:
«De va sømri sin fairen hevnehell gjeva kon hoggii fleiri!»

Ne so settest dei kniktane,
so mange som dei vaare:
«De va sømri sin fairen hevnehell gjeva kon hoggji saare!»

I11

De va Ivar Elison,sette se' hond undi kinn;gjekk han seg i steistogafy sæle moeri inn.

«Høyr du de, mi sæle moiri,no spyr eg deg av sanni:hori hev de min fairen vorti,mæ eg sko i blygslo stande?»

Tok ho upp den sylvesoppen,ho gjorest i kinni bleik'e:«Denni akta din sæle fairendeg ti baaneleike.»



46

Tvar: 9. «Eg æ komen o baandomen; —eg spyr'e deg av traa:hori hev de min fairen vorti,mæ eg sko i blygslo staa?»

Eli: 10. «Fljote folen paa stalli stend'e,no feller han fakse, graa;han hev alli vor” skormeitt'e,si' fa'i din falt ifraa.

11. Skjurta heng'e paa steiveggii,æ oto bloe dregji;ho hev alli vor” komi i,si' din sæle fairen blei vegjen.»

Ivar: 12. «Høyr du de, mi sæle moiri,hot eg deg bea maa:maa eg meg at kyrkjunn i morgo,min fa”is-banen sjaa?»

Eli: 13. «Du maa deg inkji at kyrkjunn,de kann deg inkji søme,uttas du heve de leee mæ degdu tar inkji unda røme.»

Ivar: 14. «Høyr du de, mi sæle moiri,no spyr eg deg av tru:kven æ av mine kynninganesom du best'e trur?»

ga5

«Du tek'e mæ deg Per aa Jon,mine systesønir tvei!
Her æ ingjen av di' kynningan”som eg trur bet' hell dei.»

TVSo stigu dei paa hestane,.dei systrungane tri;Ivar snuddest i borge-lei:«Du liv væl, mo'i mi!»

2–



47

17. De va ho Eli fruva,snudde ho seg mæ graat;ho gat kji sin sonen svara,so voks hæna sorg imot.

V

18. Inn so kjem'e smaadrengjen,seie han der ifraa:«Her kjem ein gangar' i garen,aa mannen han sit'e paa.»

Hermo: 19. «Fulli kjenner eg gangaren,men inkji den ”o rei;æ de kji Ivar Elison,æ komen o skula heim?»

20. Uti so bunde dei gangarane,aa sjave gjenge dei inn;
so blilege helsa Ivar ungepaa fa”is-banen sin.

ivar: 21. «Heil site du, Hermo idde,alt undi ditt gule haar!Mun du noko kunnig verakven min fairen vaag?»

Hermo: 22. «Fulli mun eg kunnig verakven din fairen vaag ;de gjerest so gomol gjell aa greie,aa seint sko du ”a faa!»

23. De va Ivar Elison,han va so nyt ein svein:«Me vi okkon ti kyrkje rie,aa tala kji um de mei!»



24.

c

—d2

28.

30.

31.

;

j»

48VI

Hermo tala ti sine monno,han unnte dei inkji væl:«Me rie paa skogjen ette deiaa slaa dei alle ihel!»
De va Ivar Elison,
glaapte seg att ivi hær:«No ser eg min fa'is-banen,no kjem 'n mæ si fær.»Ivar tala ti sine monno,
ti systrungane frie:«Kvaare skå me unda røme,

 hell me sko mannleg bie?2

Ti so svora dei systrungan',Per aa so han Jon:
«Me vi inkji unda røme,me vaagar daa paa ei von!»

Mot rei Per press-sonen,
han hoggje ti av vaae,hoggje tvaa av tverrom hesti,dei dutte daue baae.
Ivar svær o sliro dreg'e,
han höggje ti av avli:
han kløvvde skjoll aa ringebrynjeaa Hermo alt i navli.
So glae rei dei systrungan'”av øyeskogjen heim:
att'e saate dei saara seks
aa vakte ivi daue sjau.

VIlIUm tala ho Eli fruva,ho saag sin sonen bløe:«De ha vori bet'e heimi setihell dauesaari grøe!



49

32. Gud forlaate deg, sonen min,du sat inkji hell'e heimi!D'æ bet'e vera blaug hell obboren:helsa æ go aa gøyme.»dvar: 33. «Du tar kji, mi sæle moiri,bera fyri meg kvie:de blei kji min minste fingjen saara,so vann eg i detti stri.»

34.

Eli gjekk i steistoga,blanda ho mjøyr aa vin;de bar ho i høgelofte
ti systrungane tri.

7. Olav aa Kari
Visen om Olav og Kari kjendes baade fra Norge,Sverige og Danmark, men er sikkert fra først av norsk.
Det oprindelige grundlag for visen er vistnok fortællingen om den frankiske prinsesse Klotilde, datter avKlodevig. Efter farens død blev hun (526) gift med vestgoter-kongen Amalarik. Hun var katolik, og blev av dengrund grusomt mishandlet av sin mand, som var ivrigarianer. Til slut sendte hun en serk (eller et tørklæ)gjennemtrukket av hendes eget blod, til sin brorChildebert. Han ilte til for at hevne hende, kjæmpet motAmalarik og vandt; Klotilde blev ført tilbake til Frankerriket, men døde paa hjemveien.  Der er ikke mangehændelser som fortælles saa ofte i middelalderens franske krøniker som denne; ogsaa paa prækestolen blev denbrukt, og i prækenhaandbøker for prestene: den handletjo om en som blev forfulgt for sin tro, og blev martvr.Fortællingen fik senere ogsaa viseform, og har i sin nyeskikkelse utbredt sig over alle de romanske land.
Allerede i middelalderen maa emnet være kommettil Norge. Men baade den nordiske vise og de nulevenderomanske viseformninger har opgit motsætningen mel

4  Liestol og Moe.



50

lem rettroenhet og vranglære (katolicisme og arianisme) en motsætning som ikke længer var kjendt i densenere del av middelalderen  og har i steden indførten anden, lettere forstaaelig motivering. I de romansketormninger er det oftest mandens skinsyke som driverham til det onde verk. I Norden, hvor man næsten ikkekjendte kjættere i kirkelig forstand, indførte man motsætningen: katolsk kirkelig tro paa den ene side, ogstørre eller mindre levninger av hedenskap i fro ogkultus, dvs. trolldom, paa den anden.
Den norske vise har helt igjennem et middelalderligpræg. Skjønt den først er optegnet en 3—400 aar efterprotestantismens indførelse, har den bevaret de katolskeforestillinger uforandret: Jomfru Maria er himlensdronning, og byder den salige sjæl velkommen. Ja, deruttales endog den samme forestilling om trollkvindersom i de gamle hedenske sagn: om jotunkvindenHvrrokkin fortæller Snorres Edda at hun ved Baldersbaalfærd red paa en varg og hadde huggormer til tømmer; paa en skaansk runesten fra 10de aarh. er avbildeten kvinde som rider paa en ulv med huggormer tiltømmer; og fra Harald Hardraades flaate ved Englandheter det i Hemings-taatten, at de saa «eina trollkonurida vargi i loptinu.

I1. Olav sat heimi i aatte aar, Trø meg inkji for nære! -fyrr han ville si moiri sjaa. Paa vollen dansar mi jomfru.

v

De niende tek'e ti lie,han ville ti si moiri rie.ii

Mori: 3. «Høyre du, Olav, sonen min:hossi likar du gifta di?



Olav:

Mori:

Olav:

Mori :

Kari:

Olav:

Ø1

6.

2

10.

15.

16.

51«Sosso likar eg gifta mi,som eg drikk'e baa mjø aa vin.Sosso likar eg gifta go,

som kvor den dagjen aa drikke jol.»

«Eg saag hæna Kari rieigjaar mæ elve-sie.

Ho hae kji anna ti hest,hell kvite bjønnen ho lika best.

Ho hae kji anna ti beisle-ring,hell fraanar-ormen ho slengde ikring.»

«De mune dei paa hæna ljuge -Gud naae den som slikt trudde!»

«Hossi kann grase paa jori gro,
naar sonen maa inkji moeri tru?»TEI
Olav han spring paa gangaren graa,
so hastig ri'e han derifraa.

Kari ho ser seg ut so vie,so ser ho 'n Olav etti halline rie.

Ho gjorest baa” blaa aa bleik:«No ser eg Olav at han æ vrei!»

Ho skodde si hond, ho skodde sin fot,so gjekk ho sin herren syrgjeleg imot.

«Høyre du, Olav, herren min:hot tiend fekk du hjaa mo'eri di?

«Ho sae, ho saag deg rieigjaar mæ elve-sie.



Kari:

Olav:

Kari:

Kari:

Kari:

2

24.

27.

52

Du hae kji anna ti hest,hell kvite bjønnen du lika best.

Du hae kji anna ti beisle-ring,hell fraanar-ormen du slengde ikring.»

«De mune dei paa meg ljuge –Gud naae den som slikt trudde!»

«Hossi kann grase paa jori gro,naar sonen maa inkji moeri tru?»

Han la ti hæna mæ tynnyr-tein,serkjen rivna, aa holle seig.

Han la ti hæna mæ tynnvr-kvast,serkjen rivna, aa holle brast.

«Olav, Olav, slaa inkji leng”!
No hev eg fengji min hjartespreng.»Han tok a' Kari i sitt fang,
so bar han hæna paa silkjeseng.

«Du dreg'e serkjen oto blo'e,du sender han ti mi moer!

Du be, ho tvær han rein'e,aa gifter kji døttar fleire!»

IVKari kom seg ti himmeriks dør,jomfru Mari slepte 'a innafyr.Jomfru Mari tukka fram ein stol:«Sit, liti Kari, aa kvil din fot!»«Du tar inkji rydje sess fy meg,eg æ inkii for go ti stande fy deg.



53

30. Eg æ inkji trøytt, eg kann væl staa –men maa Ola v himmerikje faa?»

Maria: 31. «Sit, liti Kari, aa kvil deg paa -Olav han sko himmerikje faa!»

Kari: 32. «Eg æ inkji trøytt, eg kann væl staa —men maa Olavs m o/er himmerikje faa?»

33. Jomfru Mari ho svöora saa: Trø meg inkii for nære! -«Olavs moer kann kji himmerikje faa!» Paa vollen dansar mi jomfru.

58. Bendik aa Aarolilja
Bendik-visen foreligger i to skilte hovedformninger,den telemarkske som her meddeles, og én som er repræsentert av versioner fra Finmarken, fra Danmark, ogfra Færøene, alle utgaat fra Norge. Denne sidste hovedformning omfatter baade kjærlighetsforholdet mellemBendik og kongsdatteren og hevnen over drapet av ham.Versionen fra Finmarken (optegnet 1698), som er sterktforkortet, lægger tilmed hovedvegten paa hevnen. Dettetræk mangler i den telemarkske formning, som helt samler sig om elskovsmotivet, og klinger ut i en lyriskhævdelse av at kjærlighet overlever døden.
Begge hovedformninger viser tilbake til én grundform, som er digtet i Norge i løpet av det 14de aarh.,sandsynligvis inden 1350. Dette synes at fremgaa av flereting, saaledes av navnet Aarolilja (se Anm.), og likeledesav visens kilder. Forskerne har ment at Bendik-visen eren norsk omdigtning fra middelalderen av det danskeoldsagn om Hagbard og Signe. Og det er utvilsomt atdette sagn har været med at bygge vor vise op; mendet er ikke dens eneste kilde, knapt nok dens vigtigste.Kanske likesaa vigtige er de motiver og situationersom digteren av Bendik-visen har hentet fra sagaen om



54

Tristram og Isond, oversat fra fransk til gammelnorski 1226 for kong Haakon Haakonsson; det ser endog uttil at det er denne saga med sin utenlandske ridderromantik som har git visedigteren inspirationen.Mens overensstemmelsen med oldsagnet om Hagbardog Signe indskrænker sig til to motiver: først at heltinden fremstilles som kongens datter, ikke i likhet medTristram-sagaen som hans dronning, og dernæst optagelsen av beretningen om hevnen over Hagbard, saa er motivlaanene fra sagaen om Trvristram adskillig flere (omend mere detaljerte): 1. Kongens «vonde draumar» om

datteren og Bendik den nat de hviler sammen, stammer

fra sagaens fortælling om den drøm kongens raadgiverhadde, samme nat som Tristram og dronning Isondhvilte sammen og forholdet mellem dem blev opdaget(kap. 51). 2. At det ikke, som i Hagbard-sagnet, er enterne som røber forholdet, men en mandlig tjener, stemmer med Tristram-sagaen, hvor det er kongens raadgiver(og hans dverg) som opdager elskovsforholdet. 3. AtBendik om dagen «veier den ville hjort» og tilbringernættene hos Aarolilja «mæ aast aa elskogs-or», har sitforbillede i sagaens kap. 64. 4. At Bendik avlægger enrække besøk hos Aarolilja, stemmer med sagaens fremstilling av de mange besøk som Tristram gjør hos Isond,mens Hagbard blir opdaget allerede under sit første besøk hos Signe. 5. Aaroliljas hjerte brister av sorg overBendiks død, likesom Isonds hjerte brister ved Tristramsdød (kap. 101). 6. At de elskende begraves paa hver sinside av kirken, har alene mening i Tristram-sagaen, menikke i Bendik-visen, hvor kongen allerede forut har angret sin strenghet. 7. «Liljerunnane», som fra de elskendes graver vokser sammen over kirketaket, stammer frasagaens fortælling om de to store trær som skjøt op avTristrams og Isonds graver og flettet sig i hinanden overkirkekammen. Til disse overensstemmelser mellem Bendik-visen og Tristram-sagaen kommer dernæst enkeltemindre, eller mindre sikre: som f. eks. at «England» i alle



55

versioner (utenfor de telemarkske, som ikke nævnerstedsnavn) opgives som Bendiks hjemland, likesom Tristram ifølge sagaen hører hjemme i England. Til slut børogsaa pekes paa den overensstemmelse i aand, som allevil føle, mellem Bendik-visen og Tristram-sagaen, fremfor Hagbard-sagnet: den følelsesfulde, lyriske behandling av elskovsmotivet! som har gjort Bendik aa Aarolilja til en kjærlighetens høisang blandt vore folkeviser.
Visen om Bendik og Aarolilja har saaledes sit ophav i motiver i sagaen om Tristram og Isond og i oldsagnet om Hagbard og Signe.
Slegtskapet med Hagbard-sagnet har desuten medført at Bendik-visen senere, under sit lange liv paafolkemunde, er blit utsat for en ny paavirkning av fortællingen om Hagbard, rigtignok ikke fra oldsagnet,men fra den yngre danske f olk e v i se om Havbor ogSigqnelil. Denne paavirkning har været saa sterk at denhar ledet til at Bendik-visen optok mere og mere avHavbor-visen, ikke alene motiver, men hele versrækker,ja at enkelte opskrifter av visen om Bendik halvt omhalvt har forvandlet sig til versioner av visen om Havbor og Signe. Dette kunde saa meget lettere gaa for sig,som ogsaa Havbor-visen aander i ridderromantikkensluft: Havbors og Signes kjærlighet er skutt i forgrunden, mens den bare var en episode i oldsagnet, hvorhærfærd og frændehevn spillet hovedrollen; visen erfattigere paa episke drag end sagnet, men langt rikerei den lyriske utmaling av følelsen.
Men hvor langt end tilnærmelsen av Bendik-visentil visen om Havbor har gaat, er der dog blit staaendetilbake en række eiendommelige træk i vor vise, forutendem som har sin rot i Tristram-sagaen. Saaledes særlig:1. Ekspositionen om «gullbrautine», hvor Havbor-viseni steden har det drag at Havbor kommer forklædt somkvinde til Signelils bur. 2. Det tidlige morgenmøte
l Den kan paa et enkelt punkt endog gli over i Tristramsagaens sentimentalitet.



56

mellem Aarolilja og hendes far kongen. 3. Episodeneom kongen og Mari droningji. 4. Alnaturens bøn forBendik. 5. At Bendik blir halshugget, mens Havbor døri galgen. 6. Kongens budsending efter Aarolilja. T. Kongens edelige forsikring ved «Olavskyrkja i Trondeim».

Bendik ri at Sø-londo,ville han skoa møy;han va kji lagji ti atte koma,dify so laut han dør. MAarolilja, kvi søv'e du so lengii?

Bendik ri at Sølondo,
ville han skoa viv;
han va kji lagji ti attee koma,dify so let han liv.

g

Han va kji i konungs-garimei hell ei liti stund,
han vitja uti møyesalen -so braa æ belelund.

Han va kji i konungs-garimei hell maanar tvo,
han vitja kungjens dottermæ so stor elskog.

]

Kungijen byggjer gullbrautinebaade ti aa ifraa:
«Den som d ei i løyndo trør,han sko kji live faa!»

Kungjen byggjer gullbrautinebaade breie aa haage:
«Den som dei i løyndo trør,han sko live laate!»



1

–»

g

Bendik: 10.

Aarolilja: 11.

57

Ti svora raustan Bendik,han va kji guten fælen:
«Eg sko trøa gullbrautinefyri kungjens augo bææe!»

j

Um dagjen ri Bendik i skogjen utaa veier den ville hjort,
um notti vitjar han jomfruvamæ aast aa elskogs-or.

Um dagjen ri Bendik i skogjen utaa veier den ville raa,
um notti vitjar han jomfruva -de gjell'e hass live paa. g

«Eg tikje so vent um ditt gule haar,som epli dei dryp paa kviste —
sæl æ den som deg maa faa,
Gud bære den som sko misse!»

«Eg tikje so, naar eg sit hjaa d e g.som eg sat uti solskin bjarte;
naar eg aa du me skyljast åt,
daa rivnar baa hug aa hjarta.

Eg tikje so, naar eg sit hjaa d e g,som eg sat uti solskin bjarte;naar eg aa du me finnast att,daa gleast baa hug aa hjarta.»

TII %

Upp stend kungjen av Sølondo,klær han seg paa so braatt:«Gud sko fy mine draumo raae,eg drøymde so vondt i nott!



14.

15.

16.

17.

18.

19

Aarolilja:

Kungjen: 20.

58

Eg heve drøymt so vondt i nott Gud fy mine draumo raae! –um raskan Bendik aa Aarolilja,eg drøymde vondt um dei baao.»

Inn kjem kungjens smaadreng,seie han tiend ifraa:
«Bendik trør gullbrautineforutta kungjens raa.»

De va kungjen av Sølondo,slær sin neve i bor:«Bendik sko inkji live njote,um eg vann all værsens jor!

Olavskyrkja i Trondeim
ho æ tekt'e mæ bly:Bendik sko inkii live njote,um ho va tri gongjir ny!

Olavskyrkja i Trondeim
ho glimar av gull:
Bendik sko inkji live njote,um ho va tri gongjir full!»

1V

Ut kjem ho 4arolilja,gjeng'e sin fairen imot:«Kvi æ du uti i otta,
fyrr upp ris bjartan sol?»

«Di æ eg uti i otta:
eg vi min maagjen vitje.
De tikje meg veslaste vera,eg maa kji bryllaupe drikke.»



21.

Knngjen: 22.

23.

24.

26.

–

27.

59De va ho Aarolilja,falt fyri sin fairen paa kne:«Høyre du de, min sæle fa'ir,Bendik so gjeve du mæe'!»

«Gakk burt ifraa meg, Aarolilja,eg vi deg inkji høyrel
De samer so illi mitt goe sværaa rjoast i kvende-drøyre.»

v

Dei toke raustan Bendik,slo 'n imot golv;
femten va dei bastetaugjirikring hass kvite holl.

Dei toke raustan Bendik,batt 'n mæ taug aa reip:um dei va alli so sterke,Bendik dei sund's sleit.

Dei toke raustan Bendik,batt 'n mæ reip aa. taug:um dei va alli so sterke,Bendik dei sund'e braut.

Fram so kjem'e smaadrengjenalt mæ si falske raa:
«Dé tek Aaroliljas gule haarso kann dé fangjen faal

Dé tek Aaroliljas gule haaraa bind ikring hendan' kvite!So stend'e hugjen isama runnen,han nennest kji haare slite!»



28.

29.

Droningii:

Kungjen:

30.

31.

32.

fog]

»

0

33.

34.

c

60

Dei tok Aaroliljas gule haaraa batt ikring Bendiks hond:«Fyrr eg skòô detti sund/e slite,fyrr sko eg døy i bond!»

VI

Inn kom Mari droningii,
ho sto i silkje grøn:
«Eg be deg, kjære herren min,at du vi veite meg bøn!

Du flutte meg inkji fraa skorviraa inkji fraa fjørustein,
du tok meg fraa min fa”irs-gariaa so ven ein festarsvein.

Minnest du hot du Iova,
daa du flutte meg fraa monno:du sille inkji nekte meg
den fysste bøn hell onno?

Minnest du hot du lova.
daa du flutte meg av sta:kvor den bøn som eg ba deg,sille allti vera ja?»

«Eg sko inkji nekte degden fysste bøni hell den are -men Bendik sko inkii live faa,um dæ galt um kon alle!

Kvor den bøn som du meg be,sko allti vera ja –
forutta Bendik sill' live njote:de gjeng eg alli ifraa!»



35.

36.

08i

38.

39.

40.

41.

3

61VII

Dei ba fy raustan Bendik,
alt de som bea kunna –mannen oto mannheimen
aa fiskjen paa havsens grunnar.

Dei ba fy raustan Bendik,alt de som bea maa –engjilen av himmerikje,aa hindi, i haga laag.

Dei ba fy raustan Bendik,alt de som hae maal –fuglen paa villan kvisten,aa baane, i vogga laag.

Dei ba fy raustan Bendik,alt de som hae liv -
tre-i oto grøne skogjen
aa bloman' i fagerli.

De va kungjen av Sølondo,slær sin neve i bor:«Bendik sko inkji live njotefyr alle bønir paa jor!»

VIDe va raustan Bendik,han skaut gull av hende:«Hogg du, Hauk, mitt hovu avdu æ min nærskylde frende!»So gret ho Aarolilja de totte alle under :belte sprang av mjaaryggjen.aa sygja den flaug sund'e.



Bendik:

42.

43.

44.

>

>3

JS

48.

62

So gret ho Aarolilja,bar ljos paa altarbor:belte sprang av mjaaryggjen,aa hjartae flaut i blo.

«Aarolilja, Aarolilja,
graat inkji fy meg leng'!
Eg tikje hjartae i meg brenn'e,naar eg ser dine taarir renn.»

Aarolilja kjember hass gule haaraa set'e paa silkjeluve;
Hauk han hoggje hovue av,
aa drengjen falt paa gruve.

.- Utfyri kyrkjedynni

der laut han Bendik døy;i kyrkja, fyri altaren,der sprakk hass vene møy.

Utfyri kyrkjedynni
der let han Bendik liv;
i kyrkja, fyri altaren,
der sprakk hass vene viv.

I

7. De va kungjen av Sølondo,

tala ti drengjine smaa:«Dé gangje i lofte ti Aaroliljaaa sei 'a inn fy meg gaa!»

Att'e kjem'e smaadrengjin',seie dei tiend ifraa:
«Dø æ nnge Aarolilja,
ligg undi kvislar blaa.»



49.

Droningii:

50.

Kungien: 51.

52.

5

54.

c

55.

63

Upp reis Mari dröoningii,studde ho seg mæ bor:«Du va vær liva eismall'sutpaa ein øyeskog!

Høyr du de, du kungjen,so stolt'e som du staar:inkji hev du dotier,
alli fær du maag!»

«Ha eg visst detti igjaar,
at hugjen ha vori so sterk,inkji ha Bendik silt live laatifyr alt de i væri er!

Ha eg visst detti igjaar,
at aastin” ha vori so heit,inkji ha Bendik silt live laatifyr alt i væri eg veit!

Olavskyrkja i Trondeim
ho æ tekt'e mæ bly:
inkji ha Bendik silt live laati,um ho va tri gongjir ny.

Olavskyrkja i Trondeim
ho glimar av gull:
inkji ha Bendik silt live laati,um ho va tri gongiir full.»

Svora Mari droningii,
rann taarir paa sylvspennt sko:«Gud forlaate deg, herren min!Ette-sea æ du go.»



64
XBendik la dei nora kyrkjaaa Aarolilja sunna.

De voks upp av deires greftitvo fagre liljerunnar.

56.

D

57. De voks upp av deires greftitvo fagre liljegreinir;dei krøktest i hop ivi kyrkjedynni -der stend dei kungjen åt meini.

58. De voks upp av deires greftidei fagre tvo liljeblomar;dei krøktest i hop ivi kyrkjesvoli -der stend dei kungjen ti domar. MAarolilja, kvi søv'e du so lengji?

9. Tiarmann i Stokkholmen

Visen kjendes alene fra Telemarken og fra Jylland.Ingen av opskriftene gir den i oprindelig skikkelse;baade de jyske og de norske formninger har optat nydannelser og laan fra andre viser og har derved fjernetsig fra hverandre. Likesom Ivar Elison gir Tiarmannet billede av middelalderens liv med dets selvtægt, voldog utryghet.
Om der ligger en historisk begivenhet til grund,kan være uvisst; men det lar sig ikke negte at der erforskjellige ting som tyder paa det. Den norske visehenlægger scenen til Stockholm, og den danske visesstedsnavn synes at peke paa Tynnelsø, litt i vest forStockholm. Netop i disse trakter møter vi oftere i tidenfra slutten av 13de til ut i 1de aarh. Ti dema n dnavnet. Der synes at ha været en rik  men vistnokborgerlig  Tidemand-slegt, hvis enkelte medlemmerogsaa optræder som godseiere i Stockholms nærhet ellersom borgere i Stockholm. Navnet Ti armann i den



65

norske vise forutsætter navnet Tidemand, som iNorge var litet brukt utenfor det sydøstlige, og der iregelen fik formen Timann. For telemarkingenemaatte navnet Timann, Tidemand, fremstille sig somdannet av appellativet tid ( gen. ti § ar) og saaledesraturlig faa formen «Tiarmann» Ogsaa navneformenErlan d henviser til en østnordisk kilde.
Disse og andre omstændigheter gjør det antageligat visen fra først av er svensk, at den under unionstiden i 14de aarh. har fundet vei til Norge, og derfra harvandret over til Jylland; flere av de jyske opskrifternævner derfor ogsaa dels Norge, dels Sverige som scenefor begivenhetene. Da de ældste av disse jyske optegnelser er fra midten av det 16de hundredaar, og alleredeviser flere forskjelligheter fra det vi maa anta for visensgrundform, kan indvandringen til Jylland knapt hafundet sted senere end mot slutningen av det 15de aarh.
Den norske vise er alene optegnet efter to kvædere,med nogen utfyldende brudstykker fra et par andre.

i

1. De va Tiarmann i Stokkholmen,han heve dei bonni tvaa,Erland aa Ellbjør fruva:nevnest so gjere dei baae.

ud

De va unge Erland,
han uti nasane frøyner:
Erland: «Eg vi meg paa fremminde lond,eg vi min ungdomen røyne.

N

3. De va dei frie feggane,dei fygdest midt uppaa hei -de vi eg fy sanning seia:dei fanst alli att'e mei.

5  Liestøl og Moe.



Greivane:

Tiarmann:

Ellbjør:

Å

–

–

3

10.

S

66TI

. De va Danarkönungjen,

sit fyri breie bor:
«So tikj' eg Tiarmanns-dottri:som gulle raue i sylve-skaal!»Ti svora dei greivane,
dei svora 'n so aa so:
«Aa, beiest du slikt bondebaan,slikt munde du æ faa!»

IVDe va dei greivane,kom seg riand i gaar,aa de va Tiarmannen,han uti fyri dei staar.«Du tar inkji, Tiarmann,fagne okkon so blidt;me hava Ellbjør mæ valli tekji,aa du sko laate ditt liv.»

. De va Tiarmannen,

han syrgde sitt vene viv:«D'æ vondt aa nisse sitt baan,aa sea laate sitt liv.»

. De va dei greivane,

dei let'e sitt svære braa:dei hoggje Tiarmannen,han falt i lytine tvaa.
Dei toke Ellbjør fruva,dei leidd” a etti stett;
so saare gret ho Ellbjør –dei agta kji hoss ho let.

. De va ho Ellbjør fruva,

renner /a taarir paa kinn:«D'æ skjott av gari reise,maa kji tala mæ fairen sin!»



Ellbjør:

Greiven:

Ellbjør:

Greivane:

Kungjen:

Greivane:

–

16.

67

De va ho Ellbjør fruva,ropar ho i so haagt:«Attafyri heddéren
der ligg mine lyklar smaa!»

Aa de va Ellbjør fruva,glaaper seg att ivi hær:«Kvi ri'e du, greiven,meæ detti blo-utt'e sværi»

«Høyre du, Ellbjør fruva,
du tek'e deg ingjo sut:
eg va i din fa/irs-gari,
aa slagta so feit ein stut.»
De va ho Ellbjør fruva,renner 'a taarir paa kinn:«De va væl ingjen stuten den,men sæle fairen min!»

VDe va dei greivane,kom seg riand i gaar,aa de va Danarkonungjen,fagnar dei so braatt.

«Du tar inkji, Danarkungjen,fagne okkon so blidt:
me hava Ellbjør mæ valli tekii,aa Tiarmann laati liv.»

«Eg sende dikkon kji s o heimati,at dé sill' fara so vond ei stevne:Gud aa so Maria møy
dei saare hogæji hevne!

«Aa, de liver kji att etti Tiarmannhot ei liti møy;
ho kann seg baa hevne,
aa hevne seg ei!



Erland:

Bonden:

Erland:

Ellbjør:

Erland:

20.

21.

28.

24.

25.

26.

68

De liver kji att etti Tiarmann

hot detti lisle vive;ho kann seg baa hevne,aa hevne seg inkji!

VIDe va unge Erland,rister paa frosen fell:«Høyre du de, du spake bonde,du laaner meg hus i kvell!»

De va den spake bonde,
lest 'n gjera seg go:
«Gakk du deg ti kungjens gar:aa der æ mat'e nog!»

VII

De va daa unge Erland,rister han frosen vott:«Høyre du de, du vene viv,du laaner meg hus i nott!»

De va ho Ellbjør fruva,let 'n i stoga inn:
«Du sk faa baa øl aa matfyri sæle fairen min.»

«Eg hev vie kring londi fari,aa mei re'i hell gjengji:
alli hev eg set venni vivmæ sviko hev vori fengji.

Eg hev vie kring londi fari,aa mei re'i hell runni:
alli hev eg set venni vivmeæ sviko hev vori vunni!»



Ellbjør:

Erland:

Ellbjør:

Erland:

Ellbjør:

27.

28.

29.

30.

31.

*

32.

33.

69

«Hev du vie kring londi fari,aa mykji hev du set:saag du noko ti drengjen densom Erland unge het?

Hev du vie kring londi fari,aa mei re'i hell runni:heve du daa alli
han Erland unge funni?»

«Vie hev eg kring londi fari,aa mykji hev eg set:
hot hae du mæ drengjen densom unge Erland het?»

«Eg hae de mæ drengjen densom unge Erland het:
me va tvo syskjen fy sann –d'æ meste fy han eg græt.»

Han tok hatten av hovdi seaa hanskjen utav si hond:
«De vi eg fy sanning seia,
eg hev set han i mange lond!»

VIII

«Høyre du de, du Erland unge,hot eg deg bea maa:
du let kji di” bjøllune ringleutfyri de greiveloft!»

De va Erland unge,
han va kji guten valen:han let si' bjøllune ringleutfyri greive-svalin”.



70

34. Ut so kome greivane,aa baae so va dei vreie:Greivane: «Hot æ de fyr ein putesonsom vaagar okkon sneie?»

35. De va unge Erland,let'e sitt svære braa:hoggje 'n baae greivane,dei falt i lytir tvaa.

IX36. De va Erland unge,rister paa sylvbudde kniv:Erland: «Egtar du kji, kungjen, syste mi, –de skö koste ditt liv!»

Kungijen: 37. «Høyre du de, du Erland unge:du still din sylvbudde kniv;du gjev meg ”a Ellbjør fruva,ho æ so vent eit viv!

38. Høyre du de, du Erland unge:du still ditt søprlvbudde svær;du gjev meg 'a Ellbjør fruva,ho æ meg fulli vær!»

10. Heiemo aa nykkjen

Denne vise er kjendt over en stor del av NordEuropa. Den findes paa Færøene og Island, i Sverige,i Danmark og Tyskland, og hos flere slaviske folk; ennærbeslegtet vise synges i Bretagne. Paa de fleste stederender visen tragisk. Ogsaa her i landet forekommer dentragiske utgang: nøkken fører jomfruen ned i havet, oghun kommer ikke tilbake. Dette er det oprindelige. Atjomfruen dræper nøkken med en kniv, er et træk somer laant fra en anden vise, hvor forføreren er et menneske.



71

I folketroen har elv og hav hat noget mørkt og

uhyggelig ved sig («de myrke hav»). Der skjulte sigonde væsener, som vilde lokke menneskene til sig. Efter

solnedgang maatte man ikke komme stranden for nær,

ellers kunde nøkken faa en i sin magt. Han kunde gi

sig hvilken som helst skikkelse, vise sig som «kristen

mann», eller som hest, sten eller træ, tryg kunde en

aldrig være.

[

0

Styrings- 4.mannen :

Nykkjen: 5.

⁶]

–»

Nvkkjen: 10.

Hæiems kvo, de song i li.

j

æ minni –

dæ høyrde nykkjen, paa have skri.- 1væ rosir søv'e der inni.

Heiemo kvo, de song i lund,de høyirde nykkjen, den hei'inghund.

Nykkjen tala ti styringsmann:«Du styre mitt skip paa kristi land!»

«Hot vi du paa kristi land gjera?du kann kji anten syngjie hell lesa.»

«Eg vi meg paa kristi land gaa,den vene jomfruva vi eg faa.»

Daa han kom seg paa kristi land,so skapte 'n seg i ein kristen mann.

Han skapte seg klæe baa gule aa blaa,han skapte seg hest aa gull-sål paa.

Han skapte gullskoen paa sin fot,so trør han so lett paa hallar-göv.

So gjeng han seg i stoga innmæ haage hatt aa blomekinn.

«No æ 'n komen, den dansen kann trea,no skô den fram som venast kann kvea.»



Nrkkjen:

Heiemo:

Nrkkjen:

Heiemo:

»0

13.

-S

»5

16.

17.

18.

20.

S

21.

22.

i

23.

–

72

Ti svora stolt Margijit av Hallingsøy:«D e æ Heiemo, vene mæy.»

Nykkjen han dansa, aa Heiemo kva,de gleddest alt folkje i stogunne va.

«No maa kvör gange heim ti seg,Heiemo tek eg paa skipe mæ meg.»

Heiemo gret, sine hendar vrei:«Sko eg fygje nykkjen den lange lei!»

Heiemo hendan" i taarine tvo:«Sko eg fygje nykkjen i saltan fjor!»

Heiemo, Heiemo, still di sut!du sko raa mine fem gullbu.

«Heiemo, Heiemo, still din graat,du sko mi” gullborgjine raa!»

So tok han Heiemo i sitt fang,vi bera hæna paa skipe fram.

Heiemo tenkte mæ sjove seg:«Tru mine smaa knivane hjelper kji meg!»

Ho stakk ti nykkjen i holamot,odden ho sette i hjarterot.

«Her ligg du, nykkjen, renner blo,enno trør eg mine jomfruskor!

Her ligg du, nykkjen, fy ravn aa hund,enno hev eg min kvearlund!»

Nykkgjen sokk ti svarte bott, Maæ minni –
Heiemo trør dans i sin fa/ers loft. Tvæ rosir søv'e der inni.



11. Vilgaar Hertugson
Hovedemnet i denne vise er en omformning av detberømte sagn fra folkevandringstiden om Walther avAkvitania og Hildegund. De var begge av kongelig byrd,og blev trolovet allerede som barn. Siden blev beggesendt til hunnerkongen Attila som gisler. Walther drogut i leding for Attila. Ved hjemkomsten til Attilas hofmøter han Hildegund. Han ber hende om drikke, demindes sin trolovelse, og avtaler at flygte fra Attila.Walther gjør nu et gjæstebud for hunnerne, og skjænker dem saa drukne at de sovner. Da de vaakner andredagen, er Walther og Hildegund borte. Attila vil sætteefter dem, men ingen av hans mænd vaager at gjøre det.Senere blev de overfaldt i Vogesernes fjeldland avkong Gunther. Walther fældte elleve av Gunthers tolvfølgesvender, og kunde saa fortsætte reisen til sit hjem,hvor han blev gift med Hildegund.  Saaledes fortællessagnet i det latinske digt Waltharius, som er skrevet iklostret St. Gallen i første halvdel av 10de aarh." Menfortællingen om Walther kjender vi i flere andre formninger, fra Tyskland, Polen, England (den sidste fra⁶de aarh.). I Norge har vi en gjengivelse fra omkr. 1250i Didrik av Berns saga (kap. 241 ff.), som paa nogenpunkter kommer vor vise nærmere.  Det er ikke Ivkkes at paavise nogen historisk person Walther, men dehistoriske momenter i fortællingen om ham mater viigjen i Attilas historie. Navnet Jesskjens lan d,som findes i nogen opskrifter av visen, peker tilbaketil Gasecogn e, som utgjorde en del av Akvitania.
Til dette hovedmotiv har der i visen sluttet sigandre motiver. Særlig er utformningen av sagnet i vorvise paavirket av bruderov-visene. Dér finder vi motivet om elskerens bortreise: under hans fravær blirbruden tvunget til at giite sig med en anden; men elske

ren kommer tilbake og bortfører hende.1 Den formning av digtet som er bevaret, er en omdigtningav originalen, henved hundrede aar yngre.



Faren:

Vilgaar:

0

5.

–

)

74ii

Vilgaar va i vokstro ven'e,
han va som ein seljetein;
fair aa moir dei unnt' o væl
fraa de han kom i heim.
 I øvystrelondo finst kji fruva slik'e.

. Vilgaar va i vokstro ven'e,

han va som ein seljerunne;fair aa moir dei unnt' o vælfraa de han tala kunna.

TIVilgaar tala ti fairen sin,han førde si' or mæ snille:«Um eg belar ti Signe fruva,æ de mæ dinom vilje?»

«Um dau belar ti Signe fruva,hæna kann du inkji faa;
ho skå hava kungjen av Kollo nor,so vie gjeng segnir fraa.»

«Signe hev meg i løyndo lovaat ho vi vera meg tru;
so sant mitt svær i festi hell,ho vert inkji kungjens brur!»

11I

. De va kungjen av Kollo nor,

let ti sitt bryllaup bjo',aa de va Vilgaar Hertugson,han let sin gangare sko.

Da va tileg um morgon,dagjen gjorest ljos,
daa va Vilgaar Hertugsonti brurehuse fus.



Vilgaar:

»

13.

14.

75

De va Vilgaar Hertugson,
han steig paa golve fram;
han hae so vent eit helsarmaalat de i stogunne klang.

Han hae so vent eit helsarmaal,de kunn' ingjen at 'n finne:han ba dei alle i freo liva,
de minste baane der inni.

De va Vilgaar Hertugson,
han helsa ivi breie bor,
fysst aa fremst 'a Signe fruva,«som helt so væl sine or.»

De va Vilgaar Hertugson,helsa ivi bor aa benkjir;han ba kungjen av Kollo nor,han maatte fy bruri skjenkje.

Ti svora kungjen av Kollo nor,han sat i miljum benkii:
«Aa, anna æ væl ærende ditthell brune mjøyren aa skjenkje!»

De va Vilgaar Hertugson,
riste paa sylvbunden kniv:
«Eg tor mjøyren fy bruri skjenkjefyri baae augo di'!

Høyre du, rike Signe fruva,hot eg talar ti deg:
Minnest du de du i løyndo lova,daa du va i lundi mæ meg?

Minnest du, rike Signe fruva,hot du lova i lundi?
Eg hev halli tru mæ deg,som de va i bergje bundi.»



76

Sisne: 16. «Eg minnest i dag, aa kvor ein dag,eg minnest de fulli traa-ar;men eg hev ein fa'ir so hastig aa har,eg maatte meg sjov kji raae.

17. Høyre du de, du fa'i min,hot eg seie deg:at eg hev Vilgaar i løyndo Iova,de hev eg kji dult fy deg.18. Eg ville hell hava Vilgaar,

um ”n aatte kji hot ei ku,hell eg vi hava kungjen av Kollo normæ kristne rikji sju.»

19. De va kungjen av Kollo nor,daa ris han upp fraa bor,han vart i hugjen so harlynd,daa han høyrde de Signes or.

20. Aa de va Vilgaar Hertugson,han gjore baa skjenkte aa bar;so skjenkte han alle kungjens menn,so mange som der var.

21. Han skjenkte baa øl aa mjøyr,gav nog kvor ein aa alle:Drukkjen vart kungjen, aa kungjens menn,aa svevnen mun paa dei falle.

IV

22. De va Vilgaar Hertugson,han trødde i tile so fastat alle laasar aa jønn-lokuri hundra'i stykkje brast.



77

23. Vilgaar sala ut gangaren sin,han ville av gari rie;Signe akslar ho skarlaks-kaapa,ho ville mæ héno fygje.

24. Vilgaar aa Signe fruvadei ri seg nor ivi heie.
Upp vakna kungjen av Kollo nor,han vi etti Signe leite.
25. De va kungjen av Kollo nor,sender etti hundra mann;Vilgaar fer innmæ bergjo nor,eismall'e so ri han.

26.

Vilgaar fer innmæ bergjo nor,
han flyt'e si rosens blomekungjen fekk inkji anna att.
hell brotne søylar aa tome.
 I øystrelondo finst kji fruva slik'e.

12. Kung FEirik aa Hugaljo

Visen om Eirik aa Hugaljo er bygget op av ialfaldto helt forskjellige bestanddeler. Kilden for vers 29 til36 er den gripende danske folkevise om Dronning Daqg

. mars død (fra sidste halvdel av 13de aarhundrede):

Dagmar ligger i barnsnød, og ingen kan stille hendespine. Der gaar ilbud efter kongen (Valdemar Seier).Han kaster sig paa sin hest, hundrede svender følgerham; men da han naar frem, er han alene, alle de andreer blit efter under det susende ridt. Dagmar dør, netopsom kongen rider op mot borgen. Kongen bønfalderGud om at hun for et øieblik maa vende tilbake tillivet, og hendes møer ber med. I samme nu reiser Dag-



78

mar sig paa baaren: «o ve, o ve, min ædelig herre, hvigjorde I mig den møde!l» Hun ber for alle fanger ilandet, ber for sin nyfødte søn, at han maa bli kongeefter sin far, og advarer Valdemar mot Bengjerd, som«er saa besk en blomme». Det lille øieblik hun var død,maatte hun lide i skjærsilden, fordi hun hadde snørtsine ermer om søndagen; men «nu ganger himmerigesklokker efter mig, jeg maa ikke længer bie».
Dette motiv danner bare en episode i visen omEirik og Hugaljo. Samtalen mellem kong Eirik og hansmuyndige mor, elskovsseenerne mellem Eirik og Hugaljo,møtet mellem Hugaljo og hendes søstre, optrinnet ikirken, og samtalen mellem biskoppen og Eirik  harintet som helst tilsvarende i den danske vise. Hugaljovisen kan følgelig ikke i sin helhet stamme fra visenom Dagmar (eller, som visene ofte kalder hende, «Margrete Dagmø»). Nogen av disse avsnit er vel digtet tilHugaljo-visen selv, eller kanske optat fra en rent romantisk vise om en kong Eirik og hans elskov til en «bondedatter»; andre av avsnittene maa ha hørt hjemme i enegen norsk vise om kong Eirik Magnusson og hans dronning, den skotske kong Alexander den tredjes datter,som i likhet med Dagmar bar døpenavnet Margrete, ogsom, ganske likesom Dagmar, døde i sine unge aar efterat ha bragt et barn til verden. At en slik vise harværet til, ser vi bl. a. derav, at der har bevaret signogen vers av den i en færøisk vise som henføres tilEirik Magnusson og hans dronning Margrete. Den indledende samtale i vor vise mellem Eirik og hans morka n saaledes bero paa et minde om enkedronning Ingebjørgs myndige karakter og kong Eirik Magnussonsuselvstændighet.
Visen er vel snarest digtet omkring 1350, eller nogetsenere. Men vers 37–38 er øiensynlig en meget yngretilsætning, ikke bare efter form, men i alt væsentligogsaa efter indhold; Eirik Magnusson hadde f. eks. ingensøn, som kunde bære «gullkruna etti fa'i sin».



Mori:

–

o

80

4.

Kung Eirik sit'e i Bærens by,
han spyr'e si mo'ir um raa:
«Hoss vie sko eg kring londi fara,
fyrr eg kann meg ei droning faa?
 Uti aa den dansen lokka ho meg.Aa den fruva!

Hugaljo bur i Sveriks-land,gulle de mune ho saume:søv'e eg nott hell ljosan dag,ho ber'e fy meg i draumi.

Hugaljo bur i Sveriks-land,gulle de mune ho spinne:søv'e eg nott hell ljosan dag,eg tikjest Hugaljo finne.»

«Høyrer du de, min sæle son'e,hot eg deg seia maa:
du sko kji taka noko bondedottir,naar du ei onno kann faa!»

TIDe va kungjen Eirik'/e,sålar han gangaren graa;d'æ so seint ti sveino taka:sjav legg 'n gullsøylen paa.

Hugaljo gjeng i sin urtehagje,sine urtine mune ho bite;
so ser ho kungjen Eirik'elangt burt i leito rie.

Hugaljo gjeng i sin urtehagje,sine urtine mune ho bla;
so ser ho kungjen Eirik'ekjem/”e seg riand i gar.



80

Kung 8. «Eg helsar deg, fruva Haugaljo,irik eg talar ti deg;de gjere du fy minne skull:truine gjeve du meg!

g

Ti svora fruva Hugaljo,aa de inkji bet' hell saa:«D'æ kji godt si' truir burtgjeva,venir aa frendar ifraa.»

10. Svora de Eirik kungjen,
tala han mæ traa:
«Heve du meg ti ven,
d'æ kji venir aa frendar ifraa!»11. De va fruva Hugaljo,
ho ville ti kyrkje gaa;
Eirik'e rei ein annen veg,
dei tala kji meiri daa.

111. Aa de va fruva Hungaljo,såla ho kvitan hest;ho va venast av møryo dei,aa helst'e kar-monno næst.

Eio

13. De va fruva Hugaljo,kom seg liti paa heie,der møter ho si' systane tvæ,dei va baa vronge aa vreie.

Systane: 14 «Høyre du, fruva Hugaljo,kvi hev dine taarir runni?Anten heve du løyndesorg,hell-aa kung Eirik'e funni.»

Hugalio: 15. «Inkji hev eg løyndesorg,aa inkji kung Eirik funni:her ber'e so mangt uti minne mitt,di hev mine taarir runni.



81

16. De va fruva Hugaljo,ho inn i kyrkja gaar;de lyser av hænas hovugullaa mei av hænas haar.
17. De va fruva Hugaljo,ho gjeng i kyrkja inn;de lyser av hænas hovugullaa mei av hænas kinn.

18.

De va fruva Hugaljo,ho gjenom dynni steig;alle dei i kyrkja va,dei upp imot 'a reis.

19. De va fruva Hugaljo,ho sto i messetrong:kung Firik gat kji augae avder Hugaljo sto aa song.

20. Haare ha ho som tiriltunga,vippa i silkjetræ; –«De æ fruvas meste lyte,at ingjen ser hæna læ.»

21. Daa messa va utsungjiaa folkje rudde ifraa,Eirik han mintest mæ Hugaljo,han vyrde kji kven de saag.

1V. Hirik'e steddest undi hallarvegg,han ville Hugaljo bie:Hugaljo tok ein annen veg,ho ville heimatt'e rie.

8i

23. Eirik'e steddest undi hallarvegg,der Hugaljo va vani ti kvile;Hugaljo tok ein annen veg,so mange dei løynlege stigjir€  Liestøl og Moe.



82

24. Ut kjem'e Tommes biskopen,daa han ha lesi si ti:Biskøpen: «Kvi stend's du hera, Eirik kung,kven æ du aktast aa bie?

25. Svora Eirik kungjen,tala han mæ traa:«Eg biar paa fruva Hungaljo,eg vi hæna ti droning faa.»

26.

Ti svôra Tommes biskopen,han svora kji bet'e hell saa:«Beiest du slikt bondebaan?Slikt munde du æ faal

N-

Hugaljo æ ei bondedottir,
aa du æ kungjens son'e –
hossi kann dei bonni giftast i hopsom æ so stor ein mismun/e?

28. Svoöra de kungien Ririk'e,augo stirde biskopen paa:«So skô eg hæna mæ gulli kaupe,kann eg ”a kji ailei faa!»

v29. De va fruva Hugaljo,ho laest i sterke sott:Hugalio: «Dé sende bo ti kung Eirik,dé be 'n vi koma skjott!»

30. Aa de va hænas smaadreng,han kjem seg riand i gaar;uti stend kungjen Eirik'e,han va væl sveipt i maar.

Sman- 31. «Høyre du, Eirik kungje,dren. jen: hot eg talar ti deg:. Hugaljo ligg i sterke sott,bo-ine sender ho deg!»



83

32. De va kungjen Ririk'e,han hevdest paa gangaren rau,so tok han sin hest mæ kringle,han rei liksom fuglen flaug.

33. Aa de va fruva Hugaljo,la av seg gull aa gljorur,spyter ho skire hjartebloeuti kung Eiriks glove.

34. Dei toke fruva Hugalijo,la hæna paa baaratre;etti gjekk kungjen Eirik'e,so hjarteleg han gret.

35.

n

Upp vakna fruva Hugaljo,paa baarunne der ho laag:Hugalijo: «Gud forlaate deg, Eirik kung,syrgjande meg so saart!»

36. De va fruva Hugalijo,upp av baarunne reis:
Hugaljo: «Mei ha du alli kunn' kosta meghell dessi døane tvei!»

VI137.

Dei aatte i hop dei elliv døttar,den tolvte deires son'e;
han bar gullkruna etti fa'i sin,de totte Hugaljo ein mun'e.

ce

Dei livde i hop i all sin aldri
mæ glæe aa mykji gama;
so sovna dei bæri i einom grefti
fraa dessi synduge dalar.
 Uti aa den dansen lokka ho meg. Aa den fruva!



84

13. Herre Jon Remarsson

Der findes i Norden og England to viser om stormfare paa sjøen. Den ene skildrer et skibbrud i storm:faa eller ingen slipper fra det med livet, høvdingendrukner altid. Den navnkundigste formning av dennevisen er den skotske Sir Patrick Spens. Denne vise gaarsandsynligvis tilbake til et historisk emne: den skotskeprinsesse Margretes giftermaal med den norske kongeHirik Magnusson i 1281. Det skotske skib som bragtehende hit, blev paa tilbakereisen overfaldt av sværehøststormer, og mesteparten av stermændene druknet.Der er flere merkelige overensstemmelser mellem de middelalderlige beretninger om sendefærden og Sir PatrickSnpens. I visen fortælles at flere gjenstande fra Sir Patricks skib drev i land. De gamle beretninger siger atflere av gesandtskapets saker, deriblandt nogen dokumenter, drev i land. Og endnu findes egteskapstraktateni Tower, gjennemtrukket av sjøvand, og med følgendepaaskrift: «Skrevet i duplikat ved Berwick, og det eneeksemplar sendt til Norge [til underskrift], men paa tilbakeveien faldt i vandet, da de kongelige gesandterdruknet». Før kontrakten blev sendt til Norge, blev denbeediget av de norske sendemænd og en række skotskestormænd, deriblandt P atri ok jarl av Dunbar og hanssøn P atri ck. I enkelte versioner avSir Patrick Spenssynes denne begivenhet at være sammenblandet med enanden nærstaaende begivenhet i Norges og Skotlandshistorie. Den ovenfor nævnte dronning Margrete dødeallerede i 1283, og efterlot en nyfødt datter, som ogsaahette Margrete, hvem Skotlands krone tilfaldt i 1286. Etgesandtskap blev sendt til Norge 1290 for at bringeprinsessen, «møen fra Norge», til Skotland; men hundøde paa overreisen. Ifølge en (upaalitelig) beretningomkom hun i en storm paa kysten ved Boghan (Buchan?) I den andre visen om stormfare er det en «syndig»mand ombord som er skyld i at stormen opstaar. Guds



85

retfærdighet vil ramme ham, som den ramte profetenJonas paa skibet; og, som i fortællingen om Jonas, kastesogsaa her lod for at finde ut hvem illgjerningsmanden er.
Vor vise er en blanding av begge disse vise-emner:Jonas-motivet og skibbruddet med undergangen. Dettesees ogsaa klart derav, at skjønt Jonas-motivet er det

rveiende i visen, og skibet saaledes skulde væretfrelst saa snart synderen var fra borde, saa kommer like

h)

fuldt av alle bare fem i land. Utviklingsgangen synes atvære følgende: Visen om Sir Patrick Spens er vandretfra Skotland til Danmark. Der har den sat sig fast til etkjendt dansk navn, stormanden Jon Regmodssøn avHvide-slegten i 1ste halvdel av 13de aarh., og er senereblit sammenblandet med en vise om Jonas-motivet, somhar faat sit emne fra Østen. Fra Danmark er saa viseni sin nye form kommet til Norge.

1. Snekkja ligg'e paa landi,aa grase undi hæna gror:her spyrst alli so raske drengjirsom 'n Herre Jon Remarsson!— Men sjøen tek'e so mang ein.

IDe va Herre Jon Remarsson,han krusar sitt gule haar;so gjekk 'n seg ti si fostermor,vill' spyrje hoss dø 'n sill' faa.

Mori: 3. «Aa inkji døyr du paa sotteseng,aa inkji fell du fy svær;men agte deg væl fy bylja blaa:ho bliv'e di seiste fær!

Aa inkji døyr du paa sotteseng,aa inkji fyri pil;
men agte deg du fy bylja blaa:ho tek'e ditt unge liv!»



5.

Jon:

-

Haaken:

]

»

10.

Haaken: 11.

86

De va Herre Jon Remarsson,han snuddest si mo'ir ifraa:«Du skö alli liva den heirs-dag'eeg spyr'e deg oftar um raa!»

TI«I kvell so vilje me drikke,mæ me kann øle faa,imorgo so vilje me sigle,um vinden han blaase maa!»

De va 'n gamle skipar Haaken,vende sine augo mot sky:
«Den som vi sjøen sigle i dag,han kjem inkji livands ti by.»

De va Herre Jon Remarsson,han va seg ein vaagehals:
«Aa den som inkji vi sigle i dag,han tener sin herren mæ fals!»

De va Herre Jon Remarsson,han studde seg paa sitt svær:«Aa den som inkji vi sigle i dag,han tener sin herren mæ flær!»

III

Dei rokest utpaa de ville havi dagane ein aa tvei:
alt sat gamle skipar Haaken,
han visst' inkji land hell lei.

«Hori æ no den vaagehals,
i fyrrdags slo so stort?
Me kann inkji ankare kaste,aa segli dei blæs'e burt.»



12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

87

Aa de va gamle skipar Haaken,talar ti liten smaadreng:
«Du hentar meg hit mitt tavlebor,lat terningan” hava sin gang!»

Den fysste terning, paa tavlebor rann

 dei terningar va so smaa ,den falt paa Herre Jon Remarsson:han sille um skipbor gaa.

«No æ me so langt av landi komne,me kann inkji presten naa,
du skriftar meg fyri mastre-tre,Vaarherre sko lye derpaa:Ekkjur so heve eg krænka,
aa lokka so mang ei møy –
de hev alli komi i hugjen min,eg sille paa sjøen dæy.
Aa klostri heve eg røva,
aa kyrkjur heve eg brent -
de hev alli komi i hugjen min,de ha meg sosso silt hendt.

Kjem”e de noken livands ti landsaa mi moer ho spyr'e daa,so segg, eg tener i kungjens garaa æ baade kvik aa kaat.

Kjem”e de noken livands ti lands.mi festarmøy spyr etti meg,
so segg, eg søv'e paa kvitan sand,aa be ho vi gifte seg!»

IVDei va tjuge aa sju gong tjugeden ti dei droge fraa land;de va kji berre fem at landi kom,i mijjom dei Herre Jons dreng, For sjøen tek'e so mang ein.



88

14. Villemann aa Magnill
Visen kjendes fra Norge, Island, Danmark og Sverige. Den hører til en stor gruppe av nordiske folkeviserom mennesker som kommer i vonde vætters vold. I visenher er det skjæbnen som bringer Magnill i nøkkens vold.Men Villemanns kjærlighet til hende gir ham størremagt end nøkken, ja selv end skjæbnen; derfor kan hanfrelse hende. Det eiendommeligste ved vor vise er skildringen av tonernes underfulde magt. Slike skildringerfindes hos de fleste folkt. Mest minder fortællingen iVillemann aa Magnill om det gamle græske Orfeus-sagn.Orfeus” hustru, Eurydike, døde og för til skyggelandet.Men han tolket sin sorg saa gripende paa lyren, at fuglene og dyrene i skogen, ja trær og stener, fulgte hamog Ivttet. Til slut fér han ned til dødsriket, og sang saavidunderlig at Eurydike fik lov til at følge ham tilbake,men kun paa det vilkaar at han ikke skulde snu sig og seefter hende, før de var helt oppe paa jorden. Orfeus holdtsit ord, like til han saa dagskjæret fra opgangen til jorden. Da saa han sig tilbake, og med det samme forsvandtEurydike for altid.  Dette sagn var berømt baade i oldtid og middelalder; det findes ikke bare hos de romerskedigtere, men ogsaa i et sydtysk kvad paa latin fra middelalderen. I folkesproget blev emnet behandlet av bretonerne, og paa dette grundlag omdannet en engelsk digter sagnet til en romance Sir Orfeo. Her er det græskeHades ombyttet med alvelandet i den keltiske og engelske folketro; Sir Orfeo's dronning røves av alvene, likesom Persefone bortfører Eurydike. Men sagnet har mistet sin tragiske utgang, og kjærligheten seirer helt: Orfeo vinder sin dronning tilbake og lever lykkelig medhende.
Det engelske digt skildrer hvad vi vilde kalde enbergtagning, mens Villemann aa Maqgnill skildrer enbortføring til vandenes rike; det er nøkken som røver
1 Hos finnerne f. eks. skildringen av Wiåiniåmöinens harpespil (Kalevala 41de sans).



89

Magnill. Dette er indkommet i vor vise fra en tyskvendisk folkevise, ZMøen som drukner. Pra denne tyskevisen er navnet Villem an n hentet (en sammendragning av «Wildemann», «Wilder Wassermann»), likesomogsaa Magnills navn, av tysk «Magdelin», dvs. mø.Den nordiske vise er saaledes opstaat ved at en digter har forenet to sagnstrømninger, en fra England ogen fra Tyskland. Visen er blit til (snarest i Skaane) omkring aar 1400.T. Villemann aa hass møy so prudei leika gulltavl i hænas bur.S&Soliflegleika Villemann forsi skjønjomfru.

j

8

Kvor gong gullterningjen rann umkring,so rann de ei taar paa Magnills kinn.

Villee 3. «Græt'e du gull, ell græt'e du jor,mann: ell græt'e du de at du sat ve mitt bor?»

Mag- 4. «Eg græt inkji gull, eg græt inkii jor,nill: eg græt alli de at eg sat ve ditt bor.

g

Eg græt'e mei fy mitt kvite holl,at de maa kji koma i svartan moll.

Eg græt'e mest fy mitt gule haar,at de sko ljote rotne i Vendels aa.Hg græt'e so mykii fy Blide-bro,der sokk ti bonns mine systar tvo.»

Villee 8. «Magnill, Magnill, still din graat!mann: Eg sko byggje bru ivi Vendels aa.

*

Eg sko byggje brui so haag aa so ny.aa setje derundi stolpar av bly.

10. Eg sk byggje brui so sterk aa so haag,aa setje derundi stolpar av staal..



Magnill:

11.

12.

19:

90

Aa alle mine sveinar skö rie i ra -eg vaktar deg nok for de kalle ba.»

4Aa, du maa byggje, um du vi, undi skvr:de kann ingjen ifraa si folloga fly!

. Du maa byggje av bly, dn maa byggjeav staal:

de kann ingjen si folloga fly ifraa!»

II

. Villemann let si fær i rekkje,

fir” aa tjuge fyri aa fir' aa tjuge etti.

5. Daa dei kom midtepaa haage bro,

daa snaava hænas gangar i raue gullsko.

. Gangaren snaava i raue gullsaum,

aa jomfruva raut at strie straum.

. Stolt Magnill slo upp mæ kvite hand:

«Aa Villemann, Villemann ! hjelp meg i land!»

. Villemann tala ti smaadrengien sin:

«Du hentar meg horpa i raue gullskrin!»

Fram kom horpa, so vent ho let -alt sat Villemann, saart han gret.

. Villemann gjeng'e for straumen aa staa,

meistarleg kunna han gullhorpa slaa.

Han leika mæ lempe, han leika mæ list:fuglen daana paa ville kvist.

. Han leika mæ lempe, han leika mæ gnr,

de gjallar i berg, aa de rungar i sky.

. Villemann leika so lang ein leik: de rivna borkjen av or aa eik.



Nvkkjen:

Ville

mann:

27.

98

69

30.

91

. Han leika a v topp, han leika a v tre,

han leika honni av kvike fe.

. Han leika mæ vreie aa leika mæ harm,

han leika Magnill av nykkjens arm.

. «Der heve du den eine, der heve du dei tvo,

lat meg no hava mitt vatn i ro!»

«Vælkomi den fysste, vælkomne dei tvo!Men alli sko du hava ditt vatn i ro.»

. Villemann leika, aa horpa skein,

nykkjen han sprakk i haran stein.

. Dei fysste ori som Mangnill tala:

«Sæl æ den moer, slik son maa hava !

Sæl æ den moer, slik son/e aa,endaa sælar den hono maa faa!»So lifleg leika Villemann for si skjønjomfru.





Anmerkninger

Gamle stev

Litt.: Richard Steften, Enstrofig nordisk folklyrik; JørgenMoes Indledning til «Samling af Sange, Folkeviser og Stev inorske Almuedialekter 1840 (Samlede Skrifter II, s. 1); sammeforfatters indberetning til universitetet 1847 (Samlede SkrifterII. s. 129). Om bruken av stevene til vekselsang i stevjing(sterkamp) se Jørgen Moe, Besøg i et Bondebryllup (SamledeSkrifter 11, s. 218); Landstad, Norske Folkeviser, s. 365. Omgamle stev sstds. s. 423.
1. stend'e præs. av stande. Endelsen e er en levning av dengn. endelse r: drikkr, telr, hestr, kaldr, er blit til drikk'e,tel'e, heste, kall'e. Ved verber brukes nu denne endelse e i præs.,ved substantiver i m. ent. ikke alene i nom. men ogsaai objektsforhold, ved adjektiver i m. og f. ent. uten hensyn til kasus.  burshelle f. stenhelle utenfor stabbursdøren. höno  honom.  rakkje m. hanhund, motsat bikkje, tik;brukes ogsaa om han-rev.  skvakke smaagjø, bjefte.  ibakko dat. fl. av bakkje m.  hjuring m. «hyrding», gjæter.
2. paa bergji dat. ent. av berg n.  imote  i mot (gn.möti).  at «aat», til, mot.  at kvelli dat. ent. av kvell n.
3. geiteskyr n. tyk gjetemelk.  støyls-bar n. kanten avsætervollen, sammensat av sftøyl m. støl, sæter (gn. stodu11)og bar n. rand, kant (gn. bard).  hjald rope eller huje meden syngende tone, «lala, lilla» (gn. hjala tale, snakke).
4. fenaar w. efenad», smaafæ, sauer og gjeter (gn.fénadr).  haag høi (gn. hår).  hoppar, fordi den har hellepaa forbenene.  Smylebrekkun', sammensat av smyle n. smele,(aira flexuosa), et udmerket godt fôrgræs i heiene, og brekkef. en stor bakke (gn. brek ka).
5. Jokulen Hallingjøkulen eller Hardangerjøkulen, storjøkel nordligst paa Hardangervidden.  Fagran-Fonni Folge-



11

fonnen.  Gaukstaa Gaustadfjelde  eru (gn. e ru) forældetpræs. fl. av vera. Fhlertalsformer i verber er ofte brukt i visene,men aldrig konsekvent gjennemført. I telemaalet holder de paaat dø ut nu.  av havi (dat. ent.) synte synlige fra havet. –trju (gn. brju) gammelt n. av tri.
6. skylde i trea le beslegtede i tredje led, tremenninger.Den katolske kirke forbød egteskap mellem nærbeslegtede: »Skalengi madr få frændkonu sina skyldri en at fimta kné (femteled)» siger Borgartingsloven; disse slegtskapsregler har folkefantasien overført paa de tre fjeld.  dess (gn. pess) genitivform av de: derfor.  samd «saman», sammen.
7. fulli fnlla», nok, vistnok, sagtens. Endelsen i brukes imange adverber i Mo-maalet i steden for det oprindelige a:heimi, aarli, iddi, gjønni, osv.  karmannhugjen mandfolkenessind.
8. upprenne præs. fl.  rimarlogje m. ild i grytesot, glødav brændende sotpartikler; rim n. betegner ikke bare «frossendugg», men ogsaa «sot, lag av fin sot paa gryter eller kjeler»(gn. ketilhrim). Billedet sigter paa en gang til det blankei barneblikket, og til den higende attraa hvormed barnet ønskersig noget.
9. fri «frid», skjøn, deilig (gn. fridr).
10. sill  sille skulde, telemarksk impf. ind. (oprindelig

konjunktiv: skyldi)  ti absolut præp. til gjeva.  sprettan'vistnok præs. ptce.  sprettande.11. viv n. kvinde, nu kun poetisk (gn. vif).  oto  utor.

 Ijo n. tone, klang.12. tiriltunge f. Maria guldsko (lotus cornicualatus) –mjøll f. los og tør sne (gn. mjo11).

13. wm vaaro dat. fl. av vaar n. – mæ lie dat. ent. av li f. gilje beile til, fri til.  svora svare. – blie f. blidhet.
14. gjore n. engmark.  hjase m. hare.
15. imot grjoti dat. ent. av grjot n. berg, sten.  i mote

i møte, til vederlag (mote dat. ent. av mot n. møte).
16. tikje præs. av tikje (totte, tott) synes.  dros f. stateligkvinde (gn. dros).  danse præs. flL  drengjo dat. fl. avdreng m. voksen mandsperson, ungkar, ugift mand; ogsaa dygtig kar.  skaka præs. fl. av skaka st. v.  vengjo dat. fl. avveng m.; jfr.gn. vængi beir sko k u (Solarljod 54).
17. Vaagelian og Kvamsfjoren steder i Rauland (paa

M di).  vendri iv av ven (gn. komp. vænni).18. Brurine best. fl. av brur f.; fl. brukes baade om flerebruder, og om bruden og hendes brudekvinder.  turve præs. fl.

av turve behøve.



111

19. fagran: endelsen an hører egtl. bare til ubest. akk. m.av adjektivet, men brukes i visene som en klangfuld poetiskendelse uten hensyn til kjøn eller kasus.
20. ikonn n. ekorn (gn. ik orni m.).
21. spila spille, leke.  i heio dat. fl. av hei f.
22. rekkje strække.  fals n. svik, falskhet (gn. f als).
23. si!  sine (mi', dil  mine, dine).
24. vi vil. Jfr. sko skal, ti til.
25. attre tilbakekalde, gaa fra (gn. aptra).  fy (foranvokal fyr) for. Jfr. nr. 11, v. 15.
26. hur f. dørskive (gn. hurö); døraapningen kaldtes dynn(gn. dyrr).  nurke knirke.  i kallom jønni dat. ent., i detkolde jern.  joklane best. fl. av jokul m. istap (gn. jok u11). totte impf. av tikje.  hell end.
27. føykje fyke, drive, om sne (egtl. faa til at fyke).

28. austa fra øst, «austan».  rek'e præs av reka drive medvinden, «veiret staar fra øst».  skyi best. fl.n. I Telemarkog Sætesdal er sky oftest n. som paa gn.
29. bete betre.  i heie dat. ent. av hei f. – tæ'ne best. fl.av faa f.  ftøye opvarme efter frost, tø op.
30. mæ emedan», mens.  fsst naar.  gomol f. av gamall.
31. heimati hjemmefra.  tvinge plage, besvære.
32: ti...ti jo... desto (gn. pvi.. p vi).

33. gama n. «gaman», moro, fornøielse.
34. gagl f. graagaas.
35. draumo dat. fl. av dranm m., styret av likt.  efta. eftermiddag, aften.  han vi, dvs. som han vi.
36. spangebelte n. belte med spanger eller plater av sølveller metal.  meti perf. pte. n. av meta (met'e, mat, meti) agte,anse.  gjeta (gjet'e, gat, gjeti) omtale, nævne (høyra gjete noko).

g

1. Roland aa Magnus kungjenLitt.: Landstad, Norske Folkeviser, s. 169; Hammershaimb.Færosk Antologi I, nr. 24; G. Storm, Sagnkredsene om Karl denstore og Didrik af Bern, s. 217—23; P. A. Munch, Samlede Afhandlinger III, s. 388.

«Alt Karl den store, vor mægtige keiser,syv fulde aar har i Spanieland været.Lige til havet han riget har hærget:ei er der borg som sig længer kan værge.byer og mure med jorden er jævned'.»»

» Rolandskvadet oversat av Ritto. 1897 (indl. av Kr. Nyrop). Om kvadet se Gaston Paris, La poésie au moyen åge I, s. 87.



IV

Saaledes begynder det gammelfranske Rolandskvad, og utfra samme situation gaar avsnittet om Runzivalskampene iKarlamagnus saga. Bare maurerkongen Marsilins (Marsile) erikke slaat til jorden og holder endnu den sterke borg Saraguze.Paa Rolands raad sendes hans stedfar Guinelun jarl (Ganelon)til kong Marsilius. Av forbitrelse herover lar jarlen sig underkjøpe av maurerkongen, og utvirker at Roland skal bli tilbakei Spanien for at vogte landet og dække hovedhærens hjemmarsjtil Frankrike. Ved Guineluns forræderi blir saa Roland og hansmænd overfaldt ved Runzival av tre maurerhærer, den ene efterden andre Alle jevningene har sluttet sig til Rolands lillehær, og da de endeløse maurerskarer rykker frem mot dem,opfordrer jevningen Oliver tre ganger paa rad Roland til atblaase i sit horn for at kalde Karl og hans hær til hjælp; menRoland avslaar stolt. Til slut, under kampen med den tredjemaurerhær, griper Roland endelig hornet og blaaser tre gangerav al sin magt. Karl og hans mænd hører blaasten, men hvergang siger Guinelun at Roland bare morer sig med at blaase.Først ved den tredje lurblaast aner Karl uraad, lar Guinelunfængsle, og snur om med hæren. Da han naar frem, er kampenslut og Roland netop død. Karl forfølger den sidste hedninghær,slaar den, dræper kong Marsilius, vender derpaa tilbake til Runzival og sender efter hverandre syv av sine sterkeste riddere forat ta Rolands sverd Dyrumdali av hans haand, men ingen avdem kan vriste det fra ham, før Karl selv prøver: da liggersverdet løst i Rolands haand. Saa drar Karl sorgfuld i hug tilbake til sin egode borg» Paris med sin hær.
I den skikkelse vor norske vise er bevaret, er hele den første del av denne fortælling glemt; alene et enkelt vers, som ikkeer optat i denne restitution, staar tilbake som en døende gjenklang av fortællingen om Guineluns forræderi. Visen kjenderingenting til Karls kampe i Spanien; den lar ham sitte i sitland, sende endel av sine mænd under Roland til «hei'ingslondi»for at kjæmpe mot hedningene, og færden dit gaar ikke til hest,men til sjøs, som det maatte falde naturlig at tænke sig for ennordmand.  Skildringen av kampen ved Roncevaux, av jevningenes bøn til Roland om at kalde Karl til hjælp, av Rolandstredobbelte lurblaast til slut, og av forsøket paa at ta den dødeRolands sverd ut av hans haand  er derimot bevaret, og danner hovedpartiet i visen; likeledes har visen fastholdt Karls oghans mænds sorg over Rolands død.
Magnus kungjen er keiser Karl den store, som paa gn. kaldes Karlamagniis. Allerede i begyndelsen av 11te aarb.blev Magnus i Norge brukt som navn i steden for Carolus Mag-



V

nus; Olav den helliges søn, Magnus den gode, fik saaiedes sitnavn efter Karl den store.
1. fjallar fl. av jall m. jarl (gn. jarl. Ordet forekommer ivor gamle visedigtning, men er i dette vers indsat i steden foropskriftens sveinar, som er præget av en senere tids bondesyn. heimi, se s. II, v. T.  vere imp. fl. av vera.  gøyme imp. fl.av gøyme forvare.  ball adj. (gn. ballr farlig, skræmmende),her i samme betydning som dansk «bold», god, skjøn; altsaa:«det herlige guld».  are (gn. adrir), fl. av annen anden. -hei'ingslondo dat. fl. hedninglandene (heiing m. hedning). –røyne imp. fl. av røyne prøve.  dei jønni kalle «de kolde jern»(jønni best. fl., gammel episk betegnelse for vaaben, især sverd;jfr. S. Bugge i DgF. 1V, s. 763
Dette vers sigter til Karls tolv jevninger, og gaar ut fra atdet var de som blev delt, saaledes at halvparten skulde dramot hedningene. Ifølge sagaen fulgte alle jevningene med Roland til Roncevaux; det var hele sin hær Karl vilde dele i tolike store styrker: «Nu skaltu hafa med Peér halft lid vart»,siger han til Roland; men R. vil bare ha 20 000 mand med sig.
2. vunde impf. fl. av vinde.  silkjesegl n. ental, fordi deter tale om raaseil.  sigleraa f. raaen som bærer raaseilet. –virkevikune best. fl., arbeidsukene, i likhet med virkedag søgnedag.  tvaa to, akk. av ftvei m., nu oftest tvo i alle kjøn.
3. aarine best. fl. av aar f. aare (gn. fl. årar, lm. aarar). ankar n. anker (gn. akkeri).  toke impf. fl. av taka. –konungsfrenden: Roland blev i den franske heltedigtning regnet for Karls søstersøn; saaledes ogsaa sagaen.  tro impf. avtroa  treda; heter ogsaa trøa, trødde (se v. 13).  den fysste:som den første. Subjektet i 1. 4 Roland er underforstaat; jfr. v.4, 5 og 8.
4. bl heri l Paa gn. er blåmenn

den almindeligste betegnelse for maurerne, som har arvet navnet fra negrene (gn. blår svart). I sagaen siger Oliver: «Eksé svå mikinn fjolda heidinna manna at fjoll ol.... . . erupøkt ok allir dalir fullirv.  kappe m. kjæmpe (gn. kap pi).0 «or», fra, av.
5. toss  tottest, impf. av tikjast synes; toss hava livt solengji: han san ældgammel og erfaren ut.  harfang haardhet,voldsom adfærd (for at opnaa noget); h. kristen manns: i visene,likesom endnu i Telemaalet, sættes genitiv ofte efter det styrende ord, «de har de kristnes haarde begjærlighet efter godsog guld». Ogsaa sagaen om Karlamagnus bruker «kristnirmenn» avvekslende med «fr ankismenn».  kons ellerokkons, okkos vor. Maurerne hadde lagt skat til Karl den store.
7  Liestøl og Moe TI.



VI

6. kunne præs. fl.  av dessom le'i forældet dat. ent. n. (gn.pessu lidi); le n. flok, skare, følge, hær.  sko præs. -skal.  R. U er det gammelfranske Roncesvalles, nyfransk Roncevaux; kaldes ogsaa Runsivall, Runsvollen, Rusarvollen.  trjaa (gn. brj å) forældet akk. m. av tri.
7. sotte (gn. sotti), foreldet impf. av søkje; s. framtrænge frem, angripe.  blaamannsfjøldi: fjøld f. mængde,

tætte skarer (gn. fjold); i andre bygdemaal fjølde m. (gn.fjoldi); sagaen taler om «kjøldi» og «ofrfjøldi heidinna mannar.  fyri fuldform av fyr, fy (gn. fyrir). Mængden var saastor at den skygget for solen; manrerne maa altsaa tænkes atangripe fra øst ved solopgang.  fæle seg grue.  javninganebest. fl. av javning m. jevning, likemand; her om Karls tolvberomte paladiner eller jevninger.  horn her uttalt horn, ellershonn, i vers 18 horn. Hornet er Rolands navnkundige hornOlifant.
8. mæ vreie hidsig og avvisende. I sagaen siger Roland atingen daddel skal rettes mot hans frænder eller mot Frankrikefor hans skyld; Frankrikes ros skal ikke minskes ved at han

og jevningene tilkalder hjælp.  o munni dat. ent. av munn m.:ut av munden; han er saa vred over anmodningen at fraadenstaar av hans mund.  skum uttalt skom.  ti doms til dom

medag. Ogsaa i sagaen siger Roland: «Ek skal veita står hoggok Piggja».
9. slogest impf. fl. av slaast.  falt impf. av falle.  storrm. storrgræs.  go'om forældet dat. ent. av go (gh. g o0 u m)Dette billede er ganske almindelig i den gn. litteratur : «mennfalla sem stord Tanken om at fienden meies ned, forekommer ogsaa hos Galfrid av Monmouth (1135), samt i enrække andre middelalderlige kilder, f. eks. irske; i det gammelirske skrift om irernes kampe med vikingene heter det omClontarfslaget (1014 at det store mandefald san ut som naarskurfolk skjærer en havreaker. Men billedet gaar helt tilbaketil den klassiske tid; i den gammelgræske roman om Aleksanderden store (som har gjennemgant en række bearbeidelser fraomkr. 2det aarh. f. Kr. til henimot 300 eft. Kr.) møter vi dettebillede: de fremstormende ljaavogner skar fotfolket ned som

bøndene meier korn paa akeren.
10. vaare impf. fl. av vera (gn. våru). Invertert ordstilling med verbet først i sætningen er ofte brukt i visene, likesom i go. og stundom i livlig nn. fortællingsstil.  snjor m.sne. Ogsaa dette billede gjenfindes i den europæiske middelalderlige litteratur, saaledes i det latinske digt Waltharius:pilene drev som et fykende snedrev fra nord.



VII

11. Se v. 7. Dette vers er ikke, likesaa litet som v. 15, envanlig episk parallelisme, men betegner det tredobbelte angrep fratre forskjellige maurerhærer.
12. hæ'i dat. ent. av hæe n. (gn. hæ ô i); mæ h. haanlig. -hono  honom. Der randt blod og skum nedad ham (skum herkanske nærmest: svette).
13. gat imp. av gjeta kunne, formaa; konstrueres med perf.pte.: gat stigji formaadde at stige.
14. dreng m. dygtig kar, mand slik som mand skal være.(rDrengir heita vaskir menn», Snorra Edda).  moe fl. av momødig, kraftesløs (gn. modr); trøytte d. aa moe trætte og utmattede mænd; ordstillingen er almindelig i de gamle viser, likesomi gn.: mildr Guö ok miskunnsamr. L. 2 er apposition til dei i1. 1.  bjart klart.  av mannelbloi dat. ent. n.
15. ræddest impf. av ræast frygte (gn. hrædast).  kvorein javningjen hver enkelt av j., dvs. alle j.; ein javningjen jkr.ein dagjen, en av dagene, og gn. einn bjorninn, en avbjørnene.
16. blogga opfattes nu som perf. pte. av blogge blodvække,bringe til at blø, men er kanske oprindelig blod gan (sagaenhar: «setr hornit å munn sér bldgan»).  hari uregelret dat.eut. av adj. har haard; av h. heftig, voldsomt; fast episk uttryki de ældste viser, omtr. enstydig med av avli og vistnok danneti likhet med dette og lignende substantiviske dativformer.  berav drar avsted.  baa baade.  gjaar f. gjord, belte (gn. gjgrd).
 jarir (fl. av jar m.) kanter, sømmer.
17. skulve impf. fl. av skjelve.  torp, n. husklynge; ogsaa:smaabruk.  døger n. døgn.  av leie dat. ent. av lei f., egtl.vei, led, her om utstrækning i rummet: ni døgns reise (avstand)fra stedet. Efter sagaen blaaste Roland ehardliga, svå at fimtånfrakkneskar milur måtti heyra».

19. rokk impf. av røkkje naa.  luraljo n. lurklang; luragn. gen. fl. lidra.  sliregjengji n. fl. sverdskeder (av gjengjen. gjænge, løp hvori noget gaar): «det sang i sverdskedene» (seRoss's ordbok under «søkkar). – si'  sine.  augo o haus: isagaen blaaser Roland saa at blod brister ut av munden paa hamog hjernemasse ut av tindingene.  0o  honom, dat. styret

av trengde (i gn. styrer pbrøngva dat. i betydningen trykke,klemme).
20. hot tru hvad mon.  fela mangle, være i veien med.I sagaen siger Karl: «Eigi mundi Rollant svå opt blåsa nemanaudsyn ylli.»
21. skunde her: paaskynde.  dau brukes nu i Tel. kun omdyr og i foragtelig betydning; den almindelige form om mennesker



VIII

er dø; samme forskjel mellem daue m. og dø m.  helt impf. avhalle, holde.
22. gangje imp. fl. av gange, gaa.  tvei to, se v. 2. –takje imp. fl. av taka.  dikkon objektsform av dé. 2 personfl. av pers. pron.: eder, dere.  makar fl. av makje m. likemand,jevngod mand.  sjaa imp.  Dvergedolg, navnet paa Rolands

sverd. I sagaen kaldes sverdet Dyrumdali, det franske Durandal;Dvergedolg er en folkeetymologisk tillempning herav efter et gn.Dvergadölgr «dvergenes fiende».
23. seie dei ifraa gir de besked om.  kunne præs. fl.
24. mæ trega dat. ent. av tregje m. bedrøvelse, sorg.  retteimpf. av rette række, fli.

25. traa f. attraa, higen (gn. prå.). – faa give, overlevere.22  25. Sagaen lar Karl to ganger efter hinanden sende en

av sine sterkeste riddere for at ta sverdet av Rolands haand, mendet lykkes ikke; derpaa fem paa én gang, de skulde ta hver sinfinger; men det var like faafængt. Til slut gaar Karl selv bortog griper sverdet, «ok lå på laust fyrir håinum».
26. settest satte sig.  alle dvs. kongen og alle hans mænd. traw adj., egtl. avillig, uten lyst; her i samme betydning somtrawig sørgmodig, nedslagen (til trods for sin seier).  skipe . . .va daue: Karls seier og i av * er sammentrængt i disse to linjer; den sidste har et forbilledlig sidestykkei sagaen: «drepnir eru allir heidnir menn».
27  28. Til disse vers findes intet tilsvarende i sagaen. Motivet er hentet fra andre nordiske folkeviser ; særlig nær liggeruttrykket i de islandske viser om Logi i Vallarhlii og DorkellDråndarsonr, som begge har følgende vers:

Til orda ték hun modir hans.: eDvi erud per kåtir,
sem peér hatid i sottum legideda støra frændur latid?»

27. sitje præs. fl. av sitje (utt. næsten som sikkje).  kaatmunter, lystig (gn. kåtr): skjønt drukne allikevel ikke lystige. –hava præs. fl. av hava.  paa sotto dat. fl. av solt f. sygdom;paa s. legji ligget paa sykeseng.  raust modig, kraftig, dygtig(gn. hraustr).  laatest perf. ptce. av laatast late sit liv, falde ;teller har kjække kjæmper latt sit liv».
28. tar præs. av turve behøve.  droningji: visesproget bruker i substantivisk tiltale den bestemte form.  derti desuten. -nyt kjæk, tapper; jfr. gn. hinn nytasti drengr.



1X

2. Ungan Ormaalen
Litt: DgF nr. 11; HLiestøl, Norske trollvisor og norrønesogor, s. 110—136.
Navnet Ormaalen (kort o) kommer av det gn. Ormarr ennungi, som helten kaldes i Ormars rimur; Ormarr enn er blitsammentrukket til Ormaren, a gaat over til aa foran r (somGunnar til Gunnaar), og den sidste r er gaat over til I ved dissimilation.
1. heim, dvs. fra hei og ødemark til menneskebolig, her: tilkongsgaarden (jfr. heim i bygdi, heim i garane) Ogsaa gn. brukeradv. heim  til huss.  Fjalmerysen, eller som navnet lyderi andre norske versioner, Fjalmei-, Fjølmøy-, Fjølmann-rysen eren forvanskning av Bjarkmarr (Bjartmarr, Bjarmarr), somrisen kaldes i de islandske rimur. I ruggande ligger forestillingenom noget tungt og klumpet som bevæger sig, her om en trolldigerkrop.  (ilje f. gulvplanke, gulvtilje; tiljune danner tilsammen ettile gulv (gn. bilja f. og pili m.).  du gjev imp. med foranstillet pronomen, en ordstilling som kun brukes i poesi.  dottekortform for dotter; brukes foran konsonant, især hvor det følgende ord er enklitisk: dotte mi. dotte di.  mæ aaste dat. ent.av aast f. kjærlighet, hengivenhet (gn. å s t).  go'om vilje dat.ent. m. godvilje, velvillig sindelag (gn. gés um vilja)  unganegtl. akk. ent. m. av adj. ung eungen», men endelsen an brukesi visene uten hensyn til kasus og kjøn, bare som en klangfuldpoetisk form.  hæna akk. og dat. av ho.  Omkvædet gir grundtonen i visen, handlingens resultat. Se Rosenberg, NordboernesAandsliv II, s. 524 –32.
2. vøre (gn. væri) impf. konj. av vera.  gifte f. egtemake, hell-aa eller ogsaa.  leikvollo dat. fl. av leikvoll m. græsvoldtil lekeplads eller )⁶g Leikvollen bruktes i norrøn tidalment til id

av forskjellig art. Visenehar næsten ⁰⁶>- leikarvoll, en uregelmæssig,men klangfuld analogidannelse.  vaapno dat. fl. av vaapn n. –skifle præs. konj. ha med at gjøre, «eller ogsaa i morgen ha medmig at gjøre med vaaben» (gn. skipta våpnum vid e-n).
3. lutte impf. av lute bøie sig.  hatto (eller hotto) dat. tl.

av hatt m. (gn. hattr).  Formen svara bevaret av hensyn tilrimet, ellers svora.  forutta undtagen, egtl. foruten. – toss –

tottest, impf. av tikjast tykkes, synes: han syntes ikke han vildespare paa svar.
4. av aldri dat. ent. av alder m.  tar præs. av turve behove.  hera her (gn. hérna).  baldi n. av det gn. adj. baldinn, baldit overmodig, trassig (her brukt adverbielt: edubehøver ikke at fremtræde med slikt overmod»).



X

5. att ivi tilbake over.  hær f. aksel (gn. herd).  sossoeller sossi forsterket (reduplicert) form av s0  saaledes, i dengrad; jfr. gn. svåna.
6. frye erte, tirre, egge (gn. fry j a).  lyse eit or kundgjøre,offentlig staa ved en nttalelse; jfr. gn. lysa vigi å hendr sér.
T. nasane best. fl. av nos f.; fl. betegner næseborene.  frøynefnyse, blaase; en sideform er fryne.  kvorare hverandre.
8. høyre og høyrer skifter som præs. ind. i visene.  lisle= litle) best. form av liten.  hoste temmelig meget, næsten formeget (gn. holzti); h. væl næsten for godt.  fai'rs-navne, dvs.navnet paa far din, se anm. til v. 15.  anten . . . hell enten . . .eller.  troll hell træl en fast episk formel med foragtelig betydning.
9. tikje præs. ind. av tikje.  mun m. noget av betydenhet,fornøielse, fordel (gn. munr): «synes du det er noget av betydning for dig».  Fjotmaar forvanskning av Fradmarr (Frodmarr), som Ormars far kaldes i rimurne.
10. vera komen av være utsprungen av, stamme fra.  mannidei dat. ent. m. rden manden».  me' (gn. mér) dat. av eg. –sjella sjelden.
11. Byrtingjen, dvs. Birtingen, gn. Birtingr (av bjartrblank, lysende), navnet paa Fjotmaars sverd; dette sverdnavn haravløst det mindre forstaaelige Tyrfingr i Hervarar saga.  dylpræs. av dylje dølge.  han, dvs. Byrtingjen; et berømt sverdblev ofte personificert, opfattet som et levende væsen; derfor fiksverdene navn.

12. eien ein én ed.  tvo, dvs. tvo eiar.  skarpan, om formen se v. 1.  meiri fuldform for det almindelige mei.  dennidenne her, i motsætning til denna denne der.  Ormaalens far,

Fjotmaar, har tat Byrtingjen med sig i haugen.13. ryr præs. av rjoe gjøre rød, om solrødmen ved solop

gang.  i lie dat. ent av li f.
14. innmaæ bor til bords (for at spise).  van han var (ses. VI, v. 10).  tjust stille, sørgmodig (gn. tjustr).
15. gyvre-moiri best. form av gyvremoir. Mor og far har

i Tel. ofte diftongisk uttale moir, fair; mån har ogsaa formene :fa'ir, mo'ir, fa'er, mo'er, fa'i, mo'i, far, mor, som i visene skifterefter rytmens krav, i dagligtalen ofte efter slegtleddene.. 1stesammensætningsled er gyvr eller gygr f. jutulkvinde (gn. gygr).

- æ eller a kortform for hæna, henne.  Sluffa den som slæperføttene, bevæger sig dorsk.  fyri bori dat. ent. n. (gn. fyrirbordi).

16. di derfor (gn. pvi, egtl. dat. av p at), gaar paa det følgende.  tregje m. fortrydelse, anger.  mos-lag n. (= mot-lag)



XI

mote; leggje i m. avtale møte, stevne (især fiendtlig). Se s. XXVII1,v. 48.
17. illi ilde (gn. illa), se s. II, v. T.  kji . . . hot bare.«ikkun»: eat der kun skal møte én mot mig».
18. skjott raskt, fort (n. av skjot).  mot kvelli dat. ent. n. –kvorv impf. av kverve (kverv'e, kvorv, kvorvi) bli borte, forsvinde.

 av tindi dat. ent. av tind m. tinde.  /us lysten, ivrig (gn.fiss); jfr. fremfusende.  sæl avdod; ogsaa kjær, velsignet (englblessed).  finne møte, faa i tale.

19. aksle ta paa sig, kaste over skuldrene (jfr. de danskevisers taksle sit skind», kaste den skindbræmmede kappe oversig).  kjurtul m. kjortel (gn. kyrtill).  ætte-haugjen ættensgravhaug (gn. ættarhaugr).  kreyje (krev'e, kravde, kravt)kræve: «vil kræve svar (egtl. tale) av døde».
20. hella her: stenhellen over den døde; han vilde bryte paahellen, bende den op.  den i haugjen laag han som laa i h. –han i 1. 4 er Ormaalen.  svære sverdet.  njote faa, egtl. nyde.
21. aur m. sand og sten, grusjord (gn. auri).  glamreskramle.  tenn (gn. tennr) fl. av tonn f. tand; telemaalet harnu fl. tennar likesom mennar, bøkar osv.; kvite t. er den dødestænder.  har viljesterk, modig (gn. hardr).  hugabraa ilsindet,hidsig, fremfusende, braa med hensyn til hugi m. sind, hug,tanke.  han vekkjer at han vækker, saa at han v.
23. grusste seg impf. av grysje seg gyse, grøsse; om ordstillingen se s. VI, v. 10.  mæ freo forældet dat. fl. av fre m. fred:«i fred og ro».

24. løyvd  løyvde impf. av løyve efterlate.  trega paafortryte paa, anke paa.27. du heve som du har.  de' (gn. pbér) dat. av du.

28. brand m. sverdklinge, egtl. stok (gn. brandr); den brune6. det blanke glitrende sverd, almindelig episk formel i de nordiske folkeviser.  hall m. sten, berg (gn. hallr).  ivi deg skrieskri, rape ned over dig.
29. tok 'n ti han begyndte at.  ba sin . . . njote bad athans søn skulde nyde sverdet, gjøre sig det nyttig.
30. fulli her: sikkert nok.  svære godt et godt sverd, egtl.sverd som er godt: «sikkert nok har du nu et godt s., dersom dithjerte ellers duger noget.»
31. huga adj. lysten, som har hug paa; h. paa kvende lystenpåa at vinde, interessert for en kvinde.  traatt adv. vedholdende.  i hende dat. ent. av hond f.
32. sinn n. gang (samme ord som i nokosinne nogensinde ;gn. sinn).
33. hoggje (utt. omtr. som hojje eller hodje) impf. av hogge



XII

(høgg'e, hoggje, hoggji) hugge.  ryselære risens laar (lær n. laar). fullvæl faldkommen vel; f. vaksi ordentlig storvokset.  nytdygtig (gn. nytr).  vaare impf. fl. av vera.  tukke flytte,rugge.  i lassi dat. ent. av lass n.: «i ett lass»

34. ropa i satte i at rope.  haagt høit.  De hell .. . laagt:«jeg holder ikke den for en kjæmpe som hugger folk saa lavt».

35. haa n. foragt, spot (gn. håd).  se m. sed, skik: «deter kristne mænds skik».
36. haugji dei dat. ent. m. eden haugen».  kalle præs. fl. drengjine her: menneskene.  Dvalar (fl. av gn. dvol f. sted

hvor en opholder sig) opholdssteder, dvælesteder; her om menneskenes graver (jfr. edrengjine»). Risen vil begraves paa folkevis.
37. boll er det danske adj. bold.  vigd'e moll viet muld;der som æ v. m., dvs. paa kirkegaarden.
38. sko av skal bort, skal føres bort (et bevægelsesverbummaa tænkes til).  bergji blaa de blaanende fjeld, dvs. langt borti vildmarken, hvor troll og riser hører hjemme. Jfr. «Berget detblaa», «Blaafjeldet som risebolig, og at veien til risene gaar over«tre blaaner» eller «ni blaa».
39. holl n. kjøt, især om den ytterste del av kjøtet paa etlegeme nærmest huden (gn. hold).
40. halli best. form av hall f. en hall.  No spyrst osv.: nuspørres det hjemme ved kongshallen.  seie konj. eller imp. fl. –lislefing m. lillefinger: si til kongens datter at jeg slap med enskramme i lillefingeren.

3. Venill fruva aa Drembedrosi

Litt.: Bugge, GnF nr. VIII.  En egen gruppe av norskislandske stedmor-eventyr (se indl.).  Færøivisen «Drsin å Girtlandi», som pleier at bli regnet hit, er ikke en version av visenom Venill, men en selvstændig behandling av det samme eventyrstof, paavirket av den nærskyldte fortælling i Hrolfs saga kraka,17de kap.
fruve f. høibaaren kvinde, gift eller ugift (gn. fruva). –drembedrosi den pralende overmodige kvinde; av dramb n. (ellerdrembi n.) hovmod, og det poetiske ord dros f. statelig kvinde.
1. undi er brukt som præp. ved navnet paa steder som liggerunder et fjeld eller en hei; jfr. gn. Starkadr undir Drihyrningi, nn. «under Helleren» paa gaarden H.  uskeheii betegner trollverdenen i fjeldene, likesom Skumehei, Jutlehei. Navnethænger sammen med jotun (jutul, jute) maaske gjennem et gn.adj. jotneskr. – permo dat. fl. av perm f. egtl. pergament)forklares som skindkufte; mæ raue permo er dog vel snarest en



XIII

orvanskning, maaske av barmr m. brem, kant: emed røde opslag» (gn. med raudum mgren  feste trolove sig med; let var i mi en religiøs akt oghadde samme gyldighet som egteskap.  f/lyt præs. av flytje (utt.lykkje) flytte; f. heim fast uttryk om at hjemføre en kvinde somhustru.
2. auke volde, gjøre, tilføie, en betydning som ogsaa findes iskaldekvadene (auka od gjøre et digt).  sæl kjær, velsignet. –sut f. bekymring.
3. fagne hilse ved mottagelsen, motta.  fær f. flok, følge.
4. ung i aldrom mé «for min del ung av alder»; aldrom ensjelden best. dat. ent. av aldr m.; den almindelige form er aldri,men av og til forekommer en best. entals-form paa -0m.  me'dat. av eg (gn. mér).  skarti f. av adj. skarten staselig, pragtfuld, pralende; gn. og nn. skart n. pynt, stas, gilde klær («sprundok svanni heita bær konur er mjgk fara med dramb ok skart».

Snorra Edda).  norati nordenfra; troll og riser hadde efter dengamle folketro sit hjem i nord; se s. XX, v. 25.  jønnbaatarjernbaater; jern-, messing- eller stenbaater hører med til jotnenesfaste utstyr.  i, præp. brukt absolut med underforstaat dei (dvs.jøonnbaatane). –bele m. beiler, frier (gn. biDdill); de svarte friere

er trollene.
5. min broren: best. form av subst. hvor eiendomspronomeneter foranstillet, findes kun i folkevisene.  vande vrake, forskyte(gn. vanda sér mann regne det nøie ved bedømmelsen av hvemman vil ta til mand).  skapa i omskape til.  alintre n. ettørt træ som barken og «geita» (den ytre løsere cellevæv) er raatnetav, saa det staar igjen som malmtræ.  ville fjoren den aapnestormfulde fjord som vender ut mot havet; jfr. de ville hav detaapne hav, rum sjø. Nærbeslegtede uttryk er de myrke hav, denmyrke fjor. Se Bugge og Moe, Torsvisen, s. 52.

6. stande som skal staa.  toppar, fl. av topp, betegner allerede i gn. dusker, kvaster.  felle fælde, la falde: du skal være

et fortørket træ og lute utover sjøen.
7. smaadreng m. erendsvend, ogsaa page, tjener hos høitstaaende folk.  Gjur i Liegn. Gyrdr eller Gjurdr i H1i(i).-- faa faa til egte.
8. verp n. en kvist- eller stenhop sammenkastet til minde omen begivenhet, især en ulykkelig hændelse; ogsaa kaldt varp n.eller kastn. Her er verpe «trollmaal», uvættenes betegnelse forden viede kirke, som de er rædde.  vigde-voll er den kirkeligindviede voll, dvs. kirkegaarden (jfr. Ormaalen v. 37, 39); vigdperf. pte. av vigje indvie.



XIV

9. skjot rask, snar.  di-i dat. av de-i det her, «detti», motsatde'a det der, «detta»: «hun var snar til (at gjøre) dette».
10. Vi du inkji undi J. vil du ikke følge med til J. (jfr. gn.hleypa heim undir Drihyrning).  verd for at være  jotuljutul, jøtul (gn. jotunn).  møy  festarmøy (gn. festarmær). skjosklege adv. hurtig, snarlig (gn. skjötliga).
11. fara ti gi sig til, gi sig i færd med.  trau adj. nødig,uvillig: «jeg gir mig saa nødig til at dø (traue m. ulyst).
12. skjot i raa rask til at overveie hvad man skal gjøre. –skinni graa graaverk, ekornskind (gn. grå skinn): utenpaa brudeklærne iførte de hende skindklær.
13. toke impf. fl. av taka.  rodde: baade i nn. folketro ogi norrøn digtning fremstilles trollene ofte som roende.  Dergjiblaa, se s. XII, v. 38. Der ligger en betydning av fjernhet i uttrykket, ede fjerne blaanende fjeld».
14. mæ velli med magt.  hænas hendes.  heimte (for heimalte) «heimtil», til hjemmet, hjem igjen.  i kvelli dat. ent. n.Venills far var altsaa fraværende, da Drembedrosi omskapte Gjuri Lie og sendte Venill bort (ganske som i Hrolfs saga kraka ogi mange norske og islandske stedmor-eventyr. Kongens spørsmaalved hjemkomsten er hentet fra disse eventyr).
15. hori hvor.  plagar pleier, er vant til: «som pleier atmotta mig ved hjemkomsten».
16. maar ældre dansk form svarende til gn. mær, her –festarmøy; heter i visene ogsaa maal.
17. Ho, dvs. Drembedrosi. - I-skalle m. lle, tulling,stakkar (vesaal  vesall).
18. Ho dvs. Venill.  sjaa m. sjø, hav (gn. sj år).  vill'  villeimpf. av vilje ville.  feskjen «fersken», fersk.  faa  faa seg.
19. udøger n. ulykkelig dag, ulykkestund, motsat godt døgerlykkestund, heldig øieblik.  vera være forhaanden.  kav n.dyp, havdypet; gn. i kaf til bunds.
20. tvaa to, se s. V, v. 2.  kunna impf. av kunne.  allialdrig, ikke. At Venill ikke svarer, er et utslag av troen paataushetens kraft likeoverfor onde magter eller det overnaturlige ;de som blir tat i berg, maa ikke tale, spise, eller drikke, hvis de

vil slippe ut igjen.
21. gange fyr ein gn. ganga fyrir e-n, træde frem foren, saa at man staar like over for ham; almindelig skik naar manvilde tale med en av vertskapet eller en høierestaaende.  gjeng

. staa: han gaar til sin mor og ber om raad.  kunne, præs fl.22. merk'e fl. av mork mark (gn. fl. merkr).  renne helde,smelte (rennt bly»).  raue gull: der var to slags guld, rautt

gull, som var det gjæveste, og bleikt gull eller ljöst gull



XV

(lysigull. Det usedvanlige syn skulde bryte brudens taushet ogbringe hende til at tale, paa lignende vis som byttinger bringes tilat tale ved bruken av et eggeskal (til gryte) med en stor tvare i. –ni nedi.  auke her: vokse, tilta (absolut).  maal mæle, tale.
24. i benkji dat. ent. av benk m., her – brurebenk (gn.brådarbekkr).  'o  honom: «hun sat ved siden av ham ibænken».  s0880, se s. N, v. 5.  brurehus bryllupshus (gn.bruidhus).  æ ætla fraa stammer fra.
25. rent n. av gn. adj. rendr randet, kantet, r.mæ rughaam'eforsynet med kant av rughalm. Halmen var strødd som en randlangs væggen foran bhænkene, san man sat med føttene i halmen;midt i hallen brandt langildene (jfr. skjoldr rendr jarniskjold med jernkant).  tok fl. av ftak n. bjerkenæver til tækningsmateriale (taknæver).
26. åt skogji dat. ent. m.; av . . . hoggje hen til skogen oghugg.  /lette impf. av flette flaa, flekke av (skind, bark, hud).
27. kaat munter.  skjenkje være den skjænkende. Det vari gn. tid vertindens eller hendes datters sak at bringe drikkehornettil hædrede gjester. I riddertiden var skjænkningen et æreshverv

for den fornemste ridder eller dame. Den følgende skjænkescene

gaar igjen i flere nordiske folkeviser.
28. skjenkjare m. her: mundskjænk, som i gn.; i nn. betyr s.kjældersvend.
29. kind n. (ogsaa m. og f.) barn (gn. kind f., tysk Kind), –handehov n. brukes i Bergens stift i betydningen : maatehold i atta eller gripe til; her nærmest  «handlag» (hov av gn. hof n.hvad der passer, staar i forhold til sakens omstændigheter). Dengamle gyger vet at jutulens næver ikke staar i forhold til hvaden menneskebrud kan taale. I en færøisk vise «brotnar» benenei siden paa en mand som blir klappet av en rise. Situationen iVenill er den samme som i en dansk vise, hvor risen tar og sætteren mand paa sit knæ:

«klapped han hannem saa listelig,han blev baade gul og blaa.

Ind kom jomfru Svanelill,
hende løb meget i sind:
«Ikke haver I fingre dertil .at klappe saa liden en kind.»

30. skjenkte . . . bar: hun skjænkte mjøden i og bar den omkring.  mjøyr m. mjød (gn. mjodr).31. kro f. (fl. krøar) vraa – Im. kraa (fl. krær), gn. krå og



NVI

kro. Det almindelige ord for vraa er i Tel. ro.  are anden. –⁰g tr  av gari ubest. dat. ent.
fremri komp. av gn. adj. framr (jfr. superl. frenst); f.; forstavnen.  sjov f. av sjav selv (gn. sjalfr m. sjolf f.. aarin hest. fl. av aar f. – aa ro for at ro.  sveinelaus utentjener (gn. sveinalauss), her: med saa liten tjenerhjelp. –. fjor, se v. 5.neso dat. fl. av nes n. Mange bygdemaal har dat. fl.nesjo nesjum).
34. di difor (gn. pvi).  tie troll aa tyttuge  gn. tiu trollok tuttugu, «ti troll og tyver, dvs. mange troll (se Bugge ogMoe, Torsvisen, s. 41).  av (absolut) hen, bort, avsted; hitut avav sted hitut (til trollverdenen).
35. radae præs. konj. av raa raade.
37. dynn f. dør.  rise upp mot reise sig for.
38. gjøve (dvs. Gud gjøve) impf. konj. av gjeva.  ha hadde hovugull n. hodesmykke av guld. Det lange utslagne haarmed hodeguldet var kjendemerket paa en jomfru «Hon hafdi leysthår sem meyjum er titt ok hafdi lagt gullhlai at enni sér»,Flateyjarbok II 478). Hodeguldet er ofte i visene en betegnelsefor møens ære,  Det kvite lin kjendemerke paa bruden.
39. klaar ren, skjær (gn. klårr av latinsk clarus, hvoravkvindenavnet Klara).  hera her (gn. hérna); likesaa dera der.
40. be'e præs. av bea be.  slaa . . . kjeften. Et av sikringsmidlene mot trolldom er at slaa den som kan trolle, pax munden,saa der flyter blod. (Se Meltzers Politinotiser, 9de oplag, s. 81 ff.En Dalekarl). forskapa omskape; jfr. folkevisen om LitenLavrans GnF. nr. V1l,  31–34. B 1921,.0.15—18;Hrolfs saga kraka, kap. 35).
41. dau, se s. VII, v. 21.  frega angre paa.

4. Hemingjen aa Harall kungjen

Litt.: Bugge, GnF nr. 1; Jørgen Moe, Hemingsviserne (Samlede Skrifter II, s. 154 føf.); Moltke Moe, Hemingen (i Helland,Nordlands amt II, s. 499 ff.); Child III, nr. 116; Klockhoff, KonungHarald och Heming (i Uppsalastudier tillegn. Sophus Bugge, s. 114ff.) og De nordiska framstiillningarna af Tellsagan (i Arkiv f. nord.filol. 12, s. 171 ff.). S. Bugge i Ark. f. nord. filol. 26, især s. 65 ff.
1. paa breiom benkji dat. ent. av benk m.; her om den bredebænk langs med en av langvæggene, hvor høvdingen hadde sitsæte i midten. Som varianten fy breie bori viser, er det i detdaglige drikkelag at Harald fremkommer med sit skryt.  likje,dvs. i idrætter.  kunna impf. av kunne.  skio dat. fl.



XVII

2. svein m. fri mand i tjeneste (gn. sveinn).  føesheimdenne verden, jorden. (Av gn. fæöi n. livsophold.)
3. å maali, o staali dat. ent. n.  avringskjempe f. vældigkjæmpe, forvansket av et gammelt afrekskappi, som forekommeri færøiske viser.  vrie vatn o staali: billedet forekommer ofteresom en av betegnelsene for det umulige; jfr. fra erentyrene Askeladdens humoristiske list med at late som han kryster vand av sten.4. naso dat. fl. se s. XXVIII, v. 2.  frøse sprute. Dettes skildrer rytteren ved at skildre hans hest; til en saa ypperligg fyrig hest svnrer en kjæmpes haand og ridefærdighet.

5. frøyne fnyse, blaase.  røyne prøve.:6. bunkje, m. dæk eller dækslast (gn. bunki, se Falk, Altnordisches Seewesen, s. 29): «de lot ikke seilet falde».  Aslaks

dande, det land hvor Aslak bodde.7. åt landi dat. ent. m.

8. mjøyr m. mjød (gn. mjodr).  ti strande gen. av strondf. (gn. til strandar). - møyo, fløyo dat. fl.; fløy f. skib (gn.

fley, se Falk, Altnordisches Seewesen, s. 93, 111).  sit . . . møyo:hold du dig i fruerstuen, hvor du er utenkor fare.

11. han totte . . . vande han syntes der var ingen fare. –ljot rask.12. blaug blyg, undselig (gn. blaudr). – aabru-klaug frem

fusende. Aa-en har gjættet paa at ordet skulde være sammensatav eaabru  jalausi, iver, og klandug  som klør efter. Ordetfik i saa faldl omtrent betydningen: av kappelyst fremfusende.» qgøyme bevare.
13. ingjo f. av ingjen.  komen o baandomen traadt ut avbarnenaarene.

14. ryr præs. av rjoe gjøre rød, om solrødmen ved solopgang.

15. fus ivrig, lysten.  finne møtes med, tale med.16. toppo, oddo dat. fl. m.  høve raake, ramme.

17. brote impf. fl. av brjote; brote . .. moddo kappedes paa flereslags vis uten at nogen vandt; moddo dat. fl.; modde (for molle)f. er menløkke, gjænge i et eget slags laas; uttrykket brukes egtl.om den som med nøkkelen ikke træffer alle «mollur».  i einomtakji dat. ent. n. i ett, like efter hinanden. Jfr. Ketill Hængssaga, kap 3, hvor Ketill og finnekongen Guse skyter 12 piler mothinanden, men uten at træffe, fordi pilene møtes i flugten.
18. snjall duelig, modig, rask (gn. snjallrm.
19. lytir fl. av lut el. lyt m. Hemings opfordring til kongen bunderi hans hensigt at hevne broren, hvis han rammer ham; se indl.Resten av dette drag er faldt ut i vor vise.
21. ein luten den ene halvdel av nøtten.  kyrr stille, rolig.



XVIII

22. dogger er vistnok en for ing av kogger pil«som du gjemte nnda av koggeret».24. paa sundi dat. ent. av sund n. svømning.  meint ifraa

sjave meg: tiltænkt ham fra mig, dvs. du skal gjøre det for mig.
25. tamd øvet.  grund f. jord, slette.
26. i hugjen va'n braa  hugabraa, se s. XI, v. 21.  røynastprøve hinanden.
27. laest la i vei.  fraa landi dat. ent. n.  ti grunnaryngre nregelret gen. (gn. gen. fl. til grunna); jfr. ti botnar.
28. hoste seint litt for sent.  for  för aat; du kor forsent frem, drog kniven for sent.
29. lata de falle gi tapt, late kappestriden falde.  renneprægnant  renne paa ski.  Snara kaldes et fjeld ved Farsund,men efter Hemings-taatten er det et (ikke navngit) fjeld i nærheten av Torgar.  kalle præs. fl.
31. i kringli dat. ent. av kringjel m. ring, kreds; han løpfrem og tilbake, ikke bent utfor.  av himli dat. ent. m.; detgik saa svimlende fort som om stjernene rapet av himlen.
32. skrall impf. av skrelle skramle, smelde.  paa skrær-i dat.ent. av skræe n. haard skorpe paa sne.
33. gruvle skrape, rote.
34. tiss præs. av tikjast.  'a adv. nok, altid.
35. hori .. . heimi: nu da han er reist bort fra sit hjem.
36. ivi hauge (– gn. yfir hauga) bortover haugene. -lagjen bestemt av skjæbnen (gn. laginn): hvor døden er beredtfor kjæmpen. Se s. XXIV, v. 1.

5. Jomfruva IngjebjørLitt.: DgF nr. 57, særlig tillægget i bind IV, s. 895 ff.  Omforvandling se Pineau, Les vieux chansons populaires scandinavesI, registret under ordet Métamorphose.1. ædeli eller ædelin adj. ypperlig (middelnorsk ædeligen,

dansk ædelig).  dei . . . gror de fagreste som gror paa j.  horihvor.  fjomfruve f. ugift kvinde av fornem stand.
2. hjort uttales i Mo-maalet med lukket o.
3. æ ætta av (fraa) stammer fra.  av aurom landi dat. ent.

n. fra et andet land; ved siden av aurom har visene ogsaa øyrom,gn. oörum; denne dat. ent. m. er i visesproget overført paa dat.ent. n.  rik mægtig, fornem: «den fornemme statelige j.».
Disse indledende vers fremstiller skuepladsen hvor den omskapte jomfru færdes i hinde- og ørneham. Hun er fra «auromlandi», dvs. hører ikke til den sfære hvor hind og ørn har hjemme,hun er et menneske, men et omskapt.



XIX

4. stri haard, slem.  sjukmor f. stedmor (gn. stju pmôdi»).- rise staa op.  um midje natt ved midnat (gn. um midjanått); midje akk. ent. f. av det gn. adj. midr som er i midten;natt av hensyn til rimet istf. nott.  forskapa omskape, forgjøre.Om inversionen se s. VI, v. 10.  fruve, se s. XII, foran v. l.- silt skullet; perf. pte., dannet i analogi med impk. sille. –havt istf. hava, ved attraktion til det forutgaaende pte. silt.
6. auke volde, gjøre, begaa; se s. XIII, v. 2.  villande, for

sterkende form for vill vild, sky.  ødyeskog m. ødemark, vildmark (gn. eyöisk gr).7. tiom adv. tidt og ofte (gn. tidum).  hindehamen hinde

hammen, av ham m. Omskapelse blev opfattet som en iførelseav vedkommende dyrs ham; fruva Ingjebjør, «steg». «fõr» i den.
9. hovrdegjaar f. hodegjærde (gn. hoföagerd eller gj ord f.) qgulle . . . fem, dvs. alle sine ringer paa den ene haand (av finganeti; paa begge hænder).  'o  honom.  dem, dansk form i stedenfor dei av hensyn til rimet, likesom i følgende vers di  fti.
10. ftregje m. bekymring, sorg.
11. hass armen, se s. XIII, v. 5.  laag, dvs. hadde ligget.
12. snra f. snare (gn. snara, obl. kas. snoru).  kro f.se s. XV, v. 31.  vani brukes som præs. og (sjeldnere) impf. ind.(med inf.) i betydningen pleier, er vant til. Vani kan ogsaa væreadj. «vant til»: eg æ vani gjera de.  var'e um seg forsigtig,sky av sig.  snara fange i snare, besnære. Formen snara istf.snora er her brukt for rimets skyld.
14. smaasvein m. smaadreng, tjener.  tiend f. tidende (gn.tidendi n. fl).  segja fraa sige til, fortælle om.  saage haga dat. ent. av hagje m. have, park; ogsaahavnehage.  igjaar igaar.  leike paa kredse om, dvæle ved ogstadig komme tilbake til: som gaar paa hindi.
15. mei mere, ytterligere.  skapte a i omskapte hende til. haagt høit.
16. skaut . . . hindehamen hun skjøt sig ut av, smøg sig ut av. flaug, dvs. i ørneskikkelse.  ner nær: gjekk . . . ner tok sigsaa nær av det; hug her: sind.
17. hær f. aksel, skulder.  hoggje impf. av hogge.  maattekunde, formaadde, av moga (gn. mega).  alt ti . . . aattø; helt tileieren av skogen kommer.
18. gamle mannen, dvs. eieren.  ven adj.  blome-tre n. blomstrende, knoppende træ.
19. manneblo: blod av et levende menneske er efter den gamlefolketro et av de almindeligste og sikreste midler til at løse enforskapt fra forgjørelsen.
20. Han, dvs. Herre-Per.  oto «utor», ut av.  pi  uppii.



XX

 kviste akk. fl. (gn. kvistu).  giste forholdsvis sjelden form= gjeste hesøke: nu kunde og vilde hun komme til ham.
21. såle-brugde f. den opadbøiede kant foran og bak paa enridesal.  plukka . . . duve: som om hun vilde kneppe dyrehammen op.
22. paa skogji dat. ent. av skog m.; paa s. legji: holdt til ivildmarken.  furur et under, noget forunderlig, av gn. furda f.;ordet brukes i Tel. i flertal. «Saa at dere maa synes at det er etunder».  einirber enerbær, briskebær.  i uro dat. fl. av ur f.
23. dro impf. av draga.  framti mæ langsmed.  bakkadat. ent. av bakkje m. – mine sjau brægne mine syv brødre, ses. XIII, v. 6.  brøar fl. av bro'ir (bro'er, bro'i, bror).  rakkarfl. av rakkje m. hanhund, motsat bikkje, tik.

24. skreie seg bevæge sig stilt (gn. skr eidast).  mæ liedat. ent. f.
25. dandis adj. dygtig, bra, som duger; forekommer oftest iformen dannis; gn. d ån di (maör, kona).  goraair f. fl. gode, heldbringende raad.  Tvollebotn (-botten) betyder trollbugten, troll

viken. Vore forfædre tænkte sig det nordlige Norge landfast medGrønland, saaledes at havet mot nord blev en stor bugt. Denne bugtkaldte de Hafsbotn, Trollabotnar eller Botnar. Der vartrollenes og risenes hjem; alt vondt hørte hjemme der nord. Folketroen paa Sunnmøre har endnu i vore dager henlagt helvede tilstrøket omkring nordpolen. Trollebotn her i visen betegner ikketrollenes hjem, men helvede; Trollebotn er her opfattet somstraffestedet for trollmænd og trollkvinder; for dem hadde denkatolske folketro i Norge et eget pinested, det værste og mestdyptliggende av alle. Likesom Trollebotn gaar igjen i de norskeog færøiske folkeviser, gaar Norbotn, et andet navn paa en del avden store nordlige havbugt (Nordbo tn, Sinus septentrionalis),igjen i de norske eventyr, som opholdssted for troll og jutuler. –græt . . . sine graater over sine synder (gn. gråta med akk.).

6. Ivar Elison

Litt.: Bugge, GnF nr. IV. Om optrinnet paa leikvollen seDqgF nr. 293; Olrik i Danske Studier 1906, s. 91 ff.
Hli-son Elis (Elins) son. At opkalde en søn efter moren, ikkeefter faren, var i to tilfælde middelalderlig bruk: naar moren varhøiere av byrd og stand end faren (Svein Estridssøn), eller naarfaren var død før sønnen kom til verden. I vor vise har vi øiensynlig det sidste tilfælde.
1. bleiv (foran konsonant ofte blei) impf. av blive (bliv'e,bleiv, blivi) : saaledes i V. Tel. og Sætesdal; andre steder bli, blei ;



XXI

i betydningen «drukne» dog altid blive.  lære i bok lære at læse;

meningen er vistnok at den faderløse Ivar skal bli klerk.  mævaapno dat. fl. av vaapn n. «med vaaben».  vegjen perf. pte. avvega fælde, dræpe. – baust impf. av refleksivet bjoast; her medpassivisk betydning: blev budt, bødes.
2. Iæremennar geistlige (gn. lærdir menn).  i skula dat.ent. av skule m.  gille vistnok adj. til prestar aa læremennar.

sopp m. ball, gn. soppr. Navnet kommer vistnok av atballen blev laget av den hvite sopp eller svamp som vokser paabirken (kviteknjosk, kjuke).  av hende dat. ent. av hond. f.  deblaana ... paa det blev blaat efter, der hvor ballen «kom littindpaa» (d. e. hvor den bare snertet eller streifet kroppen); gn.koma litt å (Grettissaga, kap. 15).  styrme strømme til, løpetil i mængde; «det var ikke lek for kvinder».  kvende n. kvinder(kollektivt).
4. settest satte sig.  knikt m. ung gut.  hono vreie vredepaa ham (gn. reiör med dat.).  sømri komp. av gn. sæmrsømmelig, passende.  sin fairen, se s. XIII, v. 5.
5. vaare gammel impf. fl. av vera.
6. setje se hond undi kinn fast episk uttryk for at sættesig og tænke efter (i en vanskelig sak); se' sig, dat.  gn. sér. steistoge (jfr. steivegg i v. 10) stenstue; n falder i V. Tel. ogSætesdal ofte bort foran konsonant. særlig foran s: seistseinst, reishonn  reinshonn.  sæl kjær.
av sanni dat. ent. av gn. sannr m. sandhet, hvad som ersandt: nu spør jeg dig om sandheten (gn. spyrja e-n af e-u. –hori hvor henne: «hvor er det blit av min far», hvorledes er detgaat ham.  mæ «medan», siden, eftersom.  i blygslo dat. tl.av blygsl f. blusel, undseelse, skam.
8. gjorest impf. av gjerast bli.  baaneleike f. barne-leketoi.
9. av traa med attraa, higen.
10. fljot rask, fyrig.  paa stalli dat. ent. av stall m. –faks n. man, manke.  graa, apposition til han.  skormeitt, perf.pte. av skormeite klippe hestemanen paa en bestemt maate, saaledes «at der løper en fure paa begge sider, hvorfra den stive

staalman staar op».  fai, se s. X, v. 15.
11. steiveggji dat. ent. av steivegg m. stenvæg.  ho hev allivor' komi i den har ingen hat paa sig.  si'  sea siden.
12. åt kyrkjunn eller kyrkjunne dat. ent. av kyrkje f. (gn.at kirkjunni) til kirken.  min fa'isbanen min fars baneman (gn. fodu rbani).
13. uttas uten at, med mindre (gn. åtan pess).  le n.

følge, mandskap, hjælp (gn. lid).  du tar avs. at du tar. – Liestøl og Moe II.



XXII

14. av tru av tillit, med fuld tiltro.  kynning m. slegtning,frænde.
15. tvei to.  di' forkortet form for dine (likesaa mi', si'). bet hell bedre end.
16. stigu impf. fl. av stige.  systrung m. mosters søn; i fl.barn av to eller flere søstre (gn. systrungr).  borge-le'i dat. ent.av borge-le n. borgport, borgled (gn. borgarhlid).
17. gat impf. av gjeta kunne, formaa; forbindes med perf.pte. svara: hun orket ikke at svare sin søn.
18. seie . . . derifraa sier fra om dette (derifraa gaar paadet følgende budskap).
19. 0 – «honom», dat. styret av rie (gn. rida hesti).  ækomen som er kommet.
20. bunde impf. fl. av binde.  sjave fl. av sjav selv. –gjenge impf. fl. av gange.
21. heil lykkelig, sund, især i ønskende og hilsende tiltale;jfr. gn.: sit bu heilll Denne gamle hilseformel er nu overført fra d til ; huldrefolket hilsermed «heil!», og der skal svares «heil!» igjen. I sagn fra Nordlandog flere steder brukes «heil, bondel  goddag bonde!  idde;her har vi beholdt dd for Il.  alt undi . . . haar, dvs. vakker ogstatelig; guldgult haar gjaldt for særlig vakkert.  kunnig (nukunnug i V. Tel.; gn. kunnigr), bekjendt med: «kjender dunoget til».  vaag eiendommelig impf. av vega, vistnok tillempning av gn. impf. vå til det nu brukelige vog.
22. de gjerest . . . greie: «men det blir saa gammel en gjældat utrede».
23. nyt mandig, kjæk, dygtig (gn. nytr).  svein m.  drengdygtig kar.  tala præs. tl.

24. monno dat. fl. av mann m.  dei, dvs. Ivar og hansfølge.  rie præs. fl.  slaa præs. fl.25. glaape stirre (efter noget).  att ivi hær bak over akse

len.  fær f. følge, egentlig: færd.
26. fri gild, god (gn. fri dr).  kvaare. . . hell hvad enten . . .eller; egtl. hvilken av delene, hvad for en av to ting (gn. h vå rrhvilken av to, en av to).
27. vaage paa ei von la det staa til, la det staa sin prøve,risikere det.
28. press-son m. prestesøn, et tilnavn som ofte forekommer i

middelalderen.  hoggje impf. av hogge.  av vaae saa det volder skade; farlig, skadelig; av vaa f. skade, ulykke, fare (gn. vå). tvada akk. av tvei to.  av tverrom hesti dat. ent. m., tvert av

hesten; han hugg to paa tvers ned av hesten. Jfr. «ro tverran



XXIII

fjor» ro tvert over fjorden.  dutte impf. fl. av dette. – dau,sé s. VII, v. 21.
29. o sliro dat. fl. (gn. år slidrum, av slidrir f. fl. sverdskede).  av avli (dat. ent.) emed styrke»; av avl n. (og m.) styrke,kræfter (gn. a f1.  alt i navli helt ned til navlen (navli dat. ent.).
30. øyeskog m. øde, ubebodd skog, ødemark (gn. eydiskogr). saate gammelt impf. fl. av sitjer «tilbake sat de seks saaredeog vaaket over de syv døde».

31. dauesaar n. ulivssaar, dræpende saar.  grøe læge, helbrede (gn. græda).
37. du sat osv.: «at du ikke heller sat hjemmer.  blaugundselig, forsagt (gn. blauör).  obboren fremfusende. Ordets

oprindelse er usikker, maaske (ifølge prof. A. Torp) av et ofborginn altfor «byrg», stolt; se Bugge, GnF s. 144 og Hannaas,ldre norske sprogminder I, s. 46.
33. gøyme bevare, ta vare paa.  stri n. som gn. strid.
3 mjøyr m. mjød (gn. mj odr).

7. Olav aa Kari

Litt.: Bugge, GuF nr. XIII; DgF nr. 361; Geijer och Afzelius,Svenska Folkvisor Il (1880), nr. 15; Doncieux, Le Romancéro populaire, nr. XV; C. Nigra, Canti popolari del Piemonte, nr. 6.
1. nære eller nere adv. nær (gn. næri).  sjaa besøke.
2. tek'e ti lie begynder at lide.
3. gifte f. hustru, kone; kanske fra først et ordspil med gn. gip taf. lykke som er git en og følger en gjennem livet.
4. som ... vin er et fast episk uttryk for noget en glædersig ved; mjød var almindelig drik, mens vin var meget kostbar ;at begge nævnes, uttrykker en høi grad av lykke.
5. aa drikke jol: julen var aarets største fest, den tid somvar rikest paa nydelser, og uttrykket skal saaledes betegne livetshøieste lyksalighet.
6. I dette og de følgende vers skildres Kari som et troll somhar tat menneskeham og listet sig ind i menneskeverdenen. Sliketrollkvinder kan ikke altid skjule sin sande natur, men maa avog til optræde som jotunkvinder.  mæ elvesie blandt alvene, vedderes side; elv m. (fl. elvir) telemarks-form for alv.  ho likasom hun likte.
8. beisle-ring m. her : bissel (gn. bei zlh ri n g r).  fraanarormen den glinsende orm (gn. hinn fråni ormr, av adj. frånnglinsende).
10. Det er naturens orden, at en mors ord maa staa til troende for hendes barn. Vers 1—10 er visens første akt, 11—26



XXIV

anden, og 37–33 tredje. Den har en ypperlig dramatisk opbygning, akt svarer til akt og fører handlingen stadig fremad, fyndigog kortfattet. Og akt for akt en sterk stigning, indtil vi til slutstaar i himmerik.
11. gangare m., i visene poetisk betegnelse for hest; egtl.«pas-gjænger», i gn. ofte motsat hlanu pa ri.  hastig hidsig.
12. hall f. (alm. n.) bakke, skraaning
14. skodde si hond trak hansken paa sin haand (jfr. tyskHandschuh).  syrgjeleg adv. (gn. syrgiliga) esan at man maasørge over det».
21. tynnyr-tein m. tornegren; tynnyr m. tornebusk (gn. by r

nir).  holl n. (ogsaa f.) kjøt, især om den ytterste del av kjøtetunder huden; se s. XXXVII, v. 5.  h. seig kjøtet dannet groper.23. leng' længer.  hjarlespreng det som sprænger hjertet,

«et dræpende hjertemén» : spreng m. sprængning, splittelse; jfr.hovuspreng voldsom hodepine.
26. tvær præs. av tvaa vaske, tvætte.
27. dør, i Tel. dynn; formen dør er fremkaldt av rimet.
28. tukke fram flytte, skyve frem. I Tel. er det endnu skikat verten eller vertinden skal «tukke fram ein stol» til den fremmede; telebøndene har overført sit eget høflighets-ceremoniel tilhimlen.
2 Den sidste bøn gaar for vidt for jomfru Maria.  Baade
11 og efterslængen sigter til visedansen ; se Karl Auberti Maal og Minne 1913, s. 47.

8. Bendik aa Aarolilja

Litt.: DgF nr. 474 (se ogsaa nr. 20 og 470—473); MoltkeMoe hos Helland, Finmarkens amt II, s. 370 ff.
1. Bendik av det latinske Benedi «den velsigned
Aarolilja av OIrun liljan, dvs. Olrån den iljefagr oIrin er et gn. kvindenavn som vi kjender fra Volundskvadet (10deaarh.) og Didriks saga (ca. 1250). Lilja er den episke betegnelsefor en høibyrdig mø i nordiske, især vestnordiske folkeviser. Detnorrøne skaldesprog brukte visse trær som kenningar paa kvinder :bjerk, lind, selje, osv. Blomster-kenningar (f. eks. min liljankrid) er yngre og kom først ind med riddertidens romantik. –Sølondo, dat. fl. Sydlandene.  sköa, betragte, undersøke, skuen:her altsaa: utvælge.  lagji, n. av lagjen (gn. laginn, egtl. pte. m.av leggja); brukes nu mesti intetkjønsformen : «beskikket av skjæbnen, bestemt» «um han æ liv lagji». Se ogsaa s. XVIII, v. 36.
2. laate el. lata liv late sit liv, dø.
3. gari forældet ubest. dat. ent. av gar.  vitje, ut. vikkje



XXV

(gn. vitja) besøke, være paa besøk («før han besøkter).  møyesalm. kvindestue, fruerstue; her vistnok  jomfrubur.  belelund f.frierhug, beilersind; sammensat av bele m. beiler, frier og lund f.sindelag, maate, skik. Braa æ belelund er fast ordsproglig formel(efremfusende er friersindet»).
5. gullbraut f. egtl. guldvei, guldbakke, betegner rimeligvisen guldlagt bro (svalgang eller stige) som fører ind i jomfruburet. baade ti og ifraa, sandsynligvis: til jomfruburet og fra kongsgaards-bygningen.  i Iøyndo dat. fl. av løynd adj.: i det skjulte.
7. raustan akk. m. av adj. raust modig, kraftig, dygtig. –bæ'i (gn. bædi) n. av baae, begge; her bæe for rimets skyld.
8 veie veide, skyte.  jomfruve f. ugift kvinde av fornemstand.  aast f. kjærlighet (gn. åst, kjærlighet til nogen).
9. raad f. raadyr.  gjelle paa gjælde, vedrøre.
10. dryp præs. av drjupe dryppe, hænge ned: «hænger lutendened fra kvisten».  kviste dat. ent. av kvist.  sæl lykkelig.
11. bjarte best. form av bjart klar, lysende (gn. bjartr). –skyljast at adskilles.
12. finnast træffe hinanden, komme i samtale.
13. draumo åat. fl., styret av fy.  raae inf.  raa.
14. Rimordene oprindelig rædi  bæbdi. Se s. XXXV, v. 38.
15. smaadreng her: page, yngre tjener hos høitstaaende folk. vraa f. og n.  gn. råö n., i betydningen «vilje, samtykke».
17. bly var det kostbareste tæk riale i mi
19. Vi maa tænke os at kongen i vrede styrter avsted tilAaroliljas bur, men at hun ser ham komme, og gaar ham imøtefor at hindre ham i at komme ind. Hun aner ikke at kongen vetom at Bendik har «trøtt gullbrautiner. – bjartan sol, se s. III, v. 19.

20. di derfor.  maag m. svigersøn.  veslast (superl. avvesall) værst, uheldigst, slemmest.  drikke bryllaup være gjest ibryllup. Meningen er: brylluppet er holdt uten at jeg var buden.
21. gjeve præs. konj.  me' (gn. mér) dat. av eg.
22. sama passe, sømme.  rjoast rødfarves, se s. X, v. 13. -

drøyre m. (ogsaa drøyle) blod eller vædske som strømmer ut avet saar (gn. dreyri).
23. dei dvs. kongens mænd.  toke impf. fl. av taka. –slaa her: kaste.  taug er f.  holl, se s. XII, v. 39.
27. so stend'e... runnen: «saa sammenvokset er deres hug».Lignende uttryk i færøiske viser. ,
28. bond fl. av band n.
29. Mari droningji, i enkelte opskrifter Mari skjollmøyi. -silkje her m., i de fleste bygdemaal n.  veite meg bøn tilstaamig en bøn (gn. veita mér bæn).
30. flytje brukes fast om at føre en kvinde til sit hjem som



XXVI

hustru.  skorvir fl. av skorv f. stenet naken bergflate i heiene fjørustein strandsten; fjøru av fjøre f. fjære (gn. fjara, obl.kas. fjoru). Meningen er: «Du tok mig ikke op av intet, ikkefra den nakne hei eller den ufrugtbare strand; jeg kom fra engaard hvor jeg hadde alt som godt var, tilmed en vakker fæstemand, da du lokket mig til at følge dig.»
31. monno dat. fl. av mann.  onno f. av annen, her uregelrett for are.
32. Formen av dette vers er senere paavirket av det foregaaende. Oprindelig har sikkert rimordene været rad  jå. BSeLandstads version, v. 19.  kvor den bøn, dvs. svaret paa hver bøn.
33. gjelle um angaa, vedkomme. Her har vist oprindeligstaat et uttryk med betydningen: «om vi saa alle skulde undgjældefor det.»
34. Rimet viser at verset har været til i gn.: i
35. mannen oto hei ket framann kan nemlig betyde emenneske, person» og heim ⁸vdMannheimen (oftest uttalt måneimen) svarer til den gamle trosMiögardr, dansk Middelhjem.
36. maa (av moga) kan, formaar.  i haga dat. ent. av hagjem. havnehage, park, have: «hinden som laa i h.».
Emnet i dette avsnit av visen er alnaturens forbøn for Bendik.At hjælpe en at sørge var samfundspligt for venner og frænder imiddelalderen. Som andre venner blir naturen draget ind i kredsenav de sørgende; den skal avspeile og gjenklinge menneskenes sorg.Motivet har sin grund i en forestilling som er fælles for al primitiv folkedigtning: hele naturen er belivet og besjælet. Sammenlign myten om at hele naturen graat for at faa Balder tilbake fraHel. Denne myte, som har sin rot i gammel-engelske skildringerav naturens sorg ved Kristi død, har sandsynligvis paavirket vorvise; se S. Bugge, Studier I, s. 270.

40. gull n. fingerring eller armbaand av guld.  av hendedat. ent. f. av hond; skaut av h. strøk av haanden (for at gi ringene til Hauk).  frende m. slegtning. Bendiks bøn gaar ut fra

den gamle irttestolthet: ingen som er lavere stillet eller av ringereæt, skal faa lov til at ta hans liv.
41. mjaa-rygg m. smalrygg, liv (av adj. mjaa smal).  sygjef. telemarks-form for sylgje sølje. Saa voldsom var Aaroliljasgraat, at søljen og beltet sprang i stykker.
42. ljos paa altarbor, dvs. lysene som tændtes til sjælemessefor en død; her for ham som skulde dø.
44. kjember . . . silkjeluve: Aarolilja kjæmmer haaret ogsamler det under luen, saa lokkene ikke skal bli blodige. Huskjomsvikingen Harald Bueson efter slaget i Hjørungavaag.



XXVII

45. sprakk impf. av springe (spring'e, sprakk (og sprang),sprungji) briste.  altar m.
47. dé gangje imp. fl. Se s. IX, v. 1.  sei'd byd hende at.
48. dø, se s. VII, v. 21.  kvislar fl. av kvitel m. sengeteppeav uld. Foran I gaar t over til s i telemaal (f. eks. masslaus

 matlans).49. eismall alene, uten selskap, av middelnorsk einsamall,gn. einsaman.  øyeskog m.  gn. eydiskogr ode, ube

bodd skog.
51. er: rimet har bevaret den fulde uttale i steden for æ.
52. aastin' best. fl. av aast f. kjærlighet, elskov. Gn. åst f.betyr «kjærlighet til nogen», og flertallet åstir brukes om indbyrdes kjærlighet mellem mand og kvinde; saaledes ogsaa her,men entals-adj. heit viser at man har glemt at ordet er fl.
53—54. Kongens ed i v. 17 og 18, om ikke at ville spareBendik, vender her efter episk skik tilbake for ret at uttrykkehans sorg over sin kortsynethet.
55. ette-sea bakefter, naar noget er forbi.
56. nora, sunna nordenfor, søndenfor.  grefti dat. ent. avgn. groptr m. grav; nu greft f.  liljerunnar liljestængler, renninger (runne m. skud, renning).
57. krøkjast ihop bøie sig, krøke sig sammen. – Uttrykkeneliljerunne og liljegrein viser at telemarkingene ikke har kjendtliljen. Det ser ut som liljerunne og liljegrein i vor gamle visedigtning har avløst seljerunne og seljetein. –at meini «til men»,dat. av mein n.
58. svol f. betyder sval, svalgang; kyrkjesvil kan brukes omforhallen, vaabenhuset til en kirke, men denne bruk utgaar frade gamle stavkirker med deres svalgang.
De tre sidste vers har sit forbillede i Saga af Tristram ok1sond (kap. 101): «Ok er sagt at Isodd, kona Tristrams, hafi låtitjarda pau Tristram ok fsondu sitt hvårum megin kirkjunnar, svåat pau skyldu ekki vera nærri hvårt gdru framlidin. En svå bartil at sin eik eda lundr vx upp af hvårs Peirra leidi, svå håttat limit kvisladist saman fyrir ofan kirkjubustina. Ok må pvisjå hversu mikil åst peirra å milli verit hetir.»

9. Tiarmann i Stokkholmen

ILitt.: DgF nr. 298; Kristensen, Jyske Folkeminder II, nr. 22,X, nr. 48.
1. Tiarmann: opskriftene har ogsaa den bestemte form Tiarmannen.  tvaa to, egtl. akk. m., ikke n. Rimet tvaad  baaekan ikke være oprindelig (gn. tvau  bæo0i).  Erland: sær



XXVIII

norsk form var Erlend.  Ellbjør, telemarksk kvindenavn; synesat betyde «hun som vogter ilden (arnen)».  fruve f. hoibyrdigkvinde, gift eller ugift.  nevnest gjere dei de nævnes; gjera

brukes ofte som en utfyldning ved andre verber (f. eks.: roddegjorde me alt me orka; gn. hann gerdi eigi fara); nevnest,dvs. her i visen, som handlingens hovedpersoner.
2. nasane (tl. av nos f.) betyder her, likesom gn. nasar,næseborene, men brukes nu som flere næser.  frøyne, se s. X,v. 7T.  fremmind fremmed.  min ungdomen, se s. XIII, v. 5. røyne prøve, sætte paa prøve.
3. dei frie feggane de gode frænder; fri vakker, god (gn.friör); feggarner. (I Tel. brukes nu feggar  kaller, gubber. Av fl. har dannetsig en entalsform feggje mand, person, feggje etti feggje søn efterfar.) Jfr. meggur av gn. mæögur mor og datter (døtre).  fygjastfolges ad; fygdest midt uppaa hei nemlig da sønnen drog avsted. I.. 3 er en almindelig fyldelinje som det danske «det vil jegfor sandingen sige». Se Bugge og Moe, Torsvisen, s. 55.  fanstmottes.
4. Danarkonungjen (oprindelig Dana- gen. fl) &«Danerneskonge»; konungjen (gn. konungr) ældre form for kungjen; nu

gn. fedgar m. fl. far og son, eller far og søn

bare poetisk, likesom den danske konning.  fyri breie bor fastepisk formel hvor der er tale om drikkelag.  tikj  tikje præs.

av tikje: «saaledes forekommer mig, saa vel synes jeg om»; kongensammenligner Ellbjør med det kosteligste av alt: det røde guldmot det hvite sølv.
5. greive m. greve (gn. greifi).  s0 aa so san som saa,

saa maatelig.  beiast begjære, be om (gn. beiöast): «vil du haén som staar saa langt under dig i rang».  munde impf. av gn.munu monne, kunne.  æ (gn. æ) altid, i alle tilfælde, med

lethet. Samme vers i Eirik aa Hugaljo 26.
6. gaar og staar danske former for rimets skyld; i Tel. gar,stend. L. 4 fast episk formel med betydningen »ta imot en» (paagaardspladsen eller i porten).
7. tar præs. av turve behøve.  fagne hilse, motta, hilse ennaar han trær ind i et hus som gjest.  mæ valli dat. ent. (avgn. vald n.) med magt, vold; jfr. gn. taka konu med valdi,bortføre en kvinde med vold for at gjøre hende til frille.

8. syrgje (med akk.) sørge over tapet av en.  viv n. ikkealene bustru, brud, men overhodet kvinde, som gn. vif, tyskWeib.  sea efterpaa, ovenikjøpet.

9. braa glimte, lyne (gn. brå): «de lar sit sverd lyner. (Hansinom sværi braa betyder derimot: «han drog sit sverd»; braa impf.av gn. bregda).  lytine best. fl. av lut el. lyt m.



XXIX

10. toke impf. fl. av taka.  stett f. stener eller stenhellersom er lagt til at gaa paa gjennem gaardspladsen ; ogsaa om entram eller en liten trappe, f. eks. foran en dør eller ved et gjerde(gn. stétt).  saare overmaade, meget (dansk form og betydning); maaske opr. av gn. sårla saart, vondt.  hoss hvordan. let impf. av laate klynke, «bære sig».
11. renner præs. av renne, tr. v. faa til at rinde; upersonligaktivt uttryk: «(det) faar taarene til at rinde». Ogsaa det intransitive uttryk: erann hono taarir paa kinn» forekommer i visene. D'æ skjott . . . fairen sin: det er svært at reise saa fort avgaarde at en ikke faar talt med sin far.
12. heddére m. eller heddir m. (gn. hellir) klippehule, gjemmested eller skjul under en stor sten.  lyklar fl. av lykjil m.nøkkel (gn. lykill)  Dette vers viser at Tiarmannen var enkemand; hans datter førte hus for ham. Nøklene var hustruensattribut; de blev git hende, naar hnn blev gift, og husbondenkunde ikke ta dem fra hende, saa længe egteskapet varte. Gavkonen manden nøklene tilbake, var det det samme som at si athun ikke længer vilde fortsætte samlivet med ham. I de gamlenordiske lover findes en række bestemmelser herom. Senere imiddelalderen bruktes navnet «nøklejente» om de katolske prestershusholdersker og friller. De var en slags borgerlige hustruer,raadde som husmor over hele huset, og fik paa samme maatesom en viet hustru husets nøkler at bære. Til disse nøklejentersigtes der i et av vore eventyr, hvor risen spør en ung pike:«Hot vi du: mi kjering vera, hell mine lyklar bera?»⁶ 13. glaape stirre, se efter noget.  greiven: hvor tiltaleordeter fællesnavn, bruker visene det oftest i best. form.  blo-ut blodflekket, blodig (derimot blo-ug grusom).
14. ingjo f. av ingjen: «gjor dig ingen bekymring, der er ikkenoget sørgelig hændt.» Som de følgende linjer viser, haaner hanhende.
15. ingjen stuten: subst. har her best. form efter ingjen, somofte i gn. (enginn bardaginn).  den maa opfattes appositionelt til sluten: den 'som du taler om. I Tel. vilde det nu hete:ede va vel ingjen stut'e de».
16. braatt raskt, med iver.
17. laati her  herve laati.
18. heimati hjemmefra (av adv. heima bort fra hjemmet, gn.

heiman).  fara so vond ei stevne foreta saa ugudelig en færd;stevne f. her: stevnefærd (gn. stefna)  Maria møy jomfruMaria (gn. Maria mey eller M. maær); i visene er den alm.form av navnet Mari (se s. 52, v. 27).  dei saare hoggji de

smertelige hugg (som fældte Tiarmanv).



XXX

19. liver kji att etti der lever ikke igjen efter, er ingen eftermaalsmænd efter.  kji . . . hot ikke uten, ikke andre end, bare. ho kann . . . seg ei, dvs. det er litet rimelig at hun kan optræde som eftermaalsmand og hevne T's fald.
20. lisle ( litle) best. form av liten.
21. Her vender visen tilbake til Erland, som kommer hjemfra «fremminde lond».  fell m. et firkantet klæsplagg som blevbrukt baade til sengeplagg og reiseplagg (gn. feldr).  Uttrykketi l. 2 brukes om en veifarende som har været ute i kulde oguveir.  spak stilfærdig, spakfærdig, omgjængelig.  laaner præs.med imperativisk betydni Versetandre norske viser.

ogsaa i et par

22. lest impf. av laast late som (gn. låtast).  go venlig,forekommende.  Danske formninger viser at der fra først avhar været to spørsmaal: ett om hus og ett om mat.
23. Erland kommer til kongsgaarden, og træffer sin søsteruten at hun kjender ham.
24. letn inn slap, lukket ham ind.  fyri for . . . skyld(dvs. som sjælegave for at korte farens ophold i skjærsilden).
mei re'i hell gjengji emere redet end gaat», dvs. han har

reist som en høitstanende, anset mand.  ve&ni eller venni (gn.vænni) komp. av ven; nu almindelig vendri og venar.  mæ

sviko dat. fl. av svik f. svikefuld raad (gn. svik f. bruktes mesti fl.): «jeg har aldrig set en venere kvinde fanget (faat) medsvik».
26. runni perf. pte. av renne her: gaa, løpe. Betydningen«løpe» er nu knyttet til det svake verbum.
27. ti drengjen den til en mand som.
29. hot . . . den: «hvad hadde du med den mand at gjøre».
30. fy sann i sandhet; se s. XXI, v. 7.  meste adv. her:mest, helst.
31. av hovdi se' av sit hode; hovdi dat. ent. av hovu; 8e'gn. sér (gn. taka hott af hofdi ser).
32. let præs. med imperativisk betydning.  di!  dine. –bjøllune: i middelalderen brukte man ofte smaabjelder paa ridetoiog paa festdragter. Eldbjørg er ræd for at farens drapsmænd,«greivane», skal kjende broren igjen, og rydde ham av veien avfrygt for hevn.  greiveloft n. det loft (overværelse i 2den etage)hvor egreivaner hadde sit soverum; loftet blev ofte brukt tilsengerum.
33. svalin' best. fl. av svol f. svalgang; foran loftet gik deren svalgang, som ofte paa stabbur nu.
34. vreie: vrede fordi de blev uroet; man maa tænke sig atde allerede er gaat til ro.  puteson m. horesøn (av gn. påta



XXXI

skjøge); ordet pute forekommer i flere av de gamle viser.  sneiestikle paa, erte, tirre (gn. sneida).
35. Be v. 9.
36. sylvbudd sølvbeslaat, oftest sølvholket (gn. silfr bå inn). syste kortform for syster soster, se s. IX. v. 1.
37. du still, du gjev imperativ; se s. IX, v
38. fulli, se s. II. v. T; her i den gamle betydning: helt,tiltulde; meg fulli vær tilfulde værd mig.

10. Heiemo aa nykkjenLitt.: Bugge, GnF nr. XII; .DgF nr. 39. jtfr. Tslenek .fornkvædi 1, nr. 2.1. kvo kvad, impf. av kvea : i andre Telemarksmaal kva, se v. 12. maæ minni dat. ent., med samtykke, tillatelse; mæ minni er et

brudstykke av visens tapte stevstamme (om se indl.til «Gamle stev»).  paa have skri som skrider paa havet.  tvæ(gn. tvær) f. av tvei to.  ros f. rose (gn. ros). Se s. XXIV, v. 1.

2. hei'inghund m. hedninghund, av hei'ing m. hedning (gn.heidingi). Jfr. ogsaa gn. heidinn sem hundr, hundheioinn aldeles hedensk.
3. kristi n. av adj. kristen.
6. skapa seg i omskape sig til.
8. hallargov n. hallens gulv, stuegulv (gn. hallarg olf); govvesttelemarksk form for golv, jøir. mandsnavnet Töv av Tolv.
10. trea for trøa, av hensyn til rimet.
11. stolt fornem, stolt; tillægsord til høibaarne kvinder.
12. kva  kvo, for rimet.  i stogunne dat. ent. av stoge.
14. fygje, «fylgja», følge.  den lange lei, dvs. den langereise fra menneskenes verden til vættenes; jfr. uttrykket taka paglangelei i om at do.
15. ftvo impf. av tvaa vaske, tvætte; hendan' . . . tvo episkuttryk for stor sorg.
16. gullbu prægtige («gyldne») gaarder.
17. mi' gullborgjine nu opfattet som best. fl. men vistnokoprindelig dat. ent. f.: minne gullborgjinne.
19. mæ sjove seg ved sig selv; sjov f. av sjav (gn. sj alfr) selv.
20. holamot n. her: hjertekule. ]
21.  renne la rinde: «lar dit blod rinder *
22. kvearlund sangrøst, hug og dug til at synge.
23. bott n.  botn bund.  loft n. sal, overværelse i andenetage; jfr. høgeloft.  Heiemo bruker sin «kvearlund» og er forsanger ved dansen.



XXXII

11. Vilgaar Hertugson

lLitt.: Visen har en ung, modernisert og adskillig avændretavlægger i den svenske vise Stolt Signa och Junker Willemson,Arw. nr. 35 (jfr. Child, nr. 254, se ogsaa nr. 8).  Om Walthersagnet se især Heinzel, Uber die Walthersage (Sitzungsberichted. philos. hist. Classe d. Wiener Akad., bd. 117 (1889); O. L. Jiriczek,Die dæutsche Heldensage (Sammlung Göschen); Das Walthariliediibersetzt von H. Althof (Sammlung Göschen).  Av «bruderovvisene» se DgF nr. 394, 395, 413, osv.  De norske versionerav Vilgaar Hertugson skiller sig sterkt indbyrdes.
Merk bokstavrimet! Det brukes i de ældre norske folkeviseri flere eller færre vers, men ikke som gjennemfort poetisk regel.
1. Navnet Vilgaar kjendes ellers ikke, medmindre Vilkor iDgF nr. 413 hører sammen med det. Vilgaar ser ut som entillempning til gn Vilgeirr (jfr. Raadengaard, Raaden i gaarav Rodingeirr, men denne utvikling er vel nærmest folkeetymologisk). Vilgaar synes snarest utgaat fra det polske navnpaa Walther: Walgerz, Walgierz, latinisert Walcer(us), som alleforekommer i de polske versioner av Walther-sagnet. Enkelte versioner av Vilgaar-visen har navnene Viljaam, Vill-.Jon.  i vokstro

dat. fl. av vokster vekst, opvekst.  unnt'  unnte impf. av unneynde, holde av.  heim m. verden.  I øystrelondo dat. tl. iøsterlandene.
2. seljerunne av runne m. i Tel.  spire, skud, renninæg.
3. snille f. artighet (gn. snilli f. dygtighet); mæ s. vakkert,godt.  bela beile, fri (gn. bi 51a).  dinom dat. ent. m.

4. Köllo maa forklares som dat. fl. utgaat fra det middelalderlige tyske navn paa Köln: Kollen (gn. Kolni, lat. Colonia;

gn. ogsaa Kolrin  «Köln am Rhein». Andre opskrifter avvor vise har navnet Köonarøy, som ogsaa synes utgaat fra Köln.- so vie . . . fraa som der gaar frasagn om saa vide.

5. i løyndo dat. fl. ai løendom», av adj. løynd skjult, hemmelig.  i festi dat. ent. n.: saa sandt ikke sverdet brister vedhaandtaket.
6. bjo  bjoe indbyde (gn. bjoda).
7. gjerast bli.  fus lysten, ivrig.
8. helsarmaal n. hilsemaal, røst at hilse med; dannet paasamme maate som helsarsed hilsemaate, kvearmaal sangstemme,osv.  i stogunne dat. ent. f. = gn. i stofunni.
9. finne åt ha at utsætte paa, laste, spotte.  i freo dat. kl.av fre m. fred.  de minste . . . inni: liketil det m. b. der inde.
10. helsa ivi breie bor hilste paa dem som sat bænket vedbordene.  helt impf. av halle holde.  or n. løfte, tilsagn(Signes troskapsløfte til Vilgaar) L. 4 er ironisk.



XXXIII

12. i miljum benkji midt paa bænken (gn. i midjum bekki). mjøyr mjod (gn. mjor).
13. sylvbunden ombundet om skaftet med sølvtraad.
14. rik her i den gamle betydning: mægtig, gjæv.  i lundi(dat. ent.) er et ordspil; det kan bety: 1 ute i lunden, undertrærne; 2. av samme sindelag (lund), dvs. dengang du elsket mig.
15. halli tru mæ deg holdt mit ord overfor dig (saa fast som).
16. traa-ar komp. av traa: mere vedholdende, oftere.  hastigopfarende, ilsindet.  sjov f. av sjav selv.
18. kji . . . hot bare, kun; jfr. «ikkun».
19. harlynd trassig, stivsindet (gn: hard I ynd r).
20. skjenkte aa bar «skjænkte og bar frem for gjæstene», deto ting mundskjænken hadde at gjøre.  var: r bevaret av rimet.
21. kvor ein aa alle pleonasme med forsterkende betydning.
22. tile n. gulv, tiljegulv.  jønnloke f. jernskodde, jernbom. i hundra'i stykkje  gn. i hundradi stykkja.
23. aksle ta paa sig, kaste over akslene.
24. ivi heie dat. ent. f.
26. flytje hjemføre som sin hustru.  rosens blome (ellerplome) fast poetisk omskrivning for kvinde.  søyl m. sål (gn.⁸00u11); brotne s. aa tome, om ordstillingen se s. VII, v. 14.

12. Kung Eirik aa Hugaljo

Om historiske folkeviser se især Bugge og Moe i kalenderenNorge II (1895) s. 204 ff. og H. Schiick, Ur gamla papper IV(1899) s. 56 ff.
Litt.: Landstad, nr. XXXV; DgF nr. 135 (især 1II, s. 922fø). Om det sandsynlige historiske grundlag for visen se Munch,Det norske Folks Historie IV 2, s. 19 ff., især s. 22, 24, 28—930.
Hugaljo er intet egennavn, men en slags kvindekenning; sms.av hljod f. av adj. hljödr taus, stille, og dat. ent. huga, avhugje m. sind, lidenskap, kjærlighet (gn. hugi m. tanke); altsaa:den som er stille og sørgmodig i hug (eller i sin kjærlighet).
1. Bæren uttaleform for Bergen; kong Eirik Magnusson haddestadig vintertilhold i Bergen.  hss vie hvor langt, vidt.  utiaa den dansen ute paa den dansepladsen (aa – gn. å).
2. lLjosan, se s. III, v. 19.  bera fy  berast fy; gn. berrfyrir e-n.  i draumi dat. ent.
3. finne træfke, møtes med.
4. sæl kjær, velsignet.
5. gangare,svend, tjener; ti,

XXIV, v. 11.  sveino dat. fl. av svein m.som i gn. styrer gen., konstrueres i visesprogetofte med dat.  gullsøyl m. guldsal, sal indlagt med guld.



XXXIV

6. urtehagje m. stammer fra dansk urtehave: kjøkkenhave; hetergn. grasgardr.  urt f. som paa gn.; brukes nu næsten ikke. –mune bite forstaaes nu som: monne hun bite i; maaske oprindeligbita (med kort i), rive eller skjære i beter, plukke i stykker; hungik i tanker og plukket i stykker den ene urt efter den anden. -i leito dat. fl. av leite n. synsgrænse, mest om en større forhøiningsom stænger for utsigten.
7. bla synes at være det danske verbum «blade», men bruken

er uklar; oprindelig kanske blea (impf. bladde)  gn. bledja(impf. bladdi), vælge ut, plukke, rive i stykker.8. fy minne skull for min skyld; minne dat. ent. f.  truir

(fl. av fru f.) betegner i visene troskapsløfte mellem mand ogkvinde. Det hun skal gjøre for hans skyld, er at gi ham troskapsløfte.  gjeve præs. konj.
9. si' sine.  saa –s0, for rimets skyld.  venir . . . ifraa:uten at ha hørt sine venner og frænder; den ugifte kvinde raaddeikke selv for valget av sin mand.

10. traa f. længsel, higen, attraa (gn. prå).  d'æ kji: esaaer det ikkes.12. møyo dei dat. fl. gn. meyjum pPeim).  helst'e mest.

 karmonno dat. fl. styret av næst nærmest efter (i overført betydning): «hun var baade den veneste av alle møer, og saa dygtigat hun næsten stod ved siden av mændene»; derfor saler hun ogsaasin hest selv.

13. paa heie dat. ent. f.  tvæ f. to.  vröng vrang.14. løyndesorg f. hemmelig sorg.  hell-aa eller ogsaa.15. bera intr. bevæge sig, røre sig. Jfr. v. 2,  di derfor.16. hovugull n., se s. XVI, v. 38.  mei av hænas haar:

hun hadde guldgult skinnende haar. Jfr. s. XXII, v. 2
17. mei av hænas kinn gaar paa rosenfarven i kindene; rosenrøde kind hørte med til det kvindelige skjønhetsideal i middelalderen; mændenes kind skulde være røde som en «hummerklo».
18. dynn f. dør.  dei . . . reis reiste sig op for hende; deer grepne av hendes skjønhet, saa de viser hende en ære somellers bare tilkommer hæitstaaende.
19. messetröng f. trængsel i kirken under messen.  gat kjiaugae av fik ikke øiet fra hende (gat impf. av gjeta kunne, formaa).
20. vippa perf. pte. av vippe slynge, flette.  silkjetræ silketraad; træ er den gamle dat. ent. prædi av bradr.  De tosidste linjer uttaler Eiriks tanke om hende: «hun har ingen andenfeil end at hun altid er saa alvorlig og sørgmodig».
21. utsungji: ordet syngva bruktes i gn. om messe- og kirke.sang; verdslig sang blev betegnet ved kveda.  rudde impf.



XXXV

av rydje gjøre ryddig; rydje ifraa bevæge sig bort fra stedet,

strømme væk.  mintest impf. av minnast kysse (gn. minnastvid, opr. mynnast, av munn).
22. steast bli i ro, ta plads, bli staaende.  hallarvegg m.hallens væg, væggen paa en anselig bygning.  bie  bie paa.
23. vera vani ti se s. XIN, v. 12,
24. Tommes Tomas.  ti f. her i betydningen: en av denkatolske kirkes 8 daglige «tider» med gudstjenstlig sang og læsning (hora canonica).  aktast ha til agt, til hensigt.

26. L. 2 er, likesom 1. 2 i v. 9, en yngre fyldelinje istf. englemt egte linje.  beiast og æ, se s, XXVIII, v. 5.27. mismun m. uheldig forskjel eller ulikhet (gn. mismunr):

som der er saa stor forskjel paa.

28. meæ gulli ubest. dat. ent.  ailei anderledes.
29. leggjast bli liggende (som syk).  dé sende, dé be ersnarest præs. konj.  bo f. bud, budskap; best. fl. bo-ine budskapet.
 30. sveipt indsvøpt.  maar m. pelsverk, maarskind.

32. hevjast hæve sig, stige op (impf. hevdest eller havdest). -kringle f. hjul i en spore, trisse.
33. gljorur f. fl. blinkende smykker; hører til verbet gloreglinse, tindre.  glove m. hanske (gn. glofi); han haster saaind til hende at han ikke faar tid til at ta hansken av.
34. toke impf. fl. av taka.  baara-tre egtl. de stænger baarenhvilte paa og ved hvis hjælp den blev baaret; her: baare.
35. paa baarunne dat. ent. av baare f. Opr. bor an u m dat. fl. syrgjande . . . saart, fordi du sørger saa saart over mig. Dennebruk av præs. pte. er en levning av gn. lærd stil.
36. dessi døane tvei disse to ganges død (som jeg maa lide,siden du har kaldt mig tilbake til jordlivet).
37—938 skiller sig i tone og stil sterkt ut fra det egte visesprog og nærmer sig gatevisene og den yngre almuepoesi.
37. mun m. fordel, vinding, glæde.
38. i... aldri dat. ent. m.: i hele sit liv.  glæe m. glæde. bæli begge; n. om personer av forskjellig kjøn (gn. bædi). –i einom grefti (av gn. groptr) dat. ent. i én grav.

13. Herre Jon RemarssonLitt.: DqF nr. 375 og 376; Child, nr. 58; jfr. Munch, Detnorske Folks Historie IV 2, s. 19 ff.herre m. bruktes i middelalderen som tiltale til fyrster, ogtitel for riddere og høie prælater. I visene betegner herre næstenaltid riddertitelen.



XXXVI

1. Et lyrisk indledningsvers, likesom et forspil.  snekkje t.staar her i den gamle betydning: langskib, krigsskib; se Falk,Altnord. Seewesen, s. 102 ff.  paa landi dat. ent. n.  dreng m.

dygtig kar, mand slik som mand skal være («Drengir heitavaskir men n», Snorra Edda).
3. bliv'e se s. XX, v. 1.  seist sidst, se s. XXI, v. 6.
5. heirs-dag m. hædersdag (gn. hei r).
6. vilje præs. fl. av vilje.  maa præs. av moga kunne, maatte. mega).
8. fals n. svik, falskhet.
flær f. svik, bedrageri (gn. flærd),10. rokest impf. fl. av rekast (rekst, rokst, rekjist) ligge hen

g

slængt, bli kastet hit og dit.  de ville hav det aapne hav, rum sjo(vill ogsaa  urolig, ustyrlig); se s. XIII, v. 5.11. höri hvor, paa hvilket sted.  i fyrrdags . . . stort : som

iforgaars brukte saa store ord.tavlebor n. spillebord, bord til brætspil, terningspil (gntaflboro).13. Her har vi en mindelse om en gammel nordisk skik, atkaste lodd om hvem der i storm skal springe overbord for atstille uveiret. Men i den hedenske folketro var det et offer

man bragte til det ubarmhjertige element og dets mystiske magter.

(se Halfs saga, kap. 11). I vor vise er det for at sone syndeskyldat Jon skal gaa overbord, altsaa indflydelse fra den bibelske for

tælling om Jonas.  rann sprang, hoppet, kom i fart.  umskipbor ut over skibssiden (gn. skipb ord).14. av landi ubest. dat. ent. n. fra land.  me kann . . . naa: vi

kan ikke faa skriftet vore synder og faa avløsning av presten. -Derfor avlægger Jon sit skriftemaal for masten, som med sin rauhadde form av et kors. Baade forestillingen om skriftemaaletsnødvendighet og om korsets eller korsformens betydning viseravgjort til katolieismen.  du skriftar meg; meg oprindelig dativ
 gn. mér;skripta einh rn vr r «ta en til skrifte». mastre-tre n. mast; den d ing berorvistnok paa analogi med gn. siglutrée.

15. ekkje f. enke.  krænke i denne form og betydning erdansk; det norske verb. krenkje (krenkjer, krenkte, krenkt) betyr«skade, bryte, volde sorg».
17. segg imp. ent. av seia; flertal seie.  kvik levende. -kaat glad, munter.
19. tjuge aa sju gong tjuge, se Bugge og Moe, Torsvisen, s. 41. droge impf. fl. av draga.  kji berre bare, kun (– kji hot). –4 mijjom imellem, iblandt.



XXXVII

14. Villemann aa Magnill

Litt.: DgF nr. 40; Sophus Bugge, Harpens Kraft (Ark. f.nord. filol. VII).
1. pru smuk, anselig (gn. pruir).  leike spille.  gulltavln. brætspil med terninger eller brikker av guld.  bur n. jomfrubur.  lifleg (dansk) yndig, «ljuvleg».
3. graate (med objekt) graate for, over.
5. holl n. her: min hvite hud, mit fagre utseende. Se s. XII,v. 39.
6. lIjote maatte, være nødt til.
7. Blide-bro: bro for bru av hensyn til rimet.  boönns avbotns gen. av botn n.  Det er ikke først og fremst for søstrenehun graater, men fordi det er spaadd at hun selv skal miste livetpaa samme maate og paa samme sted; i andre formninger avvisen heter det nemlig: «de æ spaatt eg sko drukne i Vendels-aas.
10. setje uttalt omtr. som sekkje.
12. folloge f. skjæbne (gn. forlog n. pl.).
14. lata i rekkje ordne, fylke i rad og række.
16. raut impf. av rjote styrte, gli ut.
17. stolt, se s. XXXI, v. 11.
20. staa i steden for stande for rimets skyld; gjeng'e.. . staastiller sig op foran.
23. leik m. slaatt, musikstykke.  or m. older, oretræ.
24. leika av topp, leika av tre: spilte saa top og træ gik av. kvik levende.
26. den eine, dvs. Magnill; dei tvo, dvs. Magnills to søstre,

28. sprakk i haran stein sprang i flint; sprakk gammel formfor sprang, se s. XXVII, v. 45.29. Magnills ord har sit forbillede i Lukas evangelium XI,«Balig er det liv som bar dig, og de bryster du diede».30. aa præs. av eige (aa, aatte, aatt).

*

9  FLiestøl og Moe. 11.



 Forkortelser

adj. adjektiv.
adv. adverb.
akk. akkusativ.
best. bestemt.
Child pF..J. Child, English andScottish Popular Ballads, I-V.
dat. dativ.
DqgF S. Grundtvig og A. Olrik,Danmarks gamle Folkeviser,I1VIII
ent. ental.
f. femininum.
l. flertal.
gen. genitiv.
gn. gammelnorsk.
GnF Sophus Bugge, Gamlenorske Folkeviser.
imp. imperativ.
impf. imperfektum.
ind. indikativ.
inf. infinitiv,
intr. v. intransitivt verbum.
komp. komparativ.

konj. konjunktiv.
l. linje.
Landstad M. B. Landstad,Norske Folkeviser.
lm. landsmaal.
m. maskulinum.
n. neutrum,
nn. nynorsk.
opr. oprindelig.
perf. perfektum.
præp. præposition.
præs. præsens.
pte. particip.
sc. scilicet.
8j. sjelden.
sms. sammensat.
st. v. sterkt verbum.
subst. substantiv.
Tel. Telemark.
tr. v. transitivt verbum.
ubest. ubestemt.
v. vors.
V. Tel. Vest Telemark..











Depotbib

98sd 21 181





gg sd 2422



