







Todsen og hans Hustru.

Af

Jonas Lie.

NB Ran p lolokat

Kjøbenhavn.

Korlagt as den Gykaendakkie Hogkanlek (4 Hehel)

G. E. Wides Bogtrukker.



la vbo

Retten til Oversættelse forbeholdes.

Forf.



)>g

g—t»t 22 *

I.

Som en uvorren Brand til at gaa ud i alSlags Veir nævntes i Arendal den mørkskjæggedeLods Salve Kristiansen ude fra Merdø. Han havdemed Livsfare bjerget mangt et Skib, der ellers somHaverist vilde hjemfaldet Søretten, og man vidsteom ham, at han havde ladet sig sætte alene ombordi synkefærdigt Vrag, medens han sendte Kammerateniland efter Hjælp. Men det hed tillige, at han laastærkt uklar med Lodsoldermand Beck, saa at hanaldrig vilde opnaa Redningsmedaillen. I Hjørneskabet hjemme i hans Hus skulde han have flere Sølvstøb med Indskrifter samt en stor Kikkert som Erindringer fra forskjellige Skibe.
Han var heller lav end høi, – man kunde næsten kalde ham spædbygget; men der stod noget ubøieligt, uforfærdet ud af dette Ansigt med de hvasse,brune Øjne, den skarpe, rette Næse, og et anstrengtmagert Træk ved den Del af Kinden, som var overSkjægget. I Forening med hans bratte barske Væ

Uvorren Brand, dumdristig Satan.

6768

1*



4

sen og Tale gav det Indtrykket af en overordentligEnergi. Hans hele utilgjængelige Maade at værepaa røbede en vis Bitterhed, der tydelig nok lod FolkFolk føle, at han kunde leve dem foruden.
Det hed oppe i Byen, og det sagdes ogsaa hosLodsoldermandens, at han var forfalden til Drik;thi, efter at have afsolgt sin Makrel nede vedBryggen, kunde han undertiden sidde hele Dageninde i Mor Andersens Stue med Brændevinsglassetfor sig. Han talte da lidt; men, naar det led udpaa Aftenen, og han havde faaet endel i Hovedet,var han ikke god at komme ud for.
Hvad der gik af ham, at han fandt sig saa veli Mor Andersens Sjømandsstue, var ikke saa let atsige; – man vidste ialfald der, hvorledes man skuldetage ham. Den høie Mening, der almindelig næredes om ham som Sjømand, havde gjort ham tilHelt i denne Kreds og, om det end ikke udtryktes directe, følte han dog gjennem de enkelte ligesom tilfældige Spørgsmaal, der efter en eller anden Turtilsjøs rettedes til ham, eller af den Maade, hvorpaaden Indtrædende hilsede ham, at her var Sympathier,og at hans Navn havde Klang. Det faldt ikke leten Matros ind at sætte sig uden videre lige ved Siden af ham, uden det kom sig naturligt saa gjennemHilsning og Tiltale.
Medens Lodsen Salve Kristiansen saaledes kundesidde inde i Sjømandsstuen, færdedes hans tiaarigeSøn Gjert ude paa Havnen sammen med en hel Hob



5

Kammerater af Byens Børn, der lidet forstod sigpaa Standsforskjel.
Den brunhaarede, brunøjede lille Gut med detraske Ansigt var den viltreste af dem Allesammen ognød tillige en vis Anseelse blandt dem som sin Faders Søn, – en Ære, som han aabenbart paa alskens halsbrækkende Vis søgte at hævde. Han skuldejo egentlig passe paa Skøiten, men den laa vel fortøiet og kunde ogsaa godt tilsees fra en af Ræerneude paa Havnen. Gjert holdt sig ved Baaden, indtil Arendalsgutterne kom fra Skolen; men, naardisse saa strømmede nedover og i Iveren efter deresvanlige Legeplads, Havnen, kastede Bøgerne paaBryggen, ventede han dem gjerne derude paa eniøjnefaldende Plads oppe i en Saling eller Raa eller,– hvad der fra mangt et Vindu saaes baade medog uden Kikkert og ellers rygtedes til stor Forskrækkelse blandt Byens Mødre, – med en Præftation,hvorunder han laa paa Maven over en eller andenMasteknap. De fleste af Børnene vare hjemme udtrykkelig advarede mod Sønnen af den «uvorne Kristiansen»; men Saling og Top, der saa altfor godtkunde sees hjemmefra, blev netop derved saa lysteligeat se op til, som om Gjert Kristiansen sad oppe idet forbudne Træ.
Det gik jublende til derude som i alle vore Sjøbyer, hvor Guttelivet paa Havnen skaber Matroser,inden de endnu har gjort deres første Tur.

S køite, Skude.



6

Becks Sønnesøn Frederik, der skulde blive Søcadet, havde en Dag troet at dække sig for Vinduernehjemme ved at entre op paa den bagre Side af Mastetoppen og der forene sig med sin Ven, som sad oppepaa Knappen; men det spinkle Træ gav ikke den forønskede Dækning for Lodsoldermand Becks skarpe Blik.
Denne kom selv i fuld bedstefaderlig Harme om
bord, hudskjeldte Skipperen, som kunde staa og sepaa Sligt og bankede Gjert Kristiansen, som havdeforført hans Sønnesøn til saadan Ulydighed, med sinkrogede Knortestok, idet han tilføiede, at Gjert alttegnede saare net til, hvad der engang vilde blive afham, – han havde Arten at slægte paa.
Hans egen elskede forførte Pode, der dog var etPar Aar ældre, slap for Prygl, og det blev i denAnledning aftalt mellem Gutterne, at han skulde havedet igjen næste Gang, de mødtes. Prygl havde hanogsaa faaet, om ikke Gjert, som netop skulde hevnes,uventet havde gjort Parti med ham.
Historien om, hvorledes Beck havde banket hansSøn og sat hans Fremtids Horoscop, fik Lodsen førsthøre, da de seilede Skøiten paa Hjemturen. Hanblev saa hvid som et Lagen i det sortsmudskede Ansigt; men da det kom dertil, at Gjert aligevel havdehjulpet Frederik Beck, studsede han, og han sagde noget efter:
«Dette skal Du fortælle til Mor.»



7

II.
Merdø, hvor Lodsen havde hjemme, ligger foranIndseilingen til Arendal, saa at sige lige ude i Havgufsen.
Udsiden af den lille halvrunde Ø er som et andet nøgent Skjær, og oppe fra Vindfløien, hvor Lodserne holde Udkig, kan man i Uveir se de skjulteSkjær og Baaer staa i Braat hele den urene Havstrækning henover.
Kysten er her overmaade farlig; men Arendalslodserne ude ved Merdø og Torungen høre blandtNorges førite.
I Modsætning til den engelske og hollandskeLods, der har sit knapt anviste, authoriserede District,er dette vidtfarende Folk, som for at passe op Skibeidag ligge ved Lindesnæs, imorgen under Skagen eller Hansholmene og Dagen derpaa kanske sætte Lodsombord paa et Fartøi fra Hamburg helt nede vedHorns Rev. I deres brede Dæksskøiter med Arendalsmærket, Nummeret og en rød Rand i Storseilet,dorge de Makrel hen over hele Nordsjøvidden ligened til Doggersbank, hvor de praie de fremmedeFiskefartøier og forhøre sig om Skibe fra Canalenog engelske eller hollandske Havne. De bære Gaffelistedetfor Hvaløerbaadenes Spryd og, skjønt ikke saavelseilende som disse, bjerge de sig fuldt saa vel iSjøgang.

Havgufsen, Havblæsten. Baae, blindt Skjær. Braat, Brænding.Dorge, fifte med Snøre, som slæber efter Baaden, naar man ror. Vidde,Strætning.



8

Vil en Skipper vide Nyt fra Nordsjøen ellerSkagerak, saa holder han gjerne Udkig efter en saadan Skøite. Han finder der en levende Skibslisteog tilmed den nyeste, og det koster ham, – saafremthan ikke gjør Gjengjæld med en eller anden Underretning af Interesse , i det høieste en Rul Tobak,en Bouteille Brændevin eller en god Taugende.
Men Merdølodsen kjendes bedst af den Kaptein,der en begsort Vinternat, naar Sjøen gaar somTaarne, er kommet ind for bare Stumperne i Farvandet under Torungerne, og vsd, at han maa rendepaa Land, om han ikke opnaar Lods. Han hørersig praiet, Linen kastes, og en drivvaad Lods staarpludselig paa Dækket. Manden bytter Klæder, faarsig et Glas til Opvarmning og overtager Commandoen; – han har ikke betænkt sig paa at jumpe udi Sjøen med Linen om Livet; thi paa anden Viskunde Fartøiet ikke bordes.
Naar det gjælder deres Ære, at bjerge Skib,veier Baad og Hjem og Liv kun lidt hos disse Mænd,der ellers til hverdags kunne være nøie nok om Skillingen.
Indsiden af Merdøen danner den bekjendte MerdøNødhavn, et lidet Strandsted af Fiskere og Lodser;og det var i en af Sjømandsstuerne der – et lidetrødmalet Hus, som han selv ejede, med Bislag foranIndgangen og en Poteteshave med et Stengjerdebagom – at Lodsen boede.

Jumve engelsk), fpringe. Potetes, Kartoffel



9g

I de smaa, hvidmalede Vinduer stod et ParGeranier, og i Stuen var Alt paafaldende net ogpudset. Der saa halvt skibsmæssigt ud derinde, ogman regnede da ogsaa i Dagliglivet, som vanligtblandt Sjoøfolk, helst Døgn og Skaffetid efter Etmaalog Glas. Over Klaffebordet hang en lang Kikkert;ovenpaa Hjørneskabet stod endel Sjøkartruller, og idet andet Hjørne et hollandsk Slagur med en grønGjøg paa.
Hans Hustru havde Dagen iforveien seet Skøitenpassere Merdø for Arendal, og ventede nu paa sinMand, medens deres yngste Søn Henrik udenfor varfuldt optaget af at fange Ræger i en af de smaaSaltvandsdamme, som Sjsøen efter Uveir eller høiFlod gjerne efterlader paa de lavere Dele af Øen.Han havde faaet det Hverv at holde Udkig og varskoModeren, men maatte helt have forglemt det for sinnuværende interessante Beskjæftigelse; thi i den smukkeEftermiddagsstund, hvori Havet, der viste en RækkeSeilere, yrrede i blaat Guld, og Solen alt begyndteat tegne sig til Nedgangen, saaes Skøiten med Lodsstriben og Nummeret ikke langt borte at staa rumskjøds ind mod Havnen.
Lodsens Hustru sad ved Udslagbordet under Vinduet. Hendes Dragt havde lidt af et fremmed, nærmest hollandsk Snit.
Hun var vist urolig; thi der gik forskjellige Udtryk over det, af en eller anden Kummer mediugnte

Elakeborr, Bord med Klapper, Faldbord. Ræge, Reje. Ie her: kuntle



10

Ansigt. Et Øjeblik støttede hun Haanden til Kindenog lukkede Øjnene med en træt Mine, men syedederpaa ivrigt videre.
Skjønt hun holdt af sin Mand, var det ikkefrit for, at hun gruede sig for hans Ankomst.
Der var noget skyt, fortrykt, over hende, som hunreiste sig lidt forhastet, idet hnn uventet hørte Lodsenudenfor. Hun stod uvis, om hun skulde gaa ud afDøren imod ham.
Men, da han kom ind i Stuen, gjorde dette Udtryk med Et Plads for en kkbia tilsyneladendeglad overrasket Mine.
Naar han slig kom hjem fra Arendal, var hangjerne misfornøiet og bitter og ikke let at omgaaes.Hun kjendte strax, hvad der laa i hans Ansigt, ogvidste, at det for hende da bare gjaldt at holde ud,– være munter og fjærlig og ikke falde i nogen afde Fælder, hans bittre Humør altid meget kløgtigtlagde for at fange hende, i et eller andet Ord, hvorfor han kunde fare op, eller blot i en eller andenfortrydelig eller uglad Mine. Blev han «desperat»,kunde han true med alt muligt, ikke mod hende, menmod sig selv; – og hun vidste, at han var istandtil at gjøre det. Det havde flere Gange hændt, athan paa Grund af et saadant uheldigt Ord lige medEt var gaaet tilsjøs igjen – engang i en Uveirskvæld, da det saa ud som den visse Undergang.
Han kjendte ogsaa selv sit Humør, og det var



11

maaske mest for at faa det af sig, at han ofte foretrak Mor Andersens Stue i Arendal for Hjemmet.
Var blot den første farlige Dag over, kundeIngen leve lykkeligere og mere fornøiet i sit Hjemend Lodsen Salve Kristiansen og hans Hustru; thihan forgudede rent baade hende og Børnene og havdenu lige saa ondt for at rive sig løs igjen, som hanfør havde havt for at finde hjem.
Sønnen Gjerts Bedrift med Becks Dattersønhavde den Dag taget Braadden bort af hans Sindog saa at sige forud udrettet Hustruens tunge Arbeide. Det var med en lys og oprømt Mine, hantraadte ind i sin lille Stue og hilsede sin Hustru:
«Nu, hvordan har Du det Mor? – og hvorer Posekigeren?»
Derved mente han den yngste Søn, han, somhavde holdt saa slet Udkig for Moderen, og sem,naar Faderen var i godt Humør, altid gik under detNavn –; det var hans Øjesten.
En knugende Tyngde var med Et taget hansHustru fra Brystet, skjønt hun vel vogtede sig forat lade Manden mærke det. Stuen var pludseligblevet hende lys og fyldt med den Eftermiddagssol,som havde faldt gylden ind gjennem Ruden hen paahendes lyse Haar, mens hun sad og syede og saasaa bleg ud.
Det var en smuk, slank Kone med Kulør i Kinderne, der med skjælvende ivrig Haand hjalp hamhans Sjøklæder af og nu havde lidt ondt for at



12

svare videre sammenhængende. Og Lodsen var ikkeblind derfor, medens han gjentagende med stærkereStemme raabte paa «Posekigeren», som da ogsaa noget forlegen og frygtsom foreviste sig i Døren, barbenet, med opbrættede Benklæder og den Blikkop,hvori han havde sine Ræger, i Haanden.
Den ældste Søn Gjert kom ind med endel Knytter og Varer til Huset, som Lodsen havde kjøbt iArendal, og han pressede strax den maabende Posekiger til at hjælpe sig med at bære op af Baaden.
Gjert havde kun let hilst paa Moderen, thi etØjckast sagde ham, at Alt denne Gang stod vel til.Ellers var han hende i Blik og Adfærd anderledesnær, og han hjalp og tog af for hende i Stilhed,hvor han kunde. Han havde gjennem sin Barndomseet og opfattet saa Meget af dette ulykkelige Forhold,at han var blevet Moderens Ven og Støtte, skjønthan samtidigt ogsaa sværmede for sin Fader.
At Gjert var med Faderen paa Skøiten, varhende en Forsikkring om, at denne, naar Humøretvar over ham, dog ikke rentud gav sig til at seileSkøiten over Hovedet paa sig – en Mulighed, somellers ofte nok stod for hendes forskræmte Indbildning.Gjert førgede derhos altid for, at der fra de forskjellige Steder kom Besked om Faderen hjem til Merdømed andre Lodser eller Fiskere, og af og til, naarhan ikke var med, sendte hun ham ind til Arendalfor at speide efter ham.

Opbrættet, ovsmoøget.



13

Ude paa Sjøen var Lodsen i Regelen i nok saajevnt Humør, men det mørke Lune kunde ogsaa derkomme over ham, tilsyneladende uden nogensomhelstydre Anledning. Forøvrigt syntes han aldrig saa veltilmode som netop ude i Uveir; mod den anden Lodsi Baaden blev han da gemytlig og munter. Mendet var en Selvfølge, at det, naar det i den haardeSjø kneb for ftærft med Ombordsætningen, var hamselv, der tog Rebet om Livet og jumpede ud, – detModsatte vilde været et Bevis paa hans Agtelse.Men han agtede nu engang intet Menneske; – detvar hans Tilfredsstillelse at vide dette med sig selv.
Denne Gang blev Lodsen længe hjemme, og derherskede i den Tid ikke en Mislyd i Stuen. Tvertimod var Alt i Betragtning af, at de dog vare ældre Æsgtefolk, heller overdrevet vel. Faderen havdede første Dage endog hjulpet den lille Henrik med atfange Ræger og siden været optaget med at tilriggeen liden Brig for ham. Det Eneste, hvorom derhavde været en uskyldig liden Disput, var i Anledning af Gjerts Skolegang. De vare nok saa velstaaende Folk efter deres Stilling, og Moderen havdeen Dag, tilsyneladende som et øjeblikkeligt Indfaldfremsat den Tanke, at det nok kunde være muligt fordem at holde Gjert paa Skolen i Arendal; – hankunde jo have sit Ophold hos hendes Moster derinde.Dette vilde Faderen ikke vide Noget af; Gjert skulde,saasnart han fik Alder dertil, ind paa Terjesens Takkelloft i Vrængen og lære at rigge.



14

Lodsen begyndte imidlertid oftere og oftere paasin raske, noget urolige Vis at vandre oppe ved Udfigsfløjen, eller han stod alene med Haanden paaRyggen nede ved Bryggen og saa sig om; – hanvar ikke af de, som samlede Kammerater om sig.Dette var sikkre Tegn paa, at han begyndte at længes tilsjøs igjen.

III.
Corvetten Ørnen var netop kommen indom Arendal efter et Cadettogt til Middelhavet. Den laaderinde paa Havnen og gjorde Opsigt med sin høieRig, de blanke Messingpropper ud af Kanonportene,sit Mylder af Matroser og sin prompte Orlogsskiktil den skingrende Pibe, medens Trommen af og tilrørtes ombord.
Gjert havde faaet Lov til at følge med en afLodserne indover til Byen for at se Orlogsskibet,hvorom Nyøgjerrigheden desuden denne Gang varspændt ved endel Rygter, der vare i Omløb, og somvoxede fra Mund til Mund. Man fortalte med betydningsfulde Øjekast, at det havde været et «Tampetogt», og der herskede blandt Gjerts Kammerater,saavelsom Menigmand inde paa Havnen en vis Rædsel for Fartøiet. Hvergang Piben lød, næredes endunkel Forestilling om, at det var En, som skuldekattes, og de nysgjerrige Baade holdt sig helst paanogen Afstand.

Rig, Tatkelads.



15

Saa meget sandt var der i alt dette, at derblandt Mandskabet ombord virkelig herskede endelMisfornøielse med en af Officererne, der var blevenlagt for Had for sin Hidsigheds Skyld. Han havdetillige været saa uheldig at lade katte netop Besætningens Visemager; derfor sang de om Gangspilleten mystisk Vise, som snart lød paa Havnen baade iBas og Sopran.
Gjert havde hele Tiden været utrættelig beskjæftøget med Skibet og Alt, hvad der vedkom det, ogvar nu, da de opad den næste Dag seilede hjemover,ganske opfyldt af Alt, hvad han havde seet og hørt.Den, som kunde være en saadan En, som gik derombord med guldblinkende Uniform! Frederik Beck,med hvem han havde sluttet et særligt Venskab sidenhin Affære inde i Arendal, da han bjergede ham forPrygl, havde fortalt ham saa meget derom.
Det havde imidlertid kulet dygtigt op; det saaud til alt Andet end Godveir til Kvelden, og Skøiten stod hjemover med tre Rev i Seilet.
Lodsen havde flere Gange været oppe ved Fløienfor at se efter dem og sad nu hjemme i Stuen, beskjæftiget med at hefte sammen et gammelt Sjøkart,medens Sønnen kom op fra Bryggen syngende medskingrende Stemme i Vinden den nye Vise:
Nu, Hurra for mangen en glædelig Vagt,– hi vi – aa slaa paa!for hver Ryg, som brann' i det varme Land – udi Engeland.



16

Aa, sei Du Baadsmandsmath! har Du slidt ud din Kat?– hi vi – aa slaa paa!
To Dusin, min Ven, er der vel igjen – udi Engeland.Over Kongens Kanon lad ham faa sin Ration!
– hi vi – aa slaa paa!
der er Frivagt tilveirs op i Foremers udi Engeland.Ja, Mage til Sjømand sku' Ingen ha'e set!
– hi vi – aa slaa paa!
udi trallala, udi trallala, udi Engeland!
Han standsede hæseblæsende ude i Bislaget forat blive færdig med den sidste Strophe, og ved athøre Sonnen derude vexlede Mand og Hustru etBlik.
Inde i Stuen var Moderen netop i Færd medat sætte frem Eftasverden. Da Gjert kom ind, vardet let at se paa ham, at han var opfyldt af Mærkværdigheder og tillige, at han selv havde Følelsenderaf. Samtidig med sin raske Hilsen trak han Stolen, der stod ved Døren, hen til Bordet og satte sig,uagtet Maden endnu ikke var kommet; – han varglubende sulten.
«Nu da Gjert»; sagde Moderen, da han havdesiddet lidt og seet sig om, øjensynlig i Paavente afen eller anden Opfordring til at fortælle – «varDu ombord?»
«Nei, – ikke jeg; men jeg talte med dem, somhavde været det. Forresten saa jeg Alting der" –forsikkrede han med et selvbevidst Nik, og rakte Haanden ud efter en Brødskalk – «fra Merset i Skon-



17

nerten Antonia, som laa lige ved; – det rak ikkehøiere end accurat op over Skandseklædningen; –den kunde gjerne været Storbaad for Corvetten, –»
«– om den havde været en hel Del mindre» –udfyldte Lodsen tørt, idet han gik hen og satte Kartrullen fra sig oppe paa det lille Hjørneskab.
Gjert begyndte nu, henvendt til sin Mor, atanstille endel Sammenligninger i sin Favør om, hvorlavt Skonnertens Skrog havde ligget imod Corvettens,hvorledes dens Vager ikke havde rukket høiere end tilStorraaen o. s. v.; men han afbrødes heri af Faderen:
«Hvad var det for en Vise, Du sang derude?»
«Aa – det var den om Tampetogtet!»
«Saa, – det har da virkelig været et saadant?»– spurgte Lodsen med et noget forskende Blik paaSønnen; thi han var ellers ikke af de, der troedepaa sligt Folkesnak.
Denne interesserede Henvendelse var overmaadesmigrende for Gjerts Selvfølelse. Det var desudenegentlig dette, han hele Tiden havde havt paa Hjertet at fortælle, og han udbrød nu med Præget af dendybeste Overbevisning:
«Ja, det kan Du tro Far! – Nogle sige sex,Andre sige ni; men at de Alle ere kattede ihjel oggaaede i Haiene dernede i Middelhavet, er saa vistsom – ja som» – her saa han sig i Iveren omefter Noget o at bedyre med og endte tilslut, da der

Rak (række), antte; rutket, naaet.



18

intet andet slaaende Billede vilde stige op for ham,med et noget mat –
«som at Gjøgen staar deroppe paa Klokken!»
Efterretningen bragte hans Moder til at sættesig ned paa Bænken med Tallerkenen i Fanget. Hunsaa forskrækket fra Sønnen over paa Manden, hvisMine dog beroligede hende noget.
«Hvor har Du dette fra Gjert,» – spurgtehun tilslut alvorligt med en Rest af sin Bekymringi Stemmen.
«Hvor jeg har det fra? – Fra dem Allesammen!»
Men i Følelsen af, at dette «Allesammen» her ihans vanskeligt troende Hjem nok vilde blive tagetjevngodt med Ingen, fortsatte han:
«Fra Fredrik Beck. Han har selv talt med enaf de Matroser, som havde Vagt i Officersgiggen,nede ved Bryggen, mens Chefen var iland; og hanfortalte ikke bare dette, men ogsaa mange andre rareTing.» Her saa Gjert sig om i Følelsen af dogdenne Gang at maatte have overbevist dem.
«Det lader til at have været en troværdig Manddet!» – httrede Lodsen med en lystig Ironi, derimidlertid undgik Sønnen, medens Moderen saa henpaa ham halvt bekymret for, at han skulde sidde ogprostituere sig. – «Nu, hvad fortalte han saa videre?»
«Aa – det var mange Ting det.»

Fang, Skjød.



19

«Nu da!»
«Aa, – der havde været en Orcan, saa defandt igjen en hel bortblæst By drivende derude iHavet, Præsten stod netop og prækte for de Vandlidte; – og saa havde de krydset op Gibraltarstrædet saa nær Land, at de paa Bougsprydet havde taget en Palme ombord, hvori der sad en hel Negerfamilie, som de siden maatte sætte iland.»
Gjert vilde have udkrammet nok en «Mærkværdighed», – om ikke hans Forældres Munterhed varblevet ham paafaldende. Ogsaa Posekigeren lo, fordihan saa, at de Andre gjorde det, og fik derfor et meget lovende Blik af Gjert, der stødt trak sig ind isit Skal med et:
«I tro kanske ikke, at det er sandt?»
«Ved Du, hvad det er at spinde en Ende, Gutten min? – Den Fyr nede i Giggen har nok udleveret en forsvarlig en!» – sagde Lodsen, idet hansatte sig tilbords.
Der herskede en livlig Stemning, baade medensde spiste, og da Moderen igjen tog af Bordet. Gjertsnakkede, hans Moder gik ud og ind, og Faderen sadhenne ved Vinduet og dels saa ud paa Veiret, delshørte paa. Sønnen beskrev virkelig fængslende nøiagtigt Alt, hvad han havde seet ombord og fortalteom Søofficererne og Cadetterne med et Liv, der bragtehans Mor til at sidde inde og høre paa, og Faderentil under en Pause at yttre smaaleende:
2*

.gd iTedrbilv. & rn



20

«Du havde nok Lyst til at være en saadan Søcadet Gjert!»
«Ja», – sagde hans Mor, et Øjeblik forledetaf denne blændende Tanke, – «kom han ind i Arendals Skole, kan Ingen vide, hvad det vilde føre til.Klokkeren siger jo, at Gjert har saa let for det.»
Noget i denne Yttring maatte have berørt Lodsen ubehageligt, thi hans Ansigt skiftede Farve, oghan svarede lidt efter, ikke frit for Spydighed:
«Jeg tænker, Gjert ikke er for god for sin FarsStand, og at vi skal slippe at tigge ham op i Storkarslauget.»
Gjerts før gode Humør var imidlertid blevetyderligere animeret ved Forestillingen om en saadanuniformeret Fremtid, og han udbrød uden at varesig mod Faderens forandrede Tone:
«Mor mente dog her om Dagen, at kunde jegblive en slig, tog jeg mig anderledes frem i Verden,end en almindelig simpel Sjømand.»
Det var, som om disse Ord havde tændt Ild iet Krudthus. Det blussede vildt op i Lodsens haardeAnsigt, og han sendte sin Hustru et Blik fuldt af enusigelig kold Haan. Der laa i dets stumme Udtryk,at han kun altfor vel gjennemskuede, hvad der i hendes Sind kunde ligge til Grund for den Tale.
Han vendte sig mørk om og sagde skjærende, saahun for sammen:

Per om Dagen, sorleden Dag. Storkarsla uget, de Fornemmes Lag.



21

«Foragter ogsaa Du din Faders Stilling, Gutten min?»
Da saa Gjert i sin Iver uheldigvis faldt ind med:
«Fredrik Beck skal blive Søcadet,» – paafulgteblot et:
«Kom hid Gjert!»
Og hermed vankede der en alvorlig Lusing, saaGjert tumlede om i Stuen. Ved det andet Slagkom han tilfældigvis til at se op paa sin Hustru.Hun var sprunget et Par Skridt frem, som om hunvilde tage Gjert fra ham, og stod nu blodrød i Ansigtet med lynende Øjne og en Holdning, der gjorde,at han sænkede Haanden. Hun gik strax derpaa udi Kjøkkenet.
Lodsen stod et Øjeblik tvivlraadig. Derpaa toghan i Kjøkkendøren og meldte kort og skarpt ud, athan og Gjert endnu samme Aften gik tilsjøs; – hunmaatte lave istand Provianten.
Da hans Hustru lidt efter kom ind med Øldunken og Andet, som de skulde have med, var derintet Spor af den forrige Bevægelse at se hos hende;det var et stenroligt, blegt Ansigt, og i hendes Adfærd mod ham laa næsten noget ydmygt. Veiret togstødvis haardt mod de mørke Ruder, medens hun gikder og gjorde Tilberedelserne.
Men da Gjert og hun blev et Øjeblik alene iStuen, trykkede hun ham heftigt ind til sig og hviskede med Graaden kjæmpende i Brystet:



22 »

«Lad aldrig din Far se, at Du er ræd, Gutten min!»
Mand og Hustru havde sagt hinanden Farvel iDøren; men hun fulgte useet i Mørket ned paa Bryggen efter dem, og sad siden længe med Posekigerenpaa Fanget og græd.
Det var mørkt Uveir baade i Lodsens Bryst ogudenom ham, da han den Kvald lagde tilsjøs.

IV.
Den vanskelige norske Kyst staar nu i Nattenillumineret af en Række ypperlige Hav- og Havnefyre; men for mindre end en Mandsalder siden vardet ikke saa. Da havde den paa lange Strækningeringen anden Lysning end selve den hvide Brænding.
Den Kaptein, som havde sluppet Oxø Fyr paaHøiden af Kristiansand, maatte prise sig lykkelig, omhan fangede Glimtene af det fjerne Jomfrulands Fyroppe imod Kragerøkanten, thi de mellemliggende paaden farlige Kyst udenfor Arendal vare endnu ikke til.
Store- og Lille-Torungens Fyrtaarne staa nuder med deres hvide Mure langt ude i Havet, hverpaa sin nøgne Klippeø af det tilsvarende Navn. Denmindste af Øerne, Lille Torungen, forekommer denForbifarende ikke at eje synderlig mere Plads endnetop til det hvide Fyrtaarn og til Vogterboligen vedSiden af. Fyret ligger vildt og ensomt der ude iHavet, hvis Stænk i Stormveir regner paa dets Mur,medens Ørn og Sjøfugl tørne mod de tykke Glas-



23

ruder, saa de falde døde ned. Communicationen medLand afbrydes i den haarde Aarstid af Menis, derhverken tillader at gaa eller ro, for ikke at tale omde sjeldnere Tilfælder, naar Hav-Isen sætter ind.
I Aarene atten hundrede og nogle og tyve –henved et Snes Aar før disse Fyre vare byggede,og før den Tid, hvori vi ovenfor har hensat Læseren,– stod der ude paa Torungen et Hus, hvis Bagside og ene Væg var næsten helt op til Tagskjæggetklemt ind i en Stenrøs. Det saa ud, som det ludede sig for at lade Stormen stryge over sig. Denlave Indgangsdør vendte til Landsiden, formodentligfor ogsaa derved at lune Stuen, medens to smaaVinduer lod Beboerne se ud til Havet. I en Revnemellem et Par Rullestene laa ovenfor Tangen en optrukket Baad.
Naar man over den dybe Tærskel traadte indeller rettere sagt ned i Stuen, var der uventet rummeligt og endel Bohave, som man ikke skulde tænktsig der; – det store Skab med Skjænken maatteialfald engang have seet andre Omgivelser, og i Krogen bag det stod hensat en overstøvet gammel Rok,ud af hvis Haspel der endnu hang en røggraa Uldtot. Man kunde af Adskilligt forstaa, at der enganghavde været en Kone i Huset, og hin Uldtot havdevel været hendes sidste Spind.
Paa Bænken ved Gruen sad nu en ensom Gubbe,som oftest beskjæftiget med noget Skomagerarbeide.

Ménis vanftelig, farlig Is. Stenrøs, Stendynge. Gruen, Arnen.



24

Af og til, medens han uddrog Traaden, kunde hanaf gammel Vane yttre et Ord høit, som om hanendnu tænkte sig sin Livsfælle som Tilhørerinde. Detvar et flinthaardt, lidt tungsindigt Ansigt med Levninger af paafaldende storladne Træk, og om detskaldede Hoved faldt Haaret tæt hvidt om Ørene ogNakken. Det Øjekast paa skjøns af Messingbrillerne,hvormed han hilsede den Fremmede, der kunde trædeind i hans Stue, var kun en forbeholden Indbydelse,medens et Træk om hans indfaldne Mund og denskarpe Hage derimod tydelig nok sagde, at han varpaa sin Post i Anledning af, hvad denne kunde villeham, og at man ikke fik ham længer, end han selvlystede.
Stivsind var overhovedet en af hans fremtrædende Egenskaber. Som slig var han kjendt og bleven til Ordsprog lange Veie. Den, som accorderedemed ham om Fisk inde paa Havnen, risikerede vedden første Prutning at se ham ganske roligt, menuvægerligt, at ro bort. Han saaes som oftest medVed i Baaden, da de manglede Brændsel derude.
Hvad man ellers vidste om ham, var, at hanengang havde været Lods og havt en drikfældig Søn,som tilslut havde forvoldt, at Faderen afsattes fraLodsbestillingen. Man mente, at han ved den Leilighed havde paataget sig Sønnens Skyld. Sidenvar han blevet menneskesky og havde med sin Hustruflyttet ud i sin nuværende Stue paa Torungen, hvor



25

de, efterat Sønnen druknede, havde taget til sig denlille forældreløse Sønnedatter.
Hvad han levede af derude udenfor noget Skomagerarbeide og Fiskeri, hvis Udbytte han gjerne afhændede til Skibene, samt tidligere lidt Skytteri,skulde man ikke have saa let for at sige.
En af hans Haandteringer, hvorfor han modtogsmaa faste Bidrag af forskjellige Lodser og Kjendtmænd, var ogsaa i Høstnætterne at holde Ild paaSkorstenen, for at de, som laa udenfor og lodsede iMorket, af Lysskjæret fra de to Vinduer kunde tageKjending paa Torungen.
Jalfald var dette den Grund, der anførtes aabenbart. At dette Jacobs Nattearbeide tillige maaskesærligt skede til Retledning for et Smugleri, somdengang gik for sig under Kysten, idet Fartøierne ide mørke Nætter nærmede sig Land og udskibede, tørderimod ikke ansees for utroligt. Under alle Omstændigheder var den Gamle for klog til directe at havenoget dermed at gjøre; men af og til rullede der jounderlige Foræringer ind i Stuen til ham, saasomDunke med Genever, Smaasække med Caffe, Tobak,Mel osv., og han sad overhovedet paafaldende velholdent i det derude paa Skjæret.
Den eneste Gang, man mindedes at have seetham ved Kirken, var, da han kom roende med sinHustrus Ligkiste. Da Tromøpræsten skuffede Muldover den, trillede Taarerne ncd af hans Ansigt, og

Retledning, Veiledning



26

man lagde Mæarke til, at han ikke forlod Kirkegaarden, før det blev mørkt om Aftenen.
Paa de sidste Aar var «gamle Jacob», som mankaldte ham – hans fulde Navn var Jacob Raklev– sygelig og havde mindre let for at ro den langeVei indover til Byen. Han havde paa Grund afen gammel Benskade endog til sine Tider ondt forat komme ned i Baaden, og sad da fordetmeste iUldtrøien med Skindsælerne over ved Gruen med sitIndearbeide.
Af og til, naar Sønnedatteren – et Pigebarnmed et tykt Haar om Ørene og en ragget Hund stadig i Hælene paa sig  før ind i Stuen med Veiret saa at sige blæsende om sig og aflagde sine Beretninger, kunde han vel lokkes til Vinduet for at seudover Sjøen og derpaa under en tvær Brummenmed noget Besvær endog følge hende udaf Døren medKikkerten. Der stillede han sig saa, at han kundebruge hendes Skulder til Stativ; thi den GamlesHaand dirrede ellers formeget. Med hans stadigeIndvendinger og Brum bag sin Nakke søgte hun atretlede Kikkerten. Hun skjelnede med sine blotte Øjnevel saa tydeligt som han gjennem Glassene, og benyttede sin Overlegenhed med en Egenmægtighed,hvori han fandt sig, uagtet den kunde friste mindsttre Taalmodigheder af hans korte Slags. Hanstverkede Væsen svandt lidt efter lidt hen i den fællesUndren paa, hvilket Skib det vel kunde være, eller

Tverket, 1vær. Nagget, siridhaaret.



25

en og anden Mærkværdighed ved det, og den Gamlehumpede saa, efterat have afgivet sin Dom, gjerneind igjen.
Slig blev han hentet ud som en brummendeBjørn af Hiet, og regelmæssig optøet hver Gang.Sagen var, at han igrunden var overmaade stolt afhendes Dygtighed; hun tog aldrig feil af de derhjemmehørende Skøiter eller Skibe og kunde ellersaltid paa en Prik sige, hvad Slags Mand Seileren var.
En Dag stod hun dog i Forlegenhed. De saaen Halvmaane i Flaget, hvilket ogsaa bragte denGamle til at studse. Men derpaa forklarede hanhende kort og afgjørende, at det var en «Barbaresk».Dette tilfredsstillede hende et Øjeblikz; men saaspurgte hun:
«Hvad er en Barbaresk, Bedstefar?»
Det er en Tyrk.»
«Ja, – men en Tyrk?»
«Aa, – det er, det er – en Mahumedan, –»
«Mahu – Muha –?»
«Muhamedian – slig en Roøover tilskibs.»
«Tilskibs?»
Den Gamle vilde nødig slippe Overvægten iden Sag, skjønt hun drev ham haardt. Saa huskede han endel gammelt Snak om de Ting og forklarede tørt:
«De gaa til Østersjøen,  til Russen, – forat salte Menneskekjød.»



28

«Menneskekjød!»
«Ja undertiden røve de ogsaa Skibene ude iHavet og salte ned der.»
Hun satte et Par store, forfærdede Øjne paaham, der bragte den Gamle til at fortsætte:
«Især jage de efter unge Piger; – det Kjøder finest og gaar i tøndevis ned til Stortyrken.»
Med denne sidste Trumf vilde han gaa ind igjen,men afbrødes af hendes hastige Spørgsmaal:
«De bruge vel Kikkert ogsaa der ombord?»
Da han bejaede dette, smuttede hun pludseligforbi ham gjennem Døren. Hun holdt sig forsigtiginde, saa længe Fartøiet endnu gjennem Ruden kundeøjnes i Horisonten.
De Tvendes Humør havde for en Gangs Skyldverlet. Den Gamle sad noksaa polidsk ved Arbeidet,medens hun var meget stille og forknyt. Kun udbrødhun engang harmfuldt:
«Men hvorfor udrydder Kongen dem ikke? Varjeg Orlogskaptein saa –»
«Ja, var Du Orlogskaptein!» – gjentog denGamle.
Synderligt videre end til ovenanførte SlagsSager strakte sig ikke Pigens Begreb. Elisabeth –saa hed hun – havde i sin Opvæxt kun seet faaMennesker, og i de sidste Aar efter BedstemoderensDød havde hun og Bedstefaderen været Øens enestefaste Beboere. Af og til kunde der jo lægge enBaad opom i et eller andet Ærende, og et Par



29

Gange havde hun besøgt Mosteren inde i Arendal.Bedstefaderen havde lært hende at læse og skrive, ogforuden, hvad der stod i Bibelen og Salmebogensamt i «danske og norske Søheltes Bedrifter», somde ejede, havde hun væsentlig kun levet paa de Fortællinger, som hun i beleilige Stunder kunde faa trukketud af den knapmælte Bedstefader om hans Sjømandsliv i Ungdommen.
De havde desuden inde i Stuen et lidet Skilderi uden Ramme af Slaget ved Lyngøer, hvori hanhavde været med. Det forestillede Fregatten Najadenmed Briggerne Samsø, Kiel og Lolland i rasendeKamp mod det engelske Rangskib Dictator, som laatvertfor den snevre Havn tilligemed Briggen Calypsoog skjød Najaden sønder og sammen. Navnene paaSkibene stode trykte under.
Paa det lille Skilderi var det Meste blot Mastetoppe, Kanonmundinger og utydelig Røg; men idette havde den unge Pige levet Aar af sit Liv. Hunhavde i Tanken staaet der mangen Gang og slaaetEngelskmanden. Orlogsskibe og Orlogsofficerer varblevet det Øverste for hendes Fantasi, og hendesHjertes høieste Ønske var, at et Krigsskib engangmaatte passere saa nær Torungen, at hun tydeligtkunde se Alt ombord.

V.Efterat gamle Jacob var bleven sygelig, førteFragtemand Kristiansen oftere Proviant og andre



30

Fornødenheder ud til Torungen. De kom altid veloverens; thi den Gamle var grei i al sin Handling,og efterhaanden blev dette en fast Tur flere Gangeom Aaret.
Hans Søn Salve havde fra Barnsben af færdets i Fiskerbaaden paa dette Strøg af Kysten. Hanvar opdraget mellem alle disse Baaer, Braat ogSkjær.
Da han første Gang saa Elisabeth, havde hanallerede været ude og faret som Jungmand, – hankunde da være en atten Aar gammel, medens hunvar vel de fjorten. Salve var dengang Løve paaDanseballerne baade i Sandvigen og Vrængen og sigdet fuldt bevidst. Han havde sort Haar, mørke Øjneog et skarpt, klogt Ansigt. Rigtignok var han temmelig liden af Væxt; men, hvad han manglede iStyrke, erstattede han i Livlighed og Behændighed,og reddede sig derved ud af mangen Knibe, hvori hanbragtes ved sin til Harcellas kun altfor tilbøieligeTunge.
En Høst, da hans Fartøi kom tidligt hjem, varhan med sin Far i Baaden didud og saa da ogsaaden Gamles Sønnedatter; men værdigedes i sin Overlegenhed ikke at tale til hende. Han udtalte kun denVittighed, at hun lignede en Heire. Som hun gikder med det tykke rødrudede Uldtørklæde knyttet medEnderne bagtil om Livet, var Ligheden heller ikke

Wrei, ilint at have at giøre med, expedit. Baae, blindt Sljær. Braat,Brænding. Harcellas, Drilleri, Haven til Bedste



31

saa rent hentet ud af Luften. Jalfald erklærede hanpaa Hjemveien, at Mage til «Skabelse» af et Kvindfolk havde han for sin Part aldrig truffet, og at detskulde være morsomt at se hende med de tynde Armeog Ben danse paa Salen som en Græshoppe.
Den næste Gang tog hun sin Bedstefars Ur iSølvkasse ud og viste ham, og der udspandt sig adskillig Samtale imellem dem.
Hans første Indtryk af hende var, at hun vardum. Hun spurgte om alt Muligt og lod derhostil at tro, at han absolut maatte vide Besked. Saaledes vilde hun endelig have Forklaring paa, hvorledes det var inde hos Storfolkene i Arendal og isærhvordan Fruerne bar sig ad.
Han morede sig med at indbilde hende en helDel om disse Ting; thi hun tog det saa rent nyfødtog troskyldigt. Men, da han reiste, var det aligevel,som om han angrede, hvad han havde gjort, og hanfandt desuden ud, at den unge Pige paa sit Visaligevel var alt Andet end enfoldig.
Han skulde ogsaa komme til at angre det paa enføleligere Maade; thi den Gamle derude havde faaethøre igjen alle hans Skrøner og ærgret sig.
Da han kom igjen, var gamle Jacob meget butmod ham, saa han fandt det alt Andet end hyggeligtinde i Stuen og derfor strax gav sig ifærd med Arbeidet.
Under dette fortalte den unge Pige ham o om

Erorfols, de ; Skrne Løgnehistorier.



32

Najaden, hvor hendes Bedstefader havde været med.Salve, der var støodt paa Manfjetten, og syntes, atden Gamle havde været en «ubehøvlet Hund», fulgteaf og til Fortællingen med en ironisk Bemærkning,hvilket hun i sin Iver imidlertid kun lidet gav Agtpaa eller forstod. Men, da han var færdig med,hvad han havde at gjøre, gav han Humøret et Udbrud,som hun begreb. Han lo vantroende:
«Gamle Jacob med paa Najaden! – det harvist Ingen hørt før idag!»
Gamle Jacob kom uheldigvis netop ud, eftersomde nu skulde reise. Hun vendte sig blussende harmfuld til ham og raabte:
«Bedstefar! – han tror ikke, at Du har væretmed paa Najaden!»
Den Gamle svarede først, som han ikke gad indlade sig paa Sligt:
«Aa, det er vel Jentungens Skvalder igjen!»
Men, enten det nu var Forfængeligheden ogÆrgrelsen over den unge Fyr, som tog ham, ellerhan kom til at se paa sin Sønnedatter, som hun stodder, aabenbar opbragt og fiendtlig, nok, han fløi straxefter op, stak de store Næver under den unge MandsNæse og udbrød:
«Vil Du endelig vide Besked din Svabergast,saa stod jeg sammen med bedre Folk, end Du nogensinde vil træffe, paa Najadens Batteri», – her trampede han, som om han havde Dækket under sig –

Jentunge, Pigebarn.



33

«da for et eneste glat Lag af Dictator alle tre Master og Bougsprydet bleve bortskudte, og det øversteDæk faldt knusende ned paa det underste –.»
Den sidste Sætning var ordret, som det stod i«danske og norske Søkrigeres Bedrifter,» og disseLinier ansaa den Gamle i Stilhed som en Medaille.Han tilføiede, fremdeles i samme Positur, efterlignendedet hellige Bogsprog:
«Da Knusningen kom, fik han, som staar her, netopTid til at bjerge sig ud i Sjøen gjennem en Kanonport.»
Men derpaa fortsatte han aldeles fri og lettetfor Sprogets Baand og Tvang med en Gestus medNæverne, ledsaget af en stadig Fremrykken, for hvilken Salve efterhaanden retirerede ned mod Baaden:
«Vi fare ikke med Løgne og sætte ikke Ræglersammen herude som Du, din slikkede Skibshvalp! –og var det ikke for din Fars Skyld, som vel har detVet at tugte Dig, skulde jeg myge Rygstykkerne paaDig, til Du ikke længer kunde pibe!»
Med disse Ord – den længste Tale, som gamleJacob vel havde holdt i de sidste tredive Aar, –vendte han sig med et hastigt Nik til hans Far oggik igjen ind i Stuen.
Den unge Pige var meget ulykkelig, da hun saaSalve reise paa den Maade uden engang at værdigehende en Hilsen. Og Bedstefaderen var ogsaa knarvurren, thi han var bange for at have gjort en Dumhed og brudt med Fragtemanden

Rægle, Vrøvlehistorie. Vet, Vid, Forstand.



34

VI.

Salve kom didud igjen næste Høst efter en Reisetil Liverpool og Havre.
Han var jo første Gang noget sky. Hans Farog gamle Jacob Torungen havde imidlertid hele Tiden, uanseet hin sidste Affære, været vel forligte. Detlod til, at «Hvidbjørnen», som han kaldte ham, aldeles havde glemt, hvad der var passeret saavelsomsine skjønne Løfter til ham i den Anledning. MedPigen blev han let forsonet; – hun havde nu lærtikke at fortælle Alt til sin Bedstefar.
Medens Fragtemanden og gamle Jacob nød enHjertestyrkning sammen inde i Stuen, bar Salve Sagerne fra Baaden op til Kjælderen. Elisabeth fulgteham op og ned, og under dette gik Passiaren saa atsige rundt alle Compassets Streger.
Efterat have spurgt ham om Havre de Grace,hvor han havde været, og om Amerika, hvor han ikkehavde været, om hans Capteins Frue var ligesaa finsom en Orlogscapteins, og om da ikke ogsaa hanengang vilde gifte sig med en fornem Frue, vilde huntilslut vide af den leende Sjømand, om OfficerernesHustruer nogengang kunde være med i Krigen.
Siden vilde han altid være med sin Far ude paadisse Ture.
Hendes Ansigt havde i den senere Tid faaet noget forunderligt indtagende. Der kunde undertidenkomme et saadant eget Alvor over det, og det uagtet



35

hun vedblev at være lige barnslig. Og saa skuldeEn lede efter Mage til Øjne.
Da han sidste Gang var derude, fortalte hanom Danseballerne inde i Sandvigen og var ikke frifor at ville gjøre hende begribeligt, at Pigerne syntes,at han var en særdeles Person. Men han var nutræt af at danse med dem Alle.
Hun var overmaade nysgjerrig og fik ogsaapresset ud af ham, at han den Vinter havde været ito drabelige Slagsmaal. Hun saa forskrækket paaham og spurgte noget nølende:
«Men havde de da gjort Dig Noget?»
«Aa – nei, – de fleste Dansemoroer har enslig Extradans tilslut. – De vilde bare danse medhende, som jeg havde budt op foøorst.»
«Er det da saa farligt? – Hvad var det forNogen? – Ja, jeg mener, hvad hed hun?»
«Aa, den Ene hed Marie og den Anden varAnne, Herluf Andersens Datter, – Du kan tro devare vakre! – Anne havde hvidt Liv og Ørendobberog dansede, saa Du aldrig skulde feet Magen til Seiler til at duve; – det sagde ogsaa Styrmand Gjørs.»
Det reelle Udbytte af denne Samtale var, athun blev klog paa, at Pigerne i Arendal og ellers ide Havne, hvor han havde været, alle gik smuktklædte. Men næste Gang, naar han kom fra Holland, skulde han have et Par Saffians Sko medblanke Spænder af Sølv med til hende.

Dansemoro, Dansefornøieise.



36

Med dette Løfte skiltes de, efterat hun havde ladet ham tage nøiagtigt – og for en SikkerhedsSkyld to Gange – Maal af sin Fod. Hun havdeRoser i Ansigtet af Glæde og bad huin endelig ikkeglemme det.
Aaret efter kom Salve med Skoene. Dervar Sølvspænder i dem, og de vare overordentligfine; men de havde ogsaa kostet ham over en halvMaanedshyre.
Hun var nu pynteligere klædt, og maatte næstenkaldes voxen. Hun betænkte sig, før hun tog imodSkoene, og spurgte ikke slig om Alt som før. Heller ikke var hun saa villig til at staa paa Tomandshaand og snakke nede ved Baaden – hun vilde haveham op i Nærheden af de Andre.
Ser Du ikke hvor høi Sjøen gaar? Baadener istand til at hugge sig itu her imod Fjeldetpaastod han. Men hun saa, at det ikke var sandt,og gik med et lidet Kast paa Nakken alene opover.Han kom da op bagefter.
Hun maatte have lært alt dette i Arendal, hvorhun om Høsten var bleven confirmeret, og hvor hunhavde været i Huset hos sin Moster. Men forunderlig smuk havde hun voxet sig i den Tid, det saaSalve nu næsten forbløffet. Da de tog Farvel, gikdet ikke længer i den gamle leende Tone, men hellermed lidt  g a. fra æ Side; – han vidste



37

ikke rigtig, hvordan han skulde tage det. Og bagefter opfyldte hun hans Sind, saa han ikke kundetænke paa Andet.

VIL

Gamle Juno, hvormed Salve fôr, laa da udei Sandvigen og ventede kun paa nordost Vind forat kunne passere ud. Det var et Krydsseilskib medialt nitten Mands Besætning, der i mange Aar havdefaret i amerikanske Farvande, af og til ogsaa i Nordsjøen, og det regnedes dengang for en af Arendalsstørste Fartøier. Dets Ind- og Udseiling var en Begivenhed for By og Omegn, og at fare med det ansaaes af Matrosen som en Ære, saameget mere, somdets Fører og Hovedejer Kaptein Beck var en ualmindelig dygtig og heldig Chef.
Da Juno Klokken ti, elleve om Formiddagenlettede i Sandvigen og for en laber nordvestlig Brisog smaa Seil seg udover, stode mange Tilskuere paaBryggerne. De fleste af Mandskabet hørte hjemmeder, og man vidste, at den skulde paa en usædvanliglang Reise. Ombord var da endnu Kapteinens Søn,Søofficeren, den unge Carl Beck med sin Søstersamt et lidet Selskab af Bekjendte, der med den Seilbaad, som slæbte efter, skulde gaa iland ude ved Torungerne. De vilde følge med i det Længste og havdei den Anledning arrangeret en liden Lysttur didud,hvor Herrerne skulde skyde Sjøfugl, som om Vaaren

Sige, skride langsomt.



38

ligge i Mængde ved Skjærene der paa deres Trækveinordefter om Kysten.
Idet Fartøiet Klokken henimod fire om Eftermiddagen passerede lille Torungen, stod Salve Kristiansen forud paa Bakken og saa didhen.
Dønningerne sprøitede hist og her paa Baaerneop i hvide Straaler, – medens en Rad mørke,guldkantede Skyer ved Solnedgangen spaaede tungtVeir. Det var af den Grund, at Selskabet alleredenu gik fraborde her ved Lille-Torungen istedetfor efterBestemmelsen at følge ud til den større af Øerne.
Det nøgne Klippeskjær laa slikket af Aftensolensom et duvende Skrog med en Skumbræm om sig,og Salve saa Jacobs Sønnedatter staa med Kikkertved Stuevæggen. Men, om det var den usædvanligeUdskibning i Seilbaaden eller efter ham, hun saa,derom var han en Stund pinlig uvis.
Den unge Matros havde med Villie søgt eniøjnefaldende Plads. Han stod med Ryggen modStaget saa hjærtetung og vemodig ved Afskeden, athan gjerne kunde grædt; thi det var med stor Heftighed gaaet op for ham, at han elskede hende.
For at prøve, om det var paa ham, hun rettedeKikkerten, svingede han Huen, og hans Ansigt lysteaf en overstrømmende Glæde, da han saa hende hilseigjen. Han løftede atter Huen og fik en ny Vinkenmed Kikkerten tilbage.
Hensunken i sig selv stod han og saa efter Stedet, medens det svandt bag dem inde i Skumringen.



39

Han havde faaet nyt Mod for hele Reisen.Naar han kom til Boston, vilde han kjøbe baadeKjole og Ring, og, naar han kom hjem, saa – saaskulde hans første Ærinde være at reise didud oggjøre hende et Spørgsmaal.
Han rystedes op ved, at Baadsmanden brøledehans Navn og spurgte, om han stod og sov og ønskede en Vækker. Der var nemlig commanderet tilat reve for Natten, eftersom det kulede op.
Vagterne vare satte om Eftermiddagen, og Styrbords og Bagbords Vagt fordelt saaledes, som Skiker den første Dag, Fartøiet gaar i Sjøen. Salvegjorde Hundevagten. De gik i Mørket for dobbeltrevede Mersseil i høi Sjø, og af og til rev MaanenHul paa Stormskyerne, der da drev som en Røgforan den, saa man glimtvis kunde skjelne over heleDækket lige hen til Udkigsmandens utydelige Figurforud paa Bakken.
Paa Spilnokken sad en Matros i Olieklæder,der nok ikke havde lukket Øjnene det sidste Døgn,han havde tilbragt iland, og duppede under mangeBestræbelser for at holde sig vaagen. Fra Tid tilanden reiste han sig og søgte med Armene at slaa sigvarm. Han sang og tog oftere op igjen, eftersomhan glemte sig og faldt hen, Vers af en halv svenskVise om en «trofast flicka», som han ønskede ved sin«Sida», da «Tiden ellers falder saare meget lång".c og til gav Duskregnen af en Sjø ham kraftigere

D Dappe. nitke. Tage op, gjentage. Dusiregn, Stovregn.



40

Vækkelser, der imidlertid ikke holdt længe ved, og saabegyndte Visen, der var yderst melancholsk, paany.Saa urolig, som Salve var i Blodet, havde han altAndet end Trang til at sove, og han gik nu frem ogtilbage ved Forrelugen i sine egne Drømme og lyttede til denne Vise, som han fandt mærkværdig rørende.Den duppende Matros anede lidet, at han foredrogfor et dybt grebet Publikum.

Den samme Nat tilbragte hele det Selskab, somhavde sat fraborde, ude hos gamle Jacob paa Torungen.
De havde først prøvet at krydse udover til denstørre af Øerne; men Sjøen voxede, Mørket faldtpaa, og man opdagede snart, at dette ikke længer varen Lystseilads for en Baad med Damer i. Det besluttedes da, – heller end at vende hjemover igjenog spilde hele Jagtturen, der var beregnet paa en totre Dage —, at overnatte paa Lille-Torungen for atse Morgenstunden an.
Stor var gamle Jacobs Forbauselse, da det omAftenen bankede paa Døren, og han ved Skjæret fraSkorstenen saa ikke mindre end sex Storfolk myldreind i Stuen, deriblandt to Damer. Han vendte sigpaa Krakken og holdt Haanden over Øjnene for atse paa dem.
Om det havde været et Huldrefølge, kunde detikke have vakt en større med Nysgjerrighed blandet

Krat, Bø vænt. vØuldrefølge, Selskab af Eilefoit.



41

Forskrækkelse end hos Elisabeth, der havde siddet halvsøvnig ved Ilden, da det lakkede mod Sengetid.
Rank og smuk var hun og et ganske mærkeligtAnsigt, det saa Carl Beck, der var i Spidsen for deIndtrædende med første Øjekast, og hans Blik vedblev at hænge ved hende, medens hun, rød i Ansigtet af Forvirring, instinctmæssig gjorde et Udfaldefter sit Kjoleliv, der laa henne paa Bænken vedSkorstenen.
«God Aften, gamle Jacob!» – hilsede han paaden ligefremme Maade, der klædte ham saa godt, idethan gik hen til Gubben og trohjertigt lagde Haandenpaa hans Skulder – «Du faar finde Dig i at haveen Del Uleilighed af os, saa mange vi ere her ikvæld,og beholde os, til det lider mod Morgensiden, daletner vel Veiret. Vi turde ikke vadske ud til StoreTorungen i Morket for disse FruentimmersSkyld, som vi har i Baaden» – her pegte hanspøgende paa sin Søster og hendes Veninde. – «JaDu har jo selv at trækkes med Kvindfolk, saa Duvéd, hyordan det er.»
Den Gamle lod ikke ufølsom for den gemytligeMaade, hvorpaa han blev taget; han reiste sig oggjorde Plads ved Ilden, idet han bad dem tage tiltakke med slig, som han kunde have det. Samtidigbød han Elisabeth gaa ud efter mere Ved at lægge paa.
Medens Selskabet saa godt, som det lod siggjøre, fandt sig tilrette og leirede sig om Ilden, varCarl Beck ude med Rorsfolkene for at besørge op



42

Provianten. Han kom ind igjen lige bagefter Elisabeth, ogsaa med et Vedfang i Armene. Idet hanleende kastede det paa Gulvet, udbrød han:
«Nu skal vi faa os en Bal, som Svensken siger;– men først,  frem med Provianten!»
Der manglede ikke paa Victualier, dem Selskabet nød under al Slags Passiar for at faa Tidentil at gaa. Og bagefter kom «Balen», en Sammensætning af forskjellige stærke og fine Ingredientser,hvis Tillavning Beck, der ejede Hemmeligheden, forestod. Tilsidst antændtes den, og man øste i Glassene,medens den blaa Lue brændte.
Carl Beck sad i sin klædelige, opknappede Officerspijekkert med Ankerknapperne ridende over Bænken og sang med Glasset i Haanden et Par af destemningsfulde Selskabssange, som da var i Mode,medens de Andre istemte Omkvædene. Tilslut komhan med en munter Sjømandssang, der blev Anledningen til, at man begyndte at trække frem endelHistorier fra den sidste Krig.
Gamle Jacob var under Indflydelsen af Gemytligheden og de gode Varer blevet mærkelig munter og lod af og til endog et Ord falde ind med.Men alle Forsøg paa at bringe ham til selv at fortælle lod imidlertid til at strande. Kun, da Slagetved Lyngøer var bragt paa Bane og drøftet en Stund,rykkede han frem med en liden Rægle, som hankaldte det.

Bedfang, Favnfuld Brænde.



43

«Ja» – sagde han, idet han forsigtigt satte hendet Glas, der var rakt ham, «– det var et strengtSlag; Landet tabte der et stolt Fartøi og mangenbrav Sjøgut! Men over ham, som lodsede Engelskmanden ind til Sandøer, svæver Guds Forbandelse;– enda ingen her i Livet vidste hans Navn. Desige, at han lige efter tog Livet af sig i Anger somJudas Ischarioth. – Men udenfor Sandøerløbet erder en Flu, ikke dybere end, at en Mand ved Lavvande kan staa der i Sjøstøvlerne. Der ser de hami Maaneskinsnætter staa og vinke ynkeligt om Hjelp,indtil Vandet tilslut fløer ham over Hovedet; menGud naade den, som ror hen og vil berge ham!Naar han er tilsyne, betyder det altid Uveir.»
«Har Du nogengang seet ham selv, gamle Jacob?» – spurgte Carl Beck.
«Ja, ikke rettere, end jeg tør sige for Sandheden, saa har jeg det en Kveld, jeg seilede der, ogUveir blev det da i fuldt Maal, saa vi var glade,vi slap ind til Sandøer.»
Der opstod under den herved vakte Stemningen noget lang Pause, der afbrødes ved, at Carl Beckfor at ryste af Søvnigheden igjen istemte en Sang:
Fordevind og fyldte Seil,
Skibe for alle Havne! –Gyldene blinke i deres Speilhundrede Pigenavne.
Skuden kan seile rundt om Jord,

Flu, fladt Blindskiær. Fordevind, Vinden lige efter, rumskjøds.



44

Pigerne er dog med ombord.:. Hurra da Boys, – for hende da,som Du ei aarker seile fra!::
Han gjentog Endestrophen og hilsede derunderbelivet med Glasset hen til Damerne, som nu sadenoget trætte og sammensunkne paa Bænken, og overdem hen til Elisabeth, der stod bagom, vaagen fordem begge to. Skjæret fra Ilden faldt over hansvakkre brune Ansigt; – det ravnsorte, krøllede Haarog de mørke Øjne var, sagde man, Arvegods efterhans tidligt afdøde Moder, der var fra Brest. Hansaa unægtelig mandig og smuk ud, som han sad derog med sin kraftige Livlighed saa at sige bar deAndres.
Man begyndte efterhaanden hyppigere at se udpaa Veiret, der alt havde bedaget sig betydeligt, ogi Morgenlysningen befandt det hele Selskab sig atteri Baaden, hvor man under Seiladsen tog sin rolige Søvn.
Men for Elisabeths Tanker stod bagefter længeden smukke Søofficer, som havde siddet der ved Ilden. Hun kunde lange Stunder mane hans Skikkelse frem paa Bænken igjen, – især, som han saaud, da han rakte Glasset høit og saa paa hende, idethan sang:
«Hurra da Boys, – for hende da,som Du ei aarker seile fra!»

Siden seilede Søofficeren Carl Beck tit og jevnt

Belivet, livligt. Vakker, kjøn. Jevnt, ofte.



45

ud til Torungen paa Sjøfuglejagt, helst alene i sinlille Skjegte; men, – det var et Instinct fra hendesSide , det lykkedes ham aldrig at faa tale videremed hende, uden den Gamle var tilstede.

vll

Juno kom lykkelig og vel til Boston, hvor Salveanvendte en god Del af sin Hyre til Kjoletøi, Silketørklæder og to massive Ringe med deres Forbogstaver indeni. Derfra gik de til Grimsby med canadisk Last og derpaa et Trip til Liverpool og tilbage igjen til Qvebeck.
Fartøiet befandt sig nu elleve Maaneder efterUdseilingen fra Arendal paa Tur fra Memel i Østersjøen til New-York med en Ladning Bjælker, Planker og Pibestav, og Meningen var paa Veien atgaa indom Hjemstedet, hvortil de havde indladet noget Stykgods, for at proviantere.
Inde ved Memel havde de havt meget at kjæmpemed Isforholdene, og Uheldet syntes at skulle forfølgedem; thi i Skagerak saa de sig pludselig indskruede iDrivis med Udsigt til kanske at blive siddende der iugevis. Det havde været en ualmindelig Frostvinteri Østersjøen, og henover Isfladen saa de Flag afalle Nationer, der delte Skjæbne med dem. Her varIntet andet at gjøre end at vente og haabe; detkunde blive Smalhans med Provianten, hvormed det

Skjegte, liden Seilbaad. Trip (engelft), Tur.



46

var paa Heldingen, om Drivisen ikke løste sig nogenlunde snart.
Men kjedeligt var det; det syntes fremfor AlleSalve, hvis Længsel efter Hjemstedet holdt paa atgaa over til Feber; – hans Temperament var lidetindrettet paa den Slags Tantaluskvaler.
Han var ualmindelig hastigt sluppet fra Drevdotten, Fedtspandet og de andre Onder der tilhøreJungmandens og den lette Matros's Læreaar. Meden ren Vovehalsnatur forbandt han næsten en KatsBehændighed og, naar han, ridende over den glatte,smurte Læseilsraa hoppede over Bøilerne, medens hansamtidig skjød den ud, vakte han almindelig Beundring. I den blaa, om Halsen frit knyttede, Skjortemed Skindbeltet om Livet og Seildugsbenklædernetog han sig energisk og rask ud, og det var let at se,at der i ham stak en Sjømand fra Top til Taa.Hans Væfen var jo endel overmodigt, og hans Tungeikke altid den godmodigste. Ikkedestomindre var hanalmindelig afholdt; thi han var godhjærtet, naar manblot tog ham ret; hellerikke syntes han selv at væresaa forfængelig af sine ualmindelige Egenskaber somMatros, som af at vise sin Forstands overlegneSkarphed i Disputer med den rødskjæggede nogetvigtige Seilmager, der gik for at være meget belæst.
Kjoletøiet, Silketørklædet, Ringene og, hvad hanskulde sige til den unge Pige; om han høitidelig skuldebede hende o om en Samtale paa Tomandshaand, el

e paa ere Han  Øre van Dott, To.



47

ler heller pasje Anledningen, som den bød sig, –Alt dette gik rundt i hans Hoved. Og især, hvadhan skulde sige hende, begyndte nu, – saa mangenGang han dog paa den lange Reise havde grubletderpaa og bæret paa det Mene med den Sag  atvise mange Vanskeligheder. Han maatte tilslut ned iSkibskisten for at se, om Tingene virkelig endnu laader, og om der ikke var gaaet Møl i dem. Densidste Undersøgelse, hvorved Tøiet maatte bredes ud,foregik meget hemmeligt.
Han var den levende Uro – hundrede Gangetilveirs for at se efter «Udsigterne» Fra Storebramsahling mente man med Kikkert paa Klarveirsdage at kunne øjne en Stribe af Norges Kyst.
Endelig kom Udsigterne i Skikkelse af optrækkende disigt Veir med paalands Storm; Isen omfring dem havde i det sidste Døgn begyndt hist ogher at faa blaa Vandpletter.
I Mørket om Aftenen følte de sig fri af den;– den var formodentlig sunket.
Trods Saltvandet og Regnen, der i etvæk maattetørres af Ansigtet, gik Salve den Nat og smaanynnede paa sin Udkigspost forud paa Bakken, medensResten af det vagthavende Mandskab i Sjøstøvler ogdryppende Oljeklæder stubbrede frem og tilbage nedepaa Dækslasten, eller, som de bedst kunde, stode i Lyaf Ruffet og Bakken. Taugverket og Alt, hvad detog i, var svullent vaadt og derimellem iset; man

Svullen, frossen, opsvulmet af Is.



48

havde desuden arbeidet hele Dagen med Isvækning,og de Toner, som nu stedse stærkere brummede ogpeb gjennem Blokker og Tauge, lovede ikke godt forNatten.
Kaptein Becks Stemme lød ualmindelig barsk.Der laa et sandt Davidsvalg for ham i den oprørte,mørke Vinternat. Det stærke Søndenvande sammenmed Paalandsstormen satte haardt ind under Kysten,medens han paa den anden Side ved en forceretKrydsning risikerede at tørne mod Isflager. Hanvar hellerikke rigtig paa det Rene med, hvor de befandt sig, og gik urolig frem og tilbage oppe paaHytten. Af og til henvendte han et Ord ned til denene af Rorgjængerne, hvis Skikkelse saaes ved Skjæretfra Nathuset.
«Hvad ligge vi an, Jens?»

«Sydvest paa Stregen Kaptein, – hun gaarikke høiere.»«Hm, endnu mere paalands!» – mumlede han.

Hans Pande blev svedig under Pensylvanskindshuen, som han midt i Regndrevet følte Trang til atskyde bagover paa Hovedet for at skaffe Luft. Detgjaldt Liv og Skib.
«Hvad siger Udkigen, Styrmand?» – henvendtehan til denne, der netop kom op ad Trappen efter enTur forud.
«Svart som Beg! – En kunde for den SagsSkyld gjerne stikke en Lanterne ud paa Jagerbommen,saa saa vi dog saalangt. Men Loddet siger fri Sjø.»



49

«Saa, – det siger det!» – sagde Beck i enTone, som Styrmanden blev noget forbløffet ved;thi den lød haanlig.
Mørket hindrede ham fra at se Kapteinens Ansigt, ellers vilde han have læst en for ham lidetsmigrende Mening deri.
«Den Klodsmajor véd endnu ikke» – brummede Beck efter ham, – «at Lodskudene her kan sigefri Sjø, til Skuden sidder med Næsen i Berget!»
Den tiltagende krappe, svære Sjø gjorde detsnart kun altfor utvivlsomt, at der var Fare herfor.Kaptein Beck havde ikke længere noget Valg; – detgjaldt at presse med Seil for at holde sig klaraf Kysten. Paa Lods var ikke at tænke i en saadan Nat; men han lod dog affyre nogle Skud fraSignalkanonerne i Haab om, at Vinden kunde bæreLyden under Land.
Gamle Juno maatte nu prøve et Tag, som densSammenføininger neppe engang havde været voxne isine yngre Dage. Dette mærkedes snart paa Pumperne, der stadig maatte holdes igang; – den varsom mange Skibe, der have været velseilende, lidtrygbrækket af Lastens Vægt midtskibs. Forud i Lugekarmen sagede Stigen, som stod ned i Rummet, opog ned, eftersom Skuden gav sig, medens de gisneBougplanker sivede Vand.
Dagen brød frem og forløb i et for Taage aldeles usigtbart Veir. Et Øjeblik, da det klarnede,

Sage, save. Gissen, gisten, utæt.

4



50

troede man dog at have seet «Homborgsunds Fald»,et Fjeldmærke oppe i Landet ovenfor Arendal, og afdets lave Fortoning i Horizonten toges det Haab, atde i det forløbne tre kvart Døgn havde vundet etgodt Stykke ud i rum Sjø. De passerede om Formiddagen nær forbi en engelft Brig, der havde Riggen tvært over Dækket og aabenbart var synkefærdig;thi den laa halvt paa Siden, og Sjøen brød overden. Mandskabet havde søgt op i Vævlingerne paaAgtermasten og vinkede fortvivlet til dem, uden at derdog saaes Mulighed for at hjælpe. Inde i Taagenhavde man før paa Dagen hørt enkelte af Vindensvækkede Nødsskud fra dem. Dette Fartøi havde prøvet samme Forsøg, som Juno nu var ifærd med.

«Klar til at vende! – Hardt i Læ! – Halsog Skjød! – Bras om fore og agter! – Lad gaaog hal! – Støt for Affald!» – vare de monotone

Commandoord, hvergang der lagdes over paa nyeHalse, og samtidig fik man i Regelen Havet indoversig, saa hele Fartøiet rystede. Dækslasten bestaaendeaf svære Bjelker løftede sig ved Stødene og Magtenaf Vandet, saa flere af dem stode, kastede paa Ende,op mod Skandseklædningen, Rækkerne og Spilnokken.Besætningen havde hist og her omkring surret sig medTaugender tildels i det nederste af Riggen, thi paaDækket, hvor enhver Luge nu var skalket, var derikke til at være.
Salve Kristiansen og to Andre havde Tørn vedRoret den anden Nat, da en af Strømsætningen op-



51

taarnet Braadsjø pludselig lysnede frem af Mørkettil Læ ved Forreriggen og derpaa brød vildt bragendenedover Dækket. Med uimodstaaelig Magt knusteden Alt paa sin Vei, rev bort store Dele af Skandseklædningen, Storbaaden og Nathuset, samt beskadigede Rattet. Midt i Forvirringen kjæmpede de overskyllede, halvkvalte Matroser for deres Pladse, ogEnkelte fandt sig bagefter henstuvede paa de mestuventede Steder.
«Varsko for Sjø paa Læ Baug» hørtes atterforudfra, og pludselig syntes Havet hvidagtigt.
«Klar til at vende! – Hardt i Læ!» – løddet efterfulgt af de dertil hørende Commandoer.
En Krængen af Skibet, ledsaget af et fornyetHvin i alle Tonearter gjennem Riggen og et stærktSjødrev, viste, at Stormen blev orcanagtig.
Gamle Beck stod der i sin store Frak med Hornknapperne, den sivaade Pensylvanskindshue og Raaberen under Armen, medens han saa gjennem Natkikkerten, som han havde taget fra Førstestyrmand.Alt maatte prøves, om det ikke skulde ende mellemSkjærene den Nat, og Beck bestemte sig for et endnustærkere Seilpres.
«Reb ud! – los Mersebougliner! – hal op iMeerjebras! – sæt paa Mersefald! – Klar vedMersefald! – heis Mersseil!» – lød det efterhaanden ud af Raaberten. I Mørket hørtes enkelte«Halimen – oh! – oh hoi!» ved de tunge, seige

Sjødrev, Søstænt. Sivaad, dyngvaad.

4*



52

Hal, medens Saltvandet drev de arbeidendeg Matroser i Ansigtet, og Skibet rullede, saa de undertidenblot hang i Taugene, idet Dækket glippede underFoden. I det hele forløbne Døgn havde Ingenombord smagt Andet end Biscuit og lidt Brændevin.
Fartøiet krængede voldsomt ved den øgede Seilmasse og skjød derpaa ny, rasende Fart. Men i næsteØjeblik sprang Mersseilet fra Ligene med et Smeldsom et Skud, og de mistede Styringen. Storestagseil skjebrede og raslede med sin løse Blok, saa Ingen turde gaa det nær, og de Stumper af Skandseklædningen, som var igjen, brækkedes ind under enVandflom, hvori Dækslasten paany forstuvede sig ogfor endel gik overbord.
Salve Kristiansen havde havt formeget at gjøreved det ramponerede Rat til at kunne skjænke Omgivelserne synderlig Opmærksomhed. Men i det Øjeblik hin første mørke Sjø saa uventet brækkede overdem fra Læsiden, havde han seet to Lysblink i densKam. Det tændte pludselig Erindringer, og midti Uveiret stod det for den unge Mands romantiskeStemning, som han var timedes et Stevnemøde medElisabeth Raklev, – en Tanke, som, saa lidet denend passede til hans haarde Arbeide, dog fuldstændigoptog hans Sind.
De to Lyspunkter viste sig atter, og det gik nuførst klart op for ham, at det var den sammeskraa Lysning, som han før saa ofte havde taget

Stjebre (eng. shiver), slaa frem og tilbage, «leve». Vandflom, Styrtning.



53

Mærke paa fra gamle Jacobs Skorsten ude paaTorungen.
Da Mersseilet sprang og Virkeligheden saaledeskom ind paa ham, blev Salve Kristiansen strax denpraftifte Mand.
«De Lys nede i Læ» – raabte han i Ryggenpaa Kapteinen, der nu først blev det var, – «er fragamle Jacobs Skorsten paa Torungen.»
«Har Du Ret,» – mumlede Beck, idet hankom nærmere over det skraa Dæk ved Hjælp af enTaugende, – «saa har vi ikke ret længe igjen, førvi slaaes i Smadder mod Torungen.»
Der udspandt sig nu en Samtale mellem dem,hvori Salve erklærede at kjende Farvandet underTorungen fra Barnsben af som sin egen Lomme, –og Enden blev, at Beck bleg og betænkelig bestemtesig for at gaa ind under Land med ham som Lods.
«Det er Meget, som i denne Nat betroes tounge Skuldre,» sagde Beck, «og Du skal betænke Digto Gange baade for dit og vort Liv.»
Man faldt da af og stod under Land med demindste Seil, som føres kunde for den vældige Sjø,der nu brækkede efter dem, og man hørte snart Tordenenaf Brændingerne.
Den unge Matros var rolig, medens han stodder med Raaberten, efterat have overtaget Commandoen, og med Kapteinen og Styrmanden ved Sidenaf sig. Men pludselig perlede Sveden ham ned af Panden, skjønt han Intet sagde.



54

Der var noget underlig uregelmæssigt ved Lyset: det blev dunkelt rødligt og syntes tilslut udslukt.
Hvad i Himlens Navn kunde det være? Havdehan maaske dog taget Feil og stod han nu ifærd medat seile Juno med Alt, hvad den havde ombord, retpaa Fjeldvæggen!
Det varede et Kvarters Tid, og aldrig havdeSalve Kristiansen i sin Levetid seet en saa tungMine, som den, hvormed Beck, der havde opdaget etSpor af Tvivl i hans Ansigt, saa paa ham, øjensynlig i Beraad med, om han selv atter skulde tageCommandoen.
Lysskjæret tændtes imidlertid atter op; – hvadder nu kunde have været ivejen med det –; og iden Nat bjergede Salve Kristiansen Juno ind til
erdø.
Den følgende Formiddag laa Fartøiet paa Arendals Havn, hvor det maatte udlosses, medens Pumperne gik uophørligt, hvorpaa det haledes hen til Kjølhalingskranen for at reparere.
Salve fik af Beck udbetalt 100 Speciedalere ogLøfte om at blive Understyrmand paa Juno, naar hanfik lært Navigation.
Fra hin Gang skrev sig hans Lyst til at bliveLods.
IX.
Ude paa Lille-Torungen var der pasferet mærkelige Ting, hvorom man nu i Byen havde travelt medat berette.



55

Gamle Jacob derude havde faaet Slagtilfældefor en Uge siden og var død den samme Nat, somJuno udførte sit Vovestykke. De havde i det sidstePar Døgn, medens Taagen og Stormen stod paa,hørt Nødskud, og hans Sønnedatter havde i den Tidalene vedligeholdt Ilden om Nætterne; – den forsømtes kun i den Stund, han drog sit sidste Suk,da hun, glemmende Alt, sad over ham.
Det var dette Øjeblik, som havde sat Salve i saatung Tvivl ude paa Juno.
Den følgende Dag havde den unge Pige i sinFortvivlelse forsøgt en livsfarlig Gang over Menisenfor at hente Folk, og var bleven optaget af en Baad,som førte hende ind til Arendal.
Den stakkels Elisabeth var altfor optaget af sinSorg over Bedstefaderen til i fjerneste Maade at tænkepaa at gjøre Fortællingen interessant.
Søofficeren Carl Beck vidste imidlertid i sin Enthusiasme at give Begivenheden et Skjær af Romantik, hvorved den unge Pige pludselig løftedes op tilat blive Dagens Heltinde. Det udgik fra Amtmandens – et Hus med to smukke Døttre, hvor Løitnant Beck daglig kom –, og man talte nu ikke omAndet end om, hvorledes hun, ensom ude paa Torungen hos den døende Bedstefader, havde reddet Junoog siden vovet sig over Isen. Alle kunde se paa hende,at der maatte bo en mærkværdig Karakter. Om hendes saa særdeles Skjønhed herskede derimod i Kvinde

Menis, farlig eller vanskelig Is



56

verdenen delte Meninger; – Skade, at hun varsaa aldeles forsømt? Becks var ialfald nu, mente man,moralsk pligtige til at tage sig af hende.
Noget af det Første, Becks gjorde, var virkeligogsaa at sørge for gamle Jacobs hæderlige Begravelse.
Til den unge Pige, der nu boede oppe i enaf de trange Gader hos Mosteren, strømmede navngivent og anonymt, venskabelige Raad, sorte Kjoletøier og Pyntesager helst fra de unge Mænd og Butiksbetjentene, og et Par af Byens virksomme Fruervare endog i egen Person oppe hos Mosteren ogtalte om hendes Fremtid.
Efterat Søofficeren havde yttret, at han ansaadisse Presenter som Fornærmelser mod ham og hans,ophørte de dog.
Han selv var kun en eneste Gang deroppe oghavde da sin ældste Søster med. Hans Væsen kundeikke Andet end indtage. Han deltog saa trohjertigtvindende og samtidigt saa beskedent i Elisabeths Sorg,og med en Rørelse, som han ikke formaaede at skjule,yttrede han, idet han tog Afsked, at de skyldte hende,at deres Fader levede.
Da han var gaaet, kom hans Søster frem meddet egentlige Ærinde. Hun foreslog Mosteren, atElisabeth skulde komme i Huset til dem med Tankepaa efterhaanden at faa lært saameget, at hun kundeblive en dygtig Husholderske, – hun skulde ikke udsættes for at gaa som simpel Pige. Det var, tilføiede



57

hun, hendes Broder, der havde lagt denne Plan forhendes Fremtid.
Tilbudet var for deres Forholde storartet og modtoges med ublandet Glæde af Mosteren. Over Elisabeths Pande drog sig dog et Øjeblik en Sky; –hun følte sig, uden at vide hvorfor, beklemt ved atskulle komme i nærmere Berørelse med Søofficeren,og dog vilde hun paa den anden Side ikke forMeget have undværet det.
Allerede den følgende Dag kom Clisabeth iBecks Hus.

X.
Kaptein Beck traskede imidlertid daglig over tilKjølhalingskranen for at tilse Juno, der blev skrabeti Bunden, repareret og drevet i sine gisne Fuger.Han var knapt hjemme ved Maaltiderne. Det havdePres; thi Ladningens Fremkomst til Bestemmelsesstedet turde ikke forsinkes udover en bestemt Tid.
Hvad Salve angaar, saa var han i de førsteDage efter Hjemkomsten en lykkelig Mand. Han gikpaa Frierfod, havde faaet en Hundrededalerseddel afKapteinen ledsaget af et storartet Løfte og hørte sigrundtomkring beundret af sine Jevninge. Arbeidetmed at faa Fartøiet udlosset og kjølhalet medtog heleUgen, saa han først kunde faa den saa efterlængtedeHjemlov Lørdags Aften.
Som han Dagen før sad paa sin Vagt i Læ

Pres, presserende Hast.



58

af Rælingen, blev han uforvarende Vidne til enSamtale nedenunder paa Kranen, der satte hans Blodi Oprør.
En af Tømmermændene fortalte, da han omMorgenen kom paa Arbeidet, Omstændighederne vedgamle Jacobs Død, hvorledes hans Sønnedatter havdebjerget Juno og bagefter var gaaet over Isen.
«De sige» – fortsatte han– «at Kapteinen nupaa Mandag skal holde hans Begravelse. Han skalogsaa forsørge Datteren; – ja, det har da Søofficeren sørget for.»
I Larmen af den forøgede Hamren og Klinkennede paa Kranen tabte Salve her endel af Samtalen.
«Det har saa sin Aarsag, skal jeg sige Dig,»– lod det igjen tvetydigt leende og lidt lavere iStemmen – «det er vel ikke for Ingenting, at hanhar ligget hele Aaret saa trut og skudt Sjøfugl derude ved Torungen.»
«Skulde hun være en slig – Sjøfugl? GamleJacob var ellers ikke af det Slags –»
«Aa nei, det skulde ikke være saa; men det Første,hun gjorde, var dog at reise lige hidind. Og nuhar han alt faaet hende hjem i Huset; – jeg hardet fra Mosteren. Hun tænkte ikke noget galt denGamle, men fortalte nok saa troskyldigt, at nu skuldehun blive Jomfru hos Becks.»
En liden Larm foranledigede den Talende til atse op mod Rælingen. Der stod en ligbleg ung Ma

Tru, trosast, vedholdende.



59

tros og stirrede ned paa ham med et Par Øjne, somforekom ham noget lig de, han engang havde seet iHovedet paa en gal Hund. Matrosen vendte sigstrax og gik henover Dækket.
«Det var Kjæresten det, kan Du forstaa» –hviskede han over til den Anden og gav sig til attælje med Bilen paa den oplinede Tømmerstok. Lidtefter brummede han fortrædeligt:
«Saa jeg ret paa det Fjæs, faar En nok passesig, naar han faar Landlov.»
Salve var sprunget op i Harme, da han hørteom Søofficeren; men en vis Lyst til dog at høre udhavde standset Udbruddet. Hvad der videre fortaltesom deres Forhold, og at Elisabeth endog havde tyettil Søofficerens Hjem, bar Alt et fuldstændigt Prægaf Sandhed. Han kjendte begge Mændene, somtalte; det var skikkelige Folk, og den Ene havde detjo fra selve Mosteren.
Der var den Dag strengt Arbeide ombord medat gjøre Alt istand til at kjølhale Fartøiet; men hansHænder vare som valne. Det var ham umuligt udenfor et Syns Skyld at tage i med, naar der haltes;han gjorde Alt mekanisk.
«Er Du klein Gut eller længes Du efter Kjæresten?» – sagde Styrmanden paa Eftermiddagsvagten; han opdagede, at der var noget iveien med ham.
Dette Sidste «efter Kjæresten» havde en forun

Tælje, hugge. Oplinet, asmærket (med en Linje til at hugge efter).Tømmerstok, Bjælke. Klein, daarlig, syg.



60

derlig vækkende Indflydelse. Han foøltk sig pludseligfri for hin dumpe Følelse af Mathed og arbeidedenu af ren Trang anstrengt, saa at Sveden hagledeham ned af Ansigtet, medens han af og til med enutaalmodig forskreget Stemme førte an Opsangen.Han frygtede for at komme til at tænke. Bageftertog han Baviansvagten for Natten for en Kammerat,som var glad ved saa uventet at faa nyde sin Køiefred og slippe at gaa for «Skibshund»; thi hin Vagtbestaar kun i, at en enkelt Mand passer Skibet forHavnetyvene.
Han gik alene frem og tilbage paa Dækket; detvar bælmørkt med enkelte Lanterner ude paa Havnenog et og andet Lys oppe i Byen. Undertiden stodhan saa i lange Stunder med Haanden under Kindved Rælingen. Paa Søofficeren kunde han udenSkrupel begaa Mord, det følte han.
Klokken omtrent to gik han i Mørket ad Skraabrættet ned paa Kranen og steg derfra indover tilLand. Elisabeths Moster boede ovenfor i Bakken iet af Smaahusene. Han havde besluttet at vækkehende og faa hende i Tale.
Gamle Mor Kirstine var ikke uvant til at bliveforstyrret om Natten, – en af hendes Bestillingervar at vaage over Syge; – men hun var da altid grætten. Da hun ved det tændte Lys gjenkjendteSalve Kristiansen, troede hun af hans Bleghed og

Grætten, gnaven.



61

«Er det Dig Salve, – saadan midt paa Nattens Tid? –» talte hun straffende i Døraabningen,uden først at ville slippe ham ind. – «Gaar Hyrenpaa det Vis?»
«Aa nei, Mor, – jeg er gaaet lige af Vagten,fordi jeg gjerne vilde tale med Eder lidt om Elisabeth.» – Tonen var saa paafaldende lavmælt ogsørgmodig, at den Gamle forstod, der var noget Usædvanligt paafærde. Hun aabnede Døren.
«Om Elisabeth, siger Du?»
«Ja, hvor opholder hun sig?»
«Hvor hun opholder sig? – hos Becks naturligvis. Er der noget paafærde?»
«Det burde I vel nærmest vide Mor Kirstine»– sagde han alvorligt.
Hun holdt Lyse op mod hans Ansigt og saapaa ham; thi hun blev angst, men fik Intet ud afhans Tale.
«Burde jeg vide det, – saa sig det!» – løddet næsten bønligt.
«Søofficeren har jo, hører jeg, ligget hele Aaret derude paa Torungen og – skudt Sjøfugl, –eller tror I, at han vil gifte sig med hende?» –udbrød han vildt og høirøstet.
Først ved den sidste Sætning gik hans Meningfuldstændig op for hende. Hun satte Stagen haardthen paa Bordet og nedlod sig i Stolen ved Siden af.
«Saa det siger man!» – httrede hun endelig.Hendes første Angst var over; men nu tog Harmen



62

hende, og hun reiste sig med Hænderne i Siden oggnistrende Øjne – hun var en Kone, man maattevogte sig for at fornærme.
«Saa, – de har alt faaet sat Elisabeth ud forden Løgn! Tvi! – Og Du lægger Mund tilSalve! Da skal jeg sige Dig, at Becks Hus er etsaa skikkeligt, som der staar i Arendal, og Folk somDu og din Slags aarke ikke at tage Æren fra det.– Vær Du rolig for, at jeg skal fortælle Elisabethhele din nette Tale og Kapteinen og Søofficeren ogMadam Beck med, – saa skal Du blive jaget fraJuno som en vaad Hund! – Saa, – Du gik medden Mening, at Elisabeth behøvede at tigge Søofficeren om Æren?»
«Kjære Mor Kirstine!» – raabte han ind idenne Ordstrøm – «jeg gik ikke med nogen Tanker,for jeg har været langveis; men jeg hørte idag nedepaa Kranen Anders i Brækken sige det saa forvistAltsammen.»
«Anders i Brækken? – Saa han sagde det,den jammerlige Sledsk – til Tak, fordi jeg var hoshans Kone i forrige Uge! Jeg skal nok finde ham.Men i slige Sager er Hæaleren saa god som Stjæleren» – fortsatte hun indigneret –. «Det varBecks egen Datter, som var her og bød Elisabethen skikkelig Condition i et skikkeligt Hus, og det varmed mig hun talte, forstaar Du det Gutten min!»– her viste hun med dirrende Pegefinger selvfølende

Brætkke, steil Batke.



63

mod sit eget Bryst – «saa Elisabeth har ikke tiggetsig did. Du behøvede ikke at rømme af Vagten forat fare med Sligt, og Elisabeth skal faa høre – jahun skal faa høre det!» – ivrede hun, og slog denene Haand indeni den anden, saa det kladskede; –«hun skal faa høre din nette Tro om hende!»
«Kjære Mor Kirstine – jeg mente det jo baregodt,» bad han; – han var blevet saa lettet omHjertet, – «sig det endelig ikke til Elisabeth!»
«Jo, vær Du sikker – hun skal faa høre det!»
«Mor Kirstine», – sagde han lavt, idet hansaa ned, – «jeg kom med et Kjoletøi til hende, somjeg havde kjøbt i Boston, og saa hørte jeg alt detteog fik ikke Fred paa mig.» – Han nævnte Intetom Ringene.
«Saa»,  yttrede den Gamle efter en Pause,hvori hun havde mønstret ham gjennem de halvlukkede Øjenlaag, i en noget mildere Tone – «saa Dukom med et Kjoletøi til hende?» – «Og saa løberDu hid i Nattens Mørke for at fortælle, at hun erblevet en Tæve for Søofficeren!» – tog hun attervredt i.
«Men, Mor Kirstine, – jeg tror jo ikke enDøit paa det Hele!»
«Det var nok ikke for at sige mig det, Durendte hid, Gutten min!»
«Jeg var bare gal i Hovedet, fordi Sligt blevsagt om hende.»

Tog i, udbꝛød.



64

«Naa, – gaa nu! Anders Brækken skal vakkert faa komme frem med sin Løgn, – om jeg saaskal gaa med ham baade til Byfogden og Søretten!» Den Gamle kunde for den Sags Skyld gjernetruet med at gaa til Maanen med ham; men Salvebegreb, at hun med Søretten mente at betegne detBlodigste, hun vidste.
Idet hun lukkede ham ud, spurgte hun med etvist fortroligt Alvor:
«Hør Salve! – har der været Noget paatalemellem Dig og CElisabeth?»
Han stod uvis om, hvad han egentlig skuldesvare til denne uventede Fortrolighed.
«Jeg véd ikke rigtig jeg, Mor Kirstine, – engang for to Aar siden forærede jeg hende et Par Sko.»
«Saa, – ja se nu til at komme ombord igjen,saa Ingen ser Dig; – det er mit Raad!» yttredehun uden at ville indlade sig mere paa denne Sag,og skjød ham noget skyndsomt ud af Døren.
Bagefter sad hun en Stund i Stolen med Lyset paa Fanget for at komme sig efter Bevægelsen;hun nikkede eftertænksomt, idet hun stirrede ind i det.Det var en rundladen, lidt sammensunken, men ellersfraftigt udseende gammel Kone med et godt, bredtAnsigt og tynde graa Haar strøget bag Ørene.
«Den Salve er en vakker, prægtig Gut,» –talte hun høit for sig selv, og, idet hun beredte sigtil at gaa tilsengs, mumlede hun som en Afslutningpaa sine samtlige Betragtninger:

Fang, Skjød.



65

«Det er dog bedst at sige det til Elisabeth, saakan hun vide at tage sig ivare der i Huset!»
Salve Kristiansen var aligevel Dagen efter ikkefuldt tilfreds. Han anede af Meget, at han i Søofficeren ialfald havde et Slags Konkurrent om Pigen, og følte sit Mod til uden videre at komme tilhende med Kjoletøi og Ring, aldeles borte; – derhos var hun jo nu ogsaa saa midt inde i Sorgen.
Om Kvælden, da Alle fik frit Hjemlov af Skibet for tre Uger, reiste han strax ud til sin Far, formulig gjennem ham at faa opspurgt noget mere omForholdet, og Mandag vare de begge ved gamleJacobs Jordfæstelse ude paa Tromø Kirkegaard.
XI.
Alle disse Begivenheder vare komne over Elisabeth overvældende og pludseligt. De vare hende næsten som en taaget Drøm. Hun gik nu sortklædtinde i en af de smukke Huse, hvis Indvendige hunsaa ofte havde forestillet sig ude paa Torungen.
Kaptein Beck var gift for anden Gang. HansHustru havde medbragt endel Formue og med et nøieseende Regimente gjenoprettet den Orden i Husstellet,som i Becks Enkemandstid kun altfor meget havdeværet savnet. Det var en pligtstræng Kone, fuld afBestemthed og Respectabilitet. Af de voxne Stedbørn var hun i høi Grad agtet skjønt ikke just elsket;thi de maatte finde sig i adskillig for dem uvant

Husstell, Husvæsen.5



66 $

Tvang. Og, var hendes Mand Souverain ombordpaa Juno, saa var han det neppe saa ubetinget isit Hus.
Søofficerens uafhængige Stilling satte ham i eteget frit Forhold til Hjemmet, hvor han ved sin letteZaft kom meget godt ud af det med sin myndigeStedmoder. Han var feteret ude i Byen og forgudet af Søstrene, der speculerede i Ægteskabspartierfor ham. Som lønnet Medlem af en Kystcommision havde han endnu et Aarstid at opholde sig paaHjemstedet.
Allerede i de første Dage, da Elisabeth i sintotale Uvidenhed om alle Forholde begik den eneBommert efter den anden, indsaa hun med sin sundeSands, at det gjaldt at opmande al den Evne ogTaalmodighed, hun ejede, for at hævde Stillingen,og hun gjorde ufortrødent Begyndelsen ved at følgeefter Madam Beck som et Lam. Af og til opgavhun det jo og kunde uden videre sætte sig hen medHaand under Kind ved Vinduet og se ud til Havnen.Hun trængte til kold, frisk Luft og fik da ogsaa tilslut op Vinduet, ud af hvilket hun, hed i Kinderne,strakte sig, indtil Madam Beck kom ind og medstreng Stemme kaldte hende tilbage. Denne yttredei sin Ærgrelse, at det var næsten, som de havde faaeten Vild ind i Huset.
Der forefaldt overhovedet i den første Tid mangepinlige Opdragelsesscener, og hun bar det med enblid Ro, som Madam Beck tog for ydmyg Lærvil-



67

lighed, medens det havde sin Grund i hendes fasteBeslutning at overvinde det Hele.
Løitnant Beck havde et mærkværdigt Skarpblikfor disse hendes Lidelser og sendte hende af og til etopmuntrende Blik; men den unge Pige lod altid,som hun ikke forstod det. Da hun engang i hansNærværelse blev irettesat, sprang hun dog pludseligfra det Hele og laa siden paa sin Seng og hulkede.
En Eftermiddag var hun betroet at bære indThebrættet, hvorpaa hun ubetænksomt havde sat Fyrfadet med den kogende Thekjedel. Den faldt om paaVeien; men, uagtet dens hede Side og det kogendeVand forbrændte hendes Arm og Haand, bar hundog ganske roligt Brættet ud igjen uden at fortrækkeen Mine; – hun vilde undgaa at blive irettesatpaany, mens Løitnanten var tilstede.
Madam Beck forbandt selv Elisabeths Haandude i Kjøkkenet, hvor hun stod bleg af Smerten.Men Carl Beck, som havde siddet i Sofaen og seet,hvorledes det Hele var gaaet til, glemte at beherskesig. Han sprang op i fuldt Oprør og viste sig saaaltereret deltagende, at hans Søster Mina siden, dade bleve alene i Stuen, med et Blik, der var mereprøvende, end de spøgende Ord aabenbarede, sagde:
«Du skulde nu vel aldrig være forgabet i Pigen Carl?»
«Har ingen Fare, Mina», – svarede han raskti samme Tone, idet han tog hende under Hagen –«i Arendal findes dem, som ere vel saa vakkre, men

5*



68

Du kan dog ligesaavel som jeg se, at dette er etmærkeligt Pigebarn. Det Stykke med Thebrættetgjør ikke ret Mange hende efter, – og saa skal viikke glemme, at unden hende . . . .
«Aa ja,»  fagde Mina med et Nakkekast, enSmule kjed af den evige Repetition af denne Materie –, «hun vidste dog ikke, at det netop var Far,som laa og seilede udenfor.»
Det var et ikke lidet fint udtænkt Hykleri, somden smukke Løitnant drev med denne Sag. Undersit tilsyneladende saa rent endefremme Sjømandsvæsen skjulte han igrunden en Diplomat.
Ved at basunere Elisabeths Fortjeneste af JunosRedning ud i Byen havde han saa at sige tvungetsit Hjem til at optage hende, idet han satte det under den almindelige Menings Tryk. Paa den andenSide var han overordentlig varsom i sit Forhold tilhende; thi det gjaldt at vinde Pigen saaledes, at hansStedmoder og Søstre ikke mærkede det.
At han havde gjort et Slags Indtryk paa Elisabeth, havde han Grund til at tro; men han havdetillige Følelsen af, at han havde at gjøre med envild Svane, som kunde slaa ud med Vingerne ogflyve bort, naar det skulde være; – der var nogetnaturmægtigt, sin egen Vei gaaende i hendes Væsen.
I hans Hjem var hun jo nu blevet som et andet Menneske, næsten ikke til at kjende igjen, stille,som hun gik og saagodtsom ikke saa ham, medens

Endefrem, ligefrem.



69

hun i Et og Alt slaviskt rettede sig efter Husmoderen. Og denne nye Side ved hende havde en Stundsat ham i Tvivl. Det varede dog ikke længe, førhan var paa det Rene med, at hun i dette Forholdfuldstændig havde opgjort, hvad hun vilde, og hinScene med Thebrættet, der af de Andre blev udlagtsom Klodsethed, var for ham noget helt Andet. Hansmigrede sig med, at hun underkastede sig al denneTvang for hans Skyld, og føolte, at det var en interessant Historie, hvordan den nu kunde ende.
Men der var paa den anden Side noget i hendes Væsen, som gjorde, at han ikke vidste, hvorledeshan ret skulde fange an, og som stadig overholdt envis Afstand. Det samme havde været Tilfældet under Samværene ude hos gamle Jacob og var egentlig Hovedgrunden til, at denne Forelskelse i stedsestærkere Grad havde optaget ham. Han havde derude engang mødt et Udtryk i hendes staalgraa Øjne,der gav ham Indtrykket af, at den Mening, hunnærede om ham, i et Øjeblik kunde vendes, og athan sidst af Alt turde lade hende føle, at han optraadte som Courmager. Derfor havde han ogsaanæsten altid talt med Bedstefaderen og med hendeselv mere som leilighedsvis.
Sagen var, at gamle Jacob godt havde begrebet,at Søløitnanten ikke kom derud for hans Skyld og,da han ikke vel kunde stænge ham Døren, havde hanmeget forstandigt advaret sin Sønnedatter imod ham.Han forklarede hende, at slige Folk ikke pleie at gifte



70

sig med en simpel Mands Barn, medens det kunhænder altfor ofte, at de lege Kjærlighed med dem.«En slig En, som Salve Kristiansen; det er nogetat tro og lide paa i slige Sager» – endte han, somhan troede, overordentlig diplomatisk.
«Jeg syntes ikke, at det var netop det, Du sagde,da Du vilde banke ham, Bedstefar!» – svarede hunlidt nærgaaende.
«Hm, ja, – en Unggut trænger til Prygl engang imellem» – brummede den Gamle; – «mendet er, skal jeg sige Dig, en brav Kar og, kom hanog friede, fik han Dig strax, saa var jeg rolig for,hvor det blev af Dig, naar jeg er færdig.»
Elisabeth svarede dengang ikke videre; men etTræk ved Munden viste, at hun nok forbeholdt sigat have sin egen Mening i denne Sag. Hun havdei Salve Kristiansen seet sin kjære og eneste Kammeratog følte fuld, sikker Fortrolighed til ham; men Søofficeren havde den hele Tid siden udelukkende optagethendes Tanker. Alt det, hun saa ivrig havde sværmet for, havde pludselig i hans Person bordet Skjæret. Men, om det var hans Uniform eller FlaadensBedrifter, eller ham selv, hun sværmede for, derforhavde hun ikke gjort sig videre Rede, før hun blevsaar i Sindet og eftertænksom ved hin BedstefaderensAdvarsel. Nu var det med Bestemthed ham selv, densmukke, glimrende Bærer af det Altsammen; mensamtidig reiste der r sig i i hendes N Natur en nbændig

Saar, omfindelig.



71

Stolthedsfølelse, hvorefter hun resignerede paa ethvertForhold til ham, medens hun dog beholdt sit Sværmeri. Det var denne Dobbelthed, som hendes Øjesagde, og som forvirrede Søofficeren. Da hun sidenaf Mosteren i Arendal fik vide, at hun havde væretude for Folkesnak, gik dette dybt i hende, og hun fikendnu mere end før Fornemmelsen af, at der var enusynlig Mur.

En Maanedstid efter, da Juno igjen laa seilklar, kom Carl Becks Søster en Dag smilende ind iStuen og sagde:
«Elisabeth! Der staar en ung Sjømand ude iBislaget og beder om at faa tale med Dig; – hanhar en Pakke under Armen, det er kanske en Foræring.»
Elisabeth, der var beskjæftiget med at bære indendel Bordstel, blev rød og Carl Beck, som stod vedVinduet, noget bleg. Hun vidste godt, at det varSalve og var et Øjeblik næsten forskrækket over hansDristighed. Hun havde seet ham et Par Gange førog ladet ham føle, at hun undgik ham i Anledningaf, hvad Mosteren havde fortalt hende. Hun gik nuskjælvende ud til ham.
Han saa en Stund paa hende uden at sigeet Ord.
«Vil Du tage dette Kjoletøi, Elisabeth?» –sagde han endelig næsten barskt.



72
«Nei, det vil jeg ikke Salve, – slig som Duhar talt om mig.»
«Saa Du vil ikke tage det Elisabeth?» – yttrede han langsomt og nedslagent. – «Ja, saa kandet ikke nytte at sige noget Mere.»
«Nei, det kan ikke nytte at sige Mere, Salve.»
Ved at se, hvor ødelagt han stod og saa paahende, idet han spurgte:
«Skal jeg seile med det Elisabeth?» – brastmed engang Taarerne frem i hendes Øjne. Hunrystede afværgende, men med et næsten fortvivlet Ansigt paa Hovedet og skyndte sig ind.
I Stuen saa de, at hun havde grædt. MenCarl Beck var en koldblodig Mand, han laa i Vinduet og saa ud efter sin Medbeiler, – om han gikmed Pakken under Armen ud af Porten.
Den samme Nat vaagnede Elisabeth. Hun havdegrædt i Søvne og drømt, at hun saa Salve staanede paa Bryggen saa fattigt klædt og ulykkelig, menhan var for stolt til at bede Nogen om Hjelp, ogsaa havde han seet saa alvorlig, bebreidende paa hende.
Hun blev liggende urolig uden at kunne faaDrømmen af Hovedet. Da hørtes Larmen af enstøiende og raabende Menneskesværm udenfor, og hungik hen til Vinduet. Politiet transporterede En mellem sig nedefter Gaden.
Da de kom forbi, saa hun ved Skjæret afGadelygten et Øjeblik, at det var Salve. Hankjæmpede imod, bleg og rasende med den blaa Skjorte



73

helt oprevet i Brystet, og der var et Udtryk i hansAnsigt – hun sov ikke mere den Nat.
Der havde været et stort Matrosslagsmaal overhos Mor Andersen paa den anden Side af Havnen.Det hed, at der var brugt Kniv, og at Salve Kristiansen havde været Hovedmanden. Kaptein Beckmaatte Dagen efter selv op til Byfogden for at faaham ud, til de skulde seile, og han udredede Bøderne.
Den unge Pige begreb kun altfor vel Aarsagentil Salves Opførsel og gik ud, da Søofficeren Dagen efter inde i Stuen under adskillige Udlægningerfortalte om dette – Salve havde begyndt Klammeriet aldeles uden Spor af Foranledning.
Hun var i nogle Dage bleg og medtaget, ogSøofficeren havde Følelsen af, at hun var endnumere end sædvanlig tilbagetrukken i Forhold til ham.
Eftermiddagen, før de skulde seile, kom SalvesFar og yngre Broder ombord for at tage Farvelmed ham, og der var da noget underligt i hansVæsen, der var dem begge paafaldende; – det var,syntes Broderen næsten, som om han tænkte, at deikke skulde sees mere. Han tilbød Faderen sin Hundrededalerseddel og, da denne ikke vilde modtage den,maatte han love ialfald at gjemme den for ham.Hans Far tog det for Sørgmodighed og Nedtrykthedi Anledning af, hvad der i de sidste Dage var overgaaet Sønnen med Politiet; men, idet han gik fraborde, sagde han dog noget beklemt:



74

«Husk paa Salve, at Du har en gammel Far,som venter hjemme!»
Kvelden og endel af Natten tilbragte Salve Kristiansen siddende i Junos Mers. Han stirrede overtil Becks Hus, saalænge der var Lys i Kvistkammeret der, og, da det gik ud, syntes han, der sluktesnoget indeni ham selv med.

XII.
Udsiden af Tromøen ved Arendal har Kystensalmindelige golde, stengraa Udseende. En Kirke medet lidet skilderhuslignende Klokketaarn, der tjener tilSjømærke, ligger ødsligt ude ved Havet, og om Søndagen sees Lodsskøiterne at lægge til der under Gudstjenesten.
Øens indre Side frembyder derimod et destorigere og livligere Skue. Det trange Tromøsundmed sin Vrimmel af smaa Skjegter, Pramme, Lodsbaade og større Fartøier soler sig der mellem frugtbare, skovbevoxede Aaser og Skrænter. Paa beggeSider er overalt indstrøet røde Sjømandsstuer, Skipperhuse og Villaer, og i hver Plads, hver Kil ogBugt, hvor der blot kan staa et Fartøi, sees det enetømmerhvide Skibsskrog opspantet under Bygning vedSiden af det andet. Det er et idyllisk Skibsværftude i Naturen, en isandhed betydningsfuld skjøn Entre til Arendal – Norges første Skibsfartsby. Den,som en speilende Sommerdag paa Dampskibet farer

æil, smal Vig.



75

der igjennem, har en Overraskelse, som ikke saa letviskes ham af Minde.
Paa vor Fortællings Tid var dette Billede langtfra saa fyldigt og rigt, men her viste sig dog enBegyndelse til det Liv, som skulde komme.
Kaptein Beck ejede et Lyststed paa et af de smukkeste Steder i Sundet – et lidet énetages graat Husmed et skraat Teglstenstag, hvoraf der stak frem tosmaarudede Kvistvinduer, og paa dets Bagside stod envakker Lund opefter Fjeldskrænten. I de Aar, da Kaptein Beck laa i Langfarten, opholdt Familien siggjerne derude om Sommeren; – han agtede nu omet Par Aar at drage sig tilbage fra Sjøen og medsin Formue at grunde et Skibsbyggeri.
Hos Becks var der altid fuldt hverdagslig travlti Ugen ogsaa, naar de vare derude; – Madam Becksad gjerne selv med Rokken inde i Stuen. Stedsønnen, der var beskjæftiget med Reiser og Arbeider somMedlem af Kystcommissionen, kom i Regelen didudi sin smukke Seilbaad om Lørdagen og blev Søndagen over. Paa den Dag kom der ogsaa gjerne eneller anden Familie eller Lystbaad med Herrer ogDamer ud i Besøg enten til dem eller til Landstedetved Siden af, og man tilbragte da som oftest Eftermiddagen sammen.
Carl Beck var Damernes Yndling. Han omgiffes dem helst i den spøgende Manér, af og tildog med et Glimt af Sentimentalitet, hvori den brune,mandige Søofficer ligesom tilfældigt kunde aabenbare



76

sit egentlige dybere Væsen. Han havde en liden Ansats til Fedme, hvorover han selv spøgte; – hanhavde for gode Dage, sagde han. De fleste ungePiger kjendte ham fra Barneaarene, da han havdeværet hjemme under sine Besøg som Cadet, og hansyntes at have sit særlige Fortrolighedsforhold medsaagodtsom enhver af dem eller ialfald en eller anden Historie, som kun de To kjendte. Der var derfor ogsaa i denne Kreds altid saa mange for Andreuforstaaelige Stikord, der gik igjen i Samtalerne nu,efterat de vare blevne voxne.
Blandt dem, som oftere kom derud, var Postmester Forstbergs. Der var foruden Forældrene enhalvvoxen Søn og deres attenaarige Datter Marie,en blond Pige af et stille Væsen og et ualmindeligklogt Ansigt. Ingen sagde, at hun var smuk; mende Fleste, som kjendte hende, havde aligevel Indtrykket af, at hun var det. Over hendes maaske lidt forlille Figur saavelsom Alt, hvad hun foretog sig,hvilte noget ubevidst harmonisk og yndigt. Derimodhed det altid, at hun var saa forstandig. MellemVeninderne var hun den, til hvem de ubetinget valgteat betro sig, naar der var noget iveien. At hun aldrig betroede dem Noget igjen, lagde de, forunderlignok, ikke Mærke til. For sit eget Vedkommende varhun, mente de, for «regelret og rigtig» til at haveHjerteanliggender. Hun var en fortrolig Veninde afCarl Becks Søstre, især Mina, der erklærede, at hunsatte hende høiere end Nogen, hun kjendte, og i Stil-



77

hed mente, at hun netop var det rette Parti forBroderen.
Den eneste af de unge Piger i denne Kreds,som Carl Beck ikke havde et sligt Barndomsbekjendtskab til, var Marie Forstberg.
Det havde varet noget, før han opdagede, atden stille Pige var værd at tale med. Siden havdedet hemmelig plaget ham, at i Samtale med hendefaldt det, han sagde, saa let ned til ubetydeligt Snak;– hun var saa klar og sand og ejede et ganske mærkelig smukt Smil til det, hun bifaldt. Foran hendebar han derfor altid frem den brede, mandige Side,som han vidste at føre med saameget Tække, og handrev derunder et Coquetteri, som ikke undlod at gjøresin Virkning; – hans Evne, eller hans Svaghedvar kun altfor meget at kunne give sit varme Væseni Øjeblikket helt hen til den Enkelte, som optog ham.Hun fik et smigrende Indtryk af, at hans lette forikke at sige leflende Forhold til unge Damer havdesin egentlige Grund i, at han endnu ikke havde fundet Nogen blandt dem, der var en Mands fuldeAlvor værd; de var ham blot Tidsfordriv for enledig Stund. Og hun var kun altfor villig til atse Tingen i dette Lys; thi Carl Beck havde alt etPar Aar i Stilhed været hendes Hjertes Helt. Hunhavde i den Tid af Veninder modtaget mangen enFortrolighed, som disse, om de havde seet klart, allersidst havde anbragt hos hende.
Skjønt stadig sysselsat, følte Elisabeth sig dog



78

friere derude i Landlivet. Hun havde efterhaandenbegyndt bedre at komme tilrette med Husvæsenet, forhvilket det viste sig, at hun igrunden havde et letNemme, og Madam Bed satte Lid til hende i mangeTing. Særlig forstod hun – hvad man mindstskulde ventet hos hende – paa en smuk Maade atvarte op, og, naar den ranke Pige med det udtryksfulde Ansigt om Søndags Eftermiddagene i sin klædelige, stribede Sirtses Kjole og det hvide Forklædebar The- eller Kaffestellet ud til Gjæsterne i Lysthuset, gled der mangt et beundrende Øjekast henpaa hende; thi det var ikke vanskeligt at se, at hun varen Skjønhed.
Marie Forstberg var bleven opmærksom paaElisabeth, hvis Historie hun kjendte, og søgte tit atretlede og hjælpe hende. Uagtet deres forskjelligeNaturer og Samfundsstilling følte disse to Kvindersig snart, om ikke dragne til hinanden, saa gjensidigen Smule – nyøgjerrige. I Begyndelsen havdePigen forekommet den unge Dame noget but ogutilgjængelig. Hun havde ikke villet se de forskjellige Haandsrækninger og Lettelser, som den andenpaa sin sædvanlige stille betænkte Vis gjorde hende;men allerede den næste Søndag takkede hun med etsaa vakkert Blik.
At komme ind i hendes Fortrolighed, følte Marie Forstberg derimod, var alt Andet end let.
Der var sjelden videre Ord at faa af hendeudenfor «Ja» og «Nei»; men desto mere taus Vil-



79

lighed. Kun strøg der af og til en eller anden Farveskiftning over hendes Ansigt, som tilkjendegav, athun tænkte Sit, og noget kraftigt braat, næsten stødende, i den Maade, hvorpaa hun vendte sig frahende og udførte Tingen efter sit eget Hoved, naarhun undertiden ikke forstod, hvad den Anden mente,viste, at hun neppe var saa medgjørlig, som Beckstroede. Og saa maatte hun erkjende, at Elisabethhavde et mærkelig naturligt Greb paa at klæde sigtækkeligt med det svære, lyse Haar simpelt opsat ogikke saameget som et Baand over sin Stand. Detvar næsten, som hun skulde være coquet, og dogkunde Marie Forstberg, der var en fin Jagttager,ikke opdage et Glimt af Saadant hos hende.Elisabeth forstod paa sin Side meget godt, atMarie Forstberg var den blandt de unge Damer,som var nærmest til at blive Søofficerens Brud, ogsom tillige helst burde blive det, ikke mindre ikraftaf, hvad hun selv var værd, end af Huspolitiken,for hvilken hun ikke manglede Øje. Uagtet hun isin egen Tanke kun stod som en resigneret Tilskuer,skabte der sig ikke destomindre i Ugens Løb et Indtryk hos hende, som der om Søndagene, naar dennekom, altid udfordredes en Tid til først at optø. Menda kunde hun ogsaa med Heftighed føle, at dette varden eneste Kvinde, hun i Hjertet brød sig om. MarieForstberg havde en egen Gave til at vinde Menneskerog forstod snart, at hun her havde vundet en Ven.Braa, hastig. Fi  n i  i;



80

Til hende kunde Elisabeth nu endog mod Sædvane vise sig adskillig meddelsom. Det drejede sigjo i Beskedenhed tilsyneladende mest kun om Opdækning og Anretning; men hun vidste derunder hverGang med megen Finhed at give den Anden fuldBesked om Søoofficeren og, hvad der kunde vedkommeham. Marie Forstberg kunde ikke undlade undertiden at fæste sine kloge, blaa Øjne forskende paa hendefor at forvisse sig, om der dog ikke var en Meningunder. Men Elisabeth stod med opsmøgede Ærmersaa ivrigt i sit Arbeide, at hendes Tanker klart nokvare langt borte fra Sligt.
Carl Beck havde dog den hele Tid havt sin egenstille Maade at vise Elisabeth Opmærksomhed paa.Hun følte, at hans Øjne egentlig aldrig veg frahende, naar hun var inde i Stuen, hvor optaget hanend syntes af de Andre, og at den, hans Blikkesøgte efter, naar han kom hjem, var hende. Mender kom aldrig et Ord, der røbede hans Følelse.Naar en Besked nødvendig maatte erindres, gavhan den aldrig til Søstrene alene, men tillige tilhende. «Hun glemmer aldrig» – sagde han, ogElisabeth forstod, at han mente særligt og ubetingetat kunne stole paa hende.
Hans smukke Lystbaad, en lang, fin, skarpbyggetJolle med en rød Stribe langs den sorte Side ogto skraa Master, – hvilken han selv nylig havdeladet bygge og kaldt «Svanen» –, laa ofte heleUgen fortøiet paa Bugten udenfor Landstedet. Han



81

var meget ængstelig om den, og, medens han varfraværende, var det Elisabeth, som betroedes at passepaa den. Der var altid Adskilligt, som skulde iagttages,særligt en Tid, da det nymalede Inventarium skuldetørres i Solen, og Beck gav hende i den Anledningmange Forholdsregler. Naar han kom hjem, underkastede han hende gjerne i en spøgende, barsk Tone enExamination om den; han kaldte det at holde «Standret».
«Hun er som en halv Sjømand,» – lo han –«og skulde egentlig have en Blankhat med «Svanens»Navn i Guldbogstaver paa Baandet som en Marinematros.»
Af og til om Lørdagene kunde Løitnanten kommeopefter Veien viftende med et Brev i Haanden medmange Poststempler. Det var fra Faderen til hansStedmoder, og Madam Beck satte sig gjerne henalene en Stund først for at læse det, og derpaa blevder almindelig Oplæsning. Elisabeth hørte da megetbeklemt efter; thi hun var altid saa usigelig bangefor, at der skulde staa noget Galt om Salve.
Skjønt den Yngste i hin omtalte Commissionog egentlig kun kommet derind for at udfylde Tallet,havde Carl Beck dog været saa heldig at udmærkesig der, idet hans afvigende Forslag af Formandenefter megen Ventilation tilslut var lagt til Grundfor det hele Arbeide. Denne, der som de Fleste varindtaget i den unge Søløitnant, havde i Fortrolighedudtalt dette til hans Far. Commisøsionen skulde
6



82

slutte ved Aarets Udgang, og Søstrene troede nu, atder endog vilde blive Spørgsmaal om en Orden.
Under et Besøg af Marie Forstberg havde Samtalen mellem Damerne i Stuen en Stund opholdtsig ved dette Emne, – hun var længst ført ind iFamiliens Fortrolighed –, og Elisabeth, der varTilhører, var for sig selv af den Formening, at enOrden vilde klæde ham smukt.
«Ja, det kommer nu an paa Formanden, Kapteinløitnant Fergen,» – yttrede Mina med en visBetydning – «hvad han gjør for ham! Han holdersaa meget af Carl og siger, at, naar de ere sammen,kan han næsten ikke vende Øjnene fra ham. Hanhar lovet at komme herud engang.»
Marie Forstberg misbilligede øjensynligt, at derskulde gjøres Krus for Kapteinen, thi hun svaredenoget kort og lidt stødt:
«Det er dog Dygtigheden, som skaffer din Broder Ordenen, og ikke Kaptein Fergen, – saa jegindser ikke –»
«Indser Du ikke det? – Jo, min Pige, –man maa nok gjøre mange slige Ting i Verden» –sagde Mina lidt ophøiet verdenserfarent.
«Nei, – jeg indser det ikke,» – vedblev denAnden forstokket og lidt rød i Hovedet, – «jeg vildenu heller ingen Orden have end» —
«Ja Du!» – sagde Mina smigrende, idet hungik hen og lagde Armen om Venindens Skulder; thi

Krus, Complimenter.



83

hun forstod, at denne var blevet ivrig; – «men viere nu ikke Alle saa rigtige og retfærdige som DuMarie! og» – tilføiede hun for at komme fra det

— «Carl véd desuden Intet af, at vi her i Husetgjør en Smule Haneben for Kapteinen.»
Elisabeth holdt i Hjertet med Marie Forstberg.Det ærgrede hende blot, at denne endog kun et Øjeblik skulde kunne tænke sig, at han vilde nedlade sigtil Sligt.
Da Carl Beck siden kom ind, berørtes Ordensspørgsmaalet igjen i en spøgende Tone. «Det skal joafhænge af Kapteinløitnantens Naade, hører jeg," –yttrede Marie Forstberg mod Sædvane noget spidst,idet hun saa ned i Sytøiet.
«Aa jeg bryder mig ikke et Gran om den Stadsudenpaa Kjolen!» foarede han bredt og som kjed afat høre derom.
Elisabeth syntes, det lød mandigt. Men Sagenvar, at Beck overmaade gjerne ønskede «Stadsen» oghemmelig ærgrede sig over, hvad Marie Forstberghavde bemærket. Hun var gjerne hans Fortrolige ialvorlige Anliggender, men sine Udsigter i denneSag havde han fortiet, – og han vilde nu helstgive det Udseende af, at det kom af, at den var hamsaa rent ligegyldig.
At dømme af den Mine, hvormed hun sad stilleog syede, var Marie Forstberg heller ikke rigtigtilfreds.
En Søndag bemærkede Elisabeth, at han bar

g



84

en Markblomst, som hun havde lagt fra sig, i Knaphullet paa sin Uniform. Det kunde være rent tilfældigt; men hun vidste, at han havde seet hendegaa med den i Haanden.
Man spiste Markjordbær til Middag, og dervar ingen Fremmede.
«Ja,» – udbrød han med Et – «Markjordbær ti tusinde Gange hellere end Havejordbær! –Det er dog en ganske anden Duft og Smag!»
Men hun syntes, at han havde seet saa underligt paa hende, mens han sagde det, og siden saahan længe ufravendt ned i Talerkenen. Hun følte,at Yttringen vedkom sig, og der var i det hele tagetden Dag noget Eget ved ham, som giorde hende lidturolig; han stirrede saa ofte hen paa hende.
Da Madam Beck just havde en usædvanlig langListe paa Husholdningsvarer, der skulde hentes indei Arendal, foreslog Carl Beck, at En den næsteMorgen skulde følge ham ind med Seilbaaden forat modtage Pakkerne. Da Madam Beck nævnteElisabeth, vandt Planen hans ivrige Bifald; menElisabeth gik idetsamme temmelig braat udaf Døren.Hun var bleven rød i Ansigtet og kastede udenDoølgsmaal fornærmet med Nakken, hvilket imidlertidblot bemærkedes af den ngrr Søster Theas nogetsløve Blikke.
«Hun likte bestemt ikke, at hun skulde ind tilArendal,» – httrede denne; men Thea var nu en

vite, lide, synes om.



85

gang af disse altid snakkende Væsener, som gjerneoverhøres, og saa lagdes der liden Bræt paa hendesNtring.
Elisabeth havde for sig selv fuld Grund til ikkeat ville følge med Søofficeren. Hun vidste jo, athun havde været ude for Folkesnak i Anledning afdette Forhold; men selv uden dette havde hun aligevel paa det Bestemteste modsat sig.
Da hun en Stund efter saa Løitnanten staaalene udenfor, gik hun lige til ham og sagde, idethun stolt og vredt saa ham i Ansigtet:
«Jeg reiser ikke til Arendal med Dem Hr. Beck!»
«Hvorfor ikke Elisabeth?» – spurgte han tilsyneladende ligegyldig, idet han søgte at møde hendesBlik.

«Jeg reiser ikkte, – det var det jeg vilde figeDem!»  gjentog hun stigende harmfuldt, medensStemmen skjælvede; – der var noget mægtigt be

stemt i hendes Mine.
Han stammede forlegen:
«Mener Du da Elifabeth" –; men da havdehun alt vendt sig fra ham. Der laa i selve denMaade, hvorpaa hun gik henover Volden, nogethaanligt afvisende, der forekom ham fortvivlet herligtog stolt.
Turen blev omordnet; men det kom dog trodsLøitnantens Finhed uforvarende op, at det var Elisabeth, som ikke havde villet følge i Baaden alene

Lægge Bræt, lægge Vægt.



86

med ham, og dette fandt Madam Beck meget agtværdigt. Hun skulde selv tænkt paa, at dette varmindre passende – sagde hun; men mente derhosnoget strængt, at hun burde have talt til sin Husmoder derom først.

XIII.
Endel Reparationer ved Huset inde i Byen vildedenne Gang tvinge Familien til at opholde sig paaLandstedet til temmelig senhøstes.
Man havde dog endnu i smukke Septemberdageen Efterrest af Sommeren. Sundet laa i de forskjellige høstlige Farver ejendommelig stemningsfuldt,og man tilbragte fremdeles gjerne Aftenerne ude paaTrappen.
Der var usædvanlig Stads, da CommiøssionensMedlemmer med deres Formand vare budne didud.
Om Aftenen, da Herrerne sad alene ude i Lunden, og Elisabeth kom ud med en Forstærkning afvarmt Vand til Toddyen, tillod Kapteinløitnantensig at sige en Spøg, der drev Rødmen op i hendesKinder. Hun svarede Intet, men Vandmuggen skalvi hendes Hænder, mens hun satte den hen, og hungav derunder Vedkommende et Øjekast saa djærvtforbittret og foragteligt, at han et Øjeblik folte sighovmestereret.
Guds Død Beck! – udbrød han – «saa Du,

Senhøstes, sent paa Esteraaret. Mu gge, Kande.



87

hvilke Øjne hun satte paa mig? – de lynte ordentlig.»
«Fa, det er en stolt Pige.» svarede Beck,der var bleven opbragt, men havde sine Grunde tilat være forsigtig foran sin Foresatte.
«Saa, – en stolt Pige!» – gjentog denne inriteret i en Tone, som lod føle at han mente, detsnarere burde hedt «en uforskammet Tjenestepige.»
«Ja jeg mener en smuk Pige," – rettede Beckundvigende og lo noget tvungent.
Elisabeth havde hørt det. Hun var saaret oganstillede for første Gang en Sammenligning mellemSøofficeren og Salve. Slig havde ikke Salve gaaetafveien, om han havde været i dennes Sted!
Da han bagefter om Aftenen traf hende alene,medens hun ordnede ude paa Trappen efter de Bortreiste, sagde han halv bekymret:
«Du tog Dig da vel ikke nær af den gamleBulderbasse og Grobian CElisabeth? – Det erigrunden en brav og skikkelig Fyr, som Intet menermed sit Snak.»
Elisabeth taug og søgte at komme fra det vedat gaa ind med, hvad hun havde i Hænderne.
«Fa, men jeg taaler ikke, at Du fornærmesElisabeth!» – udbrød han pludselig i Fyr og Flammeog føgte at gribe hendes Arm. – «Den Haand,hvormed Du arbeider, er mig kjærere end alle define Damers tilsammen!»
«Hr. Beck!» afbrød hun vildt med Taarer i



88

Øjnene –, «jeg reiser min Vei – i denne Nat ,om jeg skal høre mere!»
Hun forsvandt inde i Gangen, men der komBeck efter.
«Elisabeth,» – hviskede han – «jeg mener detfor Alvor!» – Hun rev sig hæftigt løs fra ham oggik ind i Kjøkkenet, hvor Søstrene stode og talte sammen ved Ilden.
Beck gjorde sig i den smukke Stjerneaften enensom Tur indover Øen og kom først hjem over Midnat.
Han havde ikke just ment det saa bestemt forAlvor; men nu efter at han havde seet hende foransig saa vidunderlig smuk med Taarer i Øjnene –saa, ja saa mente han det for ramme Alvor. Hanvar istand til at forlove sig med hende tvertover alleHensyn, om det saa maatte være.
Den næste Morgen reiste han med Lystbaadenind til Arendal; han havde dog først i Forbigaaendetilhvisket hende:
«Jeg mener det for Alvor!»
Disse Ord, der gjentoges, gjorde Elisabeth rentforvirret. Hun havde ligget og tænkt over dette sammeUdtryk om Natten og med Harme tilbagevist det; thi detkunde ikke betyde Andet end, at han fandt at turde erklære hende, at han var indtaget i hende, og hun havdealt besluttet at udføre fin Trudsel at forlade Huset.
Men nu, gjentaget, – i denne Tone!
Mente han virkelig at byde hende Haand ogHjerte – at blive hans, Officerens Frue?



89

Der laa en glimrende Vidde af tidligere Drømmefor hendes Fantasi, som næsten berusede hende. Hunvar adspredt og bleg hele Ugen og tænkte med Angstpaa Søndagen, da han skulde komme igjen. Hvadvilde han da sige?
Og – hvad skulde hun foare?
Han kom dog ikke, eftersom der upaaregnet varfaldt en Reise til i hans Forretninger. Derimod komMarie Forstberg, og denne følte godt, at der maattevære indtraadt en eller anden Forandring i PigensSindelag; thi hun unddrog sig tydeligen enhverHjelp af hende, og i de Blikke, som Marie Forstberg tilfældigvis opfangede, laa der noget haardt oguvenligt. Dette gik hende mere nær, end hun vildetilstaa sig. Trofast, som hun var, søgte hun, følgende en pludselig Hjerteindskydelse, at klappe hendevenligt paa Skulderen; men det gjorde aabenbar aldeles intet Indtryk, – hun kunde ligesaa gjernestrøget paa et Stykke Træ, og, da hun kom ind iStuen, kunde hun ikke undlade at spørge:
«Hvad er der gaaet af Elisabeth?»
Men de Andre havde Intet mærket.
Carl Beck kom mod Sædvane ikke næste Lørdag,men før, midt i Ugen, og han gik med hastige Skridtgjennem Værelserne, da han ikke saa Elisabeth i Stuen.
Han fandt hende endelig ovenpaa. Hun stod ogstirrede ud af Vinduet i Loftgangen, hvorfra der kunvar Udsigt til Lunden opefter Fjeldskrænten og Him

Loftgangen, Gangen ovenpaa.



90

melen derover. Hun hørte hans Skridt, – at hangik opefter Trappen, og hun følte en saadan usigeligAngst, en Panik, næsten som hun kunde springe udafVinduet. Hvad skulde hun svare? –
Da han kom og lagde sin Arm om hendes Livog halvhøit spurgte:
«Elisabeth! Vil Du være min?»  følte hunsig for første Gang i sit Liv nær ved at besvime.Hun vidste knapt, hvad hun gjorde, men stødte hamuvilkaarlig haardt fra sig.
Han greb paany hendes Haand og fpurgte:
«Elisabeth, vil Du blive min Hustru?»
Hun var saa bleg, idet hun svarede – «Ja!»
Men, da han atter vilde tage hende om Livet,sprang hun pludselig tilbage og saa paa ham med etUdtryk af Forfærdelse.
«Elisabeth!» – sagde han ømt, og føgte atterat nærme sig hende. – «Hvad gaar der af Dig?– Vidste Du, hvor jeg har længtet efter denneSikundl»
«Ikke nu, – ikke mere nu!» – bad hun, idethun holdt Haanden imod ham – «siden» –
Du figer jo «Jn», Elifabeth,  at Du ermin –;» men han følte, at hun vilde, han nuskulde gaa.
Hun sad længe taus deroppe paa en Kiste ogstirrede hen for sig.
Det var altsaa skeet. Hjertet bankede, saa hunselv kunde høre det, og det var, som hun følte en



91

dump Smerte der. Hendes Ansigt fik lidt efter lidtet stivt, koldt Præg. Hun tænkte, at han nu fortalte sin Stedmoder, at de vare forlovede og berededesig paa, hvad hun skulde staa i.
Hun ventede at blive kaldt ned. Endelig bestemte hun sig til selv at gaa.
I Stuen sad Enhver ganske roligt med Sit.Løitnanten lod, som han læste i en Bog, over hvilken han dog, da hun kom ind, sendte hende et stjaalent, ømt-bekymret Blik.
Aftensmaden sattes ind, og Alt gik sin roligeGang; han spøgte lidt, som han pleiede. Hun syntes, der var som en Taage over dem Alle. Minaspurgte engang, om der feilede hende Noget, og hunsvarede mekanisk «Nei».
Det skulde altsaa ske senere om Aftenen. Selvgik hun ind og ud med Aftenstellet som sædvanligt;– kun var det, som hun ikke kunde føle Gulvet under Fødderne eller det, hun bar, i Haanden.
Aftenen gik, og man begav sig tilsengs, uden atNoget var skeet.
I Trappegangens Halvmørke greb han hendesHaand varmt og sagde:
«Godnat, min Elisabeth, min – min Elisabeth!»– men hun var ikke istand til at gjengjælde Haandtrykket, og, da han nærmede sine Læber til hendesPande, unddrog hun sig hastigt.
«Jeg kom herud alene for at sige Dig dette,kjære, elskede Elisabeth!» – hviskede han med en



92

skjælvende Ild i Stemmen, idet han søgte at tage

om hende. – «Jeg maa indover igjen imorgen.Skal jeg reise uden et Tegn paa, at Du holderaf mig?»

Hun bøiede Panden langsomt hen mod ham, oghan kyssede den, hvorpaa hun strax gik.
«Godnat min Elskede!» – hviskede han efterhende.
Elisabeth laa længe vaagen. Hun havde enTrang til at faa grædt, og følte sig indvendig, somhun frøs; da hun endelig sov ind, drømte hun ikkeom sin Forlovede, men om Salve, hele Tiden omSalve. Hun saa ham stirre paa sig med det alvorlige Ansigt; det var saa tungt af Sorg, og hun stodsom en Forbryderske for ham. Han sagde Noget,som hun ikke kunde høre, men hun forstod, at hanfordømte hende, og at han havde kastet Kjoletøietoverbord.
Hun stod tidlig op og søgte at beskjæftige sinTanke med andre Drømme, – sin Fremtid som Officerens Frue. Men det var, som Alt det, hun førhavde seet i bare Guld, nu kun vilde vise sig forhende som Messing. Hun folte sig ulykkelig og urolig og betænkte sig længe, før hun gik ind i Stuen.
Carl Beck reiste ikke den Morgen. Han havdeindseet, at der dog var Et eller Andet iveien medElisabeth.
Om Formiddagen, da Søstrene vare ude ogStedmoderen beskjæftiget, lykkedes det ham at faa tale



93

alene med hende; – hun gik fremdeles i Feber ogventede paa, at han skulde have talt til Madam Beck.
«Elisabeth!» – sagde han, sagte glattende hendes Hanr, thi hun saa saa forknyt ud og stod ogsaa ned – «jeg kunde ikke reise, før jeg havde faaettalt med Dig igjen.»
Hun saa fremdeles ned, men unddrog sig ikkehans Haand.
«Holder Du af mig? – Vil Du blive minHustru?»
Hun taug. – Endelig sagde hun lidt blegereog som med nogen Overvindelse:
 a, Hr. Beckl»
«Sig «Du» til mig, – sig Carl,» – bad haninderligt – «og – se paa mig!»
Hun saa paa ham; men ikke saadan, som hanhavde ventet. Det var et eget fast, koldt Blik, hvormed hun sagde:
«Ja, – naar vi ere blevne forlovede.»
«Ere vi da ikke det?»
«Naar faar Deres Stedmoder det at vide?» –spurgte hun lidt nolende.
«Kjære Elisabeth! – De herhjemme maa Intetmærke før – før om tre Maaneder, naar jeg er...;»men han opdagede nu et Udtryk i hendes Ansigt ogi den korte Maade, hvorpaa hun trak Haanden tilsig, som lod ham holde inde med, hvad han oprindelig havde tænkt, og han rettede det hastigt –:



94

«I næste Uge inde i Arendal skriver jeg det tilFar og fortæller da min Stedmoder, hvad jeg harskrevet. Er Du fornøiet Elisabeth, kjære Elisabeth!– Eller vil Du have det gjort strax?» – udbrødhan resolut og greb atter hendes Haand.
«Nei, nei, ikke nu! – i næste Uge, lad detførst blive i næste Uge!» udbrød hun pludselig angst,idet hun samtidig næsten bønligt besvarede hansHaandtryk, – det første, han havde faaet af hende.«Og da er Du min Elisabeth?»
«Ja, da,» – hun søgte at undgaa hans Øje.«Farvel da Elisabeth! – men jeg kommer igjenLørdag, jeg kan ikke længer undvære at se Dig!»«Farvel» – sagde hun noget tonløst.
Han sprang ned til Seilbaaden, som laa ogventede; men hun saa ikke efter ham og gik medsænket Hoved den modsatte Vei ind.
Smaa Ting veie ofte tungt i Indtrykkenes Verden. Elisabeth var overvæaldet af hans storartedeTænkemaade, da han havde erklæret, at han vildehæve hende op til sin Hustru. Hun folte, at detvar hendes Værd i hans Øjne, som havde opveietAll. At han skulde vige tilbage for den ydre Kampmed Familien, havde hun derimod ikke tænkt sig.Selv havde hun jo følt, at det vilde blive pinligt,men i dette Stykke stillet sig bag hans mandige Skjold.Da han nu saa uventet begyndte at forlange Prutningsmon paa Tiden, først endog slig, at han selv

Prutning mon, Aspruming,

pa



95

agtede at være borte, naar Sagen kom op i Hjemmet, för der gjennem hende en Følelse, som hun isin indre Angst instinktmæssig greb som et reddendeHalmstraa for dog mulig endnu at faa betænke sig.
Det gik haardt og tungt i hende i de Par Dage,indtil Carl Beck kom igjen, og Natten var som iFeber.
Lørdag Aften kom han, og den Første han hilsede, var hende; – han syntes næsten ikke længreat ville lægge Skjul paa Forholdet, medens hunstille og bleg syslede ud og ind af Stuen.
Han havde med et Brev fra Faderen, der blevoplæst efter Bordet. Det var dateret fra en sydamerikansk Havn og deri omtaltes ogsaa Salve. PaaHøiden af Cap Hatteras havde de havt et haardtUveir, hvori de vare nødte til at kappe Storestængeriggen. Stangen hang endnu igjen ved et Par afTaugene og slingrede i den overhændige Sjøgangfrem og tilbage mod Underriggen, saa at denne holdtpaa at slaaes fordærvet. Da havde Salve Kristiansen dristet sig op for at kappe Resten, og, medenshan sad der, gik det Hele overbord. Han faldt nedmed, men var saa heldig i Faldet at faa fat i enToplent og bjerge Livet. «Det var et stort Vovestykke» – endte Beretningen –; «men forresten ermed ham ikke Alt, som det skal være, og som dettegnede til.»
«Aa nei, det tænkte jeg før;» – ghttrede Beck

Overhændig, voldsom.



96

og trak foragteligt paa Skulderen – «det var engudsforgaaen Krop, og, endte han ikke dennegang,saa blir der vel snart en ny Leilighed!»
Han saa ikke de harmfulde Øjne, Elisabeth sattepaa ham ved disse Ord. Hun følte i dette Øjeblikmed Fortvivlelse, hvorledes det blot var hendes Skyld,at han færdedes saa uvorrent og var bleven slig.Hun sad længe taus og vred i Stilhed Hænderne iFanget; – hun omgikkes med en Beslutning.
Før de begave sig til Ro, tilhviskede Carl Beckhende:
«Jeg har alt idag sendt Brev til Far, og, –imorgen Elisabeth, er det vor Forlovelsesdag!» –«Mina vil sætte op et Par underlige Øjne.»
Elisabeth var den Sidste, som ryddede i Stuenog, da hun gik, tog hun et Stykke Papir og nogleSkrivesager med sig ud. Hun lagde sig paa sinSeng; men ved Midnatstid sad hun ved et Lys ogbemalte et Stykke Papir med Bogstaver. Der stod:
«Undskyld mig, at jeg ikke kan blive Deres Hustru; thi min Hu staar til en Anden. ElisabethRaklev.»
Hun lagde det sammen og lukkede det med enKnappenaal i Mangel af Oblat. Derpaa aabnedehun sagte Døren til det Værelse, hvori Madam Becksov, lagde sin Mund nær til rudes Øre og hviskedehendes Navn. Hun vaagnede op og blev hel el for

Uvorrent, uforsigtigt, dumdristigt. Fang, Skjød.



o(

skrækket, da hun saa Elisabeth staa for fig fuldkommen paaklædt og tilsyneladende reisefærdig.
«Madam Beck!»  fagde hun sagte – «Jegvil betro Dem Noget og bede Dem om Raad ogHjelp. Deres Stedsøn har spurgt, om jeg vildevære hans Hustru. – Det var forrige Søndag –og jeg svarede Ja; men nu vil jeg ikke. Og nu viljeg reise ind til min Moster eller helst længer, omDe véd nogen Vei for mig. Thi jeg er bange for,at han ellers følger efter mig.»
Madam Beck sad som himmelfalden. Hun satteførft op en vantro, haanlig Mine; men da hun folte,at Alt dog maatte forholde sig saa, satte hun siguvilkaarlig høiere op i Sengen.
«Men, – hvorfor kommer Du med dette justnu paa Nattens Tide?» – httrede hun endelig mistænkeligt inkvirerende; hun syntes, der endnu manglede fuldt Lys i Sagen.
«Fordi han idag har skrevet til sin Far derom,og imorgen vilde sige det til Dem og de Andre.»
«Saa, – han har alt skrevet!» –
Det var altsaa derfor, at han fik Dig ind heri Huset! – httrede hun atter efter en Pause nogetbittert.
Derpaa slog det hende, at der dog var nogetNobelt i Elisabeths Færd. Hun saa mere venligtpaa hende og sagde:
«Ja, Du har Ret, – det er bedst, Du kommer
7



98

bort – et Sted, hvor han ikke har saa let for atnaa Dig.»
Hun gav sig atter til at tænke. Da fik hun enlys Idé og stod op og tog paa sig. Der var enMands Greihed ved hende, og hun var vant til atstyre Affærer. Den hollandske Skipper Garvloit,som var gift med hendes Halvsøster, havde just i deDage forhørt sig om en norsk Pige, der kunde hjælpetil med Husvæsenet, og her var jo Plads for Elisabeth. Det var bare at gaa ombord i hans Kof,som laa seilfærdig.
Hun skrev strax inde i Stuen et Brev til Garvloit, hvilket hun leverede Elisabeth tilligemed en temmelig rund Sum Penge; – det var optjent Løn,sagde hun.
I den stille Maaneskinsnat roede Elisabeth alenei den lille Pram ind til Arendal. Det blanke Sundlaa stjernefyldt mellem de dybe Skygger af Aasskrænterne, medens en og anden lys Mast forraadte, atder var Fartøier under Landet. Der randt undertiden lange Stjerneskud, og hun følte en jublendeGlæde, som hun ofte maatte dæmpe ved at ro haardtlange Stykker. Hun var som løssluppen, – fri fornoget knugende Ondt. Og, – Marie Forstberg!hvor hun glædede sig til at se hende nu!
Hun kom ind til Byen før Dag og gik straxop til Mosteren, hvem hun forklarede, at MadamBeck vilde, at hun skulde modtage en Kondition i

Greihed, Klarhed, Forretningsdygtighed.



99

Holland Hos Garvloit, som netop laa seilfærdig.Hun viste hende Brevet; – det havde slig Hast.
Mosteren hørte en Stund paa hende, og saasagde hun med Et:
«Elisabeth, – der har været noget iveien medSøofficeren!»
«Ja Moster, det har» – svarede hun oprigtigt –;«han friede til mig.»
«Nu da, "
«Og saa svarede jeg først saagodtsom «Ja»; –men jeg vil ikke have ham, og saa sagde jeg det tilMadam Beck.»
Mosterens Gebærder viste, at hun syntes, dettevar forbausende Efterretninger.
«Saa Du vilde ikke have ham? – sagde hunendelig. – Saa var det vel, fordi Du heller vildehave Salve?»
«Ja Moster» – svarede hun lidt sagte.
«Nu, hvorfor tog Du ham da ikke?» – menteMosteren lidt haardt.
Elisabeth fik Taarer i Øjnene.
«Ja, – som En reder, saa ligger En til» –yttrede den Gamle, der altid var stærk i Ordsprog,strængt, og gav sig i Færd med Morgenkaffeen.
Paa Veien for at lade sig ro ud til Koffen gikhun indom Posthuset, hvor hun fandt Marie Forstberg alt oppe, syslende inde i Stuen i Morgendragt.
Denne blev meget forbauset, da hun fortaltehende sin nye Bestemmelse. Det var saa fordelagtigt,
*



100

en næsten selvstændig Plads i Huset, og MadamBeck havde selv tilraadet det, forklarede Elisabeth,der med megen Finhed vidste at undgaa at sættehende paa Spor.
Marie Forstberg fik det aligevel ikke til rigtigat rime sammen, det kunde Elisabeth forstaa af hendes Øjne. Da de tog Afsked, omfavnede de hinanden og græd.
Der var stor Forbauselse ude paa Landstedet,da Elisabeth var borte. Løitnanten havde fundethendes Brev i Dørsprækken, men ikke tænkt sig, athun var reist, og var gaaet ud med det i voldsomtSindsoprør uden at komme hjem igjen før sent paaEftermiddagen.
Madam Beck havde imidlertid betroet DøttreneSagen, hvilken de forstod burde holdes hemmelig forFremmede.
Sfjønt hans Øjne ledte, spurgte han dog ikkeudtrykkelig efter hende før om Aftenen, og, da hansaa fik høre, hvorledes hun var reist og maaske nualt under Seil til Holland, sad han en Stund somforstenet. Derpaa saa han haanligt paa dem, Enefter En.
«Vidste jeg, at jeg havde Nogen af Eder attakke for dette,» – udbrød han endelig  . .. . .saa» – her greb han den Stol, han sad paa, siogden i Gulvet, saa den knastes, og sprang ovenpaa.Men hendes Brev var desværre tydeligt nof; – hunelskede en Anden, og han vidste ogsaa, hvem det var.



101

XIv.
Da Juno sidst var gaaet ud fra Arendal, havdeden kun skiftet et Par Mand af sin gamle Besætning. Om Vaaren indfandt sig dengang, som velogsaa nu, i Arendal ikke faa Folk fra Vestlandets Fiiteribiftrifter for at forhyre sig. De komme i deres Fiskedragt, smudsige og ludende af Arbeidet i Baaden, førende med sig sine runde Bondekister istedetfor den almindelige straa Skibskiste. Deres Væsen mangler altMatrossnit, og de opnaa i Regelen kun i Mangel afAndre Hyre paa Skibe, der skulle i Langfart.
En saadan Matros fra Fjordkanten nordenomStavanger havde Juno faaet ombord, og det lod til,at han skulde blive Alles Syndebuk. Det var enfirskaaren Mand med et rødbrunt Skjæg om detgrovslagne, store Ansigt. Han hed Nils Buvaagen;men for sit tilsyneladende søvnige Væsens Skyldkaldte man ham Nils Uvaagen. Han gik usjømandsmæssigt, med nedhængende Arme lig en træg Skildpadde henover Dækket, og det var Synd at sige, atder var nogen «Rassel» i ham. Derimod viste detsig snart, at han, som de Fleste af den Slags Folk,var ualmindelig udholdende i at taale og slide Ondt.Naar han i Uveir stak Hovedet med Skindhuen udaf Ruffet og saa sig om, grinende mod Veiret, mindede han om et Oldtidens Vikingfjæs, og paa sinPost paa Udkig stod han, om saa Sjøen holdt paaat slaa ham ned. Han var utrolig naiv, især naar

Rassel, Fart, Raskhed Holde pa a, vare ved

!



102

man bragte Talen hen paa hans Kone og Børn, afhvilke Sidste han havde Reden fuld. Kokken, dervar en stor Spottefugl, kunde da endog faa ham tilat flæbe, – et Kunststykke som han udførte til de Andres store Moro.
Midt under al den Spot og Harcellas, hvorafdenne bondeagtige Figur var omgivet, næredes aligevel et Slags Respect for ham. Den Eneste, somlod til at ville tage ham i Beskyttelse var Salve,der af og til brugte sin ordhvasse Tunge til hansFordel, vistnok mere, fordi han saa, at Mandenhavde alle de Andre paa sig, end af nogen egentligSympathi for ham.
En Hændelse skulde dog knytte dem nærmeresammen.
De havde paa Udseilingen en mørk Nat klaretForelands Fyr i England og laa og krydsede i Enden af Hovden foran Canalen i en Regn og Taagesaa tæt, at de om Eftermiddagen ikke engang havdekunnet se Vageren paa Stortoppen. Der gik – somofte Tilfældet i dette Farvand – en overordentligsvær, krap Sjø. Gjennem Natten lød uafladelig Klokkeringning og Hornsignaler fra den Mængde Skibe,der under slige Omstændigheder krydse hinanden saagodtsom iblinde med Fare for at bore hinanden isænk.Da lød det med Et i Morket fra Bakken, hvor dernetop var gaaet en Braadsjø.
«Udkigsmanden overbord! – Nils Uvaagen!»
«Mand overbord!» – gjentoges det haardt og



103

skarpt agterover paa de forskjellige Poster; – menunder disse Forholde forstod Enhver, at der ikke varat tænke paa Redning.
Salve stod ude i Røstet og saa en Skikkelseglide forbi udenbords med oprakte Arme. Han sprangilsomt agterud, idet han underveis opgjorde det StykkeLine, han havde i Haanden, og saa nu Manden baaret høit oppe i Sjøen i Begreb med at slænges indigjen imod Agterenden, der netop duvede ped. Dervar ikke en Favn mellem dem. Han kastede Linen,og Nils Buvaagen var reddet.
Siden hin Stund var Nils Buvaagen Salves trofaste Ven, og denne var hellerikke utilgjængelig forVenskabet, skjønt det mere viste sig i Gjerning ogtilfældig Hjelp end i videre Meddelelser. Kokkendristede sig saaledes ikke længer til at holde sine Løiermed ham.
Det var nogle Maaneder efter. Juno laa seilklar paa Rheden af Montevideo, hvor man havdeindtaget Huder. Resten af Ladningen for Europa,nemlig Kaffe, skulde indtages oppe i Rio, og imidlertid førte man Kul didop i det ledige Skisrum.
Skibet laa i tropisk Costime med Seiltelte overFor- og Agterdæk for den stærke Solsteg, og Mandskabet gik omkring tilsvarende luftigt klædte i aabneSkjorter og opbrættede Seildugsbenklæder, brune ogblanke af Sved, snappende efter ethvert Luftdrag.

Solsteg, Solhede. Opbrætt et, opsmøget.



104

Det var paa Aarets hedeste Tid; Begen smeltede iDæksfugerne, og Tjæren randt ned ad Skibssiden.
Man havde slig ligget over et Par Dage; thiman haabede endnu paa Posten, som man havde ventet at finde allerede ved Ankomsten. Den Forventning, hvormed denne imødesees, ligesom den Skuffelse,der maler sig i alle Ansigter, naar den udebliver,kjender kun den, som har gaaet med en Langfarer.Der er vel neppe en Mand ombord, som ikke efterden lange Tid har glædet sig til at høre Noget fraHjemmet, fra Hustru og Børn, Kjæreste eller Slægtninge, og selv den, som ingen saadanne Baand har,synes ikke mindre spændt; thi Hjemlængselen er ombord en stedse voxende Magt. I fremmed Havn kander være mangen ofte vild Fornøielse; men Tankenom igjen at sætte Foden paa Fædrelandets Bryggeblir tilslut dog den eneraadende og er visselig ogsaafornemmelig den Magt, som hindrer den norske Matros fra i Længden at tjene under fremmed Flag.
Hækjollen lagde netop tilborde. Den pyntedeStyrmand fløi trods den dorskgjørende Hede som enKat opad Faldrebstrappen og forsvandt agter omHytten, hvor Kapteinen sad ved et lidet Bord, hvorpaa stod Karaffe og Glas.
Kaptein Becks kjødfulde, rødmossede Ansigt –han havde en Krands ret nedkjæmmet hvidt Haar omdet skaldede Hoved, som han idelig tørrede i Heden– tydede ved den stærkere Farve paa, at han neppevar saa rolig, som han gav sig Mine af, da han



105

lod Pakken ligge urørt paa Bordet. Han nikkede tilStyrmanden, der forstod, at Meningen var, at hanfor det Første skulde træde af og vente omme paaden anden Side af Hytten.
Beck skar op Brevpakken, og hans Ansigt blevlyst, da han deri saa et Brev udenpaaskrevet af sinSøn. Han gav sig nu med en munter Mine til atsortere Brevene efter de forskjellige Udenpaaskriftermed en og anden Bemærkning efter sit Kjendskab tilEnhver.
«Styrmand!» – raabte han med en lystig Betoning, idet han samlede dem alle sammen igjen ograkte dem til ham: – «Her er Breve fuldtop, baadefra Koner og Kjærester!»
Man havde seet, at Styrmanden bar en Pakkei Haanden, da han kom op ad Faldrebstrappen og,at der var Post, fløi som en Løbeild henad Dækketned paa Banieren, ind i Ruffet og Kabysen. DaStyrmanden begyndte at raabe op Navnene udenpaaBrevene, var alt hele Besætningen samlet omkringStorlugen, hvorpaa han stod, paa en eller to Efternølere nær, der havde befundet sig oppe i Riggen,og nu saaes ifærd med at entre skyndsomt ned adVævlingerne.
Den eneste af dem Alle, som hverken ventedeEfterretninger eller lod til at bryde sig om dem, varSalve Kristiansen. Han stod under Brevenes Uddeling med noget sammenklemte Læber agterud bagRattet, tilsyneladende kun optaget af de to Rorsmænd,



106

der opheiste og hukede fast Hækjollen. Af og til toghan en Haand i med; men den Maade, hvorpaa hanudførte dette, røobede ikke netop det velvilligste Humør.
Der var kommet noget rydt og uvenligt ind ihans Væsen, og, naar Kapteinen leilighedsvis havdeskrevet hjem, at han ikke var saa tilfreds med ham,havde dette sin gode Grund. Der var forefaldt flereUbehageligheder med ham og, var der nu ombord eneller anden Uenighed, kunde man altid være vis paa,at han stod bagom. Kaptein Beck havde derhos faaeten irriteret Folelse af, at Salve maatte nære Bitterhed mod ham personlig.
Med Undtagelse af Kapteinen, der sad bag Hytten,var Salve forresten nu det eneste Menneske, der var atse paa Dækket. Første-Styrmand havde trukket sig tilbage til sit Lukaf nedenunder med Brev fra sin Forlovede, anden Styrmand laa og studerede et lignendeoppe i Storbaaden, og hele Besætningen syntes atvære forsvundet. Vilde man føgt, kunde man fundetBrevlæsere ligge, to og to, ifærd med at bogstavereog nyde sine Skrivelser, spredte om paa de mest afsides Steder lige fra Store- og Forremers til Køiernenede under Tydskendækket eller i Matrosruffet. Derlæstes i Kabysen og under Bakken, selv ude paaBougsprydet havde En oprettet sig et Paulun for sinUforstyrrethed under en Fold af den nedhalede Klyver.
Kaptein Beck sad bag Hytten og læste Sønnens

Ryd, ru, vild.



107

lange Brev. Han var hummerrød i Hovedet og saaopbragt ud.
Sønnen bad om hans Samtykke til sin Forlovelse med Elisabeth, og Faderen forstod, at det, trodsalle de vakkre Ord i Brevet, var en afgjort Sag,som ikke længer lod sig rokke.
Hans uvilkaarlige Bevægelser og halv lydeligeUdraab røbede noksom, at Efterretningen havde satham i voldsomt Sindsoprør. Han sad endnu enStund stille, trommende med Haanden paa Knæet,og laante undertiden Salve, der stod henne ved Rattet, alt Andet end blide Øjekast. Det var, som omhan kunde have Lyst til at lade sin Harme gaa udover denne. Han vidste, at Salve hjemme havdevillet give Elisabeth Foræringer og formodentlig havdefriet til hende; – og nu skulde den samme Pige bliveHustru for hans egen Søn, Søofficeren!
Tilslut slog han Haanden, hvori han holdt Brevet, tungt i Bordet, saa Karaffe og Glas faldt ned.Han stødte med Foden efter Stumperne og gik medhastige Skridt henover Dækket. Da han kom forbiSalve, kunde han neppe styre sig; men dreiede sigbraat rundt paa Hælen fra ham og gik igjen et ParGange henover.
Salve begreb af Kapteinens Blikke hen paa sig,at denne havde staaet i Begreb med at sige ham noget Ubehageligt, og hans trodsige Holdning og Mineviste, at han stod beredt til at modtage det.
«Hvor er anden Styrmand? Hvor er hele



108

Vagten?» – raabte han forbittret, da han kom igjen,og saa sig tilsyneladende forundret om; thi han vidstevel, hvorledes det hang sammen, og man skulde efterBestemmelsfen forft lette fenere med Aftenbrisen.
«Hoi!» – lød det i Storbaaden fra den i sinbehagelige Beskjæftigelse pludselig afbrudte Styrmand,der nu reiste sig og kom lidt forstyrret med Breveti Haanden.
«Klar til at lette! – Pur alle Mand ud!» –commanderede Beck og brølede til Overflod paanyOrdren ud gjennem Raaberen.
Folkene myldrede med sure Miner frem fra sineforskjellige Tilholdssteder; – de vare alt Andet endberedte paa en saadan Overraskelse midt i Solstegen,og der haglede med Ordrer om Seilsætning og Letning, som Kapteinen med Et var bleven besat.
Af de enkelte snarere Hyl end Sange, som hørtes om Gangspillet, og ledsagede de forskjellige Arbeider, var det ikke vanskeligt at forstaa, at Mandskabet var kommet i en ophidset Stemning; thi manhavde ventet at have Fred til over Skaffetiden, daman omkring Ruffet skulde udvexle alskens Nyhederog Efterretninger. Den vante engelske Opsang forBouglinehal:
Haul the bowline,the captain he is growling,haul the bowline,the bowline haul!

blev sunget med forarget Hentydning af de i Solen



109

svedende, halvnøgne Matroser, der halede Bouglinenog strakte Mersseilet. Under de tunge Hal, hvormedman tilslut kattede det foære Anker op for Bougen,havde Styrmanden raabt et opmuntrende:
«Sæt ««Kjelimen – hal»» paa!» – Men Endeordene i Sangen:
«Ka hal i – aa  i – aa –!Cheer my men!»udstødtes med haanlig Huien.
Nils Uvaagen stod drivende af Sved i singamle Skindhue, hvoraf han havde udtaget Foret,og saagodtsom i Svømmebenklæder, saa at man retkunde se hans kjæmpestærke Figur. Det var denbrune nordiske Bjørn nede i Tigerens Klimat. Hanbrugte ikke at synge, og hans taalmodige Sjæl deltog neppe heller i den Miøsfornøielse, som Kammeraterne udhuiede. Han satte nu det sidste Halvstikpaa det tunge Anker.
«Nu skal I strax faa kjøle Jer ved at heise Klyver og Jager, – og saa skal alle Læseilene ud!» –yttrede Salve ironiskt. Han var netop med endel afMandskabet kommet fra det tunge Arbeide med atsætte Berginnerseilet.
Udsigten til at sætte Læseilene formørkede yderligere alle Ansigter; thi dette er et overordentlig møisomt Sjau, og Folkene syntes, de rent ud holdt paaat steges.
Kaptein Becks Ordrer haglede imidlertid ud afRaaberten, ledsaget af stadige paaskyndende Irette-



110

sættelser; – han blev først sent træt den Aften. Deudførtes saameget uvilligere, som Ingen tvivlede om,at det jo skede bare for at mase dem ud og hevne sigfor endel spydige Tegn paa Misfornøielse med Skibskosten i den sidste Tid, før de løb ind til Montevideo. Dersteds havde Folkene ogsaa kun faaet enknap Landlov under Paaskud af de politiske Uroligheder, som dengang herskede i Laplatastaterne, oghvorunder Partierne daglig sloges i MontevideosGader.
Blandt de fleste Skibsbesætninger, og mangengang netop de bedste, yttrer sig gjerne tilslut endelUrolighed og Misfornøielse, naar man har væretforlænge sammen. Mandskabet har lært hinanden forgodt at kjende; man kan hverandres Væsen og Egenheder ud og ind, og det er kommet til det Punkt,at man kjeder sig, da selv Kiv og Uenighed blir enAdspredelse i det monotone Skibsliv.
Under den lange Reise i det hede Klimat varendel af Skibskosten blevet bedærvet, idet der varkommet Mid og Mug i den. Kokken var blevet banket under Paaskud af, at han ikke vadskede ud Grynene, og Kapteinen havde en Aften, da han i Maaneskin spadserede oppe paa Hytten, fundet en harskSpegesild opsat paa fire Ben med en Stjert. Fordette Puds mistænkte han urettelig Salve, der tvertimod endog havde forpurret et Forslag paa Bakkenom at sende en Deputation agterud i Anledning afKosten.



111

Kaptein Becks Humør blev ikke bedre de følgendeDage; – han saa rød ud i Hovedet, som om hanled af Blodopstigning, og Salve iagttog, at Kapteinen saa paa ham med iltre Øjne, hvergang han komham nær. Det var, som om han vilde bryde udmed Noget.
Endelig kunde Beck ikke bare sig længere. Hanmaatte have Luft for sin Harme over Sønnens Forlovelse, selv om det blev paa hans egen Bekostning,og han vidste, at han kunde ramme Salve foleligt.Som denne havde lagt op en Taugrulle agternd, udbrød Beck, der hidtil havde staaet taus og seet derpaa, pludselig uforanlediget og med en foragtelig

Betoning:«Du kjendte jo den – den Elisabeth Raklev,som jeg fik i Huset! – Posten har nu bragt mig

den glædelige Efterretning, at hun er forlovet medmin egen Søn.»
«Tillykke Kaptein!» – svarede Salve, ganskehvid i Ansigtet. Stemmen raknede for ham, saa detknap hørtes, men der skjød et trodsigt, vildt Glimtud af hans Øje.
«Han skulde naturligvis havt Pigen!» – brummede Kaptein Beck, da Salve gik bortover. – «Ja,nu kan have det at ærgre sig over istedetfor Skibskosten!» – endte han med et Udtryk af Tilfredsstillelse og gav sig ifærd med Tilberedelserne til at

Rakne, give efter, svigte



112

tage Høiden, da Første-Styrmand kom op af Kahytstrappen pudsende paa Sextanten.
Ud paa Kvelden var Salve og Nils Buvaagensammen oppe i Storraaen, hvor en Commando udførtes med Storseilet. De Øvrige af Folkene vareentrede ned igjen, men Salve, der trængte Ensomhed,stod endnu paa Pertlinen med Albuerne over densvære Raa.
Himmelen over dem luede, som den kunde væreen Kupel, tæt i tæt beslaaet med skinnende Guldnagler. Paa skraa mod Horizonten oprandt Sydkorset, og Aftenstjernen lyste i den varme Nat, førMaanen endnu var staaet op, med et Sølvskjær,der gav klart Lys og Skygge nede paa Dækket.Skibet pløiede i Morild og drog Kjølvandet efter sigsom en lang, blaaligt glimtende, Fosforstribe.
Nils's sympathetiske Øje havde af Salves Adfærd og hele Udseende den Dag begrebet, at der varnoget ualmindeligt paafærde med ham, og, da hansaa, at Salve blev deroppe, blev han ogsaa, idet hanyttrede, at det var godt at svale sig en Smule, istedetfor at gaa tilkøis nede paa Banieren under detlumre Tydskendæk.
Salve havde staaet slig en god Stund i sineegne Tanker. At Clisabeth var blevet forlovet medBecks Søn, susede dumpt gjennem hans Hjerne, ogden Maade, hvorpaa Kapteinen havde berettet hamdet, kogte i ham. Midt i Sorgen følte han Hevnlyst mod Kapteinen, og enkelte harmfulde Udbrud lod



113

hans Sidemand tildels ane denne Del af hansTanker.
Nede fra Bakken steg der op en Sjømandsvise,hvis to første Vers egentlig siger det Hele. Den lødmelancholisk hen i Kvelden:
«Saa lettede vi Anker og gav ud vore Seil,
saa stod vi ud fra Arendal for Bovenbram og Reil.
Der bor saa fin en Jomfru – hun gav mig først sit Ja;men har mig troløst sveget, alt før jeg fr derfra.
Jeg er en fattig Sjømand kun, som gaar fra Havn til Havn,– saa taled jeg – hun lo og græd i Et udi min Favn;Men hendes Navn jeg siger og nævner ingen Stund,
hun var saa falsk i Hjertet, faft med en Rosenmund.»
Efterat den lange Vise var endt, vendte Salvesig pludselig til Nils, der, at slutte af enkelte Suk,var rørt.
«Nu flæber Du for en Andens Kjæreste Nils;– men hvad vilde Du gjort, om det var din egen?»
«Min Kone!» – svarede denne forskrækket; hanmagtede klarlig ikke i Øjeblikket den Idé og saa medhele sit svære Ansigt paa ham.
«Ja, – vilde Du ikke af Hjertens Grund seethende sænket paa Havsens Bund?»
«Paa Havsens Bund med min Karen! – Nei,da sprang jeg før selv.»
«Ja, men om hun nu havde været Dig utro?»– fortsatte Salve igjen, idet han med en vis dæmonisk Lyst gik den arme Kar paa Klingen.

Reil, Styseil, det øverste Seil. Kar, Karl.8



114

«Ja, men det er hun ikke.» – Nils duede ikkefor det Abstracte og var ikke til at drive længer iden Sag. Men han var dog bleven stødt og entredelidt efter ned uden at sige et Ord.
Resultatet af Salves bittre Betragtninger oppepaa Raaen var blevet den faste Beslutning at rømme,saasnart Juno bare kom til Rio. Han vilde ikkelænger træde den samme Stibsplanke som ElisabethsSvigerfader. «Heller i Havet end tilbage til Arendal igjen!» – mumlede han, som han gav sig tiat stige ned.
Siden udpaa Natten, da Maanen var staaet op,kom Nils, der ikke havde faaet Ro i Køien, igjen hentil Salve. Han drog ham hen med sig bag Ruffetsom til en hemmelig Samtale:
«Hvad jeg vilde have gjort – spurgte Du? –

Jeg skal sige Dig det,» – sagde han efter et lidetOphold, hvorunder hans troværdige Ansigt syntestynget af Forestillingens hele Vægt, – «jeg vilde

været død paa Dørstokken.»
Salve stod en Stund og saa paa ham. Derkom i Maanelyset et eget blegt Skjær over hansAnsigt.
«Ser Du,» – sagde han ironisk og lagde Haanden paa hans Skulder –; «Jeg har ikke nogen Hustru, men er aligevel døad paa Dørstokken, – saa nubare spøger jeg!» – Han gik fra ham med en tvungen skarp Latter.

Dørstok, Tærftel



115

Nils Uvaagen blev staaende uvis og grundede.Det var ikke umuligt, at Salve havde gjort Nar afham. Men en anden Følelse var dog den overveiende.Den sagde ham, at han havde kastet et Blik ind iet fortvivlet Sind, og han følte dyb Medynk.
Man stod langsomt nordostover langs Kysten afBrasilien for ethvert Seil, som blot kunde trække.Hver Morgen ved Enden af Hundevagten, naar Solen havde sin pragtfulde Opgang ude i Havet, reisteLandvinden sig forfriskende og bærende med sig enen Du t af alskens krydrede Urter. Der foregik daen livlig Jagt rundt Skibet af de store Albatroserog alskens Sjøfugl, og man saa Stimer af jagedeFlyvefiskt. Efterhaanden blev Luftningen stedse varmere og lindere, indtil Seilene om Aftenen hangslappe i Vindstillen. Man gjorde neppe fem Knobi Vagten, og Heden var den meste Tid af Dagenutaalelig.
Kaptein Beck viste sig imidlertid uforandret somden samme vrede Gud. Han havde sat sig for at«mase» sit Mandskab, som han paastod havde faaetUnoder af Dovenskab.
Endel Skybanker, der samlede sig i Horizonten,gav en hed Eftermiddagsvagt Extraanledning til Arbeide, idet Kapteinen lod tage alle Seil ind, saa atde fra at gaa for Skyseil og fuldt satte Læseil numed Et laa for Stumperne og ventede Orcan.
Stormen blev ikke saa voldsom, som han havdement. Derimod kom der en forfærdelig Pladskregn

g*



116

med Lyn i Lyn og et sandt Himmelbrag saaledes,som Tordenveir kun arter sig i disse Farvande.Natten syntes illumineret og gjennemjaget af enZigzagild, der aldeles blændede Øjet. Pludselig, omkring Klokken to, indtraadte der et Vindstille, ogoppe paa Kaltoppene saaes i det electriffe Veir medEt tændt store Lys. Lidt efter blussede der fremligesom klare Gasblus paa alle Raanokkene, – detvar, som en Mand skulde gaaet henover og tændtdem; – og midt paa Stormasten viste fig en stor,stærktlysende Maane. Synet varede over en Time,og Flere troede forskrækkede, at det betød, de skuldegaa under.
Der var overhovedet foregaaet underlige Tingombord i de sidste Dage. Foruden hin Lysninghavde man ogsaa hørt Støn nede i Kullasten.
Seilmageren paastod, at han flere Nætter i Radhavde seet en Miand gaa fra Midtsktibs agteroverlangs Rækkerne. Han stod en Stund stille og pegtemed Haanden paa Compasset, hvorpaa han forsvandti Kjølvandet. En Anden paastod, at han havde seetSkibsnissen gaa samme Vei og jumpe overbord.Han var med Topluen ikke høiere end en halv Sjøstøvle, og, at Nissen forlader Skibet, varsler i Sjømandsovertroen altid dets Undergang.
Alt dette maatte betyde Noget, og slig, somBeck hver Dag huserede, kunde det neppe være An

Kaltop, det øverste af Mastetoppen. Rækkerne, SkandseklædningensOvertant. Jumpe, springe. Toplue, spids Hue med Dust.



117

det, end at der var faret Ondt baade i Kapteinen ogSkibet.
De underlige Lyd i Rummet vedbleve. Dethavde lydt næsten som en Jamren en Tid, da Lugenvar skalket over. Denne toges imidlertid igjen bort,for at der ikke skulde opstaa Kulgas i Rummet.Kokken, som bar Vand dernedefra, kom en Dag farende forskrækket op og paastod, at han havde seet enMand i rød Trøie sidde der.
Det er Skibsnissen, som jamrer for Skuden,»— mente Nogle betænkeligt. Men, da Kokken hertilindvendte, at Fyren havde været mindst saa storsom den svære Anders Baadsmand, og derhos begyndte at udstyre ham med sort Farve og Kløer, opstod der alvorlig Skræk; – det kunde være saa sinSag at fare med dette Fartøi længer.
Kaptein Beck havde alt besvaret disse, som hanantog, nye Forsøg paa at ærgre ham, med nyt «Masingsarbeide».
Skjønt Salve havde for god Forstand til atdele Overtroen, havde han dog intet imod den opstaaede Misfornøielse og ymtede om, at han ikke fandtdet saa urimeligt, om Alle, som kunde, rømte fraSkuden i Rio.
Da Beck berettedes Kokkens sidste Jagttagelse,udbrød han haanligt, idet han pegte med det forbidteMundstykke af sin gamle Merskumspibe hen paa denTalende;
«Jeg tænker, der stikker en tilstrækkelig dum



118

Djævel i Lasten paa En og Hver af Jer. Er derIngen af jer Alle, som har Mod til at gaa ned iKulrummet? Eller skal jeg gaa selv?
Første Styrmand bød sig til at følge ham; mennu meldte Salve sig og erklærede, at han for sinPart ligesaa gjerne gik ned i Kulrummet som tilveirs: «En sveder ikke halvt saa meget af det Arbeide!»» – tilføiede han med en noget spydig Hentydning.
Da Salve føgte med Lygten nede i det mørkeRum, fandt han en stakkels forkommen Fyr i rødUldtrøie, der var krøbet op paa Kabeltougrullen bagVandfadet. Han var sort som en Neger af Kulleneog forklarede skjælvende, da han kom op paa Dækket,at han var deserteret fra sit Regiment i Montevideo,for hvilken Gjerning der var Livsstraf, og at hanhavde tænkt at kunne holde sig forstukket, indtil Fartøiet kom til Rio. Han var kommet ombord i Mørket den sidste Aften, de laa i Havnen, og havde skjultfig under Kullene. Da de skalkede Lugen, var hannær blevet kvalt af Kulgassen og havde ligget ogstønnet. Siden havde han seet sit Snit til om Nætterne i Mørket at liste sig op agterud til Hækjollen,i hvilken han havde ligget og draget frisk Luft, indtil henimod Solopgang. Nogle Gange havde hanværet inde i Kabysen og fundet sig Mad, og vedCompasset havde han undertiden standset, fordi hansyntes, Farten aldrig tog Ende, og han vilde forvisse sig om, at Skibet virkelig styrede Nord mod



119

Rio, thi dette sidste havde han kun hørt af En nedeved Havnen.
Det var en ung, smalbygget Mand med smaa,rappe Øjne, ikke høiere end Salve og af Udseendeen Spanier eller Portugiser. Han kunde dog gjøresig forstaaelig paa Engelsk.
Sandheden af hans Forklaring foreforr KapteinBeck tvivlsom; thi han saa ud til at være af nogetbedre Stand end en simpel Soldat, og, af hans Angstfor at angive sin Nærværelse endog, efterat de varekomne i rum Sjø, sluttede denne, at han hørte tilde politift Proscriberede, der fortiden ogsaa havdeGrund til at skjule sig i Rio. Han lod ham giveSpise og lovede, ikke at hindre, at han gik frabord:paa den Maade, han selv fandt for godt. Men nogen Hjelp maatte han ikke vente, da Kapteinen ikkeagtede at indvikle sig med Autoriteterne for hansSkyld.
Salve, der, som de fleste Sjømænd, kunde endelEngelsk, sluttede sig efterhaanden til Spanieren, ihvem han fandt en underholdende og saare kløgtig Fyr.

XV.
For en let Eftermiddagsbris gled de fra Havetind det trange Seilløb til Rio Janeiro, – et af deskjønneste i Verden, – mellem to kjæmpemæssigeGranitbjerge, hvoraf det ene endnu laa luerødt iSolen, medens det andet stak violet op af Skyggen



120

imod Luftens rene Blaa. Paa den ene Side, vedFoden af «Sukkertoppen», havde de Fæstningen Praja,paa den anden Castel Sancta Cruz, og lige imoddem paa den høieste Top inde i Havnen gjorde etslankt Signaltaarn sine Bevægelser. Det anmelderethvert Skib, der viser sig i Havnemundingen, –og Rio, Sydamerikas Stapelplads, besøges aarlig afflere tusinde Fartøier af alle Nationer.
Al denne Naturskjønhed gjorde et stærkt Indtrykpaa Salve; der overkom ham i denne Stund enFølelse af Anger over sin Beslutning at rømme.
Da Authoriteterne kom ombord, arbeidede Brasilianeren roligt mellem de andre Matroser, og detlykkedes dem ikke under Mønstringen at opdage, atder i det af Kapteinen opgivne Mandskabstal var enOvercomplet. Salve havde laant ham sine Klæder.
Havnelodsen, en vigtig Mulat i Panamahatmed en rød Pion i, samt udstyret med Skildt ogStav, kom derimod snart paa det Rene med, at derherskede Misfornøielse blandt Besætningen; thi daman begyndte at varpe og forhale for at fortøie indepaa Ankerpladsen Ilha das Cobras, lød Gangspilsangen igjen ikke lidet ophidset. Og det var vistnokefter et Vink af ham, at der allerede samme Aftenindfandt sig Runnere nede paa Kaien hos dem.
Kaptein Beck var misfornøiet baade med sig selvog Mandskabet. Han var altid hidsig nede i det varmeKlimat, og forsøgte ofte meget agtværdigt at styresig; men dette førte kun til desto stærkere Udbrud i



121

ubevogtede Øjeblikke. Hint Brev fra Sønnen havdegjort ham bitter, og nu, han troede sin Authoritetkrænket, var han blevet ubøielig.
De af Folkene, som pønsede paa at forladeSkibet, fandt dog sin Regning ved at vente, indtilde efter Sædvane i Havn kunde faa endel af Hyrenudbetalt. Men allerede den anden Nat var saavelBrasilianeren som Salve forsvundne.
Der blev en skarp Eftersøgning ved Hjelp afHavnepolitiet ifær hos hin Runner, som man havdeseet tale med Mandskabet. Men denne viste vedHusundersøgelsen en saa fri Samvittighed, at Politiet mente, at det denne Gang dog ikke kunde være ham.
Beck skjærpede fra nu af Vagterne om Nattenmed de paalideligste af Mandskabet, halede om Aftenen ud fra Kaien og nægtede bestemt al Landlov.Han havde blot faaet Tak som fortjent, yttrede hanbittert, fordi han havde hjulpet hin rødtrøiede Gavtyv, der til Gjengjæld havde skilt ham ved hansbedste Mand.
At Salve var rømt, ærgrede ham mere, end hanvilde tilstaa sig. Han havde efter sit Løfte sørgetfor, at han paa Udreisen fik lært Navigation afFørste-Styrmand, og derhos opgjort sig endel Planer om, at denne, naar han selv engang trak sigtilbage, kunde blive Fører af hans Juno. Thi enredeligere og tilforladeligere Natur følte han, at hanaldrig havde stødt paa, og derhos var han ualmindelig begavet.



122

Sin Tanke om, at Brasilianeren var den retteMand til at skaffe ham Udveie, naar de kom i Havn,havde Salve snart fundet bekræftet, og han havdevidst at gjøre sig ham paa mange Maader forbunden.Før de gik fraborde, lagde han sit Sølvur, hvorpaahan med Knivspidsen havde indridset «Til Ihukommelse af Salve Kristiansen», i Nils's Vestelomme.Denne snorkede høit og lydeligt i Køien lige ved.Ubemærket af Dæksvagten klattrede de to Mændderpaa i Nattens Stilhed ad Landtouget over paaKaien.
Salves Ledsager lod til at være vel bekjendtmed Localiteterne og tillige til at være meget ængstelig; thi de undgik alle de oplyste Gader og holdtofte stille paa mørke Steder for at speide efter Nattepolitiet.
Efterat de en Timestid havde vandret gjennemtrange Gyder, begyndte Husene at afvexle med Havemure, hvorover hang Pomerantstræer, der udbredteen stærk Duft i den stille Nat. De vare komne udaf Forstaden Catumby og skulde nu over en aabenPlads ind i den anden Forstad Mata-Porcas. Paaen Høide saaes til den ene Side en fæstningsmæssig,med Stenmure omgivet, Bygning. Salves Kammerat viste sig her overdrevet ængstelig, og det slap daud af ham, at det var Straffeanstalten, hvorom deraltid gik Patrouille. Efter nok en halv Times Gangstandsede han endelig foran en Havemur, hvortil der



 41

123

var en liden Laage. Han saa sig forsigtigt om ogsagde feberagtigt:
«Her skal vi over, og – saa ere vi i Sikkerhed.»
Han steg op paa Salves Ryg og trak derpaadenne bagefter op til sig paa Muren. Med et Hopsprang han ned i den lille Have og begyndte somvanvittig at rulle sig i Græsset, idet han alt i Etudraabte:
»Salvadot Salvado!» – Derpaa ilte han optil det lille Hus, der laa halvt omskygget af Træer,bankede paa en egen Maade paa Døren og raabte:
«Paolina! – Paolina!»
Et Fruentimmer i Natdragt med en ungdommelig, men noget dyb, Stemme aabnede Jalousien indenfra og ftaf Hovedet ud.
Federigo! – sagde hun skjælvende, og nu vexledes der endel raske Spørgsmaal og Svar i detspanske Sprog, som Salve ikke forstod. Han begrebkun, at hun studsede ved at se ham have en Fremmedmed sig, og at han beroligede hende med Ordet»amigo» samt en kort Forklaring.
Hun lukkede hastigt op og faldt Federigo heftigtom Halsen, idet hun kyssede ham paa begge Kinderneog hulkede. Efter Stedets Skik rakte hun derpaaKinden til Salve og studsede lidt, da han lod til ikkeat forstaa Meningen, men kun nikkede sin Hilsen ogsagde halvt paa Engelsk halvt paa Spansk: »Goodevening Sennorita!» Nu erindrede hun, at hun i



124

Iveren havde glemt sin Mantille og løb hastigtfra dem.
Paolina var Federigo Nunez's Søster. Hun oghendes gamle Moder samt en endnu ældre Mulatinde, der havde været hendes Amme, udgjorde Husetseneste Beboere. Hun traadte snart ind igjen medLys, Vin, Brød og Frugter paa et Bræt og sattesig deltagende hen med Armen paa Broderens Skulder, medens han under livlige Gestus fortalte. Hunmaatte forestille sig, at de vare forhungrede, thi hunflyttede i et Væk Brødet hen til dem.
Medens Federigo fortalte, var hendes Ansigtsom et levende Speil af Beretningen. Pludselig blevhendes Ansigt blegt lidenskabeligt, og de sorte Øjnelynte. Hun stødte voldsomt med Haanden ud i Luften, som om hun udførte et Dolkestod og lo medNakken bagover haanligt triumferende, saa de hvideTænder skinnede. Salve forstod, at Broderen maattehave dræbt En eller Anden i Montevideo, formodentlig for at bjerge sig, og at han frygtede for, at Politiet hjemme i Rio skulde være underrettet.
Han sad og stirrede paa hende. Hun var enslank-elastist Kvinde, paa engang gratiøs og svulmende, en mørk Skjønhed af det Slags, som kunfindes i Syden, med et vidunderligt Liv over Ansigtet og i de brillante Øjne. Aligevel forekom Minespillet, der mindede om Broderen, ham ukvindeligt,og han var alt bleven frastødt ved den Maade, hvorpaa hun gjentagne Gange lod Øjet hvile paa ham.



125

Han vidste ikke hvorfor; men Elisabeths dybe, rene,nordiske Ansigt blev ham i dette Øjeblik saa nærværende, at han gjerne kunde tegnet det.
Det lidet Smigrende, som hans Ansigt uvilkaarligt bar, i Anledning af denne Sammenligning,opfangedes tilfældigt af Paolina, der netop stod iBegreb med paa sin ildfulde Vis at takke ham for,hvad hun hørte, han havde gjort for Broderen. Hunblev et Øjeblik staaende studsende og lidt uvis; derglimtede noget blegt Heftigt op i hendes Ansigt, ogØjet antog et eget Udtryk mod ham. Derpaa gikhun hen og tog ham i Haanden paa samme Maade,som hun havde seet ham selv hilse ved Ankomsten,og udtalte temmelig koldt nogle Ord, der skulde betyde hendes Tak. Hun saa heller ikke hen paa ham,da hun ønskede ham Godnat, efter at have vækketden gamle Mulatkone, der gav sig til at rede et ParSivsenge i Sideværelset. Federigo var imidlertidgaaet ind til Moderen, og han hørte, at der taltesivrigt.
I Salves Sind var uventet det manet frem,som han helst vilde glemme, og han laa længe vaagen i sine tunge Tanker om Clisabeth. Siden
drømte han, at han var kommet ind i et Slangeredeog bestod en alvorlig Kamp med en stor Slange, der
stak i Luften efter ham fra Tag og Vægge, og i hvisrappe Øjne han tilslut gjenkjendte Paolinas.

pan



126

Sennoritaen var, hed det, den Formiddag udetilligemed den gamle Mulatkone for at gjøre Indkjøbog anstille sine Jagttagelser om, hvorvidt der drevesEftersøgelser.
Af en Sands for at stemme med sine Omgivelser viste Salve sig i sin fine blaa Klædesdragt, somhan havde ført med i sin Bylt tilligemed endel andre Sager og de Penge, han endnu havde tilbage afden Hyre, han havde faaet udbetalt i Montevideo.At han tog sig godt ud i den smukke Sjømandsdragt,viste sig af den overraskede Maade, hvorpaa Federigos Moder saa paa ham, da han blev forestillet forhende. Hun havde aabenbart i denne Sønnens Venventet Noget i Lighed med en raa brasiliansk Matros, hvilket Slags Mennesker som oftest tilhøreFolkebærmen dernede.
Selv var hun en indfalden, pergamentgul gammel Kone med et tykt graat Haar, der var bundet ien enkelt Knude op i Nakken. Hun bar massiveRinge paa Fingrene og svære Ørendobber. De smaa,stikkende Øjne tydede paa afsveden Lidenskab, og hendes Ansigt bar i forstærket Grad det speidende Rotteudtryk, som undertiden laa i Sønnens.
Forresten opdagede Salve snart, at hun var hengiven til Drik. Hun holdt sig det Meste af Dagenpaa Skyggesiden af Huset eller paa den lille Verandamed Acachacas og Vand ved Siden af sig, idet hunuafladelig røg og rullede Cigaretter. Sødskendenelode dog ærbødige lige over for hende, og det var



127

klart, at hun egentlig ledede Traadene i, hvad dekunde have fore. Ved Ave Maria om Aftenen laahun ofte beruset paa Knæ med Rosenkrandsen ogmumlede sine Bønner, hvorefter hun altid strax begav sig til Sengs.
Da Sennoritaen kom hjem, undgik hun fremdeles at henvende sig til Salve. Han saa, at hunleverede sin Broder endel Penge, og nu blev dennesAnsigt, der den hele Formiddag havde været nogettraurigt, igjen muntert.
«Hvad har Du gjort min Søster?» – spurgteFederigo en Dag leende – «hun er Dig ikke god.»– «Hun er farlig,» – sagde han alvorligt, og tilføiede derpaa som overtænkende – «Saalænge Duer i dette Hus, er Du ialfald sikker; men nu er Duadvaret.»
Federigo begyndte imidlertid ligesom Salve atkjede sig ved den lange Husarrest. Om Aftenen gikhan ud trods Søsterens Overtalelser og kom megetsilde hjem. Han var da i et mørkt og ophidset Humør, og af hans afbrudte Yttringer kunde Salveforstaa, at han havde tabt alle sine Penge i Spil.
Salve havde allerede den anden Morgen, hanvar i Huset, opdaget, at der var Pengemangel.
En Dag var baade Broder og Søster i daarligt Humør. Han hørte endog, at de trættedes heftigt. I et passende Øjeblik udførte han nu den Beslutning, han havde taget, og overleverede Federigo

Fredrihvatad Fik.. bliotek

(



128

de Penge, han havde, paa en enkelt Sølvpjaster nær,eftersom han fandt at burde betale for sig.
De bleve, skjønt nølende, dog modtagne, og omAftenen var Federigo igjen ude, medens Søsteren blevsiddende hjemme paa Verandaen.
Hun og Salve kunde paa Grund af Sprogetikke tale videre sammen, og Salve var nærmest gladi denne Skillemur, der lod ham i al Ugenerthed. Hunhavde dog i den sidste Tid oftere med en vis Interesse seet hen paa ham og flere Gange gjort hamSpørgsmaal gjennem Broderen. Hendes Forestillingskreds syntes forreften alt Andet end rig; thi,hvad hun spurgte om, gik altid ud paa det sammenemlig, hvorledes Kvinderne saa ud i hans Land,saa han snart kunde de dertil fornødne spanske Stikord udenad.
Medens han den Aften sad bagover paa Stolen,og hun gik forbi hans Ryg, strøg hun som leilighedsvis Haanden let gjennem hans Haar. Havdedet været electrisk, vilde det have gnistret som enKats af hans Vrede ved denne Tilnærmelse.
Da Federigo kom hjem, slængte denne harmfuldtHatten hen paa Stolen og drak med et hastigt Dragud det Glas Rum, han saa staaende paa Bordet.Han bar ikke længer den smukke Kappe, som hanhavde havt paa sig, da han gik ud.
«Jeg har spillet bort alle dine Penge!» – udbrød han uden længere at genere sig paa Engelsk tilSalve, og yttrede derpaa med en ubehagelig Latter



129

noget til Søsteren, hvis Ansigt havde vist, at hunstrax havde begrebet Sammenhængen.
«Her er min sidste Pjaster,» – sagde Salveraskt og rakte Sølvstykket hen til Federigo. – «KanIntet forsøges med den?»
«Han er heldig i Kjærlighed,» – yttrede Paolina grættent og naivt overtroiskt –; «han er forlIvvel.»
Da Broderen, der ballancerede Pjasteren paaPegefingeren, leende oversatte dette, svarede Salveafbidende med et utaalmodigt Øjekast hen til Sennoritaen:
«Jeg er ikke forlovet, – blir det aldrig!»
«uUlykkelig i Kjærlighed!» – udbrød hun jublende, – «og den sidste Pjaster! – Imorgen vindevi hundrede, to hundrede, Federigo!»
Det lød som hendes Hjertes fulde Overbevisning. Hun greb en Mandolin og gav sig til atdanse nogle Pas frem og tilbage paa Gulvet, medens hendes Øjne med et eget Udtryk hvilede paaSalve.
«Skynd Dig Federigo – endnu iaften!» –afbrød hun sig pludselig leende og kastede Mandolinen hen paa Sofaen – «imorgen kan han bliveuheldig.»
Hun greb Broderens Hat, trykkede den paa hansPande og skjød ham ivrigt ud af Døren, idet hunselv fulgte med og lukkede op Havelaagen.
9



130

Mens hun og Salve sad alene og ventede i detaf Lampen oplyste Værelse, hvis Døre og Vinduervare aabne ud til den duftfyldte Maanenat, der glittrede paa de dunkle Træer, gav hun sig til at skjænkeRum og Vand for ham og rulle hans Cigaretter,en Kunst, hvori han af hendes Latter og Miner forstod, at hun fandt ham klodset. Hun var febrilsk ogfløi alt i Et ned til Havelaagen.
Salve sad roligt og røgte og nippede til Glasset, medens hun vuggede paa en Rørstol med Nakkenmod Gesimsen og saa paa ham. Han hørte et Suk,og hun sagde indsmigrende lavt:
«Jeg er bange for, at Federigo er uheldig.»
Salve var ikke dummere end, at han forstodMeningen. Han saa ogsaa godt, at hun var smuk,som hun sad der med Haanden om Knæet og stakden velformede, gratiøse Fod frem; men hans Følelsevar udelukkende Forargelse over, at en slig brasilianskTøite turde driste sig til at sammenstille sig med Elisabeth. Han slængte pludselig Cigaren og gik ned iHaven uden at skjule sin Uvilje.
Han hadede Kvinder, siden denne Ene, som hanholdt af, havde skuffet ham, og gik med de vanligehastige Skridt i Sindsbevægelse frem og tilbage.
Han gik der endnu, da Federigo kom igjen –med sin Kappe paa Skulderen og en Pose under Armen, triumferende og ophidset.
«Næsten tre hundrede Pjaster!» – raabte han

Glittre, glinfe.



131

og tog Haven i tre, fire Skridt. I Stuen laa Søsteren og sov paa Sofaen.
Hun sprang op i Extase ved Underretningen, oghan saa de to Sødskende i barnagtig Glæde udbredeSølvet paa Bordet og dele det i tre. Da Salveimidlertid ikke var til at bevæge til at tage mere endsin ene Pjaster tilbage, kom der i Sennoritaens Øjnenoget næsten ydmygt beundrende. Hun begreb ikkedenne Opofrelse, men følte dog, at den skjulte nogetOverlegent. Efter lidt Betænkning rakte hun Haanden frem og sagde:
«Sennor giv mig den Pjaster, De har i Haanden, saa skal De faa en igjen af mig!»
Salve gav hende den, og nu kyssede hun denhenrykt gjentagne Gange.
«Med den spiller jeg imorgenaften!» – raabtehun glad og gjemte den i Barmen.
Hun vandt virkelig ogsaa da endel Pjastre ogkom straalende tilbage.
Salve kunde ikke opdage Andet end, at Familienrent ud levede af Spil. Sønnen havde ogsaa enForbindelse med et eller andet af Partierne og lod tilat have Udsigt til at blive Officer i et Frikorps, omder kom nogen Reisning istand.
Inden Sennoritaen begyndte med sine Opmærksomheder, havde Salve fundet sig noksaa vel i Ensomheden paa Landjorden. Men nu, hun øjensynligvar hjemme hele Dagen for hans Skyld og pyntedesig og coquetterede paa al Vis, begyndt: det at blive

9*



132

ham utaaleligt; og, da Juno endelig var reist, erklærede han en Dag pludselig, at han vilde ned tilHavnen og søge Hyre.
Sennoritaen blegnede, men fattede sig dog snartog lod endog spøgende.
Senere overtalte hendes Broder ham dog til atopsætte sin Beslutning endnu tre Dage, indtil hanhavde overværet en Sammenkomst af endel af hansVenner, der en Nat skulde holdes nede i en af Forstæderne.
Om Aftenen, da Broderen, som sædvanligt, varude og spillede, sad hun paa Dørtærskelen med detsvære Haar udslagent. Hun saa smægtende ud ogklimprede af og til paa Guitaren, idet hun under ensagte Nynnen fæstede sine sorte Øjne paa ham.
Salve, der sad indenfor i Stuen, saa sig paaen Maade beleiret; han havde egentlig Lyst til atat gaa forbi hende ud af Døren og slippe ned i Haven; men hun optog Pladsen der, og han følte, atdet vilde blive uvenligt optaget. Det eneste Tegnpaa, at han ikke syntes om Situationen var, at handampede noget heftigt.
«Du vil reise?» – sagde hun endelig vemodigt,næsten bønligt spørgende.
«Ja Sennorita!» – svarede han med et Udtryk, som kom rigtig af Hjertens Grund, thi han varbaade harm og kjed.
I samme Øjeblik greb hun i Barmen og sprangop. En Stilet, som hun slængte ud med Haanden,



133

susede forbi hans Øre og stod dirrende i Væggen ligeved hans Hoved. Hendes elastiske Legeme stod endnui Bevægelsen, Ansigtet var blegt og Øjnene lynte, –da bøiede hun sig pludselig bagover og lo.
«Var Du bange?» – udbrød hun. Men Salvesaa ikke slig ud; han var kold forbittret, og ude afStand til at tænke sig en Kamp med en Kvinde, lodhan Stiletten blive staaende i Væggen, uagtet hanførst havde tænkt at gribe den.
«Ser Du her!» – sagde hun, idet hun pludselig sprang hen og rykkede den ud. Og nu gav hunsig leende til at kaste med den i et Væk imod forskjellige Steder rundt om i Væggene, hvilke hun hverGang traf paa en Prik.
«Du var bange – tilstaa det kun,» – jvndhun dril ende, og satte sig hed af Bevægelsen i denvarme Aften hen til ham. Hun saa ham ind i Ansigtet med Kinden hvilende i Haanden, mens hunftøttebe Albuen mod Bordet. – «Du var bange,og nu er Du vred. Ere ikke Kvinderne i dit Landslige?»
Salve saa iskoldt afvisende paa hende. «NeiSennorita!» – svarede han kort og gik ned i Haven.
Derinde greb hun igjen Guitaren og begyndteheftigt for sig selv at nynne til den. Det var ikkelænger nogen Dans, men noget truende, hvilket ogsaa laa i hendes Øjne, medens hun paa en Maadehvislede Melodien mellem Tænderne.
Siden paa Aftenen kom hun smilende cogvet hen



134

til ham og rakte ham efter Landets Skik en Cigarette, som hun selv havde begyndt at røge af. Dahan noget ugalant afslog den, udbrød hun pludseligvildt, stampende med Foden:
«GSennor!»
Men hun tog sig øjeblikkelig igjen og sagde tilsyneladende godhjertigt leende Noget som betød, athun forstod, at dette altsaa ikke var Skik i hansLand.Salve følte sig meget lettet, da Broderen igjenkom hjem og fortalte, at hint Møde skulde findeSted den næste Aften.

Det var ind i en daarligt oplyst Kneipe medto tre Værelser indenfor hinanden, at hans Venførte ham. Mænd af yderst forskjellige Samfundslag, Mange med et militært Snit og i halv luvslidte Uniformer opfyldte de to inderste Rum.
I det yderste saa han dog lige ved Indtrædelsen endel Sjøfolk, der nikkede til ham i Anledningaf hans Sjømandsdragt; – de lod til at væreYyankeer.
Alle drak Acachacas, og over det Hele svævedeTobaksrøgen som en Taage, ud af hvilken der løden bedøvende Larm og Snak. Mellem dem færdedesuden Standsforskjel mere og mindre velklædte Fruentimmer, hvoraf endel stode ivrige om Spillebordet idet inderste Værelse.



135

Salve blev af sin Ven bragt tilsæde ved etlangt Bord blandt endel brune, skjæggede Mændmed ftore Hatte, Skindbenklæder og Sporer. Hanlikte ikke videre sit Compagni; – de saa ud somStudedrivere til Hest, slige som han havde seet iMontevideo, men dog endnu mere, syntes han, somBanditer.
«De høre til Mendez's Frikorps» – hviskedeFederigo og forestillede ham for Hovedmanden, somsad for Bordenden, en kraftig Fyr med et rødbruntAnsigt, svære sorte Knebelsbarter og et Par smaa,spillende Øjne, der siden flere Gange hemmelig mønstrede ham. Af og til stødte de sine Glas sammenmed et: «Ned med Fejo!» – men holdt sig forresten rolige; – de ventede paa «Capitanoen».
Efterhaanden bleve dog ogsaa de under Indflydelse af Drikken mere høirøstede, og flere af dem gavsig til at spille indbyrdes.
Ved adskillige Borde sad Folk af samme Kaliber. Ved andre, der vare besatte med tildels velklædte Personer fra selve Byen, førtes kun en hviskende Samtale, og de lod til at være ængstelige.De vare øjensynlig utaalmodige, fordi Capitanoenikke viste sig.
De heftige Udraab, Latteren og Larmen tiltog.Der saaes alt berusede Ansigter og hørtes flere Steder Klammeri og Slag i Bordet. Federigo, der varkjendt med Mange, havde blandet sig ind mellemMængden, og Salves Sidemænd spillede ivrigt Tær-



136

ninger, idet de gravede smaa Sølvstykker op af sværeSkindpunge, der syntes emnede til helt anderledesSummer end deres nuværende slunkne Indhold. Saanederdrægtige, pengebegjærlige Ansigter, som han nusaa rundt om sig, syntes Salve, han dog aldrig førhavde seet samlet paa en Plet, og den Beslutningikke at have noget med dem at gjøre var dermed afgjort hos ham. Det gjaldt bare at slippe helskindetfra dem, og han kjendte i Brystlommen, hvor hanhavde sin Tollekniv.
En af Nordamerikanerne, som havde hilst paaham, da han gik ind, kom og indbød ham til atsætte sig ud mellem dem; men da han følte sig under Opsigt, afslog han det foreløbig.
Nu saa han til sin Forundring Sennoritaenstaa i et elegant Hovedtøi ved Spillebordet. Hunspillede meget lidenskabeligt og tabte den ene Indsatsefter den anden. Værten, der selv forestod Spillebordet, var en høi, mager Portugiser med et langt,gult Ansigt og næsten ikke Haar paa Hovedet. Hanbetragtede hende den hele Tid med ydmyg-sød Beflagelje Da hun ærgerlig holdt op, vinkede hun hamtrods Travlheden med en vis Myndighed tilside.
De talte ivrigt sammen, og Salve opfangedederunder et hastigt Blik fra hende hen paa sig, dergjorde ham eftertænksom. Hun var unaturlig bleg.Han saa, at hun tilslut gav ham sin Haand, hvilken

Emnet, bestemt. Kjende, føle.



137

han med et lyksaligt Ansigt kyssede, hvorpaa hunmed Et blev borte.
Værtens Ansigt skinnede den hele Aften, og hanbukkede polidst til Federigo, idet han gik forbi Spillebordet. Da denne derpaa igjen et Øjeblik kom forbiSalve, hviskede han noget haanligt:
«Jeg tror, min Søster har solgt sin Sjæliaften og forlovet sig med den rige Antonio Varez;– gratuler os min Ven!»
Salve lagde Mærke til, at Værten nu flereGange indlod sig med Manden ved Bordenden, hvemhan trakterede, og tillige at denne, naar han troededet ubemærket, saa hen paa sig paa en Maade, hvorved han følte sig alt Andet end vel tilmode.
Nordamerikaneren, en høi, kraftig Mand med etblondt Skjæg om et haardt Yankeeansigt og med enStump Guldtresse paa Trøieærmet, stod imidlertidog tabte den ene Dublon efter den anden ved Spillebordet.
«Det er falskt Spil, min Gut!» – udbrød hanpaa Engelsk til Salve, med hvem han øjensynlig søgteat indlade sig.
«Tror ogsaa det,» – svarede Salve – ædet eret slemt Rede!»
«Hvad Nation er Du?»
«Nordmand!»
«Ah, – Norvayman! – gode Sjøfolk. –Rømt i Rio?» – spurgte han derpaa leende, somom Svaret faldt af sig selv.



138

«Skal jeg spille for Dig?»
«Har ingen Penge.»
«Her har Du en Guinee paa Hyren ombord i»8tar and Stripess for Valparaiso og Chincas!» –raabte han fremdeles leende, saavidt det kunde høresgjennem Larmen, og slængte et Guldstykke paa Bordet, hvilket dog lige efter tabtes.
Han vendte sig, og, idet han satte Haanden forMunden, sagde han:
«Nok en paa Hyren!» – Det næste Guldstykkehavde samme Skjæbne.
«Nok en paa Hyren!» – lød det igjen medsamme Resultat.
Salve fik pludselig Afsmag for denne uanmodedeflotte Spiller paa sin Regning; – Mandens Fysiognomi forekom ham midt i al dets Lystighed alt Andet end tiltalende, og han raabte hvast protesterendeover til ham:
«Spil for Dig selv Yankee!»
Denne lod imidlertid til ikke at ville høre paadet Øre, men gjentog koldblodig nikkende til ham:
«Nok en paa Hyren!»
Nu var det forbi med Salves Taalmodighed.Han havde hele Tiden siddet klemt og generet i detsmale Rum mellem Bænken og Væggen med Folkpaa begge Sider, saa han var forhindret fra atkomme frem. Med et voldsomt Tag i sin SidemandsSkulder fløi han med et over Bordet og hen modden uforskammede Yankee; – han havde en ubændig



139

Trang til at fri sig for Alt det, hvori han herhavde indviklet sig, og slaa sig frem ud i det Frie.
I det samme lød fra det yderste Værelse etRaab: «Politiet!» – og Lysene derude slukkedes.Lidt efter gik de ogsaa ud i det Rum, hvori hanstod, netop ifærd med et heftigt Udbrud mod Nordamerikaneren, der overrasket saa ham ligeover for sig.
Det fiendtlige Forhold blev imidlertid strax efterforvandlet til et venskabeligt. Thi Salve, der havdeseet Værten komme ilsomt hen til sig, følte sig midti Forvirringen og Mørket grebet af et Par Mændog trængt ind imod en Dør ad en anden Vei endden, hvor han mærkede, at de Andre strømmede, oghvor der var Udgang.
«Hjælp Yankee! – her er Kjæltringstreger, –den lille Dør tilhøire!» – raabte han aandsnærværende, idetsamme Døren sloges igjen efter ham.
Han fik med engang et Tørklæde stramt for Munden, blev slaaet haardt overende og bundet paa Hænder og Fødder, hvorpaa han blev skudt ind i etmørkt Siderum, – som det forekom ham, bagom etSkab, der oplaasedes og dannede Indgangen.
«Hm,» sagde Yankeen koldt ved sig selv – «jegvil da haabe, at Hyren ikke gaar fløiten! – og begav sig roligt ud for at faa Hjælp af Politiet, medhvilket han Intet havde udestaaende.
Salve var vis paa at have hørt Sennoritaenshviskende Stemme.
Lidt efter hørte han Laasen i Skabet gaa op og



140

saa hende selv staa og lyse ned paa sig. Hun saaskadefro paa ham og spildte derunder med Haan afOlien i hans Ansigt. Hendes Udtryk blev, eftersomhun saa paa ham, væmmeligt som en hævnsyg Tigerindes, der maa opsætte med at overgive sig til sitRaseri, og hun ilede igjen skyndsomt ud, smækkendeLaasen i.
Salve laa solid bundet med Hænderne paa Ryggen; men med den ualmindelige Smidighed, hvorafhan var i Besiddelse, lykkedes det ham dog tilslut atfaa Tollekniven til at falde ud af Brystlommen ogdermed overskjære Baandene.
Han stod nu med Kniven i Haanden og lyttede.
Det varede ikke længe, før han hørte Amerikanerens Stemme og Politiet, der lod til at lede. Nugav han sig til at raabe, og i næste Øjeblik var hanbefriet.
«Det er Mand af vort Skib! – af Star andStripes"", – sagde Yankeen, idet han lagde Beslagpaa Salve, der nu gjerne vilde høre til alt Andetend Nogetsomhelst i denne By og derfor roligt fandtsig deri.
«Nu  de har skrabet Dig ganske ordentligt minGut!» – httrede han lidt spottende, da han ved Lyset saa Salves Ansigt.
«Jeg kunde dog have Lyst til at se lidt paaVærten først,» – udbrød Salve koldt. Han følteen fortærende Hævnlyst.
«Ja, men det har vi netop ingen Lyst til,» –



141

sagde Amerikaneren, der nu viste sig at være Baadsmanden ombord, tørt befalende; – «vi vil ikke iRageri med Politiet. – Jeg har nu desuden alt engang reddet den Smule Hyre!»
Yyankeerne omgave Salve i en tæt Ring, og dervar for ham intet Andet at gjøre end at følge. Menet Blik paa Baadsmanden sagde, at det Spørgsmaalom Hyren nok kom til at optages igjen mellem demsiden ombord.

XVI.
»Star and Stripes«, som laa paa Rheden medUnionsflaget paa Gaffelen, var et langt, sort, iVandlinjen elegant løbende Skib med 32 MandsBesætning. Det tog sig særdeles godt ud, og, da delagde til Siden, lykønskede Salve sig i Stilhed meddet Fartøi, han var kommet til at fare med. Manvar endog saa galant at lade ham faa Køie i et egetLukaf under Dækket. Til hans usigelige Harme blevDøren imidlertid tillaaset udenfra og, da han larmede, betydedes det ham, at han fik finde sig iIndespærringen den korte Tid, de endnu laa i Rio.Man vilde, forstod han, forsikkre sig imod, at hanrømte. Der var utaalelig hedt nedenunder, og derhos lød der hele Tiden Raab og Klagen som af sygeMennesker i Rummet ved Siden af; – han fandt,at det var en nederdrægtig Behandling.
Der sjauedes og arbeidedes uafbrudt hele Natten med Ladningen, som om man havde stor Il med



142

at forlade Havnen, og opad Formiddagen lettedes dersamtidig med, at den sidste Varepram indladedes.Da Salve nogle Timer efter sattes i Frihed,laa de alt i rum Sjø udenfor Havnemundingen.Kapteinen, de tre Styrmænd og flere underordnede Befalshavende gik paa Dækket med Guldtresser om Huen og uniformslignende Klæder, sompaa et Orlogsskib, og de Vagthavende af dem barVaaben. Derimod var Besætningen næsten helt igjennem lurvet. Den syntes at bestaa af Folk af alleNationaliteter: Engelske, Irske, Tydske og Amerikanere, foruden et halvt Dusin Negere og Mulatter.Da Ingen indlod sig videre med ham, gik hanforeløbig sin egen Gang. Dog blev han uhyggeligtilmode, da han saa, at de udover den Skibsside, dervendte fra Land, sænkede ikke mindre end tre Lig,skjødesløst indsyede i Seil og uden al Ceremoni. Dehavde vidst at skjule for Havneauthoriteterne, at dehavde den gule Feber ombord. Endnu uhyggeligereblev det, da en liden bleg Kahytsgut, som han indlod sig med, fortalte, at der laa flere Syge nedenunder, og at den Ene af de nys sænkede, den foregaaende Dag var død netop i den Køie, hvori hanom Natten havde ligget. Han var aldeles oprørt.Ud paa Aftenen blev han raabt agterud til Kapteinen, der stod med Baadsmanden hos sig. Det varen mager, energisk udseende Mand paa omtrent firtiAar med stærkt sort Kindskjæg om det markerede, lidthulkindede Ansigt og et pyntelig lagt glindsende



143

Haar. Han stod og røg af en elegant Pibe med etlangt med Perlemoder indlagt Rør og nippede afog til af en Kop sort Kaffe, der stod paa Skylightet.
«Hvad heder Du?»  fpurgte han nikkende tilhans Hilsen.
«Salve!»
«Salve,» – gjentog Kapteinen med engelsk Vending paa Navnet – «og Nordmand?» –
«Han ser for skikkelig ud til det Pak, han kommer sammen med,» – mumlede han til Baadsmanden.
«Befaren Matros?»
Ja hꝛ
«Du har faaet tre Guineer paa Hyren?» –vedblev han, idet han under et Par fornyende Dragaf Piben saa i sin Regnskabsbog; – «en Maaneds

Hyre.»«Nei Kaptein!» – og nu forklarede han, hvordan det var gaaet til. – «Ordentlig hyret er jeg

iffe blevet før nu, da jeg vel faar finde mig i det;– men jeg er hidtil behandlet som en Hund ogværre end det!»
Kapteinen overhørte det Sidste og afgjorde kortog barskt:
«Han tilkommer de tre Guineer, BaadsmandJenkins! – Han sættes an i Forremers; – der kanvel tiltrænges en ordentlig Gast mellem alt Skrabet der.»
«De faar en anden Gang heller spille for Deresegen Regning end for Matrosernes», – bemærkede



144

han derpaa sagte og spydigt, vendt mod denne; menSalve opfattede det dog.
Hermed var denne Conference forbi. Baadsmandens Ansigt spaaede, at Salve nok ved Leilighedskulde faa betale sin Triumf. Han gik og tyggedemed den udstaaende brutale Hage og viklede sit blondeKindskjæg om Fingrene. En stakkels Mulat, somskurede for Kokken, fik foreløbig undgjelde. Efter etPar irettesættende Ord slog Baadsmanden ham udenvidere ned i Dækket med en Haandspage, saa han enlang Stund blev liggende uden at kunne røre sig.
Dette oprørte Salve, men endnu mere undrededet ham, da han saa, at Fyren lige efter ufortrødenttog fat paa sit Arbeide igjen, idet han først roligtskyllede sit eget Blod af Casserollen. Der kundevære Maade paa Hundskhed, syntes han, og han undteham i Forargelsen næsten det uforskyldte Slag, hanhavde faaet.
Hos Seilmageren fik han nu udleveret Køieklæder og, paa Afregning i Hyren, hos Proviantsforvalteren en Matrosdragt istedetfor de temmeligramponerede fine Klæder, som han bar.
Som han bagefter stod nede paa Banieren ogophængte sin Køie under en af Tydskendæksbjelkerne,saa han en Mand i Seildugsdragt lige over for sig,beskjæftiget paa samme Maade. Han kunde ikke tageFeil, – det var Federigo.
Denne var, som han siden fik høre, under Affæren i Værtshuset bleven grebet af Politiet. Han



145

havde seet, hvorledes Salve blev befriet af Baadsmanden paa ostar and Stripes" og, da det underveis lykkedes ham at undslippe, havde ogsaa han tyetud til Skibet.
Harmen over Søsterens Nederdrægtighed kogteendnu for stærkt i Salve, uagtet han jo nok troede,at Federigo havde staaet udenfor den Sag. Det loddog til, at han havde en Slags ond Samvittighed;thi Ingen af dem talte til hinanden, og de forholdtsig som Fremmede. Brasilianerens Udtryk viste, athan følte sig ydmyget; men der var tillige Noget idet, som sagde Salve, at han maatte vogte sig.
Salve kom snart paa det Rene med, at han ikkekunde være slumpet ind paa et uheldigere Skib.Mandskabet bestod af Bærmen af New-Orleans ogCharlestons Dokker, Folk med Laster og Følgerne afet nedværdigende Liv skrevet i deres Ansigter, og mellem dem lød i et Væk de ryggesløseste Eder og Gudsbespottelser. Slag af Haandspager og oprørendeBehandling hørte til Dagens Orden, og den, hvemdet gik ud over, kunde blot gjøre Regning paaSkadefryd af sine Kammerater. Nogen Ret var herikke at faa; det kom blot an paa, hvorvidt Vedkommende beskyttedes af Officererne eller havde sikkret sigKammerater.
Amerikanere og Irlændere holdt, som den talrigere Nationalitet, sammen og udøvede daglig detskamløseste Tyranni mod enhver Svagere. Syv,otte lurvet klædte Spaniere og Portugisere, der altid
10



146

bare færdige med Kniven, holdt dem dog som et sluttet Parti paa en Maade Stangen, og blandt dissevar Federigo. Især led en stakkels forkommen, sygSpanier, som man havde drevet i Arbeide, indtil hanikke kunde længere, under deres lumpne Behandling.
Salve begreb snart, at han under disse Forholdekun havde sig selv at stole paa. Amerikanerne ogIrlænderne, der i Begyndelsen lod til at ville regneham mellem Sine, bleve nemlig efterhaanden fiendtlige mod ham. De havde taget Forargelse af, athan ikke indlod sig i videre Kammeratskab med dem,idet de mistænkte ham for at holde sig for god, og,da det derpaa viste sig, at han var en saa udmærketSjømand, kom tillige Misundelsen. Men mest afAlt virkede Baadsmanden, der listigt vidste at faaind imellem Matroserne den Tro, at han var begunstiget af Officererne.
I dette Forhold viste imidlertid Federigo sig fraen uventet venskabelig Side, og Salve indsaa, at hankunde takke denne for, at han ikke ogsaa fik alle Portugiserne imod sig. Dette gjorde, at de To efterhaanden igjen nærmede sig til hinanden.
Den mellem Mandskabet, som især frygtedes, varen sværbygget, kobberrød og arret Irlænder. Tilsine Tider betoges han af et sandt Raseri, da detonde Blod ligesom løb over hos ham, og han havde,for de kom ind til Rio, ligget i Bolt og Jern, fordihan en Dag oppe paa Dækket havde svoret at dræbeKapteinen. Foruden ham var der to, tre andre Ko-



147

ryfæer af lignende Slags ombord, hvilke dog gjensidig holdt hinanden i en Slags Stilstand. Officererne blandede sig af sine Hensyn overhovedet aldrigind i Klammerierne i Folkeruffet.
En Dag, da der var ringet paa Storklokkenforud til at skaffe til Middag, gav Baadsmand Jenfing en Ordre, hvorefter Salve først kunde kommened fra sit Arbeide en Stund, efterat de Andre havdeplaceret sig ved det lange Bord i Ruffet. Da hankom, var Alt opspist, saa han mistede sin Middagsmad.
Den følgende Dag gik det tilfældigvis accuratligedan, saa han maatte lade sig nøie med Ransonerne til Frokost og Aften, og den tredie lod detSamme til at skulle hænde, idet Baadsmanden atteri ubeleilig Tid gav en Ordre, som maatte forsinke ham.
Han havde alt begrebet Meningen. Hans Dygtighed og Raskhed, der var saa uden Sammenligningstørre end enhver Andens blandt Forremersegasterne,havde hindret Baadsmanden fra at ramme ham mednogensomhelst Straf; – nu skulde han naaes paaen anden Maade.
Salve havde paa sin ensomme Vagt den foregaaende Aften opgjort, hvad han vilde gjøre. Blevhan mat og svækket af Sult, hvilket var at forudse,vilde han ubønhørligen hjemfalde til BaadsmandensMedfart. Men, hvordan det saa gik, var det ialfaldbedre at sætte Tingen paa Spidsen strax end at gaaunder langsomt.

Frræ  h dod



148

Efter udført Ordre skyndte han sig den Middagind i Ruffet, hvor man alt sad midt i Maaltidet Toog To om en Skaal med Kjød og Suppe.
Han satte sig hen lige ved Irlænderen, som hansaa havde en Skaal for sig alene.
«Giv hid Skaalen!»  fagde han koldt.
Irlænderen saa blot haanligt paa ham; – hanvar øjensynlig forbauset over hans Dristighed, menfortsatte uforstyrret med at spise.
Salve følte, at her maatte seires.
«Liv for Liv Irlænder!» – raabte han ogsprang op, og, idet den Anden ligeledes reiste sig,bibragte han ham et voldsomt Slag i Ansigtet, saaat han tumlede over Bænken bag imod Væggen.
Nu begyndte et vildt Slagsmaal inde i Ruffet.Irlænderen för op som en blødende Oxe, snappedeen Merlespiger, der hang ned fra Bjelken og gavSalve et dybt Saar i Kinden, hvoraf han siden barAr hele sit Liv. Derpaa drog de Knivene. SalvesBevægelser vare som en Staalfjers, dobbelt saa hurtige og koldt beregnede som hans rasende, men sværeog tungvindte Modstanders. Han smilte blegt, medens han stadig vidste at ramme, og Kampen endtemed, at den Anden, haardt blødende og næsten bevidstlos, tumlede ud af den trange Dør for atredde sig.
Der var Mange nok, som glædede sig, da desaa den frygtede Irlænder komme tilkort, og denne

Tungoindt, ungfærdig



149

Stemning skyldte Salve, at han fik udfegtet Stridenalene med ham. Han huggede nu Kniven ned iBordet ved Siden af sit Fad og spurgte, idet hansaa sig omkring:
«Er der ellers Nogen, som agter at formenemig Maden?»
Ingen svarede.
«Jeg er netop nu saa vel oplagt til at afgjøreden Sag!» – vedblev han, uden at ændse, at Blodet randt ham ned over Ansigt og Hænder. – Feghar tilgode to Dages Ration. Nu vil jeg til Gjengjæld beholde Fadet alene de næste to Etmaal – saafaar jeg se, hvad Irlænderen eller nogen Anden mener om den Sag.»
Irlænderen holdt Køien i Saarfeber hele Ugen,og Begivenheden havde for det Første sat Salve iRespect. Han følte imidlertid, at han havde begyndtet fortvivlet Spil, og at han, om han skulde reddesig mellem alle disse forsvorne Mennesker, som hannu havde budt Spidsen, fremdeles maatte forcere sinOptræden, saa han mindst blev ligesaa frygtet somIrlænderen. Istedetfor at vente paa Andres Udfordring, gav han sig derfor nu med beraad Hu til selvat være farlig og at fordele Retten som ham syntes.
Den Mand, der næst Irlænderen frygtedes mest,var en bredskuldret Mulat, der simpelthen drev etPlyndringssystem mod dem, der ikke var desto bedrebeskyttede af et Parti. Salve selv havde før en Aften maattet bide i sig, at Mulatten uden videre løste



150

Snorene paa hans Køie og hængte sin egen op iStedet. Han havde seet ham i flere Slagsmaal ogstuderet hans ejendommelige Kampmaade og faaet ud,at Manden neppe ejede den Styrke, som han gjernevilde indbilde Folk.
Nu yppede han Klammeri med ham i Anledningaf hint Overgreb og med et lignende aldeles afgjørende Udfald. Han hed Januarius efter en Helgen,og Salve forsikkrede ham om, at han endnu havdetilgode for Aarets elleve andre Maaneder. Fyrenvar langtfra modig og lod siden aldrig til at villeoptage Striden igjen, saaledes som Irlænderen, medhvem han, strax denne igjen kom op paa Dækket,indsaa, at der maatte en fornyet Prøve til.
Anledningen hertil lod ikke længe vente paa sig,og Salve greb den strax for at kunne staa som denbegjerligt Udfordrende. Den stakkels syge SpaniersStøvler havde en Dag fristet Irlænderen og han giknu med dem paa.
«Du Irlænder!» – sagde Salve, idet dennepaa Eftermiddags-Frivagten kom forbi ham, – «deter et Par slemme Støvler, Du der gaar i. Jegraader Dig til at give dem tilbage, eller – jeg giver mig ikke, før jeg har trukket dem af Dig, forstaar Du!»
Irlænderen saa vildt paa ham, men blegnede vedden sidste Trudsel, der lød som paa Livet, – ogSalve syntes saa tindrende tilfreds, som om han blotventede paa Forlystelsen. Manden begik den Feil at



151

sætte sig i Forsvarsstilling istedetfor at angribe ogfortumledes allerede strax ved et Par uventede Slagaf Salve, der fløi paa ham som en Tigerkat. Mandskabet samledes om dem. Irlænderen brugte en sværPumpespiger af Jern, den Anden en Haandspage, ogSalve holdt Ord: han trak Støvlerne af sin besvimede Modstander og bar dem derpaa ned til Spanieren.
Salve var i Kræfter alt Andet end Jevningmed flere af disse Mennesker, som han vidste, nu kunsøgte en Leilighed til at komme over ham. Altmaatte derfor bestandig sættes paa o]t Kort, om detskulde bære, og det gjaldt om at synes at være denhensynsløseste, om Livet mest uvorne og paa Slagsmaal mest lystne af dem Alle. Derfor fløi han udenBetænkning løs ved den mindste Anledning og, naarhan truede, sørgede han altid for at holde Ord.
Den stadig overanstrengte Energi gik ham tilslutsom en Feber i Blodet, og hans Udseende filetPræg af Ondskabsfuldhed. Han begyndte ombord atgjælde for et af disse ustyrlige, ubændige Mennesker,som der findes nok af i den Folkebærme, der trivesi Skibsrummene paa de Kanter af Verden, og somgjerne ende i Raanokken eller for et. Revolverskud afKapteinen. Det er den forhaanede Menneskenatur idem, der blindt raser og søger Hevn; – anderledeskan man ikke forklare al denne ryggesløse Ondskabog de vilde Scener, der finde Sted ombord i mangeaf disse Oceanskibe.



152

Officererne saa med hemmelig Glæde, at Irlænderen og Mulatten vare knækkede. De fandt deresRegning ved, at der herskede Splid og Uenighed forud;thi Enighed mellem alle disse Kjæltringer vilde fordem været Fare for Mytteri. Før de anløb Rio,havde Kapteinen samtidig med, at Irlænderen sattesi Bolt og Jern, uden videre skudt ned fra RaaenEn, som han ansaa for Hovedmanden blandt Urostifterne. Ogsaa Saive betragtedes nu med meremistænkelige Øjne, og Kapteinen undrede sig over,at han kunde seet saa feil af den Mand; «men» –mente han, – «mellem Pak blir En til Pak!» –Og Salve var ialfald den dygtigste og i Tjenestenpaalideligste Matros, de havde ombord.
Baadsmand Jenkins gik nu stiltiende afveien forham; thi han havde hørt, at Salve havde svoret, athan vilde «se hans Indvolde», om han vovede atfornærme ham.
At Baadsmanden grublede paa Noget imod ham,syntes Salve dog, han kunde skjønne. Og dette vistesig, da han en Dag blev kaldt agterud til Kapteinen, der satte en formelig Ret i Anledning af hintUdtryk, hviltet Salve vedgik at have brugt, fordiBaadsmanden vilde ham tillivs. «– Fra Skibet viljeg, saasnart det kommer til Valparaiso, længer erjeg ikke hyret. Forresten er jeg lige glad med Livet»,– endte han mørkt.
Kapteinen maatte ogsaa have sine Tanker om



153

Baadsmanden, thi Salve slap for den forventede tungeStraf og fik kun fjorten Dages Arrest paa Vand ogBrød. «Det vil spæge Dig min Gut!» – sagde han.
Medens Salve sad indelukket paa sin mavreKost, morede Mulatten, som han havde overvundet,sig under Baadsmandens Bifald med at spise sinevarme Kjødmaaltider lige udenfor Gluggen af Døren,for at Duften skulde trække didind og ærgre ham.
Salve var i Begyndelsen glad i den Fred, hansaaledes havde faaet. Men en Middag stak han Ansigtet ud i Aabningen; – han var udsultet og pirrelig.
«Du Mulat!» – begyndte han.
Denne saa op og grinede med de hvide Tændermeget tilfreds ved endelig at spore et Tegn til, athans Færd havde virket.
«Det er vist meget god Mad, Du der har!»
«Ja meget god!» – svarede denne skadefro oginderlig fornøiet.
«Den bringer mig til at forestille mig Fremtiden,» – vedblev Salve blidt – «hvordan Du vilkomme til at se ud, naar jeg igjen slipper fri. Detblir som den Labescowes der, min Ven! – Har Duikke tænkt paa det?»
Mulatten spiste videre, men blev derunder mereog mere eftertænksom. Han var, som meldt, ikke videre modig og fik tilslut kjendelig en vis Lede tilMaden.
«Det er, som Du sidder og spiser Dig selv,synes Du,» – sagde Salve efter en længere Pause,



154

hvorunder han havde iagttaget den Andens dalendeFysiognomi. – «Ja det blir saa det min Ven, –medmindre –»
«Medmindre,» – optog Mulatten, spidsendeØrene.
«Medmindre Du forger for, at jeg hver Dagfaar din Mad ind til mig; – det er kun fem Dageigjen, og jeg har nu sultet i ni, mens Du har spist;– det er ikke mer end billigt, ser Du. Faar Baadsmanden Øje paa, at Du stikker Mad til mig, védDu, at Du kommer i Straf, saa Du maa væreforsigtig og selv holde Talerkenen op udenfor Gluggen, – saa tror han, at Du spiser mig lige op iAnsigtet.»
Dette var forargelige Vilkaar. Mulatten svarede ikke; – han sad kun med sit Uldhoved i ennedslagen og eftertænksom Stilling.
Men den næste Dag stillede han sin brede Person med Talerkenen op foran Gluggen, og Salvetog uden Barmhjertighed hver Smule, der var.
For ham var det en vigtig Sag ikke at bliveafkræftet, thi han vidste, at Livet da hang ham iHænderne. Men, at han var alt Andet end «spæget» og fuldkommen saa stridslysten som før, vistehan, da han igjen kom ud, i et blodigt Slagsmaal,som han ukaldt optog for Federigo, imod en af Yankeerne, og i hvilket Brasilianeren ellers utvivlsomthavde ligget haardt under.
Salve agtede ham ikke. Han ansaa ham for



155

falsk, trædsk og samvittighedsløs – Noget, der flødaf al hans Færd og Passiar; men han hjalp hami Kraft af Kammeratskabet, der mellem disse forvorpne Mennesker har sine ubrødelige Love, og hanhavde desuden nu vænnet sig til Venskabet. Federigo var en interessant Fyr, der kunde tale om lidtaf Hvert, og især havde han endel Theorier, hvortilSalve paa Vagterne lyttede meget begjærligt. Dergaves, sagde han overlegent, ingen Religion, ingenGud; – Sligt var kun for Dummerhovederne, somda ogsaa i hvert Land havde sin egen Sort Tro atblive lumpede paa af de Kloge og Præsterne. Hanfortalte i den Anledning mange Historier om Præsternes Bedragerier i Brasilien og engang megetmorsomt spottende om, hvad de stakkels, smaa Peschiræer troede henne paa Ildlandet, som de netopseilede forbi. Han opstillede kort og godt den Stærkeres Ret, og som Livets Maal Pjastere, Kvinder ogFriheden. Hvilken Gud anden end Salve, – httredehan engang ironisk – havde vel hindret Irlænderenfra at tage den stakkels Spaniers Liv dernede i Rummet, – og hvilken Gud anden end Frygten hindredevel Baadsmanden fra at slaa ham felv ihjel paaDækket med Haandspagen? Skjønt Salve foragtededen Talende, bed dog hans Bevisgrunde sig ikke saalidt ind i ham; thi hvilken Gud vilde bjerge ham,om han ikke stadig bjergede sig selv mellem alt dettePak, og, havde en saadan styret, – tænkte han bittert –, var nok ogsaa Mangt gaaet anderledes for



156

ham i Livet. Han følte sig altid ond og vild i Blodet efter slige Samtaler.
De omseilede Cap Horn og kom til Valparaiso.Men den Formiddag, de skulde anløbe Havnen, blevhan til sin Forbittrelse sat i Arrest. Kapteinen, derindsaa, at han egentlig var betryggende at have somDominant mellem Mandskabet forud, vilde forsikkresig imod, at han efter sin afgivne Erklæring gik fraSkibet.
Efterat have anløbet Chincas-Øerne, hvor deindtoge en Guanoladning for China, seilede de nu idet stille Ocean, hvis Ensformighed kun afbrødes afen eller anden større Søfugl eller en Sydhavshval,der sprøitede i Nærheden. De havde i de ensommeNætter det blinkende Sydkors paa skraa over Hovedet. Men ombord var der langtfra fredeligt. Denlille Nøddeskal, der som en Prik drog sig henoverden uendelige Flade, var opfyldt af Strid, Mordlystog Gudsbespottelser Døgnet rundt. Endel af Mandskabet med Irlænderen i Spidsen pønsede paa atdræbe Officererne og gjøre Skibet til en Hvalfanger.
En Kvæld, som Salve og Federigo samtaledepaa Vagten, spurgte den Første pludselig:
«Hvad tror Du, din Søster vilde have gjortmed mig, Federigo, – om jeg ikke var sluppet ud?»
De havde hidtil undgaaet at berøre denne ømfindtlige Sag, og Federigo svarede undvigende:
«Det kan jeg sandelig ikke sige; – men hunkunde være vild nok.»



157

«FJa, – men, hvad tror Du nu? Jeg v,Du stod udenfor den Sag.»
«Hm, – det er ikke godt at sige» – sagde hankjendelig lettet, med et eget Smil, som om han meden vis Nydelse ledte om iblandt Mulighederne. –«Engang skoldede hun en Abekat, som havde bidt,langsomt med kogende Vand! – Hun var forrestensaa mangfoldig!»
Det gjøs i Salve, og Noget steg op i hansAnsigt, der gjorde den Anden vaer, hvorfor han skyndtesig at tilføie som en Slags halvt spøgende, halvttrøstende Betragtning:
Ja, nu faar den stakkels Antonio Varez undgjælde, fordi hun maatte gifte sig med ham – værrolig derfor! – Ja, hun er rig og lykkeliglendte han med et Suk, som om han misundtehende. –
Vi agte imidlertid ikke længere at forfølge dettemørke Billede af Salves Liv, hvori han daglig vadede i Bærme, og hvori hans Karakter fik en Knæk,idet han i saa høi Grad mistede Evnen til at tropaa det Gode hos sine Medmennesker og paa enhøiere Styrelse. Vi forbigaa at gjengive, hvorledeshan tilslut i sin dybe, indestængte Forbittrelse overalt dette Tyranni en Stund endogsaa omgikkes medTanken paa at slutte sig til hint Mytteri. Han gikmangen fortvivlet Nat i den Fristelse at støde en el



158

gen, medens han i Mørket gik forbi paa Dækket.Dennes Liv hang da, som Salve selv syntes, kun iet Haar; men dette Haar var stærkere, end Salveselv anede. Elisabeths Ansigt og Magten af defromme Indtryk fra Barnealderen lod ham altidskrækkes tilbage for den Tanke at faa et Mord paaSamvittigheden.
Efter halvandet Aars Liv under mangen oprørende Scene indenfor Star and Stripes Skibssider,skiltes han endelig fra det i New-Orleans med enstor udbetalt Hyre. De følgende Fartøier, han frmed, gav andre, men ikke synderlig bedre Forholde;– han var nu vant til dette Liv og tildels sløvetfor det. Federigo fulgte ham derunder bestandig somen ubrødelig Kammerat. Salve havde samlet Penge,thi han søgte ikke de Anledninger til at sætte demoverstyr iland, som Federigo, der stadig mistede Hyren i Spil. Han hadede Kvinder og blev gjerne iMatroskipperne anseet som en vild uregjerlig Fyr,som det var bedst at holde sig fra. Hans klare Forstand sagde ham med en vis Bitterhed, at Penge dogtilslut var den øverste Styrke og Magt, og han baraltid sine Guldstykker i et Belte om Livet.
Den stadige Vedhængen fra Federigos Side begyndte Salve, der mente at kjende sin Ven ud ogind og især hans Svaghed for Mammon, mere ogmere at tilskrive de Penge, han bar om Livet; –han fik en Mistanke om, at denne ansaa ham somsin Reserve-Sparebøsse. Da Federigo saaledes en-



159

gang i en Havn foreslog, at de skulde rømme oggrave Guld i nogle Miner, hvorom der gik storeRygter, og dele Udbyttet, opgjorde han sig i den Anledning ganske koldt og uden synderlig Indignationden Sandsynlighed, at hans Ven, naar de vare færdige og befandt sig alene i en eller anden Ødemark,en vakker Nat vilde stikke Kniven i ham og tage detHele. Det var nu engang dette Venskabs Beskaffenhed, – Federigo holdt endnu mere af Penge end afham. Salve sagde derfor Nei til Forslaget, der ellers som en Afvexling vilde tiltalt ham, og Forholdet mellem dem blev lige venskabeligt.

Der var i det Hele hengaaet fire Aar med detteLiv, da Salve begyndte stærkt at længes til Europa;– han vilde ikke bekjende for sig selv, at det egentlig var Norge, han mente.
Efter længe at have søgt et passende Skib forHjemreisen, havde han fremdeles sammen med sinbrasilianske Ven taget med en svær Bark, der hørtehjemme i den hollandske Coloni Curagao og skuldeføre Tobak og Rom til Rotterdam og Nieuwediep.Besætningen var paa nogle faa Hollændere nær mestendels Creolere.
Han kjendte nu alle Snittene med en amerikanskHyrecontract og havde lovlig skilt sig fra Skibet straxved Ankomsten til Nieuwediep. Federigo anede In-



160

tet, førend Salve kom op med sine Køieklæder og isidste Øjeblik meddelte ham det.
Han blev bleg og fik derpaa Taarer i Øjnene,– om af saaret Venskab eller en Art Skuffelse ellerbegge Dele, kunde Salve ikke ret forstaa. HansAnsigtsudtryk med de smaa spillende sorte Øjne lignede noget en forstyrret Rottes. Endelig faldt hanham paa sin heftige Maade om Halsen og udbrød:
«Men, saa vil vi ialfald drikke den sidste Aften paa Afskeden. – Ak, jeg forstaar ikke, hvorledesjeg skal undvære Dig – saalænge, som vi To nuhar holdt sammen!»
Imod sin sunde Forstand følte ogsaa Salve signu lidt blød ved denne Tanke, og Erindringen omal den Vedhængenhed, denne Kjæltring havde vistmod ham, vakte Noget, der lignede virkelig Rørelse.
«Ja, det nytter ikke min Ven,» – svarede han– «afgjort er afgjort! Men iaften spenderer jeg.Jeg sidder i Aurora og venter paa Dig.»
Der laa netop paa denne Aarstid ualmindeligmange Skibe i Havnen, og Værtshuset Aurora varden Aften fuldt af Sjøfolk, som sang, gjensaaes ellerstiftede Bekjendtskaber ved Brandy eller Gin. I denlille Sal over Skjænkestuen gik til en stærk Musikbaade Hamburger-Skotsk og den engelske «Gig» utrætteligt den hele Aften, saa Gulvbjælkerne dissede.
For at forstaa en rigtig Sjømands-Reel maaman se den danset af Mænd, der har pladsket aarevis

Disse, gvnge



161

ude paa Havet til alle Verdenshjørner og i den Tidikke feet en Kvinde for sine Øjne. De komme ilandmed hele en Mands Længsel og aarelangt opgjemteGlæde, og selve Dansen, det i Nieuwediep at tageAnniken eller Vibecke eller i Portsmouth Mary-Annom Livet, indeholder for dem en usigelig Berusning;– og dette véd baade Anniken og Mary – hunføler sig i dette Øjeblik ikke liden. Og, – fraregnet Undtagelser i rent forvorpne Forholde eller Individer – ingensteds i Verden næres vel en saa romantisk Følelse for Kvinden som ombord hos Sjømanden. Kjærligheden er der mere end i Bondensensformige Liv et naturligt rigt og afvexlende Sujet,og selve Kjærlighedsforholdet blir derhos – paaGrund af Adskillelsen – ganske anderledes inderligtog bevaret fra at tabe sit ideale Skjær i det dagligdags Vanemæssige. En gift Matros er derhos altid Gjenstand for en stille Respect af sine Kammerater, der i Regelen ikke har Raad til at gjøre detSkridt. Sjømanden ligger paa Bakken og fortællersaa naivt og sandt om sin Kone eller Kjæreste, hvorledes de kom til at holde af hinanden eller, hvad hantænker paa at kjøbe til hende, naar han kommer iHavn, og, vil man i vor Tid søge stille romantiskSværmeri, saa findes der nok af dem paa voreSkibsplanker under de ensomme Vagter. Det er intet overdrevent Ord, naar vi sige, at Kvinden i sandForstand er med ombord i vort udvortes ofte raaSkibsliv; hun staar hos Sjømanden beundret, varm,11



162

ren og høi, saaledes som Frastanden formaar at læggeFantasiens Skjær over hende. Og, naar man erfristet til at dømme anderledes, staar man kun overfladist ved den raa Skal og overser hans barnslignaive Natur.
Salve og Federigo sade ved deres «Gin» i etaf de til Salen stødende Sidekamre, der var opfyldtaf snakkende og drikkende Mænd eller Par, som foret Øjeblik trak sig ud af Dansen. Derinde i denlumre, af Tobaksrøg og Damp taagede Sal saaesgjennem den aabne Dør dansende Mænd af de forskjelligste Fysiognomier, – de Fleste brune og barkede, ofte skjæggede, med Hattene flot bagover paaHovedet. Endel med knækkede Kridtpiber i Munden,Alle i vild Glæde, drivende af Sved og aldelesutrættelige. De svingede tækkelig klædte hollandskePiger, der bare smaa hvide Huer eller Kapper og,efter Skikken, de lyse Skjørt opheftede, saa at denette Sko og hvide Strømper kom til deres Ret.Franske og svenske Matroser i deres røde Uldskjorter,Nordmænd og Danske i deres blaa Ditto med videSeildugsbenklæder, Yankeer og Englændere helt blaaklædte overbøde her hinanden i Reelen og stiftede derunder leilighedsvis Venskaber og Fiendtskaber, derbagefter om Kvelden fik deres Fortsættelse ved en FlaskeBrandy eller i et Slagsmaal.
Salve tog ikke Del i Dansen; han var mørkog forstemt ved Lystigheden uden dog for FederigosSkyld at ville lade sit Humør komme tilsyne.



163

Denne saa meget trøstesløs ud og sad den førsteDel af Aftenen fortænkt og nippede til Glasset.
Ved Vinduesposten bag sin Ryg hørte Salveto unge Folk tale norsks, – og Hjertet hoppede iham, thi han havde ikke hørt sit Modersmaal paaflere Aar.
Da det lakkede udover, skjænkede Federigo i selvforglemmende Rørelse i et Væk i Salves Glas ogkom, – som det syntes mere og mere beruset –flere Gange til at spilde ned Indholdet af sit eget udenat drikke. Han blev meget snakkesalig og hentedefrem den ene Erindring af deres Samliv efter denanden. «Jeg glemmer aldrig ser Du» – sagde hantrohjærtigt – «aldrig!» – tilføiede han efter et Ophold skjærende, medens Øjet glimtede af noget undertrykt heftigt.
De to Trælastfarere vare atter komne ind, ogden Ene, der saa noget rød og ophidset ud, udtaltesig meget begeistret om en af Pigerne inde i Salen.
«Nei!» – udbrød den Anden indvendende – «daskulde Du have seet den vakkre Elisabeth i «Stjernen»inde i Amsterdam! – Men hende faar En nok ikkedanse med slig Gutten min.»
Disse Ord vakte pludselig Salves Interesse.Han sad anspændt og lyttede.
«Hvad skulde være iveien for det?» – spurgteden Anden lidt stor paa det.
«Aa, – for det Første, saa holde de ikke Dans

Fortænkt, tanlefuld.

11*



164

der, og dernæst maatte der vel mindst saa meget somen Skipper til for at gjøre Haneben der, forstaarDu. Men ifjor Vaar, da vi laa med Galatheaderinde, saa jeg hende, og hun talte med Kapteinen,for hun er norsk. Ja det er en stolt Pige, Haaretsom en Guldkrone og saa rank i Riggen, at En blirbenauet, naar en kommer ved Siden af hende.
Salve blev siddende i Tanker og var den heleAften meget distrait i Forhold til sin Ven.
En Anelse om, at det kunde være Elisabeth, varfaret gjennem ham, og han kunde ikke slippe den,skjønt al Eftertanke sagde ham, at hun nu længstmaatte være gift med Søofficeren. Hans Sind varkommet i Oprør, og han længtes nu næsten vildtefter at komme hjem til Arendal for at faa Vishedom Sammenhængen.
Da de skulde bryde op, var Federigo beruset,og det blev nødvendigt, at han fulgte sin utrøsteligeVen i Mørket henover den lange smalt Dam nedeved Dokken, hvor Sjøen gik paa begge Sider. Federigo holdt om hans Arm den hele Vei og støttedesig tungt til den. Da de vare komne midt paa Dammen, saa Salve ham gjøre en pludselig Bevægelse,og han fik et Stød lige under Hjertet saa heftigt, athan tumlede to, tre Skridt bagover. Han hørte denAndens af Raseri dirrende Stemme:
«Tag det for Paolina – din Hund!»
Gjenstanden for hans Efterstræbelse, Pengebeltet,havde reddet Salve, der nu med et voldsomt Slag



165

slog ham til Jorden, saa at han rullede over Dæmningen ned i Sjøen.
«Hjælp! Hjælp!» – lød det op til ham.
«Jeg faar vel det!» – svarede Salve spottende— «for vort vakkre Venskabs upih – Men kastsaa først op Kniven!»
Salve snoede sit orge xkleede for at rækkemed det ned til ham.
«Du og din Øgle af en Søster har forrestenlært mig Adskilligt;» – mumlede han derunder bittert. – «Jeg fortjente virkelig at blive baade stukketog plyndret, fordi jeg et Øjeblik kunde fæste Lid tilDig eller Nogen.»
«Nu, kommer Du op?»
Da han saa Federigos Skikkelse kravle op overKanten, sagde han haanligt:
«Ja, nu skal vi da endelig skilles! – Farvelmin prægtige gamle Ven!»
Han gik og hørte bag sig i Mørket, at Brasilianeren skreg og trampede af Raseri henne paaDammen.

XVII.
Med hin omtalte Trælastfarer fra Tønsbergfandt Salve strax en velkommen Leilighed til at tagehjem, idet han haabede paa at kunne blive sat fraborde i en af Skøiterne oppe ved Arendalskanten.
Det var med en egen dyb Følelse, han saaledesigjen traadte paa en hjemlig Skibsplanke og gik om



166

og lyttede til Folkenes Passiar, medens han følte sigsom Gjenstand for deres Nysgjerrighed. Hans sydlig brune Ansigt og det udenlandske Snit saavelsomhans hele Itræk viste, at han var kommet fra anderledes rige og storartede Sjømandsforhold, end dekjendte til. Han gik for en Englænder eller Amerikaner, thi han havde med Overlæg ikke villet give sigtilkjende som Landsmand; – Accorden med Skipperen havde han gjort paa Engelsk.
Disse Bjelkefarere, hvis vintermæssige Dragtermere lignede Arbeidsmandens, der staar i tungt Sjau,end Matrosens, var saagodtsom udelukkende stærke,forvovne Folk. Men, hvad der strax slog ham medstor Rørelse, var det ærlige Udtryk, som alle Ansigter uden Undtagelse havde; – et saadant Synhavde han ikke havt paa mange Aar, og han skammede sig ved at gaa med gjemt Kniv, saaledes somhidtil havde været hans Vane, hvorfor han strax denførste Dag lukkede den ned i sin Kiste. Han gjordesig en Nydelse af at lægge Ur og Penge udover, saade med Lethed kunde tages, og var opfyldt af storBeundring, naar de aligevel ikke bleve stjaalne.
Forresten syntes han, at han aldrig havde seetnoget saa jammerligt udfattigt som dette Fartøi, deroprindelig havde været kobberhudet, men nu var saagissent, at det sugede Vand i alle Ender, og Mandskabets Kost forekom ham tarvelig til det Ynkelige;– det var den gammeldags berømte Øfstersjøkost

Itræk, Dragt. U dover, fremme, omtring.



167

«Grød og Nakker», og han hørte Kokken forud bankeTørfisken mør med Øxehammeren.
Salve var med Et plumpet langt ind i detHjemlige.
Det Fartøi, hvormed Salve her for, var en isin Tid i Nærheden af Færder havareret Galeas, derfor en ringe Penge var kjøbt ved Auktion. Dethavde megen Lighed med en gammel Træsko, hvormed Skipper Brekan forvovent traskede over til Holland i de haarde Vaar- og Vinterstorme paa denBeregning, at man i Nødsfald fik flyde paa Træfaften og surre sig for Sjøerne og forreften seile, saalænge Riggen holdt. Han førte ikke Bramstang forikke at forcere Fartøiet, Seilene vare fillede, som omder skulde gaaet Kugler igjennem dem, og Riggenvar paa de Steder, hvor Taugene vare sprungne,knobet i svære plumpe Knuder istedetfor efter al Sjømandsskik splidset. Om nogen Navigation var derhellerikke Tale. Skipperen havde sin Maade atlogge paa, idet han spyttede udenbords eller kastedeen Flis ud og bedømte Farten efter, hvor hastigtden drev i Sjøen.
De vare ikke heldige med Veiret og havde iModvind, afvexlende med Smaaveir og Vindstille,anvendt over fjorten Dage uden at være naaet længere end op imod Hansholmenes Fyr ved Iylland.
Med en dæmpet Frygt i Baggrunden for, hvordan det kunde have hængt sammen mellem hende og

Fillet, laset



168

Søofficeren, – gik Salve og fantaserede og tænktesig Elisabeth i Amsterdam. Han begyndte at udspørgeSkipperen, om Farten paa Holland var lønsom ogandre Omstændigheder ved den. Samtalen gik paaen Art engelsk Kaudervælsk; men han fik af Alt udbaade, at den var fordelagtig, og at den Bedrift ialle Maader kunde passe for ham. At den var saadumdristig vovsom, gav den derhos en særlig Tiltrækning. En Levevei i Hjemmet, hvori han kundeslippe at staa under Nogens Befaling, stemte justmed hans Natur, og det Hele stod nu for ham somen god Idé6. Han ejede nogle hundrede Species tilat skaffe sig et eller andet af Farten udgaaet Fartøi,foruden den Hundrededalerseddel, som hans Far gjemtefor ham. Det var bestemt, – han vilde blive Fører af en Trælastdrager og fare paa Holland.
Salve begyndte at blive forfærdelig utaalmodigefter at komme frem; han længtes efter at se denførste Stribe af Fædrenelandet som Noget, han næsten ikke turde tænke sig virkeligt at skulle faa opleve,og syntes, at de drev mere, end de seilede. Atterhavde de Solskin og Stille, og han gik op og nedog bandede mellem Tænderne den gamle Træsko, somlaa der med slakke Seil og ruggede og ikke vidste,hvilken Ende den skulde sætte frem.
Da Striben af Lindesnæs dukkede op, synteshan, at ingen Odde dækket med Palmer i Sydhavetkunde maale sig med dette Syn. Men bagefter be

Lønsom lønnende.



169

gyndte han at ængste sig for, hvad han skulde faavide om Elisabeth i Arendal, og det var ikke frit for,at man ombord af hans urolige, utaalmodige Væsenkom paa de Tanker, at Englænderen maatte have enSkrue løs.
Endelig slog Forløsningens Stund i Skikkelseaf en Lodsskøite fra Arendal.
Han kom did om Aftenen, efterat det var blevetmørkt, til Madam Gjers's tarvelige Logihus ogmaatte vente til den næste Morgen med at gjensesin Fødeby.

Den følgende Dag var en Søndag.
Der paakom ham en usigelig Høitidsfølelse, dadet ringede ind, og han saa Byens Folk af alleKlasser, Smaa og Store, gaa stille og pyntede opad Gaderne til Kirken. Det var alt det Frommeog Rene, han havde troet paa, dengang han endnuvar tillidsfuld og glad og let at narre, som nu togede forbi, indtil hans Øje fyldtes, saa han havdeondt for at se. Han kjendte de fleste af disse Skikkelser igjen ligetil Elisabeths gamle Moster, som hansaa gaaende ensom opover med Salmebogen og dethvide, sammenlagte Lommetørklæde foran i Hænderne.
Han kunde ikke modstaa Fristelsen til at sluttesig til de Gaaende, men havde neppe vovet det, omhan ikke havde stolet paa, at blive ukjendt. Halvt

Opover, opefter.



170

ved Siden af ham gik en pen Familie – han vidstegodt, hvem det var – med et Par smukke, lysklædteDøttre, som nu vare voxne, og en yngre Broder,hvem han ikke huskede. De syntes med Nysgjerrighed at betragte den udenlandske, mørkskjæggede Sjømand med de fine Klæder og den patenterede Guldkjæde paa Vesten; og han paa sin Side gik ogtænkte paa, hvorledes de vilde fare fra ham, somom der var kommet en Ulv iblandt dem, om de anededet Liv, som for ham var dagligdags, – kun enhalv Dag paa en af de ryggesløse Skibsbakker, hvorhan havde havt hjemme i aarevis. De vilde ikkeforstaa det, om det blev fortalt, og selve Fortællingen vilde være for smudsig for deres Øren..
Han fulgte stille Strømmen med et Indtryk af,at alle de solbeskinnede Huse omkring paa Bakkernei hans vakkre Fødeby stode Vidne over ham ogspurgte, om ogsaa Gasten fra Star and Stripes«havde Lov til at gaa i Kirken, og, da han skuldegjennem Kirkedøren, maatte han opbyde al sin Selvbeherskelse; – han havde en Følelse, som om hankrænkede Helligdommen ved at gaa ind.
Han satte sig paa den bagerste Stol ved Dørenog saa næsten som i en Drøm, hvorledes de gikforbi ham indefter Gulvet; de forekom ham alle somrenere Væsener. Orgelet brusede, Salmen istemtes,og han sad med Hovedet i Hænderne, lænet modKirkestolen, overvældet og skjulte, at han hulkede.
Han sad slig under det Meste af Gudstjenesten



171

ude af Stand til at tænke. Saa begyndte hans egetLiv at gaa op for ham Billede efter Billede, Sceneefter Scene. Som Barn og Unggut havde hangaaet i Kirken som de Andre; – men i hvad Standkom han igjen nu? Som En, der havde levet iMord og Gudsbespottelser mere, end den hele Menighed tilsammen var istand til at tænke sig, og isit Inderste ribbet for den Tro, han dog enganghavde ejet.
Der blussede tilslut op et bittert, voldsomtGlimt i hans Øje, thi han tænkte paa dem, somhavde bragt ham dertil, paa Elisabeth og Søofficeren,  og det blev med et dybt Had i Hjertet tildenne Sidste, at han igjen gik ud af Kirken.
Den Mand, der raskt og med et spændt, trodsigt Udtryk gik nedefter Gaden, var en Anden endden, som for to Timer siden saa stille var gaaet densamme Vei. Hans Øje gjenkjendte tilfældigvis i etPar, som ogsaa kom fra Kirken, Kaptein Beck oghans Hustru. Det var, som det Syn tændte Oprøret stærkere i ham; og han paaskyndte sine Skridt.
Han vilde nu, før han reiste ud til sin Far iSandvigen, skaffe sig Rede paa, hvordan det forholdtsig med Elisabeth, og agtede at udspørge sin Vertindehjemme i Logiet. Han huskede meget godt den lilleskarpe, blankøjede Madam Gjers fra før og vidste,at hun snakkede og raporterede Bynyt som en Skade.
Paa den Tid af Søndagen var der ingen Be

Ribbe, plukke, plyndre.



172

søgende i Stuen, og han sad alene henne ved Bordet. Medens hun beredte sig til at sætte frem Middagsmaden og glattede ud Dugen foran ham, spurgtehan, om Kaptein Becks Søn, Søofficeren, var gift.
«Ja, det er han rigtignok,» – svarede hun forundret over, at han talte norsk; – «det er – ladmig se, henved tre Aar siden.» – Hun saa vist paaham. «Men hvem er De? – Det skulde nu velaldrig være Salve Kristiansen, som» – Hun havdepludselig draget Kjendsel paa ham.
I hendes Tone laa, at der klæbede noget betænkeligt ved Navnet, og Salve sluttede deraf ganskerigtigt, at han havde været ude i Byrygtet i Anledning af Rømningen i Rio; han udfyldte ganske tørthendes afbrudte Spørgsmaal:
«Som rømte fra Beck i Rio, – jo.»
«Ja, jeg skal Intet sige» – hviskede hun hemmelighedsfuldt og høist interesseret.
Skjønt Salve ikke troede, at Beck vilde forfølgeham nu længer, var hin Rømningshistorie dog Hovedgrunden til, at han gjerne vilde være ukjendt paasit Hjemsted. Han svarede med en Ironi, som undgik hende:
«Jeg betror Dem det, Madam Gjers, fordi jegvéd, at De er en Kone, der aldrig sladdrer Nogetud!» – Han syntes, maaske med Urette, at hun allerede stod æggesyg efter at komme ud og betro Nogen Nyheden.

Drage Kilendsel paa, gientjende.



173

«Saa Søofficeren er gift,» – gjentog han derpaa noget hen for sig.
«Ja vist, – for længe siden. Brylluppet stodhos Brudens Forældre; de leve nu i Frederiksværn.»
«Elisabeth havde jo ingen Forældre,» – sagdeSalve lidt utaalmodigt.
«Elisabeth? – hun som kom i Huset hos Beck?– Aa det er en anden Historie,» – sagde hun meden vis Betydning. – «Nei, den, Søofficeren blevgift med, var Postmester Forstbergs Datter Marie.Det Andet var bare saadan en Forlibelse; – detendte da med, at hun maatte over til Holland,Stakkel! Det hedte, at hun havde faaet en Tjeneste der.»
«Véd De noget bestemt om dette?» – spurgteSalve haardt og med et sligt Alvor, at den lille Madam kom ud af Contenancen og følte Nødvendighedenaf at forsvare sine Ord:
«Det gik jo aldeles hemmelighedsfuldt til; menAfreisen skede over Hals og Hoved. Den Sag erdesværre kjendt nok; ja, En kan sige, nu længstbaade kjendt og glemt.»
«Hvad er kjendt?»» – optog Salve harmfuldt– «saa De hende, Madam Gjers?»
«Nei da, hverken jeg eller nogen Anden; –Becks boede dengang hele Høsten alene ude paa Landstedet, og det var netop en yderligere Grund, for at –»
«Saa veéd altsaa hverken De eller de Andre, somsnakker Æren af hende, det bitterste Andet om Sa-



174

gen end, hvad I saadan have faaet lavet til» –sagde Salve bistert og foragteligt. Han havde enTrang til at forsvare Elisabeth endnu for de Andre,skjønt han desværre alt havde fældet hende i sitHjerte, og følte sig syg, næsten svimlende indvendig.
«Jeg har tilfældigvis en Kundskab om, hvordandet hænger sammen», – løi han, idet han koldt ogskarpt saa hende ind i Anfigtet, – «og,» – her fløihan op og slog voldsomt i Bordet – «jeg spiser ikkeen Bid i en slig Klaffertunges Hus! – forstaar DeMadam!» – Med et: «Vær saa god at gjøre Dembetalt!» – slængte han endel Sølvstykker paa Bordet og sprang ovenpaa, hvor han selv gav sig til atslæbe sin Skibskiste ned ad Trappen.
Madam Gjers udtømte sig i en Mængde formildende Talemaader, hvis Kvintessents var, at hunkun havde sagt og troet, hvad hun selv havde hortfor sig af alle Mennesker i Byen; men Salve varutilgjængelig og gik med sin Kiste i et Reb paaRyggen nedefter Gaden. Han satte den ned paaBryggen.
Det var hans Agt at bestille en Baad udovertil sin Far; men han blev foreløbig siddende paaKisten og stirrede udover Havnen, hensunket i sineegne Tanker.
Enden paa hans Betragtninger var, at han opgav Hollandsfarten.
Han tog en Baad til Sandvigen; men, idet deroede udover, lod han pludselig Rorskarlen forandre



175

Retning og lægge til ved Kranen paa den andenSide af Havnen. Han vilde tale med ElisabethsMoster og faa fuld Vished, – der var hele TidenNoget i ham, som oprørte sig mod at tro det Værste.
Da han kom ind til den Gamle, kjendte hunham strax.
«God Dag Salve!» – sagde hun – «Du harværet længe borte, – paa femte Aaret retnu.»
Han blev staaende med en mørk Mine uden atmodtage hendes Anmodning om at sidde ned.
«Er det sandt, at Elisabeth – kom slig bort fraBeck – til Holland?»
«Hvordan slig?» – spurgte hun brat. Dertrak et Farveskjær op i hendes Ansigt.
«Slig, som Folk sige,» – sagde Salve med etbittert Eftertryk.
«Naar Folk sige det, saa maa vel en Kar, somDu, tro det,» – yhttrede hun spodsk. – «Jeg forstaar ikke, hvorfor Du kommer hid og spørger hendes gamle Moster, naar Du har saa Mange forDig, som staa til Troende! Forresten kan nok hunfortælle Dig noget Andet min Gut, – og det gjordehun ikke, dersom hun ikke troede, at Pigen endnuholdt fast ved Dig trods alle de Aar, hvori Du harføitet om, Gud véd hvor i Verden. – Jeg kjenderhendes Natur, skal jeg sige Dig. – Hun flygtedeganske rigtig en Nat fra Becks og kom hid om Morgenen; men det var for din Skyld, fordi hun vildefri sig for Søofficeren. Det var selve Madam Beck,



176

som skaffede hende til Holland, fordi de ikke vildehave hende til Svigerdatter.»
Der för en Straale af vild Glæde op i Salves Ansigt; men saa blev det igjen mørkt. – «Varhun da ikke bleven forlovet med Søofficeren?» –spurgte han.
«Ja, og Nei;» – svarede den Gamle betænksomt for ikke at vige et Haarsbred fra Sandheden;– «Hun lod sig forlede til at sige ham «Ja», menflygtede saa af Huset, fordi hun ikke vilde have ham;hun tilstod mig med Graaden i Øjnene, at hun angrede, at have sagt Dig «Mei».»
«Saa det hang saadan sammen,» – yhttrede hanspydigt – «saadan baade «Ja og Nei!» – Becksvilde ikke have hende til Svigerdatter, saa fik dehende praktiseret fra Huset over til Holland og –saa vil I, at jeg skal tro, at det var for min Skyld,

hun reiste!» – Han tilføiede i en trist Tone, idethan langsomt rystede paa Hovedet:«Gud skal vide, at jeg vilde tro det, – saa

gjerne som mit Liv tro det –; men jeg kan ikkeMor Kirstine! – I er hendes Moster og vil gjerne –,»
«Jeg er bange for, at det er din Ulykke, Salve»,– afbrød hun strengt – «at Du ikke aarker fuldtud at tro Nogen paa denne Jord; derfor blir Dualtid hængende ved Folkesnak og Tvivl. Med deTanker, som Du nu viser, har Du ialfald Intetlænger at gjøre indenfor min Dør. – Men Et viljeg bede Dig om,» – sagde hun med et mildt ind-



177

trængende Alvor i det kloge, kraftige Ansigt. «Forsøg ikke paa at nærme Dig Elisabeth eller at vindehende, saalænge som Du bærer et Spor af de Tvivlmod hende i Hjertet; – det vilde bare føre til Ulykkefor Eder begge.»
«Farvel, Mor Kirstine!» – sagde han betagetog søgte hendes Haand til Afsked; men hun vildeikke tage den og gjentog blot:
«Husk paa, det er en gammel Kone, som harseet Adskilligt i Verden, der siger det!»
Han sad eftertænksom i Baaden, medens hanlod sig ro ud til sin Fader i Sandvigen. Underveisopgjorde han sig, at han dog vilde holde ved sinPlan om Hollandsfarten.

XVIII.
Vi træffe Salve igjen som Skipper paa Briggen Apollo en blank Octoberdag ude i Sjøen underveis til Purmurende med en Trælastladning.
Efter først at have lagt sin Sjømandsforfængelighed tilside, var han nok saa tilfreds med sit gamlegisne Fartøi, hovedsagelig af den Grund, at det varhans eget. Hans Mandskab, ialt syv Mand nedefra Tiømø og Notterø, hvor han ogsaa selv havdetaget Ophold, syntes, at de vare komne ombord tilen hvas Kar, men mærkede tillige, at han behandlededem honet. Skjønt de vare vante til lidt af hvert,havde de dog allerede paa den første Tur lært, atde seilede med en ren Vovehals, hvis eneste Hensyn

12



178

var at komme frem og faa gjort flest mulige Ture,inden Isen standsede Farten omkring Jul. Han lagdeud fra Færder i en haard Storm, og til de udtalteBetænkeligheder svarede han kun i al Munterhed, atVinden var til at komme frem med.
Apollo gik for en halv Slør i Seilene, og NilsBuvaagen havde Tørn ved Rattet. Salve havdetruffet ham igjen i Arendal og overtalt ham til atgaa med sig i Trælaftfarten.
Det, der særlig interesserede ham ved denneMand, var den urokkelige Glæde og Kjærlighed,hvormed han omfattede Kone og Børn; han undtesig knapt selv sine Rationer ombord. Salve stodoftere og lyttede til hans naive Fortællinger om deGjenvordigheder, han havde gjennemgaaet, og de varemange.
Den haardbare Kaptein, der syntes lige saa langtfra sentimentale Tanker som fra Maanen, gik i Stilhed og misundte sin Roergjænger; han tørstede efterden Herlighed, som denne Mand ejede, og gik ogtænkte paa, at ogsaa han kunde havt den, – omhan bare kunde været troskyldig dum nok til at troAlt, – lo han indvendig bittert. Men han var nudesværre engang ikke født blind. Elisabeth havde, –det var mere end Bevis derfor –, sat sit førfte ogbedft: Sind til Søofficeren, og saa,  ja saa, varhan kanske god nok!
Han havde mere end ellers en skjærende Følelse

vaardvar, haard, haardfør, uføolsom.



179

af, hvor lavt og usselt hans eget mistroiske Tankesæt dog var imod denne Mands, i hvis Sind visselig netop alt det vilde have reist sig, som kundetalt for Elisabeth, og han beundrede den enfoldigeNils, som reiste saa trygt og kunde komme hjemsaa glad uden at slippe en Tvivl ind i sit Hjerte.Han forestillede sig ham siddende i sit fattige Hjemmed en vis lykkelig Værdighed, – med et Barn paahvert Knæ og de andre kravlende og hængende omkring sig.
Det var den Slags Betragtninger, som beskjæftigede ham, medens han usædvanlig langsomt og oftestandsende gik frem og tilbage henover Dækslasten;og det var den sidste Tanke, der kastede sit Skjærhenover hans Ansigt, idet han bestemte sig til paadenne Tur at tage fra Purmurende ind til Amsterdam for at se Elisabeth.

XIX.
Skipper Garvloit, til hvem Elisabeth var kommet, boede i den livlige Gade, som gaar ned tilDokken i Amsterdam. Husrækken dersteds bestaar aftre, fire Etages Murhuse i den vanlige hollandskeStil med grønne Jalousier og trange Indgangsdøremed polerede Messinghamre. Paa den anden Sideaf Gaden gaar Kanalen med sine forskjellige Broerind igjennem Staden, opfyldt med alskens Smakker,Skøiter og mindre Kofskibe under Afladning.
Madam Garvloit, der var en sygelig Kone med
2*



180

fire halvvoxne Børn, følte mere og mere Støtte idenne sunde og stærke Natur, som saa heldigt varkommet hende til Undsætning i hendes Gjenvordigheder, og fandt sig overbærende i adskillige Egenhederved hendes Væsen. Et eget Alvor gav hende nogetsærligt Tiltrækkende for Ældre, medens hun paa denanden Side i Leg sammen med Børnene ofte varrent overgiven og vild; – det kunde med Elisabethi Spidsen gaa op og ned ad Trapperne i en Kehraus, saa at Madam Garvloit undertiden var fristettil at holde Styr paa hende. Til andre Tider varhun igjen den hele Dag saa betænkt og ordknap, atde troede, hun led stærkt af Hjemvs.
Husets yngre Herrebekjendtskaber, – en elegantCommis ved et af de større Contoirer oppe i Byen,der affecterede lidt af en Mynheer, samt en lyshaaret, rødmosset Skippersøn ude fra Vlieland –,vare begge Slægtninge af Garvloit. Uagtet hun isin selvforglemmende Ligefremhed mod dem ofte ikkesyntes at kjende de vedtagne Former, kom disse dogsnart paa det Rene med, at der aligevel var det, derforbød at nærme sig den unge Pige over den Streg,hun selv angav. Af hendes Væsen skimtede fremnoget Alvorligt, næsten Myndigt, som de følte sigunderlegne, men som tillige netop gjorde hende saameget mere indtagende, naar hun spøgte, og hendesudtryksfulde Ansigt straalede af overgivent Lune. DeTo kom regelmæssig hver Søndag, vare overmaade

Betænkt, tankefuld.



181

skinsyge paa hverandre, overbød hinanden, naar Leilighed gaves, og – havde begge den bestemte Følelse,at de sukkede forgjæves.
Den anden Høst, da Skipper Garvloit komhjem, fortalte han, at Søløitnant Beck var forlovetmed Postmester Forstbergs Datter i Arendal, og hanbragte selv mange Hilsener fra hende til Elisabeth.De skulde giftes til Vaaren.
Efterretningen var en stor Glæde; thi det havdemangen Gang hvilet tungt paa hende, at Beck maaskenu levede ulykkelig for hendes Skyld; – hun sluttedeaf sin egen Følelse for Salve. Det var som en stilleFestaften for hende, da hun ved Sengetid sad aleneved Vinduet oppe i sit Værelse og saa nedover Kanalen og Skibene i det rolige Maaneskin. Huntænkte paa sin Veninde og forstod af hendes Hilsen,at hun ikke kjendte Noget til hendes Forhold til Søofficeren; – hun var lettet, saa lettet ved at vide,at denne dog ikke havde taget Forholdet til hende dybere. Et Smil, der tegnede sig ved Læben viste dog,at han samtidig ogsaa blev veiet, og hendes Tankergled siden, medens Maanen satte den gule Vinduesramme inde paa Væggen over hendes Seng, denVei, de helst vilde – udover i Verden til Salve.
Hun sad slig med det svære Haar opløst overde kraftige, velformede Skuldre, sammensunken i sigselv og aandsfraværende. Udtrykket blev mere ogmere sørgmodigt, og der gik enkelte Trækninger overhendes Ansigt. Det kunde komme saa bitterlig tungt



182

paa hende, at det var hendes Skyld, at Salve vargaaet ud i Verden og blevet et fortvivlet Menneske;– det var det stille Nag, hun stadig søgte at kommefra, og som hun paa den anden Side saa gjernevilde dvæle ved. Hun saa ham i Tanken ulykkeligog stolt, med det blege Ansigt og de. skarpe, klogeØjne fæstede hadefuldt paa hende, som havde forvoldtdet. En Idé foresvævede hende om at klæde sig udsom Matros og gaa ud i Verden og lede ham op.Men, fandt hun ham, vidste hun igjen, at hun forSkamfuldhed ikke turde vise sig for ham; thi hunhavde jo saagodtsom tilhørt en Anden, og hun vildeikke for alt i Verden læse den haarde Afvisning ihans Øje.
Hun hulkede krampagtigt med Hovedet i Armene,indtil hun tilslut sov ind mod Vindueskarmen.
Elisabeth havde været tre Aar i Garvloits Hus,da den Ulykke hændte, at Garvloit mistede sit Kofskib ved en Stranding ude ved Amland. Han tabtederved det Meste af, hvad han ejede og, hvad dervar det værste, tillige Udsigten til fremtidigt Livserhverv som Skipper; thi han savnede Midler til atkjøbe nyt Fartøi. Der herskede i den Tid en trykketStemning i Huset, og Elisabeth, der indsaa, at hunnu blev nødt til at forlade det, var meget sørgmodig;hun havde faaet disse Mennesker kjær.
Den tykke svære Garvloit var bleven kjendeligmager. Han gik i Skjorteærmerne og viftede figmed et Bastes Lommetørklæde med de noget korte



183

besværlige Arme, – om det var for Bekymringerneeller for Sommerheden kunde være uvist. Han mindede om et eller andet kortbenet Sødyr, en Sælhundeller Hvalros, der er kommet op paa Land.
En Dag fik han en Idé, som synlig slog mereog mere ned i ham; thi han gik overmaade uroligtviftende frem og tilbage i Stuen den hele Eftermiddag. Det var, om det ikke skulde lade sig gjøre atoprette et Værtshus for Sjømænd. Huset laa overmaade beleiligt til lige nede ved Dokken. Nedenunder kunde de have Matrosstue, og ovenpaa var enSal, hvori de kunde beværte Skippere og Styrmænd.De havde Vaærelser nok.
Garvloit nævnte dog Intet, før Sagen var fuldtbesluttet og afgjort hos ham. Da traadte han enDag ind til sin Kone, med en Rulle trykte Plakaterog et stort Bræt.
«I Guds Navn Garvloit, – hvad er det?» –udbrød hun.
Garvloit vendte Brædtet med en vis Høitidelighed uden at sige et Ord. Der stod med store forgyldte Bogstaver at læse: «Stjernen.» Han sagdebetydningsfuldt:
«Det er vor nye Levevri, Kone! – I næsteMaaned hænger Skildtet over vor Dør; – dissePlakater ere til at slaa op og uddele paa Skibenenede i Havnen. – Garvloit ligger ikke overendeenda, forstaar Du!» endte han lidt selvbevidst i Anledning af sin Idé. Og nu udviklede han, hvorledes



184

han selv agtede at være Vært, og at Elisabeth skuldehjælpe ham med at styre det Hele.
Madam Garvloit gjorde kun en fvag Indvending:
«Du véd jo, at Du ikke taaler at drikke Øl,min Ven!»
En anden Indvending, nemlig, hvad man hjemmei Norge vilde sige, naar de hørte, at hendes Mandvar sunket ned til en simpel Værtshusholder, beholdthun klogelig for sig selv. Hovedsagen var, at dekom i en Levevei, og – saa havde de den storeTrøst at kunne beholde Elisabeth hos sig. Den sidsteRest af sin Forfængelighed gav hun Luft i den Yttring til Elisabeth, at de hjemme ikke vidste af Millionærer i Træsko som i Holland, og Manden fandthende meget ivrigere, end han havde ventet. Hanvar vant til at støtte sig til hendes større Forstandog vilde følt sig meget ilde ved, om hun havde væretimod Sagen.
Saaledes gik det da til, at der i den af Trafikfyldte Gade ved Kanalen en Mandag Morgen straalede i blaa Grund et forgyldt Skildt: «Stjernen»over en af Indgangsdørene.
«Stjernen» var oprettet i en beleilig Stund ogpaa et beleiligt Sted. Der samlede sig saagodtsomstrax Gjæster fra Skibene i Havnen baade nedenunder og ovenpaa, saa at der blev Udsigt til en stadig tiltagende Trafik. Garvloit præsiderede gjerneselv i den renlige Stue bag Disken, paa hvis Yder-



185

ende der stod en Hob Stenkrus med Tinlaag, medensder inde ved Væggen af en Kasse med Kardustobakker ftaf op lange og forte hollandske Kridtpiber,hvoraf en ny og stoppet altid raktes Gjæsten sammenmed det rekvirerede. Skjult under Disken, der hvorStenkrusene stod, laa Øltønden med sin blanke Haneover et Kar, der optog Dryppet, ligesom der, efterden renslige hollandske Skik, stod sandfyldte Spyttebakker i Overflødighed rundt om i Værelset. Hylderne ovenfor bare lagvis et helt Apothek af Bouteiller og Krukker med Stærkt, hvoriblandt endelskudtryggede, sortgrønne hollandske Geneverflasker.
Elisabeth fik som Husbestyrerinde nok at gjøreog befattede sig ikke directe med Opvartningen uden,naar noget Særligt skulde arrangeres for Gjæsterneovenpaa. Af og til kom hun dog ogsaa ned i Stueni et eller andet Ærinde eller for at forvisse sig om,at Intet manglede, og Rygtet om den smukke Elisabeth i Stjernen bidrog ikke saa lidt til Søgningen.
De Nordmænd, som kom til Amsterdam medBjelker, – de Fleste af dem afladede dog oppe iPurmurende eller Alkmar – holdt sig ufravigeligttil Stedet. Elisabeth talte ofte med dem for Landsmandsskabets Skyld og, naar hun hørte, at Nogenaf dem havde været i Langfart, kunde hun let ogsom leilighedsvis fritte efter, om de havde hørt Noget til en Sjømand af hendes Bekjendtskab, som hedSalve Kristiansen og var fra Arendal.

Renslig, renlig. Stærkt, stærke Sager, Spiriruosa.



186

Det laa til Elisabeths Natur at have en godPortion Villie, og der i Huset, hvor hun nu egentlig styrede Alt, blev denne Side hos hende ikke lidetudviklet. Den unge Piges Kraft og bestemt opgjorteMeninger om Alt gav hende ofte noget ensidigt Umedgjørligt, og det var ikke frit for, at hun undertidenforekom Madam Garvloit for mægtig. Paa ordknappe Humørsdage, da hun gjerne var feberagtigdriftig, – oversaa hun i Farten let de Hensyn, somhun skyldte Husmoderen, og kunde uden videre sættehendes Anordninger tilside.
Madam Garvloit nævnte dog paa sin forbeholdne Maade intet ligefrem om dette; hun bebreidede hende kun, at hun bar sig uhøfligt og overseendead mod Comissen. Elisabeth svarede, at han kjededehende; men Madam Garvloit mente strengt, at enung Pige burde have Levemaade nok til ikke at visedette. Sandheden var virkelig, at Elisabeth manglede ikke saa Lidt af denne; hun vilde nødig paalæggesig Tvang og syntes i det Hele taget, at det varurimeligt, at En skulde bære sig ad, som om Nogetvar morsomt, naar det var kjedeligt.

En Formiddag, da Elisabeth havde meget atordne i Huset, gik hun skyndsomt gjennem Beværtningsstuen. Ved et af de smaa Borde sad en skjægget Mand i blaa Düffildspijekert. Han havde etendnu urørt Krus Øl foran sig.



187

Hun havde i Skyndingen faaet Indtryk af, atdet maatte være en Styrmand eller Kaptein; mender maatte have været Noget ved ham, som gjordehende opmærksom; thi i Døren vendte hun sig etØjeblik paany og saa hen paa ham, førend hun gikud. Han var saa bleg og havde sendt hende et Blik.
Da hun stod udenfor Døren, vidste hun, at detvar Salve, uagtet hun altid havde tænkt sig hamsom simpel Matros. Hun stod skjælvende og pilledepaa Dørklinken i den dybefte Sindsbevægelse, aabenbart i Beraad med, om hun skulde vove at gaa indigjen. Hun trykkede paa Klinken med en Bevidsthedom, at den vilde gaa op, førend hun egentlig havdebesluttet det. Døren aabnede sig igjen, og Elisabethgik med nedslagne Øjne, rød som et dryppende Blod,gjennem Stuen og bøiede lidt paa Hovedet som tilen Hilsen, da hun kom forbi ham. Hun var altkommet hen imod den modsatte Udgang, da hunhørte en sagte, bitter Latter bag sig.
Nu vendte hun sig pludselig med en yt Mineog saa paa ham.
«Goddag Salve Kristiansen!» – sagde nn fastog roligt.
«Goddag Elisabeth!» – svarede han noget hast,idet han forvirret reiste sig.
«Ligger Du med Skib her i Amsterdam?»
Han satte sig igjen; thi der var noget ved hende,som nu nægtede Tilnærmelse.



188

«Nei i Purmurende, – jeg kom blot hidindforat –»
«Du gaar altsaa i Trælastfarten nu?»
Ja – Elisabeth! – vovede han at tilføie i enanden Tone, hvori der laa Meget. Men nu hilsedehun paa den samme stolte Maade til ham og gik ud.
Salve sad en Stund med sammenpressede Læberog saa ned for sig. Da hun første Gang havdevendt sig i Døren, havde han følt paa sig, at hunvilde komme ind igjen, men han havde da ventet sigen anden Scene. Hans Natur var blevet ikke saalidt af en Tyrans. Det han allermindst taalte, varUnderkastelse, og, da hun nu kom ind saa stille ydmyg med Erkjendelsen af sin store Uret skrevet i sitAnsigt, følte han sig pludselig med en vis fortærendebitter Lyst paa Dommersædet.
Han vilde først se hende knust for sig, – saaskulde han have tilgivet og elsket hende med hele sinSjæls Lidenskab.
Men i hin Stund, da hun stod der ved Dørenmed Hovedet, der bar sig saa ædelt, blegt løftet aftilbagetrængt Krænkelse og talte saa roligt – havdehan følt, at han med Et blev fjernet længere frahende, end dengang, da han endnu færdedes paa denanden Side af Jorden.
Salve sad med en fortvivlet, smertefuld Harmeover sig selv. Hvor var hun ikke rank og stolt!Og han selv? – hvor var han ikke en smaalig, elendig Kar!



189

Under dette sidste bittre Opgjør satte han Kruset, hvormed han i Tanker havde leget, haardt iBordet og for ud.
Han gik den Eftermiddag længe henad Stenkaierne nede ved Havnen og veiede mørk paa en Beslutning. En Stund blev han staaende og saa udover alle Skibene, og hans Mine antog et tungsindigt Præg. Hans øvede Sjømandsøje kjendte paaderes forskjellige Udseende, i hvad Fart hver af demhørte til. Hint svære af Sol og Sjø medtagneFartøi, der laa saa høit paa Vandet med Kobberhuden irret og uren af Muslinger og med de efterKjættingen rustgule Klyds, var en Kaffefarer fraJava; det næste med de ved Lugerne efter Lossingendybt opfilede Sider gik med tunge Jernvarer ogStykgods i Langfart; det Tredie, hvis Skrog vargraahvidt af størknet Sjøsalt, för med Sukker ogRum paa Vestindien; den fjerde, der laa saa undersætsig bred og tømmerfast bygget, med de opbrasedetykke Ræer og Tønden i Masten, var en fra Spitsbergen hjemvendt Hvalfanger. Han stod og tænktepaa de lange Furer, som ethvert af disse drog iHavet, paa det rodløse, flakkende Liv ombord i dem,og følte med en opstigende Angst, at han selv igjenstod paa Randen til at blive kastet tilbage ud i denneFærd. Det beroede nu paa Elisabeth; men hansHaab var saa lidet.
Salves Natur hørte til de, der pines dobbelt

Beie paa, overveie.



190

ved at opsætte, og, da han igjen gav sig til at gaa,var han saa halvt bestemt paa at se sin Skjæbneafgjort strax.
Medens han gik i disse Grublerier op imodBroen, saa han dog øn Grund til at vente dermed,– og han tænkte midt i sit Oprør overmaade koldblodigt, – den nemlig, at det første uheldige Indtryk maaske dog burde faa Tid til at sætte sig hoshende.
Det havde været en høstgraa, taaget Dag; mennu klarnede det af med enkelte blaa klare Pletter, og,da han kom over Broen, kastede Eftermiddagssolenpludselig sine Straaler glimrende ind imod Ruderneopefter Gaden ved Kanalen. Ovenpaa i GarvloitsHus stod Elisabeth i det aabne Vindu; – ogsaahun havde den Dag Trang til at være ene med sineTanker.
Salve saa hende og blev et Øjeblik staaende iBetragtningen af den Skikkelse, som lænede sig udover Vindueskarmen.
«Dette velsignede Hoved er mit!» – udbrødhan uden at vide det høit, lidenskabeligt. Han sprangsom et Lyn den korte Vei opad Gaden og ind Garvloits Gadedør.
Elisabeth hørte Døren i Værelset gaa op bagsig. Da Salve uventet stod for hende, sank hun etØjeblik ned paa Stolen; men hun reiste sig rasktmed en forskræmt Mine, næsten som hun havde enFiende for sig.



191

«Elisabeth!» – sagde han sagte – «vil Dupaany sende mig ud i Verden? Gud véd, hvordanjeg da kommer tilbage.»
Hun svarede ikke, men stod stiv bleg og saa paaham; det var, som hun glemte at trække Aanden ogbare ventede, at han skulde sige mere.
«Bliv min Hustru Elisabeth,» – bad han, –«saa vil jeg voxe op til et godt Menneske igjen. –Hvilken ussel Kar jeg er blevet uden Dig, det fikDu Syn nok for i Formiddag!»
«Det véd Gud, Salve» – svarede hun, medensTaarerne brast ud af hendes Øjne under den indreBevægelse, som hun søgte at beherfte – «at Dualene har havt mit Sind ogsaa dengang, jeg ikkekjendte mig selv –; men jeg maa førft vide i fuldSandhed, hvad Du tænker om mig.»
«Det samme, som jeg tænker om Guds Engle,Elisabeth!» – sagde han inderligt og vilde tage hendes Haand.
«Véd Du, at jeg – engang holdt paa at bliveforlovet med den unge Beck?» – spurgte hun rødmende, men med noget fast paagaaende i Øjet –;«Jeg forstod mig dengang ikke paa mig selv, mentænkte bare paa Fjas og Flitter, til jeg maatte flygtefra det Hele.»
«Tal ikke om det, kjære, velsignede Elisabeth!din Moster har fortalt mig det Altsammen.»
«Og Du har ikke nogen Tvivl imod mig i din

Paagaaende, uforknyt.



192

Tanke? – Thi det vil jeg ikke bære, slig som idag,Salve! – kan det ikke, forstaar Du vel?» – sagdehun bevæget i Stemmen, idet hun med dyb Overbevisning saa ham fortroligt lige ind i Sjælen.
«Tvivl? – mod Dig!» – her lagde han hendes Haand paa sit Hjerte. I denne Stund vidstehan trygt, at hun aldrig havde sat sit egentlige Sindtil Søofficeren.
Over hendes Ansigt gik et usigelig straalende,lykkeligt Skjær; – de saa et Øjeblik paa hinanden,og Salve slog sine Arme om hende.
De stod slig, som de ikke vilde slippe hinandenigjen, Kind til Kind, talte ikke, tænkte ikte. Det varikke frit for, at der var Krampegreb i denne Kjærlighed, – endnu dyb Mistillid til den lykkeligeVirkelighed, instinctmæssig Angst for at miste denigjen.
De stode i Garvloits Dagligstue ovenpaa midtpaa Gulvet, – og midt i Døren stod tykke Garvloit aldeles haandfalden ved det Skue, han havdeforan sig. Han saa hjelpeløs ud og gjorde et Parsprællende Vip med de korte Arme, som han vildebortstøde Synet.
Ingen af dem havde mærket, at Døren vargaaet op. Endelig fik Elisabeth Øje paa ham og– ikke med Forvirring, men med en heftig Trangtil at meddele sin Lykke, – udbrød hun:
«Det er min Kjæreste!»

Haandfalden, sortabt.



193

Saa det er din Kjæreste? – sagde han betuttet og rykkede raadvild et Skridt tilbage.
«Mit Navn er Salve Kristiansen, Skipper paaApollo!» – tilføiede Salve uden at slippe hende;han syntes Alt omkring sig var Smaating.
Garvloit havde imidlertid fundet en Udvei. Hanvendte sig og raabte gjentagende Gange stedse høierenedefter Trappen: «Andrea! Andrea!» – efter sinHustru. Og, da hun ikke kom, stolprede han usædvanlig hastigt for sin Corpulence ned ad Trappen.Ved den nederste Bøining blev han imidlertid staaendeog stirrede hen for sig.
Da Madam Garvloit, som havde havt et Arbeide at lægge tilside, endelig kom, overraskedes hunved at se ham staa saa betænkt, tydelig med en Bekymring i Ansigtet, og hun spurgte forbauset, hvadder var paafærde?
«At jeg blir ruineret,» – svarede han trist.
Hun saa paa ham uden at begribe Meningen;men forstod, at der var noget rigtig galt paafærde.
«Elisabeth sidder forlovet ovenpaa med en Skipper Gud véd hvem» – sagde han langsomt –.Du kan selv se efter. Og derpaa udtalte han efteren Pause, dybt sukkende, sin Bekymrings egentligeKnude: «Hvem skal nu styre Huset? – Jeg faaraldrig i Verden nogen som Elisabeth.»
Madam Garvloit var mere raptænkt end sinMand. Hun gik forbi ham opad Trappen og fikmed egne, forbausede Øjne Rede paa Sagen.

13



194

«Jeg har kjendt ham, siden jeg var en lidenPige» – endte Elisabeth sin afbrudte Forklaring.
Madam Garvloit viste den mest levende, uskrømtede Deltagelse. – Hun behøvede ikke at hykle; thihun var en Kvinde, der havde Hjertet paa retteSted, og hun forstod, at dette var en Kjærlighedsom havde sin gjemte Roman. Hun var meget nysgjerrig, men opsatte dog at spørge til bedre Leilighed.Imidlertid indbød hun Salve til at komme og gaai Huset, naar han vilde. Og siden kom ogsaa Garvloit op og viste sig meget venlig; – kun syntes han,at Salve var vidunderlig træg til at ville gaa igjen,thi det blev sent og udover hans Sengetid.
Elisabeth fulgte ham ned i Gangen; – det var,som han skulde reise til Nyholland istedetfor at kommeigjen den næste Dag.
I den lille Hue til den klædelige hollandskeDragt stod hun med en forventningsfuld, festlig Minei den stille Høstmorgen, hvori Taagen holdt paa atlette og Alt ventede paa Solens Gjennembrud.
Salve havde speidet omkring Huset, før nogenPortdør i hele Gaden var aaben, og da de hilsedes,strømmede der et Skjær af Overraskelse og Glædeover hendes Ansigt.
Madam Garvloit gik under et Paaskud ud afStuen for at lade dem alene.
«Ser Du Elisabeth!» – sagde han med nogethøitideligt i Stemmen –. «For fem Aar siden varjeg i Boston, og da kjøbte jeg disse Ringe.» – Han



195

tog dem frem af Papiret og lagde dem i hendesHaand. – «Jeg har havt megen Tyngsel og Sorgi den Tid; men saa har jeg dog gjemt dem aligevel,indser Du nok.»
Hun faldt ham pludselig om Halsen og gjemtesig ved hans Bryst og, da han betragtede hende, saahan, at hun var heftig bevæget og græd.
Siden havde de jo nok med Ringene og at taleom dem. De vare begge massive og glatte, og Elisabeth fandt, at det var de to smukkeste Ringe, hunhavde seet. Idet hun prøvede dem begge over hinanden paa sin Finger og holdt Haanden op imodham for at vise dem, sagde hun:
«Det er den første Ring, jeg i mit Liv har ejet!»
Hun saa en Skygge fare over Salves Ansigtog blev lidt rød; thi nu først indsaa hun, hvad derlaa nær til at tænke, – at Søofficeren dog muligens kunde have opnaaet at faa sætte en saadan paahendes Finger.
Dette Indtryk var dog kun let forbigaaende.Kjærlighedens Selvbevarelsesinstinct skjød det uvilkaarlig bort hos dem begge og begrov det under dennærværende Lykke.
Hun havde endnu ikke vovet at spørge, naar hanskulde reise igjen, men det svævede hende flere Gangepaa Læben. Hun vidste jo, at Skibet laa oppe iPurmurende og var bange for, at det kunde væreallerede den næste Dag. Men hun sagde endnu Intet og tænkte at opsætte Spørgsmaalet til om Efter-



196

middagen, naar han kom igjen. Da han skulde gaa,overvandt hun sig dog og spurgte noget uvis iStemmen:
«Naar skal Du reise?»
«Tirsdag Aften, Elisabeth! – Onsdag Morgen maa jeg være i Purmurende; der er ingen Raadfor det.»
Der blev Glæde; – hun havde vundet femhele Dage!
Disse hengik i en Rus; – kun altfor snart.
Søndag Middag efter Gudstjenesten var der enSlags Folkefest i Amsterdam. Paa det berømteRaadhus, – der havde været Regeringens Sæde iHollands store Dage, dengang Ruyter og TrompsKanoner tordnede i Havet udenfor, og de fine, pengearistokratiske Raadsherrer sade derinde om Republikens Raadsbord og styrede, – var den Dag udstillet det nye Billede af den unge, hollandske Heltvan Spyck, som sprængte sit Skib i Luften underKrigen i 1830 imod Belgien. Det skulde høitideligtafsløres og have Plads paa Raadhusvæggen blandtHollands Nationalminder.
Den yyntede Folkemasse togede derop i storeStrømme gjennem alle Gader, standsede op og bølgede som et Hav ude paa Raadhuspladsen, medensen brusende Musik spillede Nationalmelodien: «WienNeerlands bloed door de aders vloeit.»
Det var paa alle Ansigter at læse, at der susedeen Storm af Nationalstemninger i Luften.



197

Elisabeth gik ved Salves Arm med FestensSkjær over sig. Ogsaa han var høitidelig tilmode,skjønt han ikke kunde føle sig saa hjemme i Forholdene som hun, og hans Stemning var ialfald delt;thi han kunde ikke blive træt af at se paa Elisabeth.
Endelig kom de foran det store Maleri. Detforestillede den syttenaarige Cadet paa Kanonbaadeni det afgjørende Øjeblik.
Hun stod med Hænderne sammen foran sig enStund stumt optaget, medens han bagom holdt hendefri for Trykket af Mængden.

«Ser Du,»  fagde hun og vendte sig halvtom til ham uden dog med Øjnene at slippe Maleriet; – «der staar han, medens den belgiske Kaptein

opfordrer ham til at overgive Kanonbaaden! – Hanhar ingen Udvei; thi de ere for mange» – vedblevhun optaget af Medfølelse. – «Men sér Du ikke,hvad han tænker? Jo, det staar til at læse udenpaaham; han beder om at faa hente op Skibspapirernetil dem. – Ser Du, hvor smuk Uniform han har,Knapperne og den lille Dolk. Han ser saa fin ud»,– sagde hun sagtere med et Udbrud af sin gamle,barnlige Begeistring for den Slags Stads.
Ved disse sidste Ord gik der som et pludseligt Stik gjennem Salve; – hun sværmede altsaaendnu for det Væsen, og han stod bleg bagom hende,medens hun vedblev at se paa Maleriet og tænkehøit til ham:



198

«Stakkars vakkre Gut! – men han aarker ikkeat overgive sig, - jeg forstaar det saa godt. – Ogsaa gaar han nedenunder,» – vedblev hun med

dæmpet Stemme, medens hun uvilkaarligt foldedeHænderne med en Mine, som hun i Tanken fulgteefter ham; – «og sprænger Belgieren og det Hele iLuften, forstaar Du!» – sagde hun, idet hun medet ubeskriveligt høit Skjær i sit Ansigt og med vaadeØjne vendte sig om til ham.
Han svarede ikke, og hun tog det for, at hanligefom hun var optaget af Scenen foran dem.
Hun vendte sig atter mod Maleriet. Men, medens hun, efter at have givet sine Følelser Luft, stodsmilende hensunket og tænkte paa, at hun dog kjendteEn, der vilde have gjort Van Spyck hans Bedriftefter, nemlig han, som i dette Øjeblik stod bagomhende, – var Maleriet for hans Øjne blevet tilnoget graat, Fiendtligt. Han kunde skudt VanSpyck tvert igjennem Hjertet for hans UniformsSkyld.
Han skjulte dog sine Følelser for hende, menvar hele Tiden paa Hjemveien meget ordknap og alvorlig, hvilket hun dog, optaget af Festen og talendeom Sit, ikke lagde Mærke til.
Føorst om Eftermiddagen var dette Indtryk forsvundet hos ham; – det var, som han havde havten ond Drøm. For sine Øjne havde han jo Elisabeth virkelig, trofast og varm, bringende Glæde overhele hans Sjæl.



199

Salve underrettede Garvloit om, at de havdebesluttet at gifte sig, naar han kom igjen til Vaareni Begyndelsen af April. – De vare nu i December.
«Det blir lange fire Maaneder» – mente Salvetungt den sidste Aften. Elisabeth tænkte det Samme.Hun var bleg, men føgte at vise sig modig, fordihun saa, at han var bedrøvet.
De sidste Ord blev endelig sagt; han kyssedehende og sagde:
«Til Vaaren, Elisabeth!»
Og hun stod med Taarer i Øjnene og saa efterham, indtil han forsvandt over Broen.

XX.
Det gik, som Salve instinctmæssig saa mørkthavde forudfølt; – det blev en lang og trist Vinter for ham. Han boede i Tønsberg, men søgte lidet Omgang med de andre Skippere, hvoraf derstedsom Vinteren altid er mange.
En Tid levede han jo paa Erindringen om denvidunderlige Uge i Amsterdam; men saa begyndtehans ulykkelige Sind efterhaanden igjen at prøve ogveie Beskaffenheden af det Guld, han havde vundet,og der sneg sig Tvivl ind hos ham, øn for en, Vardet Levningerne af sit Hjerte, hun havde budt hamat leve paa, eller var det hendes eget fulde, friske,oprindelige Selv, hun havde givet ham?
Den Tanke, han havde havt, da hun viste fremRingene, blussede nu op: – hun var nær blevet



200

Soofficerens Brud! Og det steg for ham, hvorledeshun havde staaet med Beundringens Glød i sit Ansigt foran Cadetten Van Spycks Portrait.
Han overvejede for sig selv, at det dog var enGlans, hun af Hjertet satte Pris paa, hvorpaa hunhavde givet Afkald.
Hvorledes kunde Sammenligningen staa i hendesinderste Sind mellem alt dette, mellem det at bliveen høi Frue, hvortil hele hendes stolte Natur passede,– og det at blive en for Existencen kjæmpende Sjømands Hustru?
Og saa hendes dybe Ømfindtlighed for, at derrørtes ved dette. Hun havde jo gjort det til en Betingelse ved selve Forlovelsen.
Jo mere han tænkte, desto mere utryg fandt hanGrunden, hvorpaa han havde bygget; det hele udvortes saa deilige Æble viste sig for hans Øjne ormstukket inde i Kjærnen; – det blev, som han burdekaste det fra sig. Og dog var der inderst i hansHjerte en Følelse, som modsagde det Altsammen.Naar saa de Tanker kom op, – hvor ussel og elendig saa han sig ikke selvi «Bare hun var her!»– raabte det indeni ham som efter Hjælp; thi hanfølte, at der var Fare for, at hans bedre Jeg skuldedrukne i alt dette.
Han gik ofte med Tanke paa at skrive til hende;men saa var der saa meget, som ikke burde siges ogikke turde siges, at han opgav det igjen; – det vildeblive Gud vød hvor langt.



201

Endelig besluttede han sig en Dag dertil. Detblev lydende saa:
«Til velagte Jomfru Elisabeth Raklev.
Hvad som vedkommer Apollo, da ligger den medde andre Skibe i Rækken oppe ved Svelvigsstrømmen, og Isen er vel en Fod tyk og kleint med Udsigterne til Isløsningen, som vil blive sen iaar, somAlle her spaa; den er vel forvaret med Vagt ogRiggen leiet ind paa Pettersens Takkelloft. Menhvad som vedrører Kapteinen, som Du i Amsterdamsagde, at Du havde sat dit fulde og eneste Hjertetil, saa fast, at det ikke kunde rokkes, nei ikke af nogen Magt eller Kraft i Verden! – saa har hantænkt meget over og vilde gjerne holde ud og seDig igjen før hele Landtouget er skamfilet. For detskaver paa sidste Trevlerne synes jeg. Men saa jegDig, vilde det blive saa stærkt at det kunde holdehvor hardt saa Strømmen gik; men Du skal undskylde den som er bleven saa klein paa de fem AarDu véd nok; men jeg vil ikke sige, at det er dinSkyld, men hellerikke gjøre mig bedre end jeg er, forjeg har Tiltro paa Dig Elisabeth, men ikke slig Lidtil mig selv, som er Feilen, som Ingen kan gjørefor. Naar Du læser dette Brev Elisabeth maa Duhuske paa den Sjømand, som ligger indefrossen ogikke glemme det ogsaa bagefter, til vi sees igjen,hvorfor jeg vilde give Halvdelen af mit Blod omdet hjalp eller mere, for jeg tæres op her, – saa

Klein, daarlig, svag.



202

længes jeg efter at se Dig iggen. Og lev nu vel afHjertet. Jeg vil lide paa Dig af al min Hu midti tyngste Laget til sidste Stunden og hart haabe paaDig. Lev vel Du elskede Pige med stor Hilsen fraSalve Kristiansen.»
Dette Brev kostede Elisabeth mangen Taare.Hun sad over det om Aftenerne, før hun gik tilsengsog følte saa tungt og bittert, at det var hende, somhavde gjort ham slig, at han nu havde ondt for atforlade sig paa hende; thi hun forstod kun altforgodt, hvad der laa imellem Linjerne. «Kunde jegblot været hos ham»  tænfte hun og havde enstedse stærkere Trang til at sende ham sit Svar;men hun havde aldrig lært rigtig at skrive eller styreet Brev.
Efter megen Møie og Studeren fik hun dogsammen et Par Linier efter en Erindring af Katechismussen:
«Til min Kjæreste Salve Kristiansen!
Du skal forlade Dig paa Gud og bagefter hampaa mig af alle Mennesker, som holder vist af Digi alle Maader og tro mig. Det er Sandhed af dinevige uforglemmeligeElisabeth Raklev og til Vaaren Elisabeth Kristiansen».
Dette Brev lagde hun sammen og fik en afGarvloits Sønner til at skrive udenpaa, men hungik for Trygheds Skyld selv med det paa Posthuset.

I tyngste Laget, under de tungeste Forhold.



203

Salve overraskedes en Dag af dette Brev. Hangjættede, hvorfra det kom, og nølede med at aabnedet af Frygt for, at der kunde staa et Opslag i Anledning af hans Sidste; – han huskede paa, hvorledes hun havde taget det i Amsterdam.
Han læste det med en overstrømmende Glædesom den, der havde faaet Sort paa Hvidt for Tingen. Han lagde det hvergang igjen forsigtig ind isin Lommebog, og var en Tid en ganske anden Mand.
Men, som Dagene gik, begyndte Papiret efterhaanden at mattes i Værdi for hans Øjne; det blevham mere og mere kun en død Lap, en skreven Forsikkring om, at hun nu elskede ham; men ikke om, at hanvar hendes egentlige første og dybeste Kjærlighed, – ogheri laa Tvivlen. Det var paa høie Tid, at Isløsningen kom, og Arbeidet optog ham; – han taalteikke at gaa ledig med sine Tanker. Og derpaa opfyldtes hans Sind næsten med Forglemmelse af Alt,hvad han den Vinter havde lidt, heftigt af Forventningen om at se Elisabeth igjen og opleve den Stund,da hun skulde blive hans Hustru.

XXI.
Salve var kommet til Amsterdam for at holdeBryllup. Han havde dertil kun de fire Dage, hvoriBriggen laa og lastede i Purmurende, og af Hensyntil Garvloits, hvem de vilde spare for Omkostningerne ved at holde Brylluppet, stode de begge fast



204

paa, at de vilde vies den samme Dag, de skulde afreise til Purmurende.
Den Formiddag, Vielsen foregik, udfoldede Garvloits Hus al sin Pragt. Stadsklædninger til Anledningen vare fremtrukne af gamle Kister fra Garvloiternes tidligere formuende Tider. Madam Garvloit stod i en svær, stiv, grøn Silkekjole med indvirkede Blommer, massive Smykker paa Brystet samten storartet forgyldt Haarklemme, der blinkede somet Stykke Krone over Panden. Garvloit havde kunfaaet endel af sin Bedstefars Stadsdragt til atpasse om sin corpulente Person, nemlig en Gyldenstykkes Vest, der sad sid og farefuldt stramt vedKnapperne.
Et Par ældre Bekjendte af Familien samt Børnene vare med i Kirken og ligesaa Skippersønnen fraVlieland, hvis runde blide Ansigt fældte modige Taarer, da Bruden med Myrthekrandsen og det hvideSlør førtes frem til Alteret af Garvloit. Elisabethbar den Dag et Par ualmindelig smukke Sko medSølvspænder, og Salve gjenkjendte med glad Overraskelse i dem de, han havde foræret hende for mangeAar srden. Forvisningen om, at de nu uadskilleligtilhørte hinanden, fyldte dem med en usigelig Glæde.Hvor slog ikke Elisabeths Hjerte, da Garvloit førsteGang sagde, «Madam Kristiansen», og hvor bøiedeikke hendes Indre sig som overtynget af Lykke, hvergang hun hørte det gjentaget af Andre.

Sid, lang.



205

Der indtoges et Maaltid, hvorunder der herskedeen egen tilbageholdt Stemning; thi Garvloits havdeikke let for at skille sig fra Elisabeth, hvem de havdevundet saa kjær.
To Timer efter vare de paa Veien til Purmurende; og hos Garvloits syntes de alle nu, at dervar blevet tomt i Huset.
Da Apollo udpaa den smukke Eftermiddag buxeredes opad den store Kanal af en af de der brugelige Trækskøiter, som drages af Heste, lød Klokkernefra Alkmar, – det bekjendte vakkre, gammeldagsSangspil. De stode tause sammen ved Rælingen,medens alle de vexlende Toner fra Taarnet klang opløftende sammen hen i Luften over dem, og de syntes, det var deres Bryllupssang.

XXII.
De havde levet et Aar henne i Tønsberg, –det lykkeligste i deres begges Liv, og Elisabeth sadnu med en liden Gut paa Fanget. De havde kaldtham Gjert.
Vakkert og ordentligt vilde hun have det i sinStue. Der var næsten hollandsk renligt og blanktderinde med Blomster i Vinduet og i det Hele tagetNoget baade over Stuen og hendes egen nette Paaklædning, der strax sagde En, at hun havde færdetsi andre Forholde.
Under Salves hyppige Fravær havde den pene

Fang, Skjød.



206

unge Skipperkone vundet Velvillie hos flere af Stedets gode Familier, med hvem hun uden egentlig athave Omgang dog kom paa en bekjendt Fod. Salvesagde Intet dertil; men hun skjønnede dog, at han,naar han kom hjem, ikke likte videre at høre om det,uden at hun dog rigtig kunde forstaa, hvorfor.
Dette var den eneste Skygge, der for et og andet Øjeblik kunde trække lidt formørkende over deresglade Lykke. Det var dog altid snart glemt igjen;thi han følte igrunden selv, at hans Jalousi moddisse fornemme Folk var en latterlig Svaghed afham. Men, – han kunde ikke gjøre for det, –Elisabeth havde jo engang saagodtsom hørt med iblandtdem og sad nu i dets Sted i hans tarvelige Stue.
Anderledes var det, naar han gik alene op ogned ad Dækket ude paa Sjøen. Da viste Tingensig altid i et mørkere Lys for ham, og han led under en pinlig Følelse af, at disse Mennesker dagligstiltiende førte den Tale til hans Stue, som han afAlt mindst taalte, – den om, hvad hun havde givetAfkald paa for at blive hans. Men hans irritableStolthed vilde paa den anden Side ikke for Alt iVerden have tilladt ham at nævne Noget herom tilElisabeth, end sige bede hende holde sig fra disseBekjendtskaber.
Da Sønnen Gjert var født, og der var kommetForespørgsler samt fra Grosserer Jürgensen endelSmaasendinger, blev han, fra hele Tiden at havesiddet rent overglad ved hendes Seng uden at kunne



207

formaa sig til at gaa bort fra hende og Vuggen,pludselig forstemt, og han gav sig til at spadsere enlang Stund udenfor med Hænderne paa Ryggen.Hvergang han passerede Vinduet, saa hun, at hansMine var barsk.
Da han kom ind igjen, var han imidlertid dobbelt kjærlig og overstrømmende glad i hende.

Efter den sidste Tur paa Forsommeren gik Salveog hyggede sig i Hjemmet, og han nød Udsigternetil kanske at faa være hjemme et Par Maaneder iden vakkre Aarstid.
Dagene gik kun for raskt, syntes han. Elisabethblomstrede som en Rose, og de talte sammen om, athun skulde blive med ham paa hans næste Tur ogbesøge Garvloits i Holland.
Om Søndagene saaes det smukke pyntede Pargjerne blandt Kirkegjængerne, og Elisabeth, der havdefaaet Øjnene op for hans Saarhed ved, at hun taltemed nogen af de «Fornemme», undrede sig dog lidtover, at han absolut vilde, hun skulde være saa pyntet. Men hun gjorde sig snart med en vis Tilfredsstillelse op, at det, som stak under, var hans Forfængelighed af hende, og at han gjerne vilde vise hende frem.
Elisabeths Taktik i Forhold til disse Bekjendtskaber var, seet fra hendes Standpunkt, baade finog høimodig. Uagtet hun anede, at Salves Svag

Saarhed, Ømfindtlighed.



208

hed havde sin Grund i et Slags Mistillid til hende,lod hun dog for ham, som om hun ikke lagde videreBægt paa det, i Haab om ved sin jevne Maade attage det paa i Længden at kunne bevise ham, at hanhavde Uret.
Hun indsaa ikke tilfulde, hvor dybt denne Saggik i ham.
En Dag, han havde været ude paa Nøtterø ogforhyret Matroser, fortalte Elisabeth ham ved Hjemkomsten, at hun netop havde talt med Grosserer Jirgensen og Kone, der vare gaaede forbi Døren.
«De skulle imorgen reise til Frederiksværn; –og tænk Dig,» – sagde hun, endnu aldeles optaget afGlæden, – «hun kjender Marie Forstberg! – Jegfik da sendt en Hilsen.»
«Marie Forstberg? Hvem er det?» – spurgteSalve noget studsende.
«Det var hun, som var saa god imod mig,» –men saa begyndte med den opstigende Eftertanke Farven at skifte i hendes Ansigt, og hun stammede, somhun nødig vilde fortsætte! – «Det er hun, som blevgift med – Beck – Søgøfficeren.»
«Du skulde sendt Beck en Hilsen fra mig med!»– sagde han skjærende. Han var bleg og undvegat se paa hende, medens hun gik forlegen derinde.
Endelig gik hun hen og satte sig paa hans Knæog tog ham om Halsen:
«Du er dog vel ikke vred paa mig for dette?»



209

«Nei, – Du maa naturligvis hilse, hvem Duvil for mig.»
«Det var min bedste Veninde, da jeg var  iArendal,» – erklærede hun oprigtigt, men stammedemod Slutningen atter for ikke at komme til at sige«i Becks Hus.»
«Jeg tvivler ikke paa, at Du staar i godt nokForhold til de Folk!»
«Salve!» – udbrød hun fortørnet og reiste sig.
Men han drog hende igjen ned til sig.
«Tilgiv mig Elisabeth,» – sagde han blødtangrende – «jeg har saa ondt for at høre de Mennesker nævnes af Dig. Jeg véd jo, at det har Intet paa sig, saa vist, som jeg selv sidder her, –vedblev han, da han saa, at hun havde Taarer iØjnene.
Og nu bemøiede han sig en lang Stund medat faa hende god igjen, hvilket da ogsaa efter et heftigt Udbrud fra hendes Side endelig lykkedes, saa atde tilslut sad sammen den Aften til Overmaal lykkelige, som det pleier at ske efter en Regnskur i Kjærligheden.
Men Salve blev fra den Dag af mere ordknapog stille, ffjønt han i det Ydre viste sig lige øm modhende. Han vilde hellerikke nogen af de følgendeSøndage i Kirken, og de blev siddende hjemme.
Der syntes at være kommet en urolig Aand overham, og han stundede kun efter at komme ud i Farten igjen.
14



210

XXIII.
Elisabeth var efter Bestemmelsen fulgt medned til Amsterdam, hvor hun havde besøgt Garvloitsi flere Dage, og de befandt sig nu paa Hjemveien.De havde havt en hyggelig Tur, om end Salvehavde været noget alvorlig og stille af sig. Han varved Siden deraf dog den hele Tid saa opmærksomog kjærlig betænkt i alle Henseender mod hende, athun næsten begyndte at vænne sig til dette hans Væsen saaledes, som man uformærket kan vænne sig tilen Grad mindre Lys, naar det er en Stund siden,man har været i det egentlige Solskin.
De seilede i deiligt blankt Veir for en lind Brisud af den grunde, af akskens Fartøier opfyldte Zuydersø,hvor de mangesteds ikke kunde øjne Land. Elisabethsad oppe paa Dækket med den lille Gjert og spurgteivrigt Lodsen, som de efter Pligt havde faaet ombord,om alle de flade, sandgraa Øer og Byerne, som efterhaanden viste sig; – hun kjendte Navnene paa defleste, fra de Aar, hun havde været i Amsterdam.Undertiden blandede ogsaa Salve sig i Samtalen,naar en eller anden Oplysning kunde interessere ham,men han gik for det Meste kun taus og hørte tileller stod og saa ud med den lille Gjert paa Armen.Et Kirketaarn i Nærheden af Øen Urk, der fortaltesat være opført af norsk Granit, lod til at opfyldehende med megen parriotisk Tilfredsstillelse.
Ved Terschelling er Løbet fra Zuydersjøen ud iNordsjøen afmærket som et trangt Stræde med fly-



211

dende sorte og røde Bøier. Selv i dette rolige,blanke Veir gik der paa den hele Strækning uhyrekoghvide Braat tæt ved paa begge Sider, og Elisabeth udbrød i et forskrækket Spørgsmaal til Lodsenom, hvordan her da maatte se ud i Storm, naar heleHavet stod paa?
«Det er det bedst ikke at se» – sagde Lodsenmed et vist Alvor.
«Men I er da derude, retsom det er, Lods?»
«Aa, – det er saa min Haandtering» – svarede han kort.
Salve blev ved denne Vending af Saintalenstaaende.
«Ja, vi har Lodser i Norge ogsaa,» – httredehun – «som ikke er saa rædde om Trøien; – deter et stolt Liv!»
Hollænderen lod ikke rigtig til at kunne væremed paa Begeistringen; han bemærkede kun koldt:
«I to Aar efter hinanden, – det er nu tre Aarsiden, – mistede de herude paa Amland ialt femtiLodser. De, som sidde igjen i Rederne, synes nok,det er lidet ved den Ære! Mange af dem har nuknapt det tørre Brød i Munden.»
«Ja, men det er stolt, Lods! – Jeg vilde synes, at det var stolt,» – sagde hun.
Salve gav sig til at gaa igjen.
Apollo laa et Par Aftener efter i Maaneskin ogduvede for et Rev i Mersseilene ude paa Doggers

Braat, Brænding.

Fredi koota?



212

bank. Elisabeth sad endnu oppe med Barnet varmttilhyllet paa Fanget, medens Salve gik frem og tilbage paa Dækket og af og til saa til hende.
Lidt længer henne, nær Storlugen, sad NilsBuvaagen og et Par af Mandskabet, der havde Frivagt, og gave endel Fortællinger tilbedste, og de Andre slentrede om i Narheden for at høre paa.
De havde den Dag mødt et stærkt Dødvande,og Tømmermanden gav i den Anledning tilbedste noglemystiske Historier, hvortil han paastod at have væretØjenvidne. Sligt Dødvande, mødt ude i Sjøen,havde gjerne en Forudbetydning.
Ogsaa Elifabeth sad og lyttede til.
Nils Buvaagen eiede som Fjordbonde dyb Sandsfor det Overtroiske og havde paa sine mange Nordsjøfarter mærket sig endel af dette Slags. Han havdehidtil siddet ganske taus.
«Hm!» – httrede han betænksomt idet han traket Drag af Piben, – «der tør være Mangt herudepaa Doggeren. – Her er, skal jeg fige Jer, som engammel Begravelsesplads.»
Ved denne Forklaring holdt han inde og begyndte atter at trække stærkt af Piben, som om hanhavde kommet til at sige mere, end han egentlig selvsyntes om. Men, da de gjentagne Opfordringernødte ham til at fortælle, og alle syntes spændte, toghan igjen Ordet, idet han dog først saa sig om ogtalte lavt.
«Vsd I» – spurgte han – «hvordan alle degamle Fiske dø?»



213

Dette uventede Spørgsmaal lod ingen af Tilhørerne til at kunne besvare.
«Aa nei,» – fortsatte han – «det véd nokIngen, og dog dør hvert Døgn saa utallige, at de,om ret var, skulde drive med de hvide Buge iveirethenover hele Havet; – vi skulde seile i bare dødFisk. – Ser I, – det er Dulgt akkurat som, hvorder blir af alle de gamle Fartøier i Verden". –Det Ord «Dulgt» fik i hans Mund en egen forstærket Betydning af det hemmelighedsfuldt Spøgelseagtige.
«Ja, Doggeren kan være styg, og kan kanskeblive det, inden vi faa krydset den af!» – endte hanbetænkeligt og bøiede sig bagover med Nakken modden Bjelke, der gav ham Rygstød, idet han gav sigtil at bese Veirfortoningerne. Der jagede et hastigtSkytræk foran Fuldmaanen.
«Nu da Nils» – mindede Tømmermanden –«det var om de gamle Fisk og de gamle Skuder!»
«Ja, – de ty fordetmeste hid til Doggersbankog kanske nogle andre Pladser i Verden; – derforer her altid som en Ligsand i Sjøen og saa mangeLyd og Ting, som En ikke rigtig forstaar.»
Alle bleve med Et stille; thi det var, som Fartøiet pludselig stoppede op midt i Farten med ethaardt Stød, og Støvet af en svær Næsesjø regnedeind over Dækket.
«Hun hørte det,» – sagde Tømmermanden



214

uvilkaarligt – «for hun er gammel Skuden og likerikke at fare over Kirkegaarden!»
Elisabeth syntes, den sidste Sætning lød saauhyggeligt, at hun reiste sig og begav sig til Ro.
Man fik endel Sjøgang om Natten med dumpeStød, som om man kunde være paa meget grundtVand, hvilket Loddet dog viste, at der ikke var. Mennæste Morgen, da man var omgivet af en tæt Havtaage næsten som en Mur, laa Ankerkjættingen vedMagten af de sandfyldte Sjøer opskudt hen over heleDaffet med en vis Regelmæssighed.
At dette ikke var tilgaaet paa en naturlig Maademen var et Varsel, som stod i Forbindelse med Doggerens Mysterier, og, at der var «døde Hænder» paaBanken, fandt flere af Mandskabet ikke urimeligt, ogNils rystede paa Hovedet.
Ud paa Formiddagen begyndte man at se Solensom en svag Lysning oppe i Taagen, og ved Middagstid klarnede det pludselig op til et straalendeSolskin henover den grønlige, af en frisk Bris hvidtoppede Havflade.
Elisabeth var gaaet op paa Dækket for at nydegodt af Solvarmen; thi det havde været taagekoldt,og hun saa nu med Overraskelse, at de laa omgivetaf hvide Seilere paa alle Kanter.
Det var et isandhed pragtfuldt Skue, som hunfra sine Pigedage paa Skjæret vel vidste at beundre.I sin Trang til at meddele sig kaldte hun paa



215

Den smukkeste af dem alle var dog uden Sammenligning Corvetten Nordstjernen, der stod for fuldeSeil paa skjøns for dem nedover mod Canalen; –den skulde paa et Middelhavstogt. Dette Orlogsskibs Ry var gaaet langs Kysten, og Elisabeth havdei sin Tid mange Gange sværmet for at se det.Hun udbrød nu, som der foregik en Gjenkjendelse ikketil at tage feil af:

«Dette er Nordstjernen! – Ser Du, hvilketstolt herligt Skib det er, Salve? Nu tage de indTopseilene! – Ser Du, hvor det løber i Sjøen

med den hvide Rand langs Skroget og pløier forhele Seilpresset med Splitflaget efter sig? Hvor netog fin – med alt det rappe Mandskab opefter Riggen mellem de svære smukke Seil; – de bjerge Topseilet, som det kunde være en Flok Fugle paa Raaen!

Jeg tænker – tænkte mig» – rettede hun sig –«Tordenskjold ombord i fuld Jagt, som de fare rumskjøds nedover. Er dette ikke et ftolt Skib!» – ud

brød hun begeistret til Salve; men han stod og saaret ud og svarede ikke.
Salve vidste, – hvad Elisabeth ingen Kundskabhavde om, – at Løitnant Beck var med som Trediecommanderende paa dette Aars Togt, og hans Hjertepintes ved alle disse hendes Udbrud i Anledning afdet Skib, hvormed han for.
«Det var Nordstjernen, som alene af alle krydsede Strømmen op i Gibraltarstrædet!» – vedblevhun. I sin Tid havde hun mærket sig dette berøm-



216

melige Factum ved sit Eventyrskib, der havde afløst«Najaden», og udtalte det nu med en vis stoltFølelse.
«Hvad siger Du Salve,» – sagde hun stigendefor dog at vække ham op til at svpare – «om Duvar Chef ombord paa et saadant Skib?»
«Ja, det var Andet end at staa med en sligTræsko under Foden som den lasede Apollo, det forstaar sig!» – svarede han bittert. Han følte, athan ikke formaaede at beherske sine Ord længere, ogvendte sig pludselig fra hende, idet han lod, som hanmed Et blev optaget af Ordrer til Folkene.
Elisabeth blev staaende betuttet. – Hun maattehave saaret ham heftigt, men forstod ikke klart hvori.Hun tog ikke feil af den tordnende Stemme, hvormed han commanderede, og hans Mine, medens hanstod henne paa den anden Side af Rattet med Haanden i Brystet; – hun var vis paa, at den varknyttet indunder Pijekkerten.
En Stund saa hun ud, som hun overveiede;men derpaa fik hendes Ansigt Præget af en bestemtBeslutning. Hun vilde tale lige ud og ligesaa godtførst som sidst have en Scene med ham om den Sag;thi dette var dog for urimeligt, – han kunde dogikke være jaloux paa et Skib! Og ialfald – sagdehun sig med et Hovednik – vilde hun ikke længervide af det; det blev jo til den utaaleligste Utryghed ved det mindste Ord og stadige Knappenaalsstik!Der maatte engang komme til en Klarhed og Rede



217

om dette. Og nu skulde det ske, – saa han dogengang kunde faa Øjnene op for, hvad det var forNaragtighed fra Grunden af, han for med.
Hun følte sig lettet ved Udsigten til endelig engang at faa afkastet denne stille, usynlige Byrde, dersaa længe havde knuget paa deres Ægteskab.
Der blev imidlertid ikke Anledning dertil denhele Eftermiddag. Det saa atter ud til Uveir, ogendel af Seilene skulde reves. Siden gik han et ParTimer frem og tilbage forud ved Ruffet. Hun forstod, at han med Vilje undgik hende.
Det lod til, at ogsaa Mandskabet havde en Følelse af, at han nu ikke var god at komme nær; thide skyede stiltiende den Side af den snævre Dæksplads forude, hvor han gik. I Olieklæder og Skindhyrer, som de havde itrukket i Anledning af Veirudsigterne, stode de i Flok ved Spillet og snakkedesammen med betænkelige Øjekast op mod Riggen ogud imod Skybankerne, der rullede mørke i Horizontentil Luvart og alt begyndte med drivskyet Luft atsende Hvin gjennem den gamle Takkelage. De ventede utaalmodigt paa Ordre til at bjerge flere Seil;thi det var ikke tvivlsomt, at de maatte gaa forStormseil til Natten.
Det syntes at være i det seneste Laget at Salvebesluttede sig; thi, da han pludselig raabte over tildem, at der skulde tages to Rev i Brigseilet og Mersseilene stumpes, havde de alt Veiret over sig. Han

Skindhyrer, Overklader af Skind.



218

sprang idetsamme agterud og greb Raaberten. Dahan skyndsomt kom forbi Elisabeth, som sad i Læ afHytten, sagde han kort og barskt, næsten uden at sepaa hende:
«Her er ikke Veir at sidde oppe i nu Elisabeth!– Du faar gaa tilkøis med Barnet!»
Dette indsaa ogsaa Elisabeth selv, og hun gik;men der var noget smerteligt Overrasket i det Udtryk,hvormed hun først ftod lidt nølende og saa efter ham.Han havde aldrig før tiltalt hende saadan; – hunsyntes næsten, det lød, som om han hadede baadehende og Barnet!
Mandskabet havde ventet, at han vilde lændseundaf for Veiret og ikke forcere den gamle Brig medKrydsning i en Nat slig, som de her saa for sig, ogdet var derfor med stumt Misnøie, at de efterkomOrdrerne til at strække Halser og Braser paa deSeilstumper, for hvilke de gik. Det skreg og klagedei de gamle Blokke, medens de i Halvmørket stivhaledes midt i Haglskuren, og det svært krængende Skibpressedes i Vinden og stødte og stampede i Braadsjøerne.
Nils Buvaagen var en sjelden Rorgjænger oghavde en mærkelig Haand til i Mørket at kjende, omFartøiet luffede eller girede. Han og en anden Mandstode tause ved Rattet, medens Salve gik op og nedtil Luvart i Nærheden. Ved Skjæret fra Nathuset,

Undaf, væk. Haglskur, Haglbyge



219

som undertiden lyste paa ham, syntes Nils, at hansaa graableg ud.
Nils havde paa Hjertet at sige Noget, men hansaa ikke ud, som det var raadeligt.
«Falder af tre, fire Streger Kaptein!» – varskoede han – «Sydost til Ost!»
«Mersseilet skjebrer!» – lød det forud fra –«vil slaa bak!»
«Skuden er gammel Kaptein! – hun taaler ikkemegen Haandteren for Stengerne,» – vovede endeligNils i al Lunhed at indbringe; – han syntes dernu var Leilighed for et Ord.
«Jeg skal vise Dig, at jeg kan faa Træskoen tilat gaa jeg!» – mumlede Salve indædt idet hanlod, som om han havde overhørt, hvad der var sagt.
«Fald af Nils! – Hun maa have mere Fart;– og saa over paa ny Boug!» – var hans Svari Commandotone.
«Klar til at vende!»
Nils sukkede; – han syntes, det var uforsvarlig Seilads, og der var vist ingen af Folkene, somikke havde Følelsen af det Samme.
Gjennem Mørket og Sjøraaket lød Commandoordene med Mellemrum efter hinanden.
«Hal ind paa Bomtaillen! – Hardt i Læ! –Stik op Halser! – Bras om agter! – Bras omfor!»
Der lod til at være kommet noget uklar ved etaf Taugene i Forremers; thi Raaen havde ondt for

St ebre, (eng shiver), slag, «leve». Raatk, rvgende Uveir, Søstænt.



220

at brase om, og man hørte en dump Lyd nedaf,hvorledes Seilet skjebrede saa hele Masten rystede.Disse uvorne Folk vare vante til noget af Hvert.En af dem entrede op i den utrygge gamle Rig ogfølte sig i Mørket frem udover den rystende Raa efter Tauget, hvilket han greiede, mens Sjøen hvidnede ikke langt under hans Fod; og snart var Altigjen klart til at hale. Dette skede under korte Raabaf den paa Dækket ravende Klynge.
«Skjærpe agter! – Skjærpe for!» – lød detigjen. «Hal tot Klyverstumpen!» – men, da denvel var strakt og gjort fast, røg den og blev hængende smeldende om Staget, indtil den efterhaandentavede sig selv op i Trevler.
Man var kommet over paa ny Boug; men Situationen var den samme med idelige Overhalingeraf Sjøbrækket, saa at Dækket fra midtskibs til forudkun vanskeligt kunde passeres.
Salve var den Nat ikke rigtig ved sig selv.Der var kommet noget ustyrligt dæmonisk i ham, og,som han gik der i Uveiret og Mørket, var der Trodsdybt i hans Sjæl.
Nordstjernen, krydsende op Gibraltarstrædet, vardet Omkvæd, der stadig susede ham til Hjernen ogbrændte ham vildt i Blodet, til det blev en hel Feberfantasi, hvori han saa den seile og Elisabeth staaog udtale sin Beundring. Men han skulde vise, athan ogsaa var Mand for at krydse; – dertil be

n vorren, som Ingentng syr. Greie, klere. Tave, trevi



221

høvedes der ingen Nordstjerne under Foden! Hanskulde vise det Samme i en sprukken Pram.
Elisabeth syntes at have lagt an paa at stilleMand mod Mand; – velan, lad staa til! – Huntog feil, om hun troede, at han ombord i sin fattigeBrig stak op for nogensomhelst Søofficer!
Et Par Gange, naar Kokken, der paa Reisenbesørgede Elisabeths Opvartning, kom op ad Kahytstrappen, havde Salve spurgt efter, hvorledes det stodtil og hørt, at hun sad fuldt paaklædt nedenunder.Den sidste Gang havde den godmodige Kok tilføiet ien egen varsom Tone:
«Hun længes nok efter at se Dem Kaptein, –hun er ikke vant til sligt.»
Havde Kokkens Øjne kunnet kløve Mørket, vildede have seet en haanlig Trækning i hans Ansigt.Uden at svare gav han sig atter til at gaa op ogned sin stadige Vei til Luvart mellem Kahytsruffetog Rattet, idet han af og til maatte holde sig iKoffilnaglerne under Rælingen.
Medens hans Jalousi og ophidsede Selvfølelsesaaledes saa Alt med vanvittig Overdrivelse, havdeElisabeth siddet nedenunder som et Bytte for mangeTanker.
Da hun gik ned med Barnet, havde hun endump Følelse af, at der var rammet hende eller nuskulde overgaa hende en stor Sorg. Slig havde hanaldrig vist sig mod hende. Hun kunde ikke tænke og



222

gav sig mekanisk til at stelle om og lægge Barnetsaaledes, som hun var vant til.
Den rullende Køi var for dette kun en Vugge,hvori det strax sov ind trygt og roligt.
I den snevre Kahyt slingrede Lampen underBjelken. Et dunkelt Lysskjær faldt ned paa detgrønne Opslagsbord, der stod mellem Kahytsvinduerneog hen paa Knagger fulde af Sjøklæder, der bevægede sig frem og tilbage paa Væggen.
Hun stod med Albuen lænet ind i Køierummetog støttede Barnet, medens hendes Øjne hvilede paadets Ansigt. Salves Færd havde været saa forunderlig, hans Øje saa skyt, og hun havde faaet Indtrykket af, at det vilde være at vove Alt, om hunnu holdt ved sin Beslutning at bringe ham til attale lige ud. Men der gjærede paa den anden Sideen næsten ubetvingelig Trang til med et raskt Grebat faa afkastet hele dette Aag af Uklarhed mellemdem og engang komme paa det Rene.
Hendes Mine bar endnu Præget af en Striduden Resultat, da den fortabte sig i en ængsteligspændt Lytten. Gjennem den bedøvende Knagen afSkibstømmeret i de stedse sværere Rullinger, hørtehun Salves barske Commandoer og Lyden af Trosser,der haledes henover Dækket under ivrige Raab afFolkene. Af og til rystede hele Skibet af pludseligeStød, og hendes Fødder vilde lette sig fra Gulvet,saa at hun maatte holde sig i Køiekanten, medens

Stelle, pusle. Skyt, (af: sty).



223

hun støttede den Lille. Hun forstod, at der var blevet et svært Veir, og ventede, at Salve skulde komme.
Efter en Stund hørte hun, at det gik i Trappen. Men den, som viste sig, var Kokken. Med etaf Veiret rødt, vaaddryppende Ansigt stod han ogholdt imod Døren, der vilde falde igjen. Han forhørte sig om, hvordan det stod til.
«Det er vist et svært Veir?» – spurgte hunefter en Pause, hvori hun synkede sin Skuffelse.
«Et overhændigt Madam; men det vil nok blivelettere, naar Kapteinen lader falde af – for vikrydse hardt Madam.»
«Hvad var det for Larm isted paa Dækket?»
«Aa, – vi lagde bare over paa ny Boug, ogsaa var Forremersseil uklar, og – saa røg Klyveren. – Men han falder nok af Madam,» – gjentog han godmodigt trøstende. Af den Tone, hvorihan sagde dette, fremgik dog, at hans Hjertensmening var, at dette burde være skeet forlængst.
«Saa vi krydse saa haardt Jens?» – spurgtehun ængsteligt.
«Ja, det kan vel være det; det knager i alleEnder; – men, naar vi falde af Madam, skal Dese, det ftrar blir bedre. – Er der ellers Noget?»
«Nei Tak!» – Hun stod lidt tvivlraadig, omhun skulde spørge ham, om ikke hendes Mand snartkom ned, og Kokken forstod det; men hun lod detvære og tilføiede kun: «Tak, her behøves Intet.»

Overhændig, overvættes voldsom. Isted, nylig.

Feredri h sst4) F



224

Jens trykkede Døren, der gjerne vilde gaa op,nøiagtigt igjen efter sig, og stolprede med sine tungeStøvler op ad Trappen.
Hun blev staaende i samme lyttende Stilling;men i hendes Mine afspeilede der sig nu mere ogmere et Udtryk af Sjæleangst, og hun vred tilslutde sammenfoldede Hænder inde i det mørke Køierum.Hun forstod, at Salve ikke vilde komme ned, og eninstinctmæssig Angst sagde hende, at han nu krydsedepaa mørk Trods med hende og Barnet, – at dettevar hans Maade at svare hende paa.
«Men, hvad har jeg da gjort ham?» – udbrød hun med Heftighed, og derpaa begrov hun Ansigtet i Køieklæderne.
«Hvad har jeg gjort ham?» – gjentog det sigindeni hende, indtil den Tanke, hun altid vilde holdeborte, dagede sig op for hende med fuld, tung Forvisning.
«Han tror mig ikke!» – hviskede hun fortvivlethen for sig. «Han bærer dog Mistanke til mig!»– Og hun lagde Hovedet med den smukke, høieHals hen paa sin Arm, saaledes som hendes egetBarn vilde have gjort, naar det græd trøstesløst;men hun fik ikke græde.
«Hvad kan han tro? – hvad kan han datænke?» – steg det ængsteligt op i hendes Sjæl, ogdet var næsten med Forstenelse, at hun nu stod ogsaa ind i dette Mulighedernes Land for alle hansTvivl. Hun saa ingen Grændse, men kun et sort



225

Dyb af Mistanker, og i det holdt Salves Kjærlighed til hende paa at fortabes.
Hun hørte ikke længer Larmen og Knagingen,brød sig ikke længer om Fartøiets tiltagende Slingren og rystende Stød i Sjøerne. Medens hun ofteanstrengt maatte holde sig i Køiebrættet, var al hendes Sjæls Energi reift og optaget af denne ene forfærdelige Frygt.
Al hendes Trods var borte; hun følte kun Modpaa Et, og det var at gjøre, hvad det skulde være,for at bevare sig hans Kjærlighed.
Der gik en Rad af Tanker gjennem hendesSind, der endte med et Udtryk af bleg Sønderknusthed. Nu lagde hun ydmygt al Skylden paa sig ogbebreidede sig fortvivlet i sin inderste Sjæl sin Forbrydelse mod ham; – det var jo hende selv, somhavde gjort ham slig, at han ikke længer magtede athave fuld Tillid til hende. Og nu var det kunStraffen, som kom. – Hun havde jo seet, hvorledeshan havde stridt dermed – Alt, hvad han kunde!
Som hun stod saaledes, følte hun sig villig tilethvert Offer, villig til, – uden at sukke – ydmygtat bære hans Byrde gjennem hele Livet; thi det varnu i bitter Anger gaaet klart op for hende, at hanvar bleven syg, sjælesyg ved hendes Letsind.
Hendes Instinct indskjød hende strax det storeHelbredelsesmiddel. Han skulde se, at hun paa sin

Hol de paa, være ved.

15



226

Side viste ham en urokkelig Tillid, en der ikke varmindre end Barnets, som sov der.
Det bar med et svagt Smil om Læben, at hunroligt gav sig til at afklæde sig og lagde sig i Køienved Siden af den lille Gjert.
Oppe paa Dækket havde Salve savnet Natkikkerten, der laa nede i Kahytten. Udkigsmanden troedenemlig engang at have opdaget Glimt af et Fyr, ihvilket Fald de mod Salves Beregning maatte væreunder Iylland. Hans Stolthed forbød ham imidlertid at sende nogen Anden for at hente den, og selvformaaede han ikke at bekvemme sig til at gaa nedtil Elisabeth.
Medens Folkene mellem sig vare blevne mere ogmere betænkelige over den Dumdristighed, hvormedhan pressede det gamle Fartøi gjennem Bælmørketog Sjøraaket, saa at det hele Tiden saa at sige gik
med Havet over Dækket, gik Salve frem og tilbage,bange for at gaa ned i sin egen Kahyt. Det blevendelig nødvendigt, og han steg med raske Skridt nedad Trappen.
Idet han aabnede Kahytdøren, standsede han etØjeblik studsende og saa sig om. Han havde ventetat finde hende siddende oppe i Ængstelse med Barnetpaa Fanget. I dets Sted var der dyb Ro, og Lampen nær ved at gaa ud. Med en Rest af sin tidligere skyndsomme Gang gik han hen og tog Kikkertenfra Væggen. Efter et Par Forsøg med en Fyrstikke,der i Fugtigheden havde ondt for at tænde, lyste han



227

hen paa Barometret; men blev derpaa staaende med deni Haanden og lyttede efter, om hun sov. Han nærmede sig derunder uvilkaarligt Køien og søgte at sederind.
«Elisabeth!» – hviskede han sagte, som om hanfrygtede for at vække hende.
«Er det Dig, Salve?» – lød hendes roligeStemme.
«Jeg troede, at Du sad oppe med Barnet idette Veir. – Det slingrer saa, og jeg – har ikkeseet ned til Dig» – sagde han undertrykt bevæget.
«Jeg? – Nei, jeg vidste jo, at jeg havde Digoppe paa Dækket, og saa var jeg rolig. Resten faarEn sætte til Vorherre. – Du har havt det ondt,Stakkel, og for travlt til at komme ned!»
«Elisabeth!» – udraabte han pludseligt medlidenskabelig Anger og rakte sig heftigt ind i Køienfor at omfavne hende med sine vaade Klæder.
Da hørtes et Brag ledsaget af en voldsom Rystelse. Det var, som Noget ved Skibet brækkede, ogder lød høie Raab.
Med den samme Bevægelse, hvormed han havdevillet omfavne hende, løftede han hende raskt ud ograabte: «Klæd paa Dig og Barnet! Spild ingenTid og hold Dig oppe i Ruffet!»
Fartøiet krængede i det samme haardt over udenat reise sig igjen.
«Forremersestang knækket Kaptein! – Riggen



228

ligger udover!» – brølte Nils Buvaagen ned igjennem Trappen.
Salve vendte sig et Øjeblik til hende med enMine fuld af knugende, stum Selvbebreidelse, og fløiop paa Dækket.
«Fald af, – om hun lystrer!» – raabte hantil Manden ved Roret. – «Til Øxerne Manne!»
Briggen laa med sin skrøbelige Rig i vredenStilling til Vind og Sjø, helt over paa Siden ogSjøerne brækkede over den som et Skjær.
Selv var Salve oppe i Forremerset og kappededen knækkede Mersestang, der gled ned udover til Læi Sjøen.
Under den svage Graalysning af Dag, hvoriMændene knap kunde skjelnes, gik Øxerne i de stærkeNæver med febrilsk hastige Slag i Barduner ogStengeriggen, Stage og Leitere. Men, medens Arbeidet stod paa, mistede de under den overhændigeSlingring, Slag i Slag, Storebramseil og Mersseilmed Ræer og Tilbehør. Fokkestaget brækkede, Storseilet sønderreves, Underræerne og Fokkemasten skamfiledes. Da det endelig efter fortvivlede, stadig livsfarlige Anstrengelser var lykkets at fri Fartøiet fraBelemringen af Riggen, laa det som et halvt Vrag,der vanskeligt kunde styres uden efter Vinden.
De havde ikke Andet at føre end Brigseil ogFokken, og for disse holdt Salve undaf Veiret –det Eneste der var at gjøre – under Paavente af,at det stigende Daggry skulde vise, om de havde friSjø for sig eller det frygtede Iylland. Det Sidste



229

var for denne vestlige Storm i deres hjelpeløse Forfatning noget nær ensbetydende med Indstranding paaRevlerne og Undergang.
Ved Dagen skjelnede de, at de havde Horns Revmed Blaavandshuk langt nede i sydostlig Retning;de laa omtrent udenfor Ringkjøbingsfjord, og dervar nu intet Andet at gjøre end at prøve at klareKysten. Deres Haab beroede paa, om Veiret vildebedage sig eller springe om mere sydlig, samt paaStrømmen, der her pleier at løbe nordover, om denikke satte dem for haardt under Land. Med endelMøie fik de sat en Nødklyver, hvorved de vandt atkunne støtte Fartøiet lidt bedre op i Vinden.
Salve gik paa sit ramponerede Dæk, hvor endelaf Skandseklædningen samt Ruffet forud var brækketind, medens Mandskabet to og to afløste hinandenved Pumperne, thi der var længst meldt halv tredieFod Vand i Pumpesoden, og der stod nu trodsPumpningen alt over de fire. Briggen maatte havefaaet en alvorlig Læk, der var saa meget betænkeligere, som de paa Retouren kun gik for Ballast ogikke havde Trælasten at flyde paa.
Der uddeltes den Morgen Extrarationer af alleSlags; thi, uagtet der arbeidedes med forceret Liv,var der vel ingen ombord, som ikke havde en Tankeom, at denne Dag maaske kunde blive hans sidste.De vare passerede Høiden af Aggerkanal og haabedepaa lidt friere Farvand, strax Kysten udenfor Th9land begyndte at skraane mere østover.
Til Elisabeth havde Salve alt yttret:



230

«Jeg er bange for, at vi kan være nødte til atlandsætte paa et beleiligt Punkt. – Vi miste Briggen," – tilføiede han med lidt dirrende Stemme.
Han lagde Eftertryk paa dette Sidste, fordi hanikke vilde sige hende det Værste, – at det beleiligePunkt, han talte om, ikke fandtes paa hele Kysten,og at her var klar Livsfare.
Hun saa derunder saa tillidsfuldt paa ham, atdet skar ham i Hjertet, og han vendte sig bort.
Han skjulte ikke for sig, at han selv var Skyldi Forliset, og havde i sit stille Sind besluttet at erkjende det for Elisabeth. Men her var hverken Tideller Sted dertil. At han skulde miste Skibet gikderhos saare tungt i ham; thi han syntes, at hanhavde arbeidet haardt i mange Aar for de Skillinger,og at det var at blive en mindre Mand igjen.
Elisabeth var virkelig glad i Hjertet og tænkteikke meget paa Briggen, som de skulde miste, mendesto mere paa, at det var lykkedes hende ved at visesin ubetingede Tillidsfuldhed at vinde en stor Seierhos Salve. Thi efter, hvad hun i denne Nat havdeoplevet med ham, var dette Sidste nu bleven hende Alt.
Medens hun nynnede og vuggede Gutten paasit Fang nede i Kahytten for at faa ham til at sove,stod der en energisk, stor Beslutning i hendes Aasyn,og det var med vaade Øjne, at hun hviskede henover ham:
«Aarker han ikke at have Tiltro til os, skal viTo nok lære ham det, – ikke sandt Gjert?»



231

Hans syge Sind, forstod hun, vilde altid se detinderste Hjerteblod i hendes Væsen, stadig se Bevisfor hendes ubetingede Kjærlighed, før det kunde tro.– Og han skulde faa det!
Han skulde ikke saameget som faa ane en Bebreidelse for Briggen, – aldrig, i hvad der saa herefter kom paa imellem dem, faa se en misfornøietMine fra hende. Dette blev en fast besluttet Sagi hendes Sjæl; thi hun sad nu med denne Nats Erfaring for, at hun havde fundet Frelsensmidlet. Hunfølte, at, naar det gjaldt om at bevare sig ham,havde hun Kraft til Alt.
Ved Middagstid stod Salve og Nils Buvaagenet Øjeblik sammen ved Rælingen.
Skjønt Stormen var betydelig løiet af, var Veiretfremdeles graat og disigt, og Sjøen svær. To treHavmaager kredsede trist mellem dem og Kysten, hvorde nu i en lang Linje saa Havet gaa gulagtig kogende over Revlerne som en vældig Mur, der stegog faldt, medens der stod mastehøie Sprøit fra enkelte Stenrev udenfor. Uagtet Vinden bar imodLand, hørte de dumpe Tordenbrag derindefra og ligesom en Susning i Luften. Det var ikke til at skjulefor sig, at de i de næste tre fire Timer vilde se Afgjørelsen.
De stode begge tause, hver i sine Betragtninger.
«Jeg skal sige Dig, hvad jeg synes er det Tyngsteved dette,» – sagde Salve alvorligt. – «Det var,om Du eller nogen Anden idag skulde sætte Livet



232

til for min Seilings Skyld inat; – Briggen er minegen Sag.»
«Det gaar nok, skal De se, Kaptein!» – svarede Nils fortrøstningsfuldt. – «Vi faa se til athænge ved Skuden, mens hun slænges over Revlerne, og saa blir det vel en eller anden Raad derindenfor, kan jeg tænke!»
«Ja, Gud give det!» – yttrede Salve og gik.Men Nils blev endnu et Øjeblik staaende. Derfortrak sig noget i hans grove, brunskjæggede Ansigt.– Han nærede lidet Haab og tænkte paa Kone ogBørn derhjemme.
«Løs af ved Pumpen!» – lød det. Det varigjen Nils's Tørn, og han gav sig ufortrødent tilArbeidet.
Salve led af Samvittighedsbid. Han saa spændturolig ud, og af hans Blik og Miner lyste mere ogmere, at nu skulde der kjæmpes; thi det Uundgaaelige var nu klart for Alles Øjne.
Gjennem Kikkerten saaes en Hob Folk oppe idet klittede Land, hvis takkede Formationer fortonedesig rogblaat, violet henover.
Han stod nu i Ruffet hos sin Hustru og sitBarn. Der havde han et Øjeblik seet paa hende oggivet et hjertetungt Suk Luft:
«Jeg skulde gladelig give Briggen og staa igjenmed to fattige Hænder for at kunne gjøre denne Natom igjen, Elisabeth!»
Og hun havde trykket hans Haand med et



233

Udtryk af frimodig Trøst, der svarede ham bedreend Ord.
Men han blev lige efter den af det Praktiske optagne Mand og viste hende en Maade, yvorpaa hunkunde knytte Barnet til sit Bryst ved et Tørklæde.Han lagde hende et Taug om Livet med en Sjømandsknude.
«Naar Du rykker i det saaledes, blir Du fri afdet. Jeg kan ikke staa hos Eder; – jeg maa gjøremin Pligt for Alles Liv, som er ombord, skjønnerDu vel?»

«Gjør den Salve!» – hviskede hun – «det vilvi begge være bedst tilfredse med.
«Og saa,» – endte han, idet han med skjultBevægelse ftrøg dem begge over Panden – «maa

Du være ved friskt Mod. Det gaar nok bravt, skalDu se, og, naar det kniber, skal jeg være hos Eder.»
«Med Guds naadige Hjelp!» – svarede hun– «husk paa det Salve!»
Han gik derpaa raskt henover Dækket og raabteFolkene agterud til Skibsraad. Fartøiet laa nu under den Vandmasse, det havde trukket i sig, med denene Lønning nede i Sjøen.
«Hør Gutter!» – sagde han – «dette er, somhver af Jer ser, en alvorlig Affære; men har vi Modi Brystet, saa tør det nok endnu hænde, at vi klarerdet, ialfald med Livet. Vi har ompas tre Timer til,saa ere vi ved Revlerne; men da begynder det atskumre, og saa kan det være vanskeligt, om Folkene

Ompas, omtrent.



234

i Land ere istand til at bjerge os. Vi maa styrederind, mens det er lyst, og selv vælge det bedsteSted, vi kan se. Synes I som jeg, Gutter! – saalandsætte vi strax, hellere end i Mørke at lade Skuden slænges ind over Revlen som en død Fisk!»
Folkene taug og saa betænkelige udenbords modLandet. Men, da Nils Buvaagen erklærede sig forKapteinens Mening ved at træde over Dækket tilham, fulgte allc de Andre efter.
Salve gik selv til Rattet.
«Skjever ind agter! – Fir af paa Braser ogSkjøder!» – commanderede han, idet han selv dreiedeRattet og efterhaanden lod Briggen falde af ind modLandet.«Fir af skal være!» – svartes der. Og dettevar den sidste Ordre, som blev givet ombord paaBriggen Apollo.
De för nu indover med større Fart. Ved Rattet stod Salve, af og til støttende med Knæet paa enaf Knaggerne; hans mørke, skarpe Ansigt var spændt,og hans Øjne speidede som en Glentes efter detSted, som skulde vælges. Et Par Gange saa hangjennem Kikkerten ind mod Klitterne, hvor en KlyngeMennesker bevægede sig.
Den kalkhvide, stigende og faldende Mur voxedestedse høiere for deres Øjne; Larmen og de dumpeBrøl af Brændingen blev stedse mere bedøvende oggjorde paa Elisabeth, medens hun under Følelsen af



235

Faren stirrede ind mod den, en Virkning af Svimmelhed.
Det varede saa pinligt længe; Salve henne vedRattet begyndte at staa i en Taage for hende, oghun søgte i sin Angst at se ned paa Barnet, kunpaa det.
Den sydende, svimle Susning i Luften tiltogom hende med alleslags hvislende Lyd og underligeHvin. Hendes Øje saa sandgult Sjøskum stigendemed en mægtig Kam og hvirvlende Flokker af pidsketHvidt i Luften. Hun hørte forfærdede Raab, syntesmed Et, at Briggen blev baaret høit, medens Stormasten svinglede og følte derpaa en knugende Byrdeaf Vand over sig, som vilde trykke hende ned adKahytstrappen, til hvilken hun klyngede sig; – detgjentog sig og gjentog sig uden at ville ende, førhun blev kvalt. Men hendes eneste Tanke var atholde fast.
Da hun igjen kom til Bevidstheden, havde hunSalve ved Siden af sig. Han holdt sig i sammeLine som hun, og alle Folkene vare tyede agterud,hvor de havde surret sig. Briggen laa over paaSiden oppe paa den indre Revle med Agterendenhøit. Den løftede sig og huggede tungt mod Grunden med Stormasten udover til Siden, medens der,Skavl i Skavl, gik svære Vandmasser over For- ogMidtskibet.
«Riggen til Læ maa kappes – skal vi klare os

Stk avl, Styrtesø.



236

Gutter!»  brølede Salve gjennem den hule Haandog sprang med en Øxe i Haanden fremover. Hanblev hjulpet af Nils Buvaagen; og Elisabeth fulgtemed Dødsangst, hvorledes de to Mænd kappede Taugfor Taug, idet de alt imellem maatte holde sig i Riggen og lade Havet gaa over sig. Efter et sidste Hug,der friede dem for Masten, reddede Salve sig rasktagterud.
I næste Øjeblik slængtes de af de sandfyldtegule Braat over Revlen og derpaa Ryk for Ryk,Stød for Stød hen paa Grundingen indenfor, under stadig blindende Overskyllen, idet Forskibet brækkede.
Salve beregnede koldblodigt, at dette var enChance; thi det lettede Briggen for den Vandtyngde,den havde i Lasten, og den vilde nu bedre kunneløftes indover mod Stranden.
Endelig, – efter et Par lange, forfærdelige Timer, mod hvis Slutning den regngraa Luft alt begyndte at skumre lidt, og Klitteranden blev mørkere– lod det til at Fartøiet stod fast i Grunden. Bølgerne brød nu kun sjeldent over, men kastede da altid tung Sand ind paa Dækket. – De havde Udsigttil at plukkes itu, Planke for Planke, om de skuldeblive liggende slig Natten over, – eller maaske graves ned i Sandet.
Til den ene Side af Grunden, – der, hvor deoppe paa Stranden saa Folk, – løb en Rende meden rivende Strøm, og de indsaa, at det foreløbig varderes Lykke, at de ikke vare kastede helt over i den;



237

thi da vilde Briggen været sunket. Paa den andenSide var der farbart, skjønt tildels braadhvidt Farvand.
De forstod, at deres Tegn til dem iland vareopfattede, men saa til deres Fortvivlelse, at de Alleforsvandt.
Salve gjorde sig da istand nogle Planker, somhan bandt sammen, og Mandskabet efterfulgte hansExempel med, hvad Flydbart Enhver kunde overkomme.
Hans Agt var at forsøge at bjerge Elisabeth ogBarnet ind til Stranden, ved at binde dem fast dertil og lade det komme an paa sin Svømmedygtighedog Raskhed, om han ved Hjælp af en Line kundedrage dem op gjennem den svære Sugesjø, der gikop mod Landet, hver Gang efterladende en lang, tørStrækning. Elisabeth sad imidlertid i Trappen udeaf Stand til ret at opfatte, hvad der foregik.
Som han stod optaget af dette Arbeide, hørtehan et Glædesraab omkring sig. Frem bag en Forhøining i Klitten kom en Klynge Mennesker, der drogen stor Baad mellem sig. Da de standsede i Strandkanten, satte endel sig i den, og just, som et Braatskyllede af, skjod man igjen paa. Baaret af dentilbagevigende Bølge laa Baaden strax efter et Stykkeude paa Sjøen, medens Mandskabet af alle Kræftertrat paa Aarerne.
Det var klart, at disse forvovne Folk forstodesit Farvand; thi de styrede i en stor Bue op bag enRække Grundinger, der som en Molo brød det værste



238

af den svære Bølgetyngde, og stode derefter paaskraat ned til Vraget, i Læ af hvilket der var forholdsvis roligt. De hukede sig fast og raabte:
«Skynd Jer Karle!»
Nogen Opmuntring hertil behøvedes ikke. Salvebar sin næsten bevidstløse Hustru ned til Rælingen,hvor de modtoge hende og lagde hende agterud iBunden af Baaden; men hun reiste sig med udstrakteArme, til hun igjen havde faaet Barnet, der langedes til hende Mand imellem og stirrede angst, indtilhun ogsaa saa Salve komme. Han sprang sidst afAlle ned i Baaden, og da besvimede hun.
Man satte fra og stod nu paa Bølgeryggen retind mod Land, hvor en Snes Mand i Sjøstøvler ogUldtrøier stode i Kjæde Haand i Haand ude i Sjøenog landdrog Baaden.
De hørte Glædesraab om sig ved Ankomsten, oghan, som havde siddet ved Roret, udbrød til Salve,der stumt havde grebet hans Haand:
«Det var resolut gjort, Nordmand, at styre ligepaa; – uden det havde i ligget paa Revlen denneNat!»
Med trohjertig Deltagelse og Gjestfrihed blevede forkomne Sjøfolk indbudte til at overnatte hosderes Redningsmænd.
Bærende sit Barn paa Armen og af og til støttende sin Hustru, fulgte Salve og det trætte Mand

Mand imel lem, fra Mand tl Mand.



239

skab den brave Ib Mathisen og hans Kammeraterind mellem Klitterne, hvor Vinden ikke længer føltes.
De havde endnu over en Mil ind i Landet tilde nærmeste Fiskerhytter. Det skumrede, og de gik itrist, udmattet Taushed, medens deres Ledsagere afog til smaasnakkede mellem sig. Da de en Stundefter kom ud paa de flade Dyner, føg Sandet dempibende og svidende om Ansigt og Hænder.
Endelig saa de Lys fra en Klynge Hytter. Denstørste af dem var Ib Mathisens, og didind blevSalve ført tilligemed sin Hustru, medens Mandskabetfordeltes om i de andre.
Ibs Hustru, en robust Kvinde omkring de femtimed et djervt, af Livet paa Heden brunet, Ansigt,stod henne ved Ilden med opsmøgede Ærmer ifærdmed at bage, da de kom ind. Hun mønstrede deIndtrædende et Øjeblik spændt uden at forandre sinbøiede Stilling; men ved Synet af Elisabeth ogBarnet udbrød hun med en Medfølelse i Stemmen,der var bedre end al anden Velkomsthilsen:
«Den stakkels Kone med Barnet er kommet ligeind fra Havet Ib?»
«Ja Maren, – Mathis og Peter var da Gudskelov ikke at fe i Farvandet!» – svarede han.
Det Sidste lod til at være en lettende Underretning, og hun gav sig uden at yttre videre ifærdmed at sysle om dem, idet hun og hendes voxneDatter trak en Bænk til Ilden for dem og satte enKjedel paa for at skaffe dem varm Drikke. Hun lod



240

til at have en øvet Praxis i Alt, hvad der hørte tildette; thi det varede ikke længe, før de Alle havdeskiftet Klæder og Elisabeth og Barnet laa i Seng.
Under sin Beskjeftigelse med dette gjorde hun afog til Ib nogle sagte Spørgsmaal om, hvorledesdet var gaaet til.
Salve, der sad med Haanden under Kinden ogstirrede ind i Ilden, hørte hende spørge:
«Monstro han selv ejede Fartøiet?»
«Ja, det var, hvad vi havde af Ejendom», –svarede Salve roligt; – «vi faar enda være gladeved, at jer Mand frelste os, og har desværre kunLidet at takke ham med, fordi han i dette Veir vovedeTrøien og Livet ude paa Revlerne.»
«Saa Du har lagt slig ud igjen Ib?» – yttrede Konen, og vendte sig til sin Mand med et Udtryk af bekymret Bebreidelse; det var dog ikke, somhun vilde have det ugjort.
«For Sligt tage vi ikke Betaling,» – sagdehun lidt kort til Salve og derpaa i en mildere Tone:– «Vi har selv to Sønner, som fare paa Norge,ser I; – der gaar tungt Hav der ogsaa!»
Salve var bleg og anstrengt og, efterat havespist lidt, begav han sig til Ro. Ud paa Morgensiden blev han dog liggende vaagen.
Han hørte en dump Dønnen og Tordnen fraHavet. Elisabeth laa i urolig Feberdrøm og snak

Lægge flig ud, lægge saaledes afsted. Ud paa Morgensiden, henimod Morgenen



241

kede, opfyldt af Forestillinger fra Strandingen. Afenfelte Ord lod det til, at hendes Tanker beskjæftigede sig med ham. Han laa og lyttede, uden at derkom nogen egentlig Mening ud; men hun talte stedseuroligere.

«Aldrig! – Aldrig!» – sagde hun under etlydeligt Udbrud; – «han skal aldrig faa høre et Ordom Briggen!» – og efter en Stund hviskede hunfortroligt:

«Ikke sandt Gjert? – Han skal finde os iKøien, ellers tror han, vi er rædde.»
Salve laa bekymret for hende og følte underdette, hvor usigeligt han elskede hende. Men den Betragtning gled dog ved hendes Ord ind hos ham, athun aligevel havde havt en Tanke bag sin Opførselmod ham; den havde altsaa ikke faldt hende ligetilog naturlig; – og det var med et bedrøvet Suk, athan sagte kyssede hende paa Panden.
Et Par Timer efter var han allerede staaet opog paa Veien nedover til Havet for at se til Briggen.
Omgivelserne svarede til hans Sindsstemning.Vinden peb langs de bleggule, triste Driver og reisteaf og til Sandskyer inde mellem Klitterne, der takkede og skavlede sig ørkenagtigt henover.
Paa den blege Kyst kredsede enkelte skrigendeSjøfugle omkring endel sorte Vragstumper, der stakop af Sanden. Udenfor laa det uoverskuelige Vesterhav uden et Skib paa sit blygraa Øde; thi dette

Skavlede sig, hævede sig ligesom Styrtesøer.



242

Farvand skyes af alle Sjøfarende. Det brød sigvældigt tordnende over den fjorten sexten Fod højeRevle og derpaa over nok en Række indenfor, medensFraaden mangesteds slikkede med lange Sprøit opefter selve Klitten.
Mellem den indre Revle og Landet stod endnuLevninger af det Agterste af Briggen, og Stumperaf Planker, Rig og Rundholter laa og skvulpedeop i Stranden.
Medens Salve saaledes gik i Taushed henover,følte han en egen dragende Sympathi med denneKyst. Han syntes, at hans eget Liv svarede saa tilden. Han havde opnaaet at faa en Brig, og denstod nu derhenne i Sanden, og han havde faaetElisabeth; men ogsaa slig, at han igrunden havdeforlist hende. – Midt i Sorgen over Briggen gikdet, han havde hørt hende sige den Nat, i ham somen dunkel, smertende Underdønning.
Han indhentedes snart af Ib Mathisen og Matroserne. De begyndte nu en ivrig Opsporen afmulige Levninger af deres Eiendele, og tre Skibskister samt Compaset blev Udbyttet af en timelangSøgen.
De bleve ogsaa denne Dag over i Fiskerleiet,og det var med Rørelse, at de tog Afsked fra Ib oghans Hustru og alle disse Mennesker, der saa uegennyttigt havde opoffret sig for dem uden paa nogenMaade at ville modtage Godtgjørelse.
Efterat have aflagt Søforklaring hos Øvrig-



Fredri hastad Fos. bat

243

heden om det Passerede og, efterat Salve med Størstedelen af de Penge, han havde reddet, havde udbetaltMandskabet, hvad han skyldte, gik de med en Kornjagt, der laa i Harboøre, op til Kristiansand.
Underveis var Salve ordknap. Han grubledeover sine Fremtidsudsigter, men der gik samtidig ogsaa en anden mørk Strømgang i ham; thi hansSind var atter blevet oprevet i Forhold til Elisabeth, og, som sædvanligt, voxede dette op til et stedsemørkere Humør, der mere og mere vandt Indflydelsepaa hans Tanker.
Han vidste godt, at der ikke herskede mere enden Mening blandt hans Mandskab om, at han selvhavde i Uvittighed seilet Skuden over Hovedet paasig, og at dette Ord vilde komme ud, – saa at dernu var liden Udsigt for ham til at blive Skipperfor Nogen. Heller ikke huede det ham at prøve paaat tigge sig frem til en slig Stilling i Tønsberg ogmaaske opnaa den – for Elisabets Skyld, som varalmindelig likt. Han taalte ikke engang at tænke signu at have hende med sig did iblandt alle Storfolkene.
Der stod kun Et tilovers for ham; – han vildeblive Lods paa Arendalskanten og begynde som Kjendtmand. Dertil duede han saa godt som Nogen, eftersom han var født og opdraget der; dertil havde hani Hjertet Lyst, og der etsteds, for Exempel i Merdø,

uvittighed, uforstand, Ubesindighed.



244

– tænkte han bittert, – kunde han da faa beholdeElisabeth for sig i Fred.
Da denne Beslutning var bleven fast opgjorthos ham, gik han hen til Elisabeth, som sad medGutten henne paa Randen af Lugen. Hun havde ide sidste Dage ofte i Ubemærkethed seet bekymret henpaa ham.
«Elisabeth!» – sagde han  ,,ieg har tænktover, hvad jeg skal tage mig for! – Salge vi Alt,hvad vi har i Tønsberg, kan jeg kjøbe mig en godLodsskøite og endda have lidt tilovers for den førsteTid; – for jeg tænker at begynde som Kjendtmandude paa Merdø. – Du faar finde Dig i at væreen simpel Mands Hustru!»
«Bare han heder Salve Kristiansen, er jeg glad,véd Du,» svarede hun freidigt –; derude har jegdesuden altid likt mig, Salve!»
«Vi faa leje Hus derude til Dig og Barnet,til jeg har faaet ordnet med Sagerne i Tønsberg!»– httrede han.
Hun hørte dette med lidt indre Overvindelse;thi hun havde glædet sig til at gjense sin Stue. Ogderpaa talte de sammen om, hvordan det Hele burdeindrettes.
Da Salve siden gik paa Dækket, mumlede han:
«Hun er klog nok til at svare for sig!»
Hun kunde have svaret Hvadsomhelst, og hanvilde nu altid havt Mistanke.



245

XXIV.
Vi kunne blot med enkelte Strøg følge deresSamliv i de følgende ti Aar, hvori de boede paaMerdø, indtil den Tid, da vi i Begyndelsen af denneFortælling kastede Øjet ind i deres Hus, – Salvevar nu firti og Elisabeth omkring de sex og tredive, og skulle ikke opholde os længere ved at beskriveet overdækket Saar, som stadig vorede sig større,medens det grønne og glædelige ved Væxten for hvertAar blev sparsommere.
Han var blevet stedse vanskeligere at omgaaes,og Elisabeths stille, selvfornægtende Kamp i sammeMon haardere. Hun maatte veie sine Ord paaGuldvegt, omgaa hans Saarhed paa de mest udtænkte Maader og kunde aligevel støde an paa detmest Uventede, da der pludselig brød løs en Scene,saameget bittrere, som han aldrig direkte udtalte sig.Taalmodigt skjulende sit eget Oprør, havde hun kunat vente paa, at det skulde gaa over, medens Endenofte blev, at han taus og mørk gik tilsjøs.
Hun sad da gjerne i lange Stunder og græd.Af og til kunde den gjemte Krænkelse og Harmeblusse voldsomt op i hende og forlange Luft. Men,naar saa bette var over, dukkede igjen med hendesKjærlighed til ham den Tanke op, at det dog varhende, som skulde hjelpe ham til at forvinde dendybe Mistro, han havde faaet ude i Verden; – hunsaa med pint Sjæl, hvormeget han selv led.

Mon, Grad.



246

Hvor stolt var hun paa den anden Side ikke afham, naar hun hørte de andre Lodser optagne af,hvad han havde vovet og virkelig udført, og hunmærkede, hvorledes de Alle saa op til ham.
Hvilket Hjerte gjemte han ikke igrunden! – Detvidste hun alene, – de Andre dømte ham kun efterhans haarde, barske Ydre.
I den første Tid, da det at opnaa Lodsbestillingen endnu stod fom Maal for hans Ærgjerrighed,havde dette for endel udøvet sin heldige, aflede ndeIndflydelse, og det havde ialfald ikke hændt, at hannogengang, saaledes som sidenefter, gav sig til atsidde henne i Arendal, istedetfor at komme hjem eftersine Ture.
Det var især et Par Begivenheder, der dannedeet bestemt Vendepunkt, nemlig da Kaptein Beck, derhavde slaaet sig op til en formuende Mand, udnævntes til Lodsoldermand og som saadan blevSalves Overordnede, og da hans Søn, Søofficeren,efterat være udtraadt af Marinen, flyttede til Arendal og overtog Faderens store Skibsværft.
Siden Becks var kommet, kunde Elisabeth altidvære sikker paa at finde ham i mørkt Humør, naarhun engang imellem havde været en Tur inde iArendal for at gjøre Indkjøb og se til sin Moster.Det gav sig gjerne Luft i en bidende Harcellas overgamle Becks Uduelighed som Lodsoldermand. Hunlod derfor ogsaa dette være, skjønt i Begyndelsenikke uden stor Overvindelse; thi hun følte stærk



247

Trang til engang imellem at komme ud blandt Folkog se andre Forholde end de daglige ensformige paaMerdsø.
I den sløve Ensomhed, hvori hun saaledes efterhaanden hensank, vare disse seigpinende Sindslidelsertilslut blevet hende et vanemæssigt Aag. Og næstenmere end af sin oprindelige Beslutning opretholdteshun nu hver Gang af Udsigten til den øjeblikkeligeBelønning, – om hun var heldig: To tre lykkeligeuforstyrrede Solskinsdage i Hjemmet, i hvilke hunsyntes, hun havde ham hos sig slig, som han var iden første Tid. Det glippede desværre kun altfor ofte.
Men netop det, at Elisabeth saaledes mere ogog mere gav efter og underkastede sig, gav hans altidvaagne, lurende Mistanke Næring, idet en Følelsesagde ham, at dette var mod hendes Natur, og hanstadig troede at ane en Klogskab under. Den sygelige Mistro, som hans vilde Færden ude i Verdeni Forening med de senere tærende hemmelige Tvivl iForhold til hans Hustru havde skabt i ham, havdeefterhaanden gjort ham til en Tyran, der i mørkeTimer ikke taalte et Glimt af Modsigelse hverkenaf hende eller overhovedet i sit Hus. Men paaden anden Side var han, som vi have seet, selv ikkemindre angst for sit Humør end hun; – derfor tyedehan ind til Arendal.



248

XXV.
De unge Becks – som de hed i Modsætningtil Lodsoldermandens – førte i Arendal et temmeligstorartet Hus, og de havde Raad dertil; thi Skibsbyggeriet indbragte Aaret rundt store Penge.
Den statelige Søløitnant var en indtagendeSelskabsmand. Hans krøllede, sorte, tidligt lidtgraasprængte Haar faldt saa eget smukt over Panden,og, naar han talte ved Glasset, vare Alle enige om,at han var noget af det Smukkeste, man kunde se.Over hans Fremtræden hvilede Noblesse, og hansusædvanlige Dygtighed nød almindelig Anerkjendelse.
Med et saadant Væsen kunde han ikke undgaaat blive en saavel i selskabelig som i communal Henseende indflydelsesrig Størrelse.
Var Beck saaledes almindelig yndet, blev dettemaaske mindre Tilfældet med hans Hustru. DenDom, at hun var i alle Henseender saa «rigtig»,mentes egentlig ikke som en Compliment, men indeholdt dog en Hyldning af hendes selskabelige Magt.I Stilhed var hun sin Mands regulerende Moment.Uden hendes Takt vilde han ikke saa sikkert have bevaret sin Holdning midt i al den gemytlige Hjertelighed, hvori han færdedes.
I Forholdet til sin Hustru saaes Beck altid atvære en ren Riddersmand; han forsømte ikke denmindste Opmærksomhed, og man complimenteredeham stadig som Mønsteret paa en Ægtemand.
Enkelte af Husets Nærmeste vilde dog have



249

fundet noget Paafaldende i deres Forhold, noget underligt kjøligt tilbageholdende over dem begge, ogman ymtede om, at hans Hustru neppe forstod atvurdere ham ret. Det syntes, som de To talte bedstsammen, naar der var Fremmede tilstede.
Og saa var Fru Beck saa underlig bleg afFarve; hendes Ro kunde til sine Tider minde omnoget Følesløst, og hun viste ligeoverfor hans varmeVæsen en afmaalt Kulde.
Da de som Nygifte kom til Frederiksværn, varhendes Farve frisk og hendes Udtryk bar Skjæret afderes første Kjærligheds Lykke. Hans varme indtagende Personlighed udøvede en ubetinget fængslendeIndflydelse over hende, og hun følte sig tryg i Besiddelsen af hans Kjærlighed.
Et Par Feil, der egentlig stod i Modsætningtil, hvad hun havde tænkt sig ved hans mandigeVæsen, aabenbarede sig jo efterhaanden for hende: –han led under en overordentlig Forfængelighed ogvar næsten latterlig afhængig af Verdens Dom.Men saalænge Hovedsagen var i Orden, og hunfølte, at han elskede hende, bleve disse Skuffelserhende dog kun noget underordnet. Hun stolede paaden Magt, hun mere og mere vandt over hans Sind,og syntes endog, at hun kunde elske ham, om muligt,endnu høiere med disse hans Svagheder, hvilke huni Stilhed gjorde sig det til en Opgave at faa bortryddet.
Den elskværdige Løitnant Beck blev føgt i alle



250

Huse, og som Damernes Yndling stod han snarti et Slags sentimentalt Courmagerforhold til saagodtsom den hele smukke Kreds der paa Stedet.
Naar han kom hjem, bar han som oftest enBlomst i Knaphullet, og han modtog Presenter snartfra En snart fra en Anden. De beslaglagde ham paaen Maade som fælles Beundringsgjenstand.
Der var langtfra Noget at sige paa dette. DenEneste, som i Stilhed følte sig sat udenfor, varhans egen Hustru. Hun saa hele denne sværmendeHær efterhaanden danne som en Hævdsvei mellemsig og Manden, og træde ned netop de Blomster,som skulde gro alene for dem i deres egen Stue.
Hun blev efterhaanden mindre livlig, men hørte,som han syntes, interesseret paa hans mange Udtalelser, naar de efter et saadant Selskab vare komnehjem. Kun blev samtidig hendes Toilette mere udsøgt, og den naturlige Begavelse for en selskabeligFremtræden og Conversation, hvoraf hun var i Besiddelse, uddannede hun nu systematisk.
Hun vilde intet Mindre end overvinde sine Medbeilerinder, der stod over hende i Ydre, men underhende i Aand. Hun seirede; men led under den Omtale, som deraf naturlig fulgte.
Den Eneste, hos hvem hun ikke vandt sit Slag,var Manden. Hans Egenkjærlighed var altfor optaget af de mangfoldige smaa Smigrerier og denHylding, han var Gjenstand for, til at fatte detstore Smigreri for hans Person, der indeholdtes i



251

hans Hustrus Færd. Han var jo gift med hende, oghavde hende sikkert nok.
Fra den Tid daterede sig hendes Indflydelse ide Selskabskredse, hvori hun færdedes, og denne vidstehun, støttet af sin Mands formuende og ansete Stilling, at bevare ogsaa, efterat de vare flyttede tilArendal.
I de første Aar af deres Ægteskab var der dogkommet til en alvorlig og for hendes Vedkommendeigrunden afgjørende Udtalelse. Det foranledigedesved hans Forhold til en høitstaaende Officers Frue,hvilket hendes Stolthed ikke kunde fordrage, skjønthun vel indsaa, at det hos hendes Mand kun varnoget midt imellem en Forfængeligheds- og en Beregningssag. I et Selskab havde hun vist sig paafaldende kold imod Damen, og hendes Mand bebreidede hende det ved Hjemkomsten.
Han havde hidtil levet trygt paa sit Forholdtil Hustruen og med blind Egoisme Intet seetaf Alt det, som havde bevæget sig i hende. Hunsvarede dengang ogsaa kun lidet paa hans Bebreidelser, stod blot en Stund og saa paa ham paa ensaadan Maade, at han blev ilde tilmode, og gik derpaa roligt ud. Han hørte, at hun steg langsomt opad Trappen.
En Timestid efter kom hun igjen ned i Stuenmed et Lys i Haanden. Hendes Mine var kold,og hun saa ikke hen paa ham, medens hun efter Sædvane lukkede og ordnede tilside der til Natten. Beck



252

søgte nu at berolige hende, idet han bad hende ikkeat tage sig det saa nær. Han vilde kjærlig tagehende om Livet, men saa pludselig en harmglødende,ligbleg Kvinde foran sig.
Nu tog hun Bladet fra Munden og, hvad Løitnant Beck da fik høre, gad han vist ikke repetereselv for sin bedste Ven; thi i Hjertet slog det hamsom Sandhed, om han end var den Mand, som snartigjen glemte det.
Hun kaldte ham en ussel Pjalt, der for Smigersolgte hende og Alt, hvad de havde havt dyrebartsammen, til Hvemsomhelst. Der var – sagde hun,idet hun gjorde en Bevægelse, som hun stødte tilNoget, hun i Bund og Grund foragtede, – ikkesaa meget igjen af hans mellem hundrede Flanerudstykkede Væsen, at det lod sig tage op af en Kvindemed lidt Ære og Sandhed for sig.
Da Beck kastede sig hen i Sofaen og sentimentalt udbrød, at han var en ulykkelig Mand,gjentog hun et Par Gange i en usigelig foragteligTone:
«En Mand! – En Mand! – Havde Duværet en Mand, havde Du endnu ejet min Kjærlighed, – ialfald en Gnist; men nu er, som Lysether»  hun pustede det ud – «Alt mellem os slukt!»
Med disse Ord forlod hun Stuen.
Beck sad overvældet og næsten bedøvet af detteforfærdelige Slag i hans huslige Lykke og følte



253

en frygtelig Angst for, at det skulde være virkeligt Alvor.
Hun sad den hele Nat inde hos sit Barn, oghan forstod, at han ikke turde forstyrre hende.
Trods den Overvindelse, det kostede hans Stolthed, var han i de følgende Dage næsten ydmyg ligeoverfor hende og erkjendte baade varmt og hjerteligtsin Uret. Han føgte endog at vise hende sin alvorlige Mening ved en Tid at slaa om i et andetForhold til Damerne og opnaaede virkelig, at huntilsyneladende var ligedan mod ham som før, det vilsige venlig og rolig saaledes, som hun havde væreti det sidste Aar.
Det kom fra hendes Side aldrig til nogen sandUdsoning. Dertil havde hun for klart faaet Øjetop for, at hans virkelige Væsen var som en løsSky, der kunde glimre baade i Aand og Elskværdighed, eftersom Øjeblikket og Menneskenes Ærespillede ind i den; men han var for dybt egoistisktil, at en sanddru, alvorlig Kjærlighed kunde fæsteRod, endsige give en fælleds Livsvæxt.
Følsom, honnet og godmodig, som han var,vilde han have behandlet hvilkensomhelst Hustru udmærket endog, om denne ikke havde gjort sig hamsaa nødvendig som hun. Men hun følte dog, athun i sin selskabelige Magt igrunden havde et SlagsSelvforsvar; thi den bragte ham t9 ak se op lilhende – Noget, hans forfængelige Natur trængtetil for at se hende i det bedste Lys. Hun erkjendte



254

med Fortvivlelse i Hjertet, at hun i sin Kjærlighedtil ham havde grebet dybt feil, at der var intetTrofast, Sandt at fæste sig ved, Intet af det, hunengang havde villet se hos ham.
Hun vidste Hemmeligheden ved denne for Verden glimrende Mand, – at det var ingen Mand.
Hendes Ægtefælle levede og bevægede sig nufor hendes Blik som et brustent Ideal, til hvilkethun var bundet, – saalænge Livet varede. Dervoxede Bitterhed i hendes skuffede Sind, og denneblev saameget dybere, som hun maatte lukke deninde i sin Sjæl og ikke havde Nogen at betrosig kil
Der stod for hende kun tilbage at være klog,at lade sig nøie med et comfortabelt, i ydre Henseende anseet, Samliv og gjøre sig Alt saa fordrageligt som muligt.
Livet var blevet hende saa ørkentomt, og netopi Øjeblikke som, naar hendes Mand under Applausglimrede ved Bordet i en ildfuld Skaaltale, syntes hun, det lød, som Tomheden buldrede. SineForældre forsikkrede hun altid ivrigt om, at hunvar lykkelig, naar de ikke forstod, hvorfor hun saasaa bleg ud, og de vidste jo, at hun i alle Henseender havde det godt.
Hendes eneste dybere Interesse var Sønnen Frederik, som hun dog opdrog strengt, fordi hun troedeat se Faderens Natur i ham.
Hun havde altid bevaret sin varme Interesse



255

for Elisabeth og grdet sig meget de Gange, huni Tidens Løb havde modtaget Hilsener fra hende.For hendes Erindring stod den ranke Pige som etaf de Mennesker, til hvem hun havde følt sig mesthendraget. Efter den store Skuffelse, hun havde oplevet, kunde hun ofte saa klart se for sig dette udtryksfulde Ansigt, der var saa fuldt af Kraft ogHjertelag.
Hun havde undertiden seet Elisabeth i Arendalog troede at vide Grunden, hvorfor hun altid syntes at ville undgaa at møde hende; thi i sin MandsSkuffer havde hun engang tilfældigvis blandt noglegamle Breve fundet den Seddel, som Elisabeth havdeskrevet til ham.
Det var ikke noget Slag for hende, – dertilkjendte hun for godt sin Mands flygtige Natur oghavde desværre længst opgivet alt dybere Forholdtil ham.
De Gange hun paa Gaden saa et Glimt afLodsens Hustru, speidede hun forskende i hendes Ansigt, – om hun saa lykkelig ud. Men hun syntessnarere, at hun opdagede noget fortrykt. Og, dahun saa hørte om hendes Mand, at han skulde væresaa haard og umedgjørlig, – troede hun at havefaaet Vished for, at ogsaa hun var ulykkelig i sitÆgteskab. Hun følte nu en Trang til at tale medElisabeth som med intet andet Menneske, – efter athøre, om hun dog ikke selv var den ulykkeligste af dem.
Ogsaa Elisabeth havde længtes efter at gjense



256

sin fordums Veninde. Men Becks Hus var hendejo af mange Grunde et umuligt Sted. Elisabethhavde dog lagt Mærke til, at hun var blevet paafaldende bleg.
Især syntes hun, at hun saa dette engang, hunog hendes Søn Gjert stod paa Bryggen ved Baaden,ifærd med at reise hjem. Fru Beck kom forbi etStykke henne ved sin Mands Arm og vendte en langStund Hovedet om. Udtrykket hvilede saa sørgmodigtdvælende paa hende næsten, som hun havde Nogetat sige eller betro hende og de hilstes uvilkaarligt.
Siden hengik et Par Aar uden, at de saa nogettil hinanden; thi Elisabeth var i den Tid næstenaldrig i Arendal.

XXVI.
Vi hensætte nu Læseren til hin Nat i Begyndelsen af denne Fortælling, da Lodsen drevet afsit vilde, mørke Humør var gaaet tilsjøs med sinSøn.
Elisabeth tilbragte den i en Sindsstemning, dervar mere end vanligt oprørt, – selv efter en sligScene.
Da han havde forgrebet sig paa Sønnen, varder blusset Noget op i hende, som hun havde havtondt for at undertvinge, og hun følte med en visSkræk, at det havde været paa Nippet til et Udbrud,– at kun den lange Vane i at underkaste sig havdegjort hende det muligt ogsaa denne Gang at tie.



257

De saa tit gjentagne Undskyldningsgrunde forham vilde ikke stige frem. Hun sad stille i Nattenog saa udover de svundne Aar og syntes fortvivlet,at hun vadede og arbeidede i noget endeløst Ufremkommeligt, at hendes Taalmodighed holdt paa at gaatilende.
Havde hun da ingen Ret? Eller skulde der paadenne Maade ties, – til den Ene af dem engangbragtes hen paa Tromø Kirkegaard?
Disse Tanker vare engang vakte og vilde ikkelade sig drive tilbage igjen; de gik i hende ogsaa denfølgende Dag, og hun var ikke istand til at sidde roligt over noget Arbeide. Hun var angst for, atSalve uformodet skulde komme hjem igjen, for hvorledes hun da vilde modtage ham; thi hun følte sigude af Stand til at beherske sig. Hendes egen Stuevar med Et blevet hende trang og kvalm som etmangeaarigt Fængsel, hvori hun havde siddet. Huntog den lille Henrik paa Fanget for at berolige sig.
Om Aftenen overfaldtes hun af en heftig Graad;hun syntes alle de Tanker, hun havde havt, vare saasyndige, følte, hvor høit hun aligevel elskede Salveog hulkede i Hænderne.
Men det var aligevel bagefter, som noget varhændt; – som hun ikke længere havde godt for atbære dette Liv.
En af de følgende Dage kom Naboen ind iStuen med Bud fra hendes Moster. Denne laameget syg og ønskede, at Elisabeth skulde se ind til
17



258

hende, og hun tog strax med sin Søn Henrik indovertil Arendal, idet hun nedlagde Besked derom til Salve,som hun ventede hjem.
Hun var næsten glad ved denne Gang at kunnevære borte ved hans Hjemkomst.

At gamle Mor Kirstine var bleven syg, var paaen aade en Begivenhed paa Stedet, thi som Sygepleierske i en Aarrække ejede hun sit stille Forhold tilmangen Familie, – ogsaa den Beckske. Familiefædre erindrede at have seet hendes Ansigt over sig,da de som Barn laa i Meslinger eller Feber, og hunvar altid selvgivet tilstede, naar der tilstødte nogenalvorligere Sygdom. Der var en Trøst i det blotteSyn af denne stærke, rolige Kvinde med den stilleerfarne Takt om den Syge, den utrættelige Evne tilat vaage og de vel kjendte Egenheder, hvori hun ikketaalte Modsigelse. Lægen havde snart opdaget, atForholdet stod saa, at det var ham, som for sin Anseelses Skyld i Byen maatte vinde hendes Tillid,ikke omvendt.
Den unge Fru Beck havde som Andre stadigladet forhøre om, hvordan det stod til, og det forlødnu, at det Værste rimeligvis var overstaaet.
Fru Beck kunde ikke modstaa denne gode Anledning til at se Elisabeth og begav sig en Formiddagderover.

Selvgivet, fom en given Sag.



259

Mor Kirstine var faldt i en rolig Søvn, ogElisabeth sad ved sin Mosters Seng, da hun saaFru Beck gjennem Ruden. Hun forstod, at dennevilde komme ind, og sad med bankende Hjerte ventende paa, at der skulde tages i Døren ude i densmale Forstugang.
Fru Beck maatte have staaet længe ude i Bislaget; thi det varede en god Stund, før der rørtesved Klinken. Da gik hun sagte ud og aabnede den.
De stode Ansigt til Ansigt. Elisabeths Øjnevare taarefyldte; men Fru Beck lod ikke til at havesaa godt for det. Hendes Blik havde heller nogetfornemt Forlegent, og hun trykkede Elisabeths Haandfor ligesom ad denne Omvei at besvare det. Og dogvar der noget i hendes blege Ansigt, som sagde denAnden, at hun visøsselig ikke følte mindre ved Gjensynet.
Elisabeth førte hende ind i Mor Kirstines lillehyggelige Kjøkken, hvor der stod en Kasserolle medSuppe til den Syge paa Skorstenen svagt kogendeover Ilden. Hun bad hende sidde ned. I Stilhedenkunde de høre Uret pikke inde i Stuen ved Siden,hvor Mosteren sov.
Der blev en Pause, førend Nogen af dem talte.Endelig spurgte Fru Beck i en sagte Tone:
«Hvordan staar det til med deres Moster Elisabeth?» – Dette vilde under enhver Omstændighed

Lod ikke til at have saa godt for det, det lod itke til at falde hendesaa let.

Fvi



260

været et naturligt Spørgsmaal; men her føltes detkun som en almindelig Indledning, – hun havdedesuden samme Morgen forhørt sig derom ved Bud.
«Tak, – det synes at staa til Bedring,» – svarede Elisabeth, – «og nu sover hun. Det vil gjøregodt.»
«Det er længe siden, vi saaes, – atten Aarsiden!» – sagde Fru Beck, og hendes Øjne hviltepaa Elisabeth, som om hun ledte efter Mærker paa,hvorledes disse havde taget paa hende; – «men Dehar været stærk, ser jeg, stærkere end jeg.»
«Det var den Morgen, jeg reiste til Holland,»– httrede Elisabeth under en vis bevæget Glæde vedat kunne minde det op igjen.
«Jeg har tit tænkt paa den Time!» – hviskedeFru Beck næsten mere for sig selv end til hende, huntalte med, og hendes Læbe dirrede svagt. Elisabethlæste et Udtryk af stum Sorg i hendes Ansigt.
Fru Beck havde tænkt at fortælle Elisabeth, athun kjendte Grunden til hendes Afreise. Hun kjæmpede med sig selv, om hun skulde sige Noget, menlod det dog være.
«Ja den, som kunde seet forud i Livet, Elisabeth!» – udbrød hun med et Suk og saa vemodigtpaa hende, som om hun mente at have givet Udtrykfor en sørgelig Følelse, der maatte være fælles fordem begge.
«Det var vist ikke godt, Fru Beck, – der falder mange Ting af i Livet, som det vilde være mindre let at bære, naar Modet først var slaaet ned.»



261

«Ja, men man kunde da vogte sig!» – hviskede Fru Beck med noget bittert, haardt i Stemmen.
Elisabeth følte sig ikke saa enig i dette, og deropstod en Pause, hvorunder Fru Beck haode Følelsenaf, at Samtaletraaden var gaaet itu. Hun ledte isit stille Sind efter, hvorledes hun igjen skulde begynde for at faa anbragt det, hun vilde, og tog medpludselig Varme hendes Haand.
«Er der Noget, Deres Moster behøver, saa haaber jeg, De véd at hun blot har at vende sig tilmig!» – Hun vilde helst have nævnt hende selvistedetfor Mosteren, men følte, at der var Meget idet Forhold, hvori de To stod, der forbød det, –og Meningen laa forstaaelig nok under.
«End De selv Elisabeth?» – vedblev hun, idethun saa hende forskende ind i Øjet med et Udtryk afinderlig Medfølelse. «De har det ikke godt, – Deer jo desværre blevet ulykkelig gift!»
Ved de sidste Ord fløi der en Rødme op i Elisabeths Ansigt, og hun trak uvilkaarlig Haandentil sig.
Hun saa paa Fru Beck med en saaret Stolthed,som hun nødig vilde være ved.
«Nei, Fru Beck!» – svarede hun – «det forholder sig ikke saa. Jeg er» – hun vilde sagt lykkelig, men valgte at sige – «ikke ulykkelig gift.»Hun følte, at Udtalelsen lød svag og tilføiede:
«Jeg har aldrig elsket, vilde aldrig eiet nogenAnden end han, som nu er min Mand!»



262

«Det glæder mig usigeligt Elisabeth. – Jeghavde jo hørt noget Andet» – yttrede hun lidt forlegen, og der opstod atter en Pause. Hun forstod, at hunhavde været saa uheldig at krænke hende, og at densidste Yttring havde gjort det værre; thi af Elisabeths Holdning fremskinnede noget værdigt selvfølende.
Det rørte sig inde i Stuen, og Elisabeth grebAnledningen til at faa afbrudt den lidt pinlige Taushed ved et Øjeblik at se didind.
Fru Beck saa efter hende med et noget forbauset endnu prøvende Udtryk. Hun maatte dog havetaget feil; men lykkelig i sit Ægteskab var hun ialfald neppe. Og dog, tænkte hun bittert, – hvilkenKløft imellem dem! – Hun holdt ialfald af sinMand.
Da hun kom tilbage, sagde Fru Beck under enTanke om at udslette dette Indtryk og tillige givendeefter for sin egen dybe Trang til et fortroligt Udbrud:
«De tog Dem dog ikke nær af, hvad jeg kom tilat sige Elisabeth.» – «Jeg tænkte, ogsaa Andre kundehave Sorg!»
«Vi har Alle det, vi skal bære frem, – og detkan mangengang være tungt nok» – mente Elisabeth; – hun misforstod ikke, hvad der laa i FruBecks Ord og saa deltagende paa hende. Hun vildedog ikke directe svare paa, hvad hun troede, den Anden kun ufrivilligt var kommet frem med, og sagde:



263

«De har en Søn, lykkelige Forholde og megetat leve for, Fru Beck!»
«At leve for!» – udbrød hun nu – «at levefor! – Jeg skal sige Dig Noget, som Ingen våduden nu Du. Jeg dør Dag for Dag – jeg védbedst selv, hvad der er igjen af mig. Det er lidet,og mindre blir det!» – Hun talte i kold, bleg Extase. – «Du er det eneste Menneske, jeg har sagtdet til; det eneste, jeg igrunden bryder mig om. –Gjem det og glem det. Og nu Adieu!» – sagdehun. – «Træffes vi nogengang mere i Verden, saatales vi aldrig om det.» – Hun søgte i Bevægelseefter Døren og aabnede den.
«Ethvert Kors kommer fra Vorherre,  og denstørste Synd af alle er at fortvivle; det kan Devære rolig for er Sandhed» – trøstede Elisabeth.Hun sagde det Bedste, hun her vidste at sige.
Fru Beck vendte sig om i Døren og saa paahende med det blege, stille, glædeløse Ansigt.
«Elisabeth!» – yttrede hun – «jeg fandtdenne i en af min Mands Skuffer. Jeg vil sigeDig det, for at Du ikke skal tro, det er det, somhar voldt mig nogen Sorg.» – Hun tog op afLommen en gammel, gul Papirlap og rakte hende den.
Elisabeth sad siden længe med Bedrøvelse ogtænkte paa hende.
Nu forstod hun, hvorfor Fru Beck var saa bleg!Hun havde ikke en Rynke i sit Ansigt; det saa saafornemt ud, men hvor koldt – og trangt det var



264

blevet! Stakkel, Stakkel, – hun havde det tungt!En skulde ikke have let for i hende at kjende igjenMarie Forstberg.
– «Saa det er at være ulykkelig gift,» – sagdehun sig selv; hun syntes, hun havde stirret ind inoget Forfardeligt.
Medens hun sad ved Mosterens Seng, forfulgtedette hende, og hun saa med dyb Medynk sin Venindes Skikkelse for sig.
Efterat hendes Medfølelse endelig havde arbeidetsig til en Slags Ro, begyndte et andet hidtil i hendes Sind tilbagetrængt Punkt ved deres Samtalestærkt at beskjæftige hende. Det var de Ord, hvorafhun pludselig havde følt sig saa saaret.
«Saa, det er altsaa det, Verden siger om os»– tænkte hun – «at vi ere ulykkelig gifte!»
Hun havde Tid og Ensomhed nok til at grublederover, medens hun pleiede den Syge og vaagedeover hende. Hun stirrede med et halvt forskrækket,prøvende Øje paa sit eget Ægteskab og den tunge,stadige, frugtesløje Kamp, hvorunder det var hengaaet, og hvori der ikke var vundet et Skridt frem,– altid gaaet tilbage, mere og mere. Kunde hunsige, at der var Lykke i et sligt Liv.
Og var Salve da lykkelig? –
Hun saa ham for sig, som han var i sin førsteUngdom og slig, som han nu var blevet,  morf,vild og mistænkelig i sit Hjem, hvorledes hun modtog ham med skjult Frygt istedetfor Hustruens Glæde,



265

hvorledes de sidst havde skiltes – ja, hvad der varhændt sidst, og hvad hun da havde følt.
Hendes Tanke dvælede længe og med Bitterhedderved; – saa galt var det altsaa blevet mellem dem!
Hun begyndte med Angst at tænke: «Dette erkanske det at være ulykkelig gift!» – det havde førikke faldt hende ind, at Sligt kunde siges om hende;hun havde jo faaet den, hun af Alle vilde have i denhele Verden.
Hun sad ud paa Morgensiden med Hændernefoldede om Knæet og stirrede ud i Stuen. Natlampen lyste svagt henne fra Glasset bag Sengen.Fru Becks Ord, da hun stod saa bleg og sagde sinUlykke ud til hende, gik mere og mere igjen; de gjentog sig tydelig, ordret, Gang efter Gang og vildeikke bort: «Jeg dør Dag for Dag. – Jeg vsdbedst selv, hvad der er igjen af mig –; det er lidetog mindre blir det!»
Og saa gik det med Et klart som et Lys op forhende:
«Det er jo netop slig baade Salve og jeg lever!– Vi ere begge stadig blevne mindre, – vi dør daglig ved Siden af hinanden; – det er det, man gjøri et ulykkeligt Ægteskab!»
Hun sad en lang Stund bøiet, smertefuldt stirrendeind i denne Tanke. I al sin Opofrelse, fordi huntroede, at han ikke taalte at høre Sandheden, saahun nu en eneste fortærende, aarlang Løgn. Detvar Mangel paa gjensidig tillidsfuld Oprigtighed, –



266

det, at de begge havde skyet Sandhedens Grund, –der havde gjort deres Forhold sygt.
Da kastede hun med Et Hovedet op, og der lysteen vild Energi i hendes Ansigt. Hun saa saa smuk,saa ubetvingelig stærk ud.
«Men slig maa det ikke længere gaa! – Salveog jeg skal ikke ødelægge Livet for hinanden!» – udbrød hun og reiste sig i Bevægelse.
«Hvad siger Du Elisabeth?» – spurgte hendesMoster, der vaagnede.
«Intet, kjære Moster!» – svarede hun og bøiedesig over hende med en Skaal Suppe, som havdestaaet over Natlampen.
«Du ser saa – saa glad ud Elisabeth.»
«Det er, fordi Du har sovet saa godt Moster,og, drikker Du lidt, faar Du igjen sove, skal Du se.»
Der var et stille Smil om hendes Læber ogover hende pludselig en helt anden selvbevidst Holdning. Hun var i Ordets dybe Betydning lettet ogindvendig befriet – for en mangeaarig Tyngde.Endelig havde hun faaet Rede og Klarhed og kundese gjennem det, der hidtil havde ligget som en klam,tung, forvildende Taage over hele Livet og gjorthvert Fodtrin, hver Tanke, hver Glæde uvis. Hunvidste nu, hvor hendes Ansvar laa, hvad hun vildeog skulde.
Hun ventede, at Salve og Gjert skulde kommeopad Dagen, og tænkte meget paa, hvorledes hun daskulde modtage ham. Det skulde og maatte komme



267

til en Forklaring mellem dem; men hun følte tillige,at hun maatte gaa klogt frem.
Og midt under dette – med hvilken anden Freidighed og Længsel ventede hun ikke paa ham.

XXVII.

Salve havde været heldig og bjerget ind tilHesnæs et engelsk Barkskib, og derfor modtaget etstort Salair. Han havde som vanligt gruet forHjemkomsten; men, da han ikke fandt sin Hustru oghørte, hvordan det hang sammen, var han strax tagetind til Arendal for at høre til hende.
Hun modtog ham ude i Gangen.
«God Dag Salve» – sagde hun og tog ham

i Haanden. – «Jeg har været meget ængstelig forDig og ventet, kan Du vide. – Du maa gaa stille,– didind. – Hun viste ham ind i Sidekammeret.

– Og hvor er Gjert?»
Han saa lidt overrasket paa hende; det var ikkeden Maade, hun ellers pleiede at modtage ham paa.Der var noget Freidigt, som om hun selvgivet forlangte Regnskab af ham for hans Fraværelse. Ellers var det altid ham, som pleiede at overtage Begyndelsen og efter Behag vise Glimt af sit naadigeHumør.
«Gjert,» – svarede han lidt kort – «er hjemmeved Huset! – Saa Du har været ængstelig formig, ventet?» – tilføiede han i en egen Tone, som



268

han fandt Noget at bemærke ved denne Tiltale menopsatte det.
«Det kan da ikke være det samme for mig,Mand, om Du omkommer derude – véd Du vel.»
«Hvordan staar det til med din Moster» – afbrød han. – «Er hun meget syg?»
«Hun kan se Dig; – følg mig ind til hende,men gaa sagte.»
Salve følte, at han blev paa en Maade nødtog fulgte.
Han havde altid, saavidt muligt, undgaaet atse Mor Kirstine og ladet sin Hustru alene staa for detForhold. Han var ræd de prøvende Øjne, hvormedden Gamle saa paa ham, og mindedes altid den Advarsel, hun havde givet ham om ikke at nærme sigElisabeth, saalænge han nærede en Tvivl i Hjertetmod hende.
Da han var kommet ind, gik han med Ærbødighed hen til hendes Seng.
«Saa det er Dig, Salve!» – sagde hun medsvag Stemme –. «Du er ikke ofte at se. – Elisabeth har været velsignet mod mig, og Henrik ersaa stille og snil; – Hvor er Gjert, – har Duikke ham med Dig?» – Hun saa spørgende efter ham.
«Han er hjemme ved Stuen Moster, – svaredeSalve. – Hvordan staar til?»
«Aa Tak, – som Du ser; – jeg tænker saa

Snil, god.



269

tit paa, hvad der skal blive af den Gut; – Haner saa vild af sig, men saa god igrunden, Stakkel!»
«Aa, – Du skal nok se, vi skal faa ham frem!»– sagde Elisabeth, der stod bag Salve og nu nærmede sig hende –; «men Du maa ikke tale saameget.»
Salve var pinlig berørt. – Samtalen var netoptruffet til at komme lige op i det, som havde væretAnledningen til Uveiret sidst hjemme, og saa togElisabeth det slig. Han blev barsk i Minen.
«Du saa saa glad ud inat Elisabeth! – Hvemvar det, som var inde og talte med Dig igaar?»
«Det var Fru Beck.»
«Den unge?» – vedblev Mosteren.
«Ja, det var hende. Men Du taler formegetMoster!»
Jeg er bange for det jeg ogsaa! – tænkte Salvemørkt for sig selv. Men, da han saa, at Elisabethnu, som Intet var, vinkede ham ud, overvandt hansig dog i Øjeblikket og sagde lidt tvungent:
«I vil nok blive rask igjen Moster, til jeg kanskeser herind om nogle Dage. Farvel saa længe!»
Han gik noget braat ud, og hans Mine vartordenmørk. Hans Stolthed forbød ham at udtale,hvad han tænkte, men han havde paa Læben at sigehende kort og bittert, at hun naturligvis for hammaatte blive i Arendal saalænge, hun blot ønskededet, og saa selv strax tage hjemover.

Braat, aftigt, pludselig



270

Elisabeth læste, hvad der foregik i ham og, dade kom ud i Kjøkkenet, foregreb hun det:
«Hør Salve,» – sagde hun – «Jeg maa naturligvis blive herinde, saalænge Moster er syg!»
«Det forstaar sig,» – svarede han tørt – «herinde har Du jo ogsaa Bekjendte!»
«Du mener Fru Beck? – Hun har været saagod imod mig, og jeg holder af hende, – hun erulykkelig gift, Stakkel!»
Salve studsede. Elisabeth syntes med Et athave glemt meget, – at der fandtes visse Anstødsstene. Var det kanske, fordi hun nu var hjemme hossin Moster?
Han saa koldt paa hende, som han ikke rigtigbegreb, hvad der gik af hende.
«Du bliver naturligvis, saa længe Du vil,» –sagde han og beredte sig til at gaa, men kunde ikkebare sig for med Bitterhed at tilføie:
«Der er jo ogsaa ensomt og kjedeligt hjemme!»
«Deri har Du ikke saa megen Uret Salve! –jeg har virkelig havt det temmelig ensomt derude nui mange Aar. Du er saa ofte hjemmefra, og dasidder jeg bestandig alene der. Det er nu to Aar,siden jeg har seet ind til min Moster!»
«Elisabeth!» – udbrød han, idet han søgte attvinge sig –. «Er Du fra Forstanden?»
«Det er netop det, jeg vil undgaa, Salve!» –sagde hun med isnende Ro.



271

Han stirrede paa hende; – hun stod og sagdeham det lige i Øjnene!
«Saa, det er altsaa der, jeg har Dig!» – yttrede han haanligt. – «Jeg har jo altid anet det.Du kan nu komme hjem for mig, naar Du vil Elisabeth!» – vedblev han i en kold, ligegyldig Tone.
«Du burde altid vidst, hvor Du havde mig,Salve! at jeg holdt af Dig – kanske endog formeget!»
«Jeg skal sende Dig Penge, – det skal ikke staapaa det. For mig kan Du omgaaes Fru Beck og deFornemme, saalænge Du vil!»
«Og hvorfor skulde jeg ikke faa Lov til at talemed Fru Beck? Mener Du ikke dermed,» – udbrød hun med løftet Hoved og et tindrende harmfuldtUdtryk – «at jeg har Noget paa mig, hvorfor jegikke skulde kunne træde med frie Øjne ind i hendesStue.»
«Men Et vil jeg sige Dig Salve, – og jegsiger det for vor Kjærligheds Skyld –: Dette skal

have en Ende! Thi blev det ved slig mellem os,»

– endte hun langsomt, idet Stemmen skalv – «turdeDu kanske opleve den Dag, da den ikke mere fandtes.En raader ikke selv for sligt, Salve!»
Han stod endnu et Øjeblik stum og saa paahende. De hvasse, mørke Øjne viste, at der spøgtenoget Farligt i ham, som han selv var bange for atslippe løs.
«Jeg vil tro, Du har sagt dette i Ophidselse,»



272

– sagde han med et frygteligt Alvor. – «Jeg skalikke være vred paa Dig, men glemme det, det loverjeg Dig, – tænke, at Du ikke har været rigtig vedDig selv idag, – syg –»
«Skuf Dig ikke Salve! Jeg mener hvert Ord,– saavist, som jeg holder af Dig!»
«Farvel, Elisabeth! Jeg kommer tilbage paaOnsdag» – sagde han, som han kun holdt ved sitForsæt og vilde undgaa at høre mere af dette.
Da han var gaaet, snarere sank end satte Elisabeth sig ned paa Bænken. Hun var forfærdet over,hvad hun havde sagt.
Hendes Hjerte var opfyldt af dyb, usigelig Angst.Hun kjendte ham og vidste, at hun risikerede Alt afhans yderlige Natur – at støde ham helt fra sigud i et forvildet Liv udenfor Hjemmet. Og dogmaatte – maatte det voves. Og med Guds Hjælpskulde hun seire og holde ham fast i sin Kjærlighed.

XXVIII.

Medens Lodsen stod og styrede sin Skøite hjem

over, havde han endnu kun en dump Følelse af, hvad dervar skeet, men Harmen brændte i hans Øje, og detbrune, skarpe Ansigt havde et haardt Udtryk.
Han var frygtelig krænket, saaret lige ind tilHjerteroden af sin Stolthed. Hun havde pludseligoverfaldt ham med alt dette paa et neutralt Terri-



273

hun havde været ulykkelig, følt sig tyranniseret i alden Tid, de havde levet sammen. Han smilte bittert,– han havde altsaa dog havt Ret i den Folelfe, athendes Væsen havde været skjult mod ham!
Ja vist havde de levet ulykkeligt; men hvis varSkylden? Hvorfor havde hun lige fra Begyndelsenladet ham gaa slig uvis og uklar? Havde hun ikkesveget ham dengang, han var ung og ikke eiede enMistro i sin Sjæl? Og bagefter? – han havdevisselig forstaaet, at hun havde havt mangen Overvindelse ved at finde sig i hans ringe Kaar!
Han følte, at hans mangeaarige Magt overhende var glippet, og at det gjaldt en Kamp. Detforekom ham, som hun med Et havde sat Krudttønden i hans Stue og truet med at sprænge hele Huseti Luften. Men han brugte ikke at lade sig tvinge!
Da han kom hjem til Merdø, belagde han iTaushed Skøiten uden næsten at se paa Gjert, somhjalp ham; og taus gik han ind i sit Hus, hvorhan en Stund stod ved Vinduet og skrev paa Ruden.
Der var snart aldeles mørkt udenfor. Gjerthavde tændt et Lys og sat hen paa Bordet. Hanforstod, at der igjen var noget Galt paafærde medhans Mor, men vovede ikke at komme med detSpørgsmaal efter hende, som laa ham paa Hjertet.
Hans Far sad siden den hele Aften ganske stilleBelægge, fortøie.
18



274

henne i det ene Hjørne af den sammenslagne Sengebænk, hvori Sønnen pleiede at ligge.
Da Aftenstiden kom, satte Gjert noget Madfrem. Han følte, at Situationen paa en eller andenMaade var farlig og gjorde det saa stille paa Taa,han kunde, men derfor netop keitet, og han kom tilat gjøre endel Allarm med Tallerkenerne.
Dette og den Frygt, Sønnen viste for ham,irriterede ham. Han for pludselig op og udbrødtordnende:
«Spørger Du ikke efter din Mor, Gut?»
Gjert vilde ellers blevet forskrækket, men nu gikhan i dyb Ængstelse for Moderen, for hvem han iHjertet havde taget brændende Parti, og saa svaredehan løvemodigt:
«Jo Far, – jeg har hele Tiden tænkt paa atspørge, hvordan det staar til med Mor. – Kommerhun ikke? – Stakkels Mor!» – udbrød han, ogsaa brast Gutten i Graad, lagde Hovedet paa Armenog hulkede.
«Mor kommer igjen, naar Moster inde i Arendal er bleven frist», – sagde Lodsen beroligende ogmildt. Men derpaa får han igjen op:
«Du har Intet at flæbe for, Gjert! Du kanfaa reise ind til hende, naar Du vil – imorgentidligt. Nu kan Du gaa ind og lægge Dig inde i vorSeng!»
Gjert adlød.

Sengebænk, Seng med Laag, der kan bruges som Bænk.

nw



275

Lodsen gik længe frem og tilbage paa Gulvet istærk Bevægelse.
«Det er altsaa det, hun har udrettet! – udbrødhan. – Hun vidste, hvad hun gjorde og, hvormedhun truer!»
Han satte sig igjen hen paa Sengebænken medsammenkneppede Hænder og stirrede ned mod Gulvet.Lidenskaben gik vældigt i ham.
«Men hun tvinger mig ikke!»
Lyset holdt paa at gaa ud i Stagen, og hantændte et nyt og satte ned i den. Det var alt overMidnat. Han stod en Stund stille med Stageni Haanden og gik derpaa ind og lyste paa Gjert.Han laa paa Moderens Plads med tydelige Sporaf at have grædt sig isøvn.
Lodsen stod der længe. Hans Læber sittrede oghans Farve blev næsten graa. Smerten holdt paaat overvælde ham. Da gik han igjen ud og sattesig hen som før.
Da Gjert om Morgenen kom op, fandt han sinFar liggende paaklædt paa Sengebænken. Han sov.Det var tydeligt, at han havde vaaget hele Natten.Det skar Gutten i Hjertet; – han syntes nu saabitterlig Synd i sin Far.
Denne vaagnede lidt efter og saa paa ham, iBegyndelsen næsten lidt forvildet. Derpaa sagde hanblidt:
Sammenkneppede, foldede. S vnes piiierlig En. i ertnderlig Medlidenhed med.18*



276

«Jeg lovede Dig igaar, Gutten min, at Duskulde faa Lov til at reise ind til din Mor i Arendal; – hun længes kanske efter at se Dig.»
«Er ikke Mor syg, saa blir jeg helst her hosDig, jeg Far! – til Du selv reiser ind til hende.Henrik er jo der.»
«Saa, Du vil det Du?» – Stemmen var lidttoneløs, og han saa paa ham, som han tænkte Nogetderved.
«Men jeg vil dog, at Du skal reise Gjert!» –sagde han pludselig i en anden skarp Tone, der ikketillod Indvending; – «Mor havde ikke tænkt paaat tage videre med sig. Du faar tage hendes Søndagskjole og Andet, som Du véd, hun behøver, medDig i Kisten der. Det kan vare længe før – førMoster blir frijt", – sagde han og gik med detSamme ud af Stuen.
Medens Gjert ordnede dette, holdt hans Farpaa i Fjæren at sætte den lille Skjægte ud og lagdeselv Aarerne i til ham.
Da Gutten reiste, strøg han ham over Kinden,men sagde lidt bittert:
«Hils nu Mor og sig, at Far kommer ind, somhan har lovet, paa Onsdag. Far nu forsigtigt, –jeg har ikke villet, at Du skulde have Seil i Baaden Gut!»
Han stod længe og saa efter Sønnen, der roede

vHolde paa, være ifærd med. Fjære, Strand. Stkjægte, lidenSeilbaad.



277

udover, og gik saa op til Fløien, hvor han spadserede paa sin vante Vis med Hænderne paa Ryggen.Men en Uro drev ham igjen hjem i Stuen, hvorhan opholdt sig alene saagodtsom den hele Dag.
Den første Harme var nu saavidt bruset af, athan kunde tænke mere klart. Det, som nu nærmestbegyndte at optage ham, var Forbauselsen over, hvadder dog kunde være gaaet af hende, – saa med Et?Det kunde ikke være hin Scene, da han sidst gik tilsjøs? Lignende var jo ialfald passeret før. Nei,
det maatte være noget Andet; – dette var kommet paa i Arendal. Hun havde med en vis Hentydning til dem selv talt om Fru Becks ulykkeligeÆgteskab. Ja det var klart, – hun havde talt medFru Beck; hun maatte have faaet det fra sin gamleVeninde. «Hm!» – udbrød han harmfuldt – «jegskylder virkelig de Becks Taknemmelighed, – det er,som al Ulykke skal komme fra det Øglerede!»
«Hun har i Stilhed gaaet og ment alt detteherhjemme, men skjult det for mig, bøiet sig og tiet.Nu, greb hun Anledningen. Og derinde i Arendalkunde hun jo være sikker paa at komme til at staamed Retten i Hænderne imod sin Mand, den saailde ansete 20d8, – paa at faa dem Alle for sigligefra Mosteren til disse Becks!»
Ja, hvorledes var det egentlig tilgaaet med Elisabeth der hos Becks? – han havde aldrig faaet Redeog Klarhed paa det.
«Hun betingede sig, at jeg skulde tro hende, –



278

hun vilde ikke taale Andet! Og det har dog igrunden altid pint mig.
«Mten jeg lyster ikke længer at leve som deresNar!» – udbrød han og fløi op i Raseri og skridtede frem og tilbage i Stuen. – «Det er hendesom skal give mig Rede; – det er hun, som hartraadt mig under Fødderne!»
Han sad henne ved Bordet og forfulgte sineTanker.
«Elisabeth! Elisabeth! hvad har Du gjort!»– hviskede han bevæget og skjulte Panden ned iHænderne.
Ja, hvad har hun gjort? – Jeg tænker Ingenting jeg Salve, – at det bare er Dig, som ergal! – Ja, den, som rigtig kunde tro det, at derikke er Noget i Veien!»
«Jeg har saa let for det, bare jeg har faaetvære en Stund hos hende» – sukkede han igjen ogderpaa med et Glimt af Selvforagt:
«Jeg skulde igrunden være nedlagt her i Stuensom en Ansiovis, – jeg taaler ikke at tages ud afDunken!
Hun lignede saa den forige Elisabeth, som hunstod der og sagde mig alt dette; – hendes Lige givesder ikke i denne Verden. Jeg har ikke seet hende sligpaa mange Aar!
Hun har sagt mig saa mangen Gang, at hunholder af mig, altid har holdt af mig ligefra den



279

Tid ude paa Skjæret hos hendes Far; – og hunlyver ikke; det skal jeg gladelig give mit Liv paa!
Sandelig, – jeg tror Dig Elisabeth, naar Dustaar slig og siger det!» – og han slog i Bordet,som om Scenen var nærværende.
«Men, hvorfor skulde hun holde af mig? – Harhun ikke havt Tanker paa noget meget Mere end det,jeg fattige Lods og min Hytte kunde give hende?Har hun ikke altid havt Trang til noget Stort?»
Hans Udseende var i de Dage sjudsket, halvtforvildet. Naar han gik ud af sit Hus, var detsnart, som han ikke kunde have Ro borte fra det, oghan skyndte sig igjen ind.
Sindsbevægelserne havde taget paa ham, og hansad nu, – Dagen, før han skulde reife – ensom iStuen; – den var saa trist og tom.
Henne i Vinduet ved Kaffebordet, hvor hunpleiede at sidde og sy, stod den polerede Bøffelhov,som han engang for Curiositetens Skyld havde medtaget fra Montevideo og siden ladet gjøre til Systenfor hende, og ved Væggen under Skilderiet den iBen fint udskaarne Elefant, som han ogsaa havdefra den Tid, han for i Langfart.
Han stod en Stund og grublede o saa paadisse Ting, og gik derpaa ind i Soveværelset; – derstod deres og Posekigerens Senge.
Han saa hen paa den simple Kommode vedVæggen med Skufferne. Paa den pleiede hun altid

Klaffebord, Bord med Klapper, Faldvord.



280

at sætte det lakerede Speil med Rosen i, der hanginde i Stuen, naar hun redede sit prægtige, lyseHaar. Han huskede paa, hvormangen Samtale dehavde havt sammen, medens hun stod der bortvendtmed den ranke Nakke og den kraftige, velformedeFigur, og ofte bfot kunde svare ham ved at forandreUdtrykket i sit Ansigt.
Hans Tanke beskjæftigede sig en lang Stundmed dette og med mange andre smaa, kjendte Ting,som kunde kaldes barnagtige for en overlegen firtiaarig Mand, tilmed af hans barske, mørkskjæggedeUdseende; – men han var alt Andet end barsk nu.
Han blev med Et saa stille. – Han begreb, athan ikke kunde undvære hende, og saa sig langsomtom med en opstigende Angst.
Det forekom ham, som hun virkelig var borte,som han paa en eller anden Maade havde mistethende, og som Alt nu stod igjen i Værelset efterhende, stille og støvet og skulde vedblive at staa saa,– uigjenkaldeligt.
«Jeg har fortjent det!» – mumlede han og derlaa Sved paa hans Pande. – «Har hun da havtdet slig hos mig, at jeg kan vente, at hun skuldeholde af mig? Er det ikke just min egen Daarlighed, som er Skylden? Hun havde Ret, – mereend Ret! – Jeg har behandlet hende slet, mistænkeligt og tyrannisk, – altid, bestandig; – nu kan jeglænge nok sidde her og angre det! Hun var ikkeden, hun er, om hun taalte Sligt!»



281

Han dvælede ved dette Sidste, indtil der i hampludselig oprandt en Erkjendelse, og han udbrød medbitter Haan mod sig selv:
«Jeg har ikke taalt at tænke paa, at hun kundehavt det bedre, at jeg selv lidet duede imod hende ogikke kunde være hende nok; – det er det, som igrunden altid har gaaet i mig; – og saa har jeg opholdt mig ved det, at jeg ikke kunde tro hende!
Tror jeg det?» – spurgte han sig igjen langsomt, og hans Ansigt blev, eftersom han tænkte, stedsemere morft.
«Hvilken Godfjot og Nar Du dog er Salve!» –lo han med engang haanligt. – Det er hende, somhar været usand og falsk, hende, som skal erkjende,at hun har været det, og som pligter at give migKlarhed engang for alle! Ja, det er hende, som harat bøie sig, – og saa først tilkommer der Elisabethnogen Ret til at faa høre af mig, hvad ogsaa jegkan have at bebreide mig lige over for hende.Saa er det, og – saa skal det være!»
Under disse Tanker leirede der sig noget ubønhørlig haardt i Lodsens Ansig.. Men hans Mineblev dog igjen et Øjeblik næsten bevæget:
«Jeg skal tale blidt til hende, – være saa mild,– glemme Alt.
Men bøie sig skal hun!» – tilføiede han med etPræg af mørk, urokkelig Vilje.

Godfnot. godmodigt Fjog. Pligte, kylde, være jorpligtet tu.



282

XXIX.
Da Gjert kom med hendes Tøi, blev Elisabethbleg. Det var, som hun havde taget paa sig det,hun ikke aarkede at bære frem.
Aftenen, før hun skulde se Salve igjen, sad huni tung Kamp om sin Beslutning. Hun følte beklemt,at det Afgjørende nu var nær.
De havde Alle lagt sig; der var saa stille omhende, og hun havde en Følelse, som dengang hunsad paa Apollo og ventede, medens de nærmede sigRevlerne. Imorgen tidlig vare de der ubønhørligt;– og saa gjaldt det, om de skulde forlise mere endBriggen, – Alt, hvad de eiede sammen paa Jorden!– Hun saa en lang, øde Livsstrand indenfor.
Denne Gang var det hende, som styrede ligepaa – for at redde sin Kjærlighed. Der kom nogetstille høitideligt i hendes Ansigt. Hun kom uvilkaarlig ihu den Bøn af Salmebogen for Sjsøfolk i Livsfare, som hun saa ofte havde bedet, naar Stormentog i Huset derude paa Merdø, og hun sad ensomhjemme og ventede: at Gud maatte bevare ham foren brad Død.
En brad Død? – End om han virkelig varomkommet en af disse mange Gange, han med Harmeog Bitterhed i Hjertet havde forladt hende! Havdehendes Kjærlighed da været ham til Velsignelse?
«Nei Salve, – Du skal ikke have mig at takkefor et sligt Liv i din sidste Stund!»
Om Natten vaagnede hun med et Skrig. Hun



283

havde drømt, at Salve forlod hende, og hun raabteangstfuldt efter ham: «Salve! Salve!»

Den Morgen Lodsen lagde til ved Bryggen,stod hans to Sønner og ventede paa ham. Denlille Henrik raabte gjentagne Gange i fuld Glædepaa langt Hold ud til ham; men Gjert var stille.
«God Dag Gutter!» hilsede Lodsen blidt; –«hvordan staar det til med – Moster?»
«Det er bedre» – svarede Gjert.
«Hun sover ogsaa om Dagen!» triumferede Posekigeren, der havde opfattet, at det var dette, der skuldetil, for at hun kunde blive friskt. Derpaa kastede hanmed en vigtig Matrosmaner Huen ned paa Bryggen,saa han stod barhovedet med den hvide, krøllede Lug.Under ibrige «Halehoi – o – ohoi!» gav han sigtil at hale i Landtauget, som Lodsen havde kastet,medens Gjert, ganske overseende Broderens Bestræbelser, gjorde det fast i Fortøiningsringen.
«Fa, Ja, Gutter, – det er bravt! I faar nubegge to blive her ved Skøiten og passe paa den,til jeg kommer igjen. – Vogt Posekigeren, at hanikke gaar udfor Bryggen!» – Med disse Ord gikLodsen hastigt opefter Gaden.
Medens den lille Henrik legte Matros og varfuldt optaget af alle sine Manøvrer i Skøiten, sadGjert ganske stille med Benene hængende ned i Luge

Lug, Haar.



284

hullet agterud. Der kom Kammerater forbi, menhan vendte bare Ryggen til og var øjenfynlig saalidet oplagt, at de igjen gik. Gutten var beklemt.Han havde forstaaet nok af det Hele til at føle, atder maatte være et eller andet Vigtigt paafærde mellem Forældrene.
Der var noget søndagsstille over Elisabeth, medens hun stod der ved Skorstenen og ventede sinMands Komme. Hun hørte ham ude i Gangen.Da han traadte ind, gik en hastig Rødme over defaste, udtryksfulde Træk, men den veg strax igjen oghun stirrede paa ham med halvtaabnede Læber, glemmende at hilse. Det undgik ham ikke, at der var envis selvbevidst Tryghed over hende. Saadan var hunnetop den Elisabeth, han elskede.
«Elisabeth!» – sagde han med dybt Alvor ogsaa hende ind i Ansigtet. «Jeg har en stor Bebreidelse at gjøre Dig: Du har ikke været sand, –Du har været skjult mod mig gjennem mange Aar,jeg er bange for – al den Tid, vi har levet sammen!»
Han saa paa hende mildt overbærende, som hanafventede hendes ligefremme Erkjendelse for at faaLov til at tilgive hende. Men hun stod bleg ogstirrede ned for sig, medens det arbeidede i hendesBryst.
«Og som jeg har elsket Dig!» – udbrød hanmed et Anstrøg af Bebreidelse – «altid, høiereend mit Liv!»



285

Hun stod endnu en Stund taus og maatte samlealt sit Mod for nu at tale ud. Endelig sagde hunlidt tvungent uden at slaa Øjet op:
«Jeg hører, Du siger det Salve! – men jeghar tænkt over Adskilligt nu.»
«Hvad har Du tænkt over Elisabeth?» – HansMine blev med Et den mørke, barske, som hun velkjendte. Det betød, at hun havde støodt ham med sitSvar, at han havde gaaet hende imøde saalangt, somhan vilde, og at nu stode de ved Muren; længerbøiede han sig ikke.
«Har jeg Ret eller ikke Ret?» – gttrede han

skarpt.«At jeg blindt har troet paa, at Du holdt afmig,» svarede hun og saa ham blegt ind i An

sigtet – «ja, det er sandt, og det ev min Ære. Menhar Du ladet mig se det? Eller var det bare mig,som skulde give Dig Alt? Var min Glæde her iLivet da Ingenting, og har jeg ingen Ret? NeiSalve!» – sagde hun med harmfuld dirrende Stemmeog et Blik, der brændte af Alt det, hun havde lidt.– «Sig Sandheden! Du har elsket Dig selv og,da Du giftede Dig med mig, tog Du kun En tilfor at hjælpe Dig dermed; – saa blev der to omdet! Og enda blev det ikke nok! Nei! Nei!» –endte hun og slog Haanden ud for sig under sin bittreFølelse. – «Havde Du elsket mig slig, som jeg harholdt af Dig, vare vi ikke komne til det, hvorved vistaa idag!»



286

«Elisabeth!» – sagde han lavt; thi han havdeMøie med at beherske sig; hans Stemme lød ironisk,medens hans Blik fæstede sig paa hende. – «Jegtakker Dig, fordi Du endelig har sagt mig din Mening, skjønt det kommer noget sent. Du ser, jeghavde Ret, da jeg sagde, at Du aldrig har væretsand imod mig!»
«Jeg har været skjult imod Dig, siger Du. Ja,det er sandt!» – gjentog hun med Vagt, idet hendes Øje roligt mødte hans. Men det kom ikke af,at det manglede mig paa Kjærlighed til Dig, menaf at Du ikke – aarkede at tro mig. Jeg har fundet mig i at gaa mistænkt i 1in egen Stue og afDig Salve, og jeg har baaret det og tiet til det Altsammen, fordi jeg troede, at Du ikke taalte at høreSandheden, og fordi jeg altid haabede paa, at Dupaa det Vis skulde blive overbevist. Jeg tænkte, atdet var den rette Vei, og jeg gik den for din Skylduagtet Alt, hvad det kostede mig, og det var Meget,Meget, Salve! Se det har jeg daglig taalt gjennemalle disse Aar, fordi jeg holdt af Dig. Men Du,som bare lagde Mere og Mere, Tungere og Tungerepaa mig, – holdt Du af mig? Jeg begynder næsten at tvivle paa det, Salve!»
Han stod overvældet ved det pludselige Angreb.Denne Opfatning af Forholdet var ham uventet, ogdet slog ham, at hun kunde have Grund til paa sinSide at tænke saa. Men han svarede desuagtet ien bitter Tone:



287

«Du har kun altfor megen Ret i det Elisabeth.Jeg véd ogsaa, at en ringe fattig Lods lidet passedefor Dig – har altid vidst det lige fra vi vare forlovede. Husker Du, da Du stod foran Van SpycksBillede nede i Amsterdam. Da forstod jeg, at detvar en saadan Mand, Du skulde havt. Eller dengang ombord paa Apollo, da Du udbrød saa stortom Nordstjernen? Da kjendte jeg det Samme indeni mig og seilede den Nat Briggen over Hovedetpaa os!»
«Salve!» – udbrød hun lidenskabeligt – «Duvéd godt, at Du ikke var større i mine Øjne, omDu saa havde været Admiral, end nu, Du er Lods,– og end Du altid har været for mig. Stod jegikke netop og tænkte paa Dig, da jeg saa paa VanSpyck, – at Du var den, som kunde have gjort detSamme! Eller, da jeg saa Nordstjernen, – tænktejeg da ikke: Var saasandt Du Chefen, Salve, –saa skulde de faa se, hvordan det blev med en rigtigMand ombord! Brød jeg mig om Nordstjernen udenfor at faa den til Dig? Syntes ikke jeg, at Dufattige Skipper paa Apollo veiede hele Stadsen op?»
Salve stod saa usigelig lykkelig under dette Udbrud, hvori hun saa lige ud erklærede, at han –han selv – havde været Helten i alle hendesDrømme. Han troede hvert Ord, som han altidgjorde, naar hun sagde Noget, og syntes, han havdeværet en af de dummeste Skabninger, Vorherre havdetilladt at gaa paa Jorden. Han strakte alt uvil-



288

kaarlig Armene imod hende for, som Alkibiades engang, at ende Trætten ved at tage hende om Livetog bære hende fra Retstribunalet hjem til sit Hus;men han standsedes af det dybe afværgende Alvor,hvormed hun fortsatte:
«Nei Salve! – det er ikke det, som staar osimellem, hvor klogt Du kan have fundet det ud! –det er ikke det – det er noget Andet. Du tror migikke i dit Hjertes Grund, det er Sandheden, – ogsaa er alt dette kommet op i Dig bagefter!»
«Og ser Du,» – vedblev hun med vild Smertei sit Ansigt – «det blir aldrig godt mellem os, saalænge Du nærer et Fnug af de Tanker. ForstaarDu ikke endnu, at det er Freden ved vor Skorsten,som det gjælder om; at det er den, jeg har kjæmpetfor i alle disse Aar, naar jeg slig har fundet mig iAlt – saaledes, som Du godt véd, jeg ikke har Natur til at taale Salve!» – sagde hun og saa mægtigt paa ham –. «Forstaar Du ikke det endnu, –saa Gud hjelpe Dig og os!» – endte hun fortvivlet og vendte sig halvt om igjen til Ilden, ind ihvilken hun fortabt stirrede.
Han stod foran hendes halvt bortvendte Skikkelse, som han var bleven lamslaaet og vovede knaptat se paa hende, i den Grad laa Alt, hvad hunhavde sagt, nu indlysende og slaaende som Sandhedfor ham. Hun havde holdt et Speil af deres Samliv op for hans Øje, og han saa sig selv deri saaegoistist og liden ved Siden af al denne Kjærlighed.



289

Han stod med en dyb Smerte ydmyget i Hjertet, oghan var baade for stolt og for sandru til ikke atville erkjende det.
Han gik aandsfraværende hen til Vinduet ogstod der en Stund.
«Elisabeth!» – sagde han forsagt – «Du véddog i Hjertet, at Du har været Alt for mig i denneVerden! Jeg véd ogsaa, hvori min dybe Uret modDig bestaar, og skal nu sandt og frit bekjende Digdet, skjønt jeg kommer til at staa som en klein Mandfor Dig. Ja, Elisabeth, – jeg har aldrig kunnetkjende mig rigtig tryg paa, at jeg alene helt og fuldteiede dit Sind, siden dengang,» – det kostede hamsynlig Overvindelse at tale ud, thi han kjæmpede meddet Ydmygende i Erkjendelsen, – «siden den HistorieDu havde med Søofficeren. Det har været mitSaar, skjønner Du,» – sagde han sagte fortroligt– «som jeg ikke har kunnet raade med trods Alt,hvad jeg aligevel bedre har vidst. Og jeg bærer detkanske ikke endnu. Paa det ligger jeg overende, –jeg bekjender det ærligt og redeligt; men jeg kan aligevel ikke slippe Dig Elisabeth!»
«Jeg har altid seet, at Du var slaaet til nogetStort, at Du egentlig skulde havt en Mand, somvar Noget i Verden – slig En som han og ikke enringe Mand som jeg. Ser Du, – det har jeg aldrig kunnet taale at tænke paa, – og saa er jeg bleven hadsk mod Alverden og mistænkelig og ond mod

Kleiv, daarlig, svag.19



290

Dig. Uagtei Du er min Hustru, Elisabeth, har jegaldrig kunnet tro paa, at jeg eiede Dig og derforhellerikke med Sandhed havt Dig, skjønt, hvad Duhar sagt mig idag, Gudskelov, har lagt en andenVished indeni mig. Jeg har ikke været stærk nok –ikke fom Du – skjønt jeg tør fige, jeg har stridtdermed Elisabeth!» – udbrød han blegt, idet hanlagde begge Hænderne paa hendes Skuldre og saahende ind i Ansigtet.
Hun kjendte, at hans Arme skalv, og hendesØjne fyldtes med Taarer. Det skar hende i Hjertetat se ham slig. Med Et unddrog hun sig under enpludselig Tanke og gik ind i det lille Sideværelse,hvor hun aabnede en Skuffe. Hun kom ud med dengamle Seddel i Haanden og rakte ham den:
«Det er det Brev, som jeg skrev til Søofficerenden Nat, jeg flygtede fra Becks.»
Han saa lidt undrende paa hende.
«Jeg fik den af Fru Beck» – sagde hun. «Læsden Salve!»
«Undskyld mig, at jeg ikke kan blive Deres Hustru, thi min Hu staar til en Anden. ElisabethRaklev.» – stavede han den store, vanskelige Skrift;men satte sig derpaa ned paa Bænken og læste detop igjen.
Hun stod bøiet over ham og saa snart ned i detSkrevne snart paa hans Ansigt.
«Hvad staar der Salve!» – spurgte hun endelig. – «Hvorfor kunde jeg ikke blive Becks Hustru.»



291

«Fordi min Hu staar til en Anden!» – svaredehan langsomt og saa op paa hende med vaade Øjne.
«Nei, ikke Du, – det var mig, som elskede enAnden, staar der. Og hvad var det for en Anden?»
«Herren velsigne Dig – det var mig!» – sagdehan og drog hende ned paa sit Fang.

Gutterne vare blevne kjede af at vente dernedeved Baaden – og især blev Posekigeren utaalmodig,da det af mange sikkre Mærker blev klart, at det varover Middagstid. Smaagutterne vare alt komne forbifra Skolen, og det havde ringet over paa Kranen.
Han stak nu sin hvide Lug og det svedige Ansigt ind ad Kjøkkendaren. Mor og Far sade tilfyneladende meget glade henne paa Bænken, menhans næste snare Blik hen i Skorstenen viste hamdet sørgelige Faktum, at der virkelig ingen Grydestod paa; der var ikke engang Ild at se. Idet hanhelt traadte ind ad Døren, udbrøod han grædefærdigt:
«Har I alt spist Middag? Skal jeg og Gjertda ingen Mad faa!»
Hans Mor fr forskrækket op. «End Moster!»– udbrød hun – «Klokken er blevet over halv Et! og Maden er ikke sat paa!» Hun skyndte sigind til hende, og Posekigeren syntes nogenlunde beroliget, da han indsaa, at den værste Fare var over.
Mor Kirstine havde forstaaet, at der maatte være
19



292

noget Særligt paafærde mellem Ægtefællerne derude;derfor havde hun ikke kaldt paa Elisabeth.
«Han spoøoger med den lille Henrik» – sagdehun for sig selv –. «Det er mærkeligt, – jeg haraldrig nogensinde før hørt ham le».
Da Clisabeth nu kom ind, saa hun forskendepaa hende. «Er der hændt Noget?» – spurgte hun.
Elisabeth gik pludselig hen til Sengen og omfavnede hende. «Ja Moster», – svarede hun bevæget – det Glædeligste i mit Liv!» – og skyndtesig derpaa ud til, hvad hun havde at gjøre i Kjøkkenet.
Den Gamle saa efter hende. Hun nikkede etPar Gange langsomt, betænkt:
«Naa – saa!» –
Man spiste ude i Kjøkkenet; men Lodsen varikke sulten. Han stod med Et op fra Bordet og gikind til den Syge. Han havde Meget at sige hendeog var længe derinde.

XXX.
Det var en Eftermiddag den følgende Vinterinde i Lodsens Stue. CElisabeth ventede sin Mandhjem fra Tur. Hun gik i Uro og saa alt i Et udaf Ruden. Der havde det hele foregaaende Dognværet haardt Veir i Sjøen, og han skulde være kommet om Formiddagen, men nu begyndte det alt atskumre.
Hun opgav at sy, men kunde ikke beslutte sig



293

til endnu at tænde Lys og gjøre Aften, og sad nu iSkumringen, medens Ilden spillede indover Gulvetfra Mundingen af Ovnen. Derinde paa Vedtræernestod en liden Kjedel og kogte, for at der kunde værenoget Varmt færdigt strax, han kom. Gjert gik paaSkole i Arendal – han boede hos Mosteren, – ogHenrik sad ved Lysningen foran Pladen og snittedelange Spaaner af et Stykke Træ.
«Det begynder at blæse paa igjen Henrik!» –sagde hun og tog et Tørklæde paa Hovedet for atse ud.
«Det nytter ikke Mor», – mente denne udenat lade sig forstyrre, idet han mod Brystet kløvedeen lang Pinde i to med Tællekniven – «det er jobælmørkt!» – Og hun opgav det igjen, før hunkom til Døren. Hun blev imidlertin staaende oglytte; det forekom hende, at hun hørte Skridt udenfor.
«Han kommer! – udbrød hun pludselig ogilede ud.
Da Lodsen traadte ind i Bislaget, vaad ogdryppende paa Sydvest og Oljeklæder af det netopopkomne Sludveir, slog der sig et Par Arme om ham.
«Hvor længe Du har været Salve!» – udbrøodhun, medens hun tog fra ham, hvad han havde iHænderne og gik foran ind i Stuen, hoor hun tændteLyset.
«Har der været noget Usædvanligt iveien? –Jeg hørte, Du havde lodset en Galeas s ind til til Aren

Vedtræ, Vrændeiytte.



294

dal igaar og troede, at Du var kommet alt imorges.

Det var et forfærdeligt Veir igaar, Salve, – saajeg var lidt ængstelig,» – vedblev hun, idet hunmed ivrig Hast hjalp ham af med den vaade Oljedragt.
«Jeg har tjent godt, Elisabeth!» – sagde hanfornøiet.
«Paa Galeasen?»
«Ja, – og saa havde jeg noget at udrette i

Arendal, ser Du, saa jeg først kunde reise efterMiddag.»
«Saa talte Du vel med Gjert?»
«Ja, jeg gjorde!» – Han saa lidt utaalmodigtmod Døren.
«Og det staar vel til med ham?»
«Nu kan Du høre med ham selv!» – svaredehan, da Døren i det samme gik op, og Gjert traadteind med et høirøstet: «God Aften, Mor!»
Hun foør overrasket imod ham og omfavnede ham.– «Og ikke en tør Traad paa hele Gutten!» –klagede hun moderlig medynksomt.
«Men, kjære Salve, hvad skal dette betyde? –Hvorledes kan Gutten komme fra Skolen?»
«Naar vi har faaet Tørt paa og varmet os lidtMor, skal jeg forklare Dig det,» – svarede Lodsennoget polidsk – «han blir hiemme hos Dig heleUgen.»

vHore med, spørge



295

i sin Gjerning og af og til saa paa Gjert, der forekom hende bristefærdig af en eller anden Nyhed, ogfra ham hen paa sin Mand, hvis Mine imidlertidIntet røbede.
Døren var aaben til Kjøkkenet, hvor Ilden spragede høit paa Skorstenen.
Da Lodsen, som havde sat sig der, havde stoppet sin Pibe og taget nogle Smøg, sagde han:
«Saa faar Du da fortælle det Gjert! – Jegser, Du bærer det ikke længer.»
«Ja Mor!» – udbrød han – «Far siger, atjeg skal blive Søofficer, – og saa har han taget migud af Skolen og reiser i næste Uge til Frederiksværnmed mig.»
Henriks Mund aabnede sig langsomt.
Elisabeth, som stod og rørte i Aftensgryden, saanæsten forskrækket paa sin Mand.
«Hvad mener Du Salve?»
«Skulde det ikke være noksaa net engang at seGutten komme ind i Stuen til Dig i blank Uniform

Elisabeth? – Du har jo altid været saa for detVæsen,»  tilføiede han lidt raillerende. – «Ogsiden Du selv ikke kunde blive det, – fordi de nu

engang ikke vilde have Fruentimmer til Orlogs, –og jeg hellerikke blev noget sligt tilveirs, – saa harjeg tænkt, at vi faa prøve paa det med Gjert.»
«Er det virkelig dit Alvor Salve?» – spurgtehun og saa endnu i i Spænding paa ham.

Sprage, knitire.



296

Lodsen nikkede bekræftende.
«Ja, – siger Far det, saa – saa Gud velsigneDig i det Gutten min!» – sagde hun bevæget oggik hen og ftrøg Gjert over Panden.
«Saa, – nu kan Du flytte Bradbænken dinind i Stuen igjen Henrik! Der kan Du snakke medGjert, om han ellers nu værdiges at svare en simpelMand som Du; – sig, Du vil blive Skibskapteinog tjene saameget som to slige Fyre i Uniform! –Saa faar Mor og jeg Fred for Jer her i Kjøkkenet!»
Da de vare alene, spurgte Elisabeth:
«Men hvad er der gaaet for sig, Salve?»
«Aa, ser Du, – jeg havde nu faaet den Tankei Hovedet med Gjert, at han skulde blive til lidtmere end sin Far, og saa gik jeg op til Lodsoldermanden, Beck, og spurgte, hvorledes jeg skulde bæremig ad med at faa Gutten frem den Vei. Ja, jegtalte ogsaa med unge Fru Beck.»
«Kjære, gik Du til Beck?»
«Ja, jeg gjorde; – Gutten maa frem, ser Du!– Jeg bad ham ovenikjøbet saa halvt om Forladelsefor min gamle bidske Mund mod ham; – og vibleve da forligte. Det er igrunden en prægtig gammel Fyr, som jeg har gjort megen Uret. Han sagde,at han aldrig havde glemt, at jeg havde bjergetgamle Juno for ham, og at han dengang havdetænkt paa at gjøre mig til Fører af den. Som vistod og snakkede, kom unge Fru Beck ind og hørte,hvorom Talen var. Hun blev meget ivrig paa det,



297

for Du var hendes gamle Veninde, sagde hun, oghun mente, at det skulde gaa an at faa en Fripladsfor Gjert der ved Instituttet, naar han først har bestaaet en Examen til Sommeren. Hun kjendte demderinde, som kunde sætte det igjennem, og, naarLodsoldermanden skrev» – vedblev han lidt forlegent,– «at jeg var hverken mere eller mindre end enmærkelig Lods, som burde belønnes af Staten, – saaskulde det gaa dobbelt let. Og saa skrev Lodsoldermanden Ansøgningen for mig.»
«Nu da?» – udbrød Elisabeth spændt.
«Ja, han satte selv Attesten under; – jeg vidstesletikke, at jeg var en saa stadselig Kar.» – lo han.
«Ser Du!» – udbrød hun og saa stolt paaham – «endelig kom det! Nu erkjender han det!»
«Nu vel, gaar det ikke paa den Maade, saa kanSalve Kristiansen vel ogsaa greie det af egen Lomme,– for, gaa skal det, ser Du! Det blir aligeveldyrt; men Lidt har vi i Sparebanken, og Restenkommer vel.»
«Det kan være noksaa godt, at jeg faar Nogetpaa mig, som driver mig ud af Stuen, ellers blirjeg for kjær i baade den og Dig Elisabeth!» – sagdehan og drog hende til sig. – «Jeg maa have lidtRusk og Uvrir engang iblandt; det er nu saa minNatur, véd Du. Og Lodsoldermanden bør da hellerikke have skrevet rent ud Løgn om mig.»

Greie, klare.



298

Hans Hustru saa paa ham. En dyb Følelsegjød sit Skjær over hendes smukke Ansigt.
«Hvor lykkelige ere vi dog ikke blevne Salve!»– udbrød hun. – «End om det kunde have væretsaa helt fra Begyndelsen!»
«Jeg har tænkt over det Elisabeth!» – sagdehan alvorligt. – «Der har nok En styret, der varklogere end jeg, for der var meget Ondt indeni migat svede ud, efterat jeg var kommet fra Langfarten;– Du fik drages med det Stakkel!»
«Jeg var ogsaa den, som bragte Dig i det,Salve!»

S

Til Oplysning sor danske Læsere er der under Textengivet Forklaringer af de mindre kjendte særlig norske Ord.

Forf.















otbiblioteket

fff







