Norsk

Landmandsbog

for1 86 8.

Uudgivetaf

P. Chr. Asbjørnsen.

QChristiania.Øascob Dybwad1868.



UNIVERSITETSBIBLIOTEKETI OSLO

Reserveeksempla:THet .4668

Breøgger  Christie's Bogtrvkkeri



Forord.

Norsk Landmandsbog blev grundet og begyndt 1865 af Anton Rosing, som udgav treAargange, der fik en saa god og velvillig Modtagelsehos sit Publikum, at den udkom i flere Oplag, ogenkelte Aargange nød endog den for saadanne Bøgerhos os sjeldne Paaskjønnelse at blive udbredt i omkring 5000 Explr. Efter Rosings Død i f. A. blevUndertegnede, der stadig havde assisteret ham ved Udgivelsen af de to første Aargange, fra flere Hold opfordret til at optage og fortsætte Landmandsbogen.Jeg fattede fuldkommen det vovelige i dette Foretagende for mig; men da Opfordringerne vare ledsagedeaf sagkyndige Mænds gode Tilsagn om Bistand i Raadog Daad baade nu og i Fremtiden, og da den Afdødes Enke ikke alene gav sit Minde til Optagelsen,men tillige betroede mig alle Rosings Optegnelser,Brevskaber og Samlinger, ja endog færdige Stykkertil Landmandsbogen for 1868, troede jeg ikke for detFørste at burde unddrage mig for at prøve hvad jegkunde udrette for at efterkomme de Opfordringer, dervare stilede til mig.



IV

Er det Forsøg, som her fremlægges, istand til atvinde en Del af den Yndest og Velvillie, som dets Forgjængere have vundet, skal det være mig en Tilfredsstillelse og yderligere Opfordring til hverken at spareFlid eller Møie for fremdeles at tilveiebringe tidsmæssige Stykker og den sagkyndigste Bistand, som kanfaaes, for kommende Aargange af Landmandsbogen.
Christiania i Januar 1868.

P. Chr. Asbjørnsen.



Anton Rosing.(Et Livsbillede, af P. Chr. Asbjørnsen).

Anton Rosing er født i Fredrikstad den 14deAugust 1827, hvor Faderen, Christen Wilhelm Rosing,som tidligere havde været Skibsfører, levede og virkedesom Eier af en Fabrik, han selv havde oprettet, og somblev dreven med patenterede Maskiner af egen Opfindelse for Tilvirkning af Spiger, Naale, Hægter, Fiskekroge m. m. – Moderen var Margary Vibe Scheel.
Allerede i Skoletiden havde Rosing en afgjort
Drift til Naturkundskab, og, til en Gut at være, varhan besjælet af en mærkelig Virke- og Gavnelyst. –«Folkeoplysningen», siger han selv ved en senere Leilighed, «var mit Livs ledende Tanke, ja endog førmin Forstand havde fattet Nytten og Nødvendighedenaf at Folket oplystes, medens jeg endnu i Egenskabaf doven Skolegut praktisk opponerede mod Oplysningsværket, drev en indre Magt mig unimodstaaeligtil at arbeide derfor. Jeg som ikke selv gik høiere imine Fordringer end til Tretaller i Charakterbogen,som ikke hadede Noget i høiere Grad end Lektielæring,jeg kunde, uden at det var mig nogen Opofrelfe, gjøreAfkald paa hele Timer af min Fritid for at agereLærer.
«Hvor mangen Aften, medens mine Brødre ogKammerater sloge Munk eller legte Sidsten, sad ikkejeg og strævede for at bibringe «Ola Fredrik», en af



VI

vore Fabrikgutter, de Kundskaber, jeg snaut havdelært selv. Det var sandelig ikke Leg, vi tog Sagenfor fuldt Alvor begge to, og det gik mig langt meretil Hjerte, naar jeg ikke kunde faa Ole Fredrik til atbegribe, at Jorden gaar rundt omkring Solen, endnaar jeg selv fik Sertal og Lugg, fordi jeg ikke vidstetilstrækkelig Besked om de puniske Krige.»
Drev Rosing Oplysningsværket paa denne Maademed megen Iver, deltog han ikke desto mindre medLiv og Sjæl i Smaagutternes almindelige Lege ogBeskjæftigelser og var desuden stærkt optaget af mangehaande chemiske og physiske Smaakunster, hvori hannaturligvis ogsaa maatte indvie sine Kammerater. Inuværende Oberstløitnant i Generalstaben og Kontorchef ved den topografiske Opmaaling, Lars Broch, somved de Tider kom til Fredrikstad, fandt han en ivrigDeltager i alt dette og især i de lithografiske Forsøg,som han under Onkelen, Toldkasserer Scheels, Veiledning begyndte at drive paa. Det synes jo ikke urimeligt, at alle disse forskjellige Kunster og Videnskaber ikke kunde være til synderlig Baade for Fremgangen paa Skolen; men de hindrede dog ikke Rosingi at følge med, og naar han kalder sig selv en «doven Skolegut», saa maa det forstaaes derhen, at hanbrugte mindre Tid end Skik var til at læse paa Lektierne, fordi hans Tilegnelse af det Læste var saameget lettere. Hjemme trængte han heller aldrig tilat mindes om «Lektielæring»
Desuagtet kan det gjerne være «at det ikke varnogen Rimelighed for, at Rosing skulde bleven en«flink Gut» om han havde holdt ved at gaa paa Fredrikstads Slole; thi der læstes ikke noget naturvidenskabeligt Fag.»
I 1842 sagde Broch Fredrikstad, Skolen og Humaniora Farvel, for at gaa ind paa Krigsskolen, «dahans Lærer, uagtet han var hans bedste Elev i Latin,



VII

holdt ham for mere skikket til at blive en Døgeniktaf en Officier end Præst.»
Nu var det ogsaa ude med Rosings Taalmodighed, og efterat han var bleven konfirmeret i 1843,maatte Moderen lade sin «Hans Anton» reise til Kjøbenhavn for at blive Elev af den polytekniske Skole.Her var han saa heldig i en anden Onkel, den udmærkede Retslærde og Statsmand, Professor, senereGeneralauditør og Iustitsminisler Anton WilhelmScheel,at have en faderlig Ven og Veileder, som baade skjænkede ham sin personlige Omforg i Smaat og Stort,og førte ham ind i flere af sine Venners Familier.Rosing vendte sig ogsaa senere til ham med sønligTillid ved enhver mere fremtrædende Livsbegivenhedog modtog baade i Sorg og Glæde mangen kraftigHaandsrækning af «Onkel Anton».
Under sine Beretninger til Moderen om at hani Kjøbenhavn i den kortest mulige Tid «har seet althvad der er at se» og more sig ved, dvæler han iFortællingen ved sin Fryd over den danske ScenesMestere og Mesterværker, ved sin Beundring og Henrykkelse over at have seet Thorvaldsen og Øhlenschlger og ender Brevet med Bøn om Lov til at kjøbeSnorres Kongesagaer. Og kommer der siden en oganden Gang et Ønske frem udenfor det Almindelige,saa gaar det i lignende Retninger (ØhlenschlägersDigterværker, en liden Mineralsamling etc.); dette begrundes ikke sjelden ved humoristiske Forslag til Godtgjørelse f. Ex. i de ham til Julen almindelig tilkommende ikke ubetydelige Kvanta af Julekager, Pølser,Presenter m. m., som han dobbelt maa savne, dahan ikke kan komme hjem og jule og nyde dem medSine i Fredrikstad.
I den første Tid kastede han sig med saadanIver over de forberedende Fag, som haun ved Privatinformation maatte lægge sig efter, at han et halvt



VIII

Aar før man ventede det, var færdig dermed og fikAdgang til den polytekniske Skole; derimod gik detikke synderlig heldigt med Mathematiken, hvori han blevliggende tilagters. Uagtet hans Læse- og Studieplani den følgende Tid vist ikke var den støeste eller hansFremgangsmaade den bedste, saa har han dog rimeligvis tildels bødet paa disse Mangler ved den Lethed, hvormed han tilegnede sig det, som han med Interesse tog fat paa.
Selv siger han, at den «spredte Maade hvorpaahan i en to tre Aar drev sine mere polyhistoriske endpolytekniske Studier ikke synes at have været synderlig skikket til at tilveiebringe grundige Kundskaber;»imidlertid skjærpede de dog, ved den livlige Tilegnelse,hans oprindelig gode Omdømme, klarede hans Blikog udviklede hans aandelige Selvvirksomhed, og dettegav ham i Forening med en virksom Natur og en beskeden men sikker Optræden ofte en afgjort Overlegenhed over Kammerater, for hvilke han stod langttilbage i Kundskab.
Ideen til Oprettelsen af den polytekniske Forening i Kjøbenhavn skal i denne Tid være udgaaetfra ham og realiseredes i Forening med nogle ældreKammerater. Rimeligvis var han med ved Stiftelsen af flere Foreninger og stadigt Medlem af andre;saa meget er sikkert, at han ikke alene holdt Foredragi ovennævnte Forening, men tillige i Haandværkerforeningen, i Industriforeningen, ja saagar i Urtekræmmerforeningen. Det var dog især i den polytekniske Forening, at Rosing fik Udløb for sin Virkeog Gavnelyst. Han var visjelig ikke den mindst ivrige ved Drøftningen af Love og Bestemmelser, demhan forresten aldrig kunde faa korte og fyndige nok.Han holdt Foredrag (det første 1846) og Fefttaler,var, skjønt yngst i Laget, Medlem af ForeningensDirektion og selvskreven som Driftsbestyrer i alle



1X

Festkommiteer og ved alle Høitideligheder, hvoromhans Breve ofte indeholde de fornøieligste Beretninger.
Under dette nød han Selskabelighed og Familielivets Hygge i sit Logis hos Fru Grove og i de Kredse,der vare aabnede ham gjennem Onkelen og enkelteKammerater, gjorde sammen med Lærere og Polyteknikere Udflugter i naturvidenskabelige og tekniske Retninger, og naar han ret vilde feire en Fest, gik hani Theatret og saa Holberg. Han undlod naturligvisaldrig at deltage i Syttendemailag og andre politiskeSmaagilder, og han lader heller aldrig nogen betydeligere politift Hændelse gaa forbi uden at omhandleeller drøfte den i Brevene til Hjemmet, og i Fredrikrikstad var da ogsaa «Brev fra Hans Anton» næstendet samme som en Avisleder for den halve By.
Glandspunkter i denne Tid var den polytekniskeForenings Stiftelsesfest i 1847, hvor Rosing taltefor Ørsted, Naturforskermødet med alle dets Berømtheder og interessante Forhandlinger, den Adgang hanved en af sine Kammerater fik til BilledhuggerenFreunds efterladte Familie, hvor Thorvaldsen, Abildgaard, Høyen, Orla Lehmann og flere af Samtidensfremragende Mænd vare stadige Gjæster, og endeliget Besøg hos Ørsted, hos hvem han ogsaa blev indførtaf «den fortræffelige Onkel Anton.» Saa kom 1848 meddets overordentlige Begivenheder. «Dette vakte ham»,som han selv siger, «først til fuld Selvbevidsthed, ogbragte ham til en klar Erkjendelse af hans Ansvarlighedsforhold til Samfundet, som aldrig senere erbleven fordunklet».
Hans hyppige Breve til Hjemmet fra denne Tidvidne baade ved Indhold og Fremstilling om en forTyveaarsalderen mere end almindelig Modenhed; Fremstillingens Livlighed og Fynd viser, hvor klart Begivenhederne i deres Sammenhæng staa for ham, ogmed hvilken Deltagelse han følger deres Udvikling.



Xx

Han indskrænkede sig imidlertid ikke til at skrive Brevetil Hjemmet om de politiske Tildragelser, som grebham saa stærkt; han synes ogsaa at have taget nogen Del i den offentlige Drøftning af dem, og detbaade mundtligt og paa Prent. Det er idetmindstebekjendt, at flere Smaaartikler i «Skillingsbladet» ereaf ham, og til en af disse knytter sig den Fortælling,at han samme Dag som en saadan Artikel stod i Bladet, stødte sammen med Goldschmidt og spurgte, hvadhan mente om den Sag:
»Læs Skillingsbladet for i Dag,» var Svaret;«der staar et Stykke, som ganske udtaler min Mening.»
Rosing undgik da heller ikke Politiets Opmærksomhed; thi Scheel fik af Politimester Bræstrup etlidet Vink om at minde sin unge Søstersøn om enSmule Forsigtighed.
Ved Siden af disse mange Vinglerier, som hanselv oftere med Beklagelse omtaler i Brevene til sinModer, havde han i de senere Tider med mere udeltKraft lagt sig efter de chemiske Fag, hvori han underkastede sig Examen ved den polytekniske Skole modSlutningen af Aaret 1849.
«Onkel Anton» giver ham i Brev til sin Søsterdet hædrende Skudsmaal, at hendes Søn kommerhjem som en brav og dannet Manv som hun kanmodtage med Glæde og Tilfredshed. Selv har hanvænnet sig saaledes til at se ham engang imellem ogisær om Søndagen, at han an til at savne hammeget.
Og hans gamle Ven Oberstløitnant Broch udtaler sig paa lignende Maade: «Rosing var i høiGrad modnet i den Tid, han var i Kjøbenhavn,»siger han, «og kommen tilbage her til Landet, optraadtehan som en Mand, der havde Ret til at give sit Ordmed i Laget. Den Gang var han frisk og rask, mun-



XI

ter, livlig, kort sagt, altid i et fortrinligt Humør, forekommende og opmærksom mod Alle, og blev derforogsaa meget afgjort, hvor han kom. I denne Tidfik Rosing istand den polytekniske Forening i Christiania. Han var ikke «med at stifte denne Forening»,som det har staaet i Aviserne, han var Enestifteraf den. Ogsaa her viste hans store Ihærdighed sig.Han nødte formelig gode Mænd til at melde sig indi Foreningen og holdt ved sin Iver Liv i den, tilden havde overstaaet sine Børnesygdomme.»
Fra 1850 til 1855 var Rosing stadig i Christiania, og fra 51 var han ansat som Ingeniør eller«Mester» ved Gasværket. Ved Siden af dette studerede han fremdeles Chemi og gav i Begyndelsen ogsaa Undervisning i dette Fag. Men forøvrigt drevhan som tidligere paa Mangt og Meget og skrevf. Ex. Avisopsalser om Chemi, Teknik, Industri, Folkeoplysning, Landbrug, Folkerettigheder samt mangehaande Dags- og andre Spørgsmaal i polytekniskTidsskrift, Nyhedsbladet, Mallings Folkekalender, Christianiaposten og rimeligvis ogsaa paa flere Steder,men dog især i Aftenbladet; her var det ogsaa, athan senere som oftest under forskjellige Mærker lodtrykke hvad han havde at meddele baade fra Indlandetog Udlandet. Foredrag holdt han ogsaa fremdeles;thi dette var i Forening med mundtlige Forhandlinger et af de mange Midler, han satte i Virksomhedfor at vække og nære Deltagelsen for den polytekniskeForening. Flere dygtige og anseede ældre Mændbleve her opmærksomme paa den ualmindelige Greihed i Rosings Foredrag, paa Klarheden i hans Opfatning, det Skarpe i hans Bevisførelse og det Tankerigtige i Slutningerne, og fra hin Tid, da de i sitstille Sind spaaede Rosing, ikke som Fagmand alene,en lovende Fremtid, omfattede de altid baade hansIdretter og Skjæbne med megen Deltagelse.



XII

I Aaret 1855 androg Rosing om Stipendiumaf Fondet til Videnskabsmænds og Kunstneres Reiseri Udlandet, for at studere Agrikulturchemi og forberedefig til at overtage Lærerposten i dette Fag ved denhøiere Landbrugsskole, som skulde oprettes i Aas.Uagtet man almindelig maatte indrøamme, at Rosingvar den bedst skikkede af Ansøgerne, var hans Plannær bleven forpurret. Ved en rigtigere Opfatning afSagen i høiere Instants rettede det sig imidlertid, ogRosing fik fem Hundrede af de ni Hundrede Spdlr.han havde søgt om. I September reiste han overKjøbenhavn til Tharand i Sachsen.
I Tharand arbeidede han under den berømteAgrikulturchemiker, Professor Stöckhardts specielle Veiledning og fandt i Assistenten ved Laboratoriet Dr.Hellriegel og Amerikaneren Frank Storer m. fl. kundskabsrige Omgangsvenner, med hvem han siden stodi stadig Forbindelse. Foruden de chemiske Studierhan drev med saamegen Flid og Udholdenhed, atdet hed om ham, han var den første i Laboratorietom Morgenen og den som laasede Døren om Aftenen, hørte han Forelæsninger over de agronomiskeHovedfag og søgte derhos paa Udflugter i TharandsOmegn og hyppige Reiser i Sachsen at gjøre sig bekjendt med Industri og Fabrikdrift og fortrolig medLandbrugets Praxis, Noget som han under hele sitfølgende Udenlandsophold fortsatte og byggede viderepaa. Flere af disse Reiser bleve for Rosing saameget lærerigere og behageligere, som han foretog demi Selskab med sin feirede Lærer, Professor Stockhardt,hvis gemytlige joviale Munterhed paa Reiser vedSamliv og Sammenstød med gamle Venner (og hvemkjendte ifte ham?), var endda større end dagligdags.
Arbeidede Rosing med utrættelig Flid, saa nødhan ogsaa i fulde Drag Reise- og VandringslivetsOplivelse og Behagelighed, naar han først kom ud



XIII

forat ryste Laboratoriets Støv og Damp af sig. Vifærdedes oftere sammen saavel paa de mindre üdflugter, han af og til deltog i med os Forstmænd, sompaa en større Reise til Prag og Wien. – Men viville høre hvad han selv siger om denne Trang til afog til at komme rigtig ud i den friske Natur, faaledessom han udtaler det i et Brev fra den yndige Plet,hvor vi et halvt Aar vare Kammerater.
«Jeg glæder mig ret inderlig til en saadan lidenForfriskningstur; thi naar man Dag ud og Dag indsaadan koger og filtrerer, saa bliver det en formeligFornødenhed engang imellem at flygte fra Laboratoriums-Atmosfæren ud i den frie Natur og lugte lidtEng og Skov.
Dog jeg vilde gjøre Tharand Uret, dersom jegsagde, at man ikke her lugter Eng og Skov. Jegbehøver kun at lukke Vinduet op, for at faa idetmindsteDuften af Skoven lige ind i Stuen til mig, og naarjeg gaar min vanlige Gang fra min Bolig til Akademiet, eller fra Akademiet til Banegaarden, hvor jegspiser Middag, da inddrikker jeg med hvert Skridt enaf Blade og Blomster gjennemaandet Vaarluft. Jaen Vaar har udfoldet sig her, hvis Mage jeg endnualdrig saa. Vor lille Dals bratte Sider variere Themaet «Grønt» fra Birkens fineste og luftigste Skjærtil Granens alvorlige Dunkle; medens Bøgen giverden altigjennemstrømmende Grundtone, dukke de blomstrende Æbletræer hist og her op for ligesom letteTriller at afbryde Themaets Ensformighed. Naarman ser al denne deilige Vaarpragt, naar man sværmer lidt om paa nogle af de mangfoldige skjønneGangveie, naar man hviler et Øieblik ud paa en elleranden af disse fortryllende Udsigter, da vil man nokkunne forstaa, at August den Stærke heller vilde misteen hel Provinds end den lille Plet Tharand. Ognaar man elsker Naturen og Skoven og Vaaren og



XIV

Blomsterne saa høit som jeg, da er det ikke vanskeligtat fatte, hvorfor jeg ikke kan tilbageholde et stille Suk,hvergang jeg kommer til Akademitrappen og for mangeTimer maa sige al denne Herlighed Farvel for –ja tænk dig bare! – for chemisk at undersøge Vaaren i Skikkelse af alskens Blade og Knopper. Menak, jo mere jeg koger og extraherer, desto mere forsvinder Vaarstoffet, og den blege «Cellulose» bliver alenetilbage!»
Med hvilken Lyst og hvilket Maal han imidlertid ogsaa «kogte, filtrerede og extraherede» vise følgende Linier af et andet Brev fra samme Tid: «Jeglever særdeles vel her og er meget lykkelig over atvære bleven sat istand til at følge min Lyst og Tilbøielighed. Mit Studium interesserer mig Dag forDag mere og mere, og min fremtidige Virksomhedvilde jeg ikke bytte bort for nogen anden Stilling;jeg haaber ogsaa at skulle med Wre kunne udfylde minPlads og blive en nyttig Mand; naar jeg ser hvoruendelig meget man som Agrikulturchemiker kan virketil et Lands Opkomst – hvad er vel ikke Stöckhardtfor en umistelig Mand for Sachsen – saa haaberjeg ogsaa, at det skal lykkes mig at virke lidt forJordbruget i Norge».  Og det samme Haab nærerhans berømte Lærer, idet han i et hidsendt Vidnesbyrd udtaler den Overbevisning, at Rosing ved sinBegavelse og sin Flid med Held vil komme til atfremme Agrikulturchemien i dens Anvendelse i Livet.
Som ovenfor er antydet deltog Rosing i September 1856 med Stödhardt og flere af AkademietsLærere i det «18de almindelige tyske Forst- og Landmandsmøde i Prag» og derfra med Storer, Forfatteren o. Fl. i det 36te tyske Naturforskermøde iWien. Senere paa Høsten forlod Rosing Tharandog kom, efterat have gjort mange Afstikkere paa Veien,en 14 Dage efter til Paris, hvor han blev i halv-



XV

andet Aar. Reiseplanen var udkastet under Ledningaf Stockhardt, der havde udrustet ham med de mestudmærkede Anbefalinger til sine videnskabelige Fagbrødreog Venner. Den 12te December skriver Rosing fraParis til sin Moder: «Jeg har ombyttet det lillelandlige Tharand med det store umaadelige Paris.Det er en Kontrast dette her, kan du tro! Naar manet Aar har levet i en ganske liden tysk Stad, knaptsaa stor som jeres Fredrikstad, hvor man har ført etensformigt stille Studieliv, hvor man kjendte alle Ansigter og Figurer og hvor man ogsaa til Gjengjældvar kjendt af alle og saa  med engang blive hensatmidt i «Verdens Hovedstad», en Kjæmpestad med flereIndbyggere end hele Norges Land, midt i et uroligt,aldrig hvilende, larmende og bevæget Liv, i hvilketman er en Fremmed, som Ingen kjender og omhvem Ingen bekymrer sig.»
Den Tid, der gik, inden Rosing kunde faa Pladsi noget af de Laboratorier, hvor han ønskede at arbeide, benyttede han til hos flere af Paris, Frankrigs og Verdens første Naturforskere at høre Forelæsninger over Chemien i dens forskjellige Forgreninger, over Physik, Gæologi og andre naturvidenskabelige Fag. Ved Siden af Kundskaben i og for sig,som han her søgte, lader det ogsaa til, at han hargjort Studier i den Kunst, hvori Franskmændene havebragt det til Mesterskab, i Kunsten at holde Foredrag.Til den i Videnskabens Verden overordentlig anseedeChemiker Dumas, «der maaske er den største af allenulevende Chemikere, selv Liebig medregnet,» bragteRosing en Del nye chemiske Sager fra Bunsen i Heidelberg, hvilket i Forening med hans officielle Anbefaling fra Indredepartementet strax skaffede ham enartig og galant Modtagelse og en fast Indbydelse tilDumas's Løverdagssoireer, hvoraf han lovede sig mangegode og nyttige Bekjendtskaber. «Dumas er ikke alene



XVIChemiker, han er tillige en af Frankrigs Stormænd,har været Minister, Medlem af Statsraadet og Senatet, hans Hus er et af de mest søgte i Paris,og i hans Soireer træffer man den hele videnskabeligeVerden og den bedre Del af Aristokratiet.»
Efter nogen Tids Forløb blev han optaget someneste Elev i Dumas's Laboratorium. Her arbeidedehan atter med stor Iver og Udholdenhed, og saa snartsin Flid lønnet med det tilfredsstillende Udfald, atDumas fandt hans Arbeide værdigt til at forelæggesVidenskabsakademiet, i hvis BVeretninger!) det blevoptaget. Senere bleve tre andre Undersøgelser, somhan udførte i Forening med en anden Chemiker, enrussisk Artilleriofficier, Chichkoff, paa lignende Maadeforelagte Akademiet og optagne i dets Beretninger(Tome 45, 46). Uagtet der ikke var Adgang til atblive Elev hos den ligesaa berømte AgerbrugschemikerBoussingault, «fik han dog Lov at komme i hansLaboratorinm for at gjøre sig bekjendt med de Arbeider, som udførtes der, og for at hjælpe til med atforberede Experimenterne til Forelæsningerne.» Hangiver en livlig og varm Fremstilling af Boussingault,l hvem han «alt i saamange Aar har beundret denstore Videnskabsmand, Agrikulturchemiens egentligeGrunder og Stifter; det er en Mand, som man holder mere af for hver Gang man er sammen med ham;hans stærkt bevægede Liv er ham en uundtømmeligKilde til Fortællinger, der snart hente sit Stof fraden kjække Bolivars Arme, snart fra Februarrevolutionens berømte Optrin. Han er almindelig anseetfor sin uafhængige Karakter og en af de faa høierestillede Mænd her, der ikke har søgt Ly under en elleranden af Keiserkaabens Naadesfolder; han har ikkeglemt at han i 1848 var Medlem af Republikens

) Ifr. Langes Forfatterlexikon S. 524.



XVII

konstituerende Forsamling, og han sætter sin Stolthedi at have været den ædle Aragos bedste Ven.»
Dette maatte naturligvis være en Mand forRosing, og det lader til at han ikke mindre harfundet Naade for den berømte Chemiker og Republikaners Øine; thi han var snart en stadig og afgjort Gjæst, ikke alene i Mom. Boussingault's Soireer men ogsaa i den engere Familiekreds, og disseSelskaber fremstilles som et Mønster paa Gemytlighed i Sammenligning med Dumas's fornemme oghøitidelige, der stivnede af Finhed og Storfolk. «Herfaar man Lov til at sætte Hatten fra sig, bliver buden at sætte sig ned, slaar en Passiar af foran Kaminen med Husets livlige og behagelige Frue og grupperer sig i en «fortrolig Klynge» med de elskværdige Døtre og andre unge Damer, der sidde rundt etstort Bord med sine Broderier og andre For-Syns-SkyldArbeider, og man behøver da heller aldrig at pine g forat holde Samtalen vedlige med de unge Pariserinder.»
I September 1857 rystede Rosing atter Laboratoriets Dampe af sig paa en Reise til Sydfrankrig.Skildringerne fra denne danne et af de interessantestePartier i hans hele Vrevverling. Der er en Inderlighed i Opfatningen, en Kvikhed i Fremstillingen, enAnskuelighed i Udførelsen, som livagtig fører frem forLæseren de mangfoldigste Scener, Oplevelser og Gjenstande; men gjennem Alt dette lyder altid som endæmpet Gjenklang af den dybere Grundtone, der, frahans Selvbevidsthed vaagnede og lige til hans sidsteTime, gik igjennem Rosings hele Livsopfatning, Klagen over Arbeidernes Nød og Trang, over den uligeDeling af Retten og Vindingen mellem den døde ogden levende Kapital.
Dette træder ingensteds klarere frem end i etBrev fra Avignon, hvilket jeg dels derfor, dels fordidet giver den bedste Forestikling om Rosings stem
Landmandsb. f. 1868. 11



XVIII

ningsrige Fremstilling, ikke har taget i Betænkninguden Afkortning at meddele.
«Midt i Pavernes gamle Residents, midt i Laurasog Petrarkas Stad, langt, langt nede i det «solklare,farverige Syden» sidder idag din Søn! Den alleredefør ganske antagelige Afstand, som skilte os ad, erblevet et godt Stykke længer, men skjønt jeg er nærmere Afrika end Fredrikstad, saa finde dog TankerneVeien op mod det fjerne Norden, og efterat jeg idaghar gaaet mig træt mellem Ruiner fra Romernes ogPavernes Tider, vil jeg iaften vederkvæge mig vedat snakke lidt med Eder derhjemme.
«Da jeg endelig sidst i forrige Maaned havde faaetfuldendt mit andet Arbeide, som nu har været meddelt Videnskabs-Akademiet, var jeg saa træt og udasetaf Dag ud og Dag ind, Maaned efter Maaned athave indaandet Laboratorieluften, at jeg uden engangat vente, for at se Korrekturen paa min Afhandling,pakkede et Par Skjorter og Strømper sammen i minVadsæk, satte Reisehatten paa Hovedet og strøg afstedmed Jernbanen til Lyon. Der var jeg fulde otteDage, og jeg er meget tilfreds med mit Ophold der,da jeg ved Hjælp af en udmærket Anbefaling, somDumas har givet mig med paa Reisen, fik bese enMangfoldighed af chemiske Fabriker, Brug og Værker, deriblandt flere særdeles mærkelige, som mankun sjelden faar Leilighed til at besøge; dersom duforstod dig paa den Ting, skulde jeg beskrive digden berømte Coiquetske Phosphorfabrik, den størstei Verden, hvor man fabrikerer 14,000 Pund Phosphor om Maaneden og bruger op et Par Millioner Pund Ben om Dagen. – Lyon er en ægte Fabrikby og en Fabrikby af en ganske egen Slags,thi den hele industrielle Virksomhed koncentrerer sig iSilketøier. Her slide Tusinder af fattige Arbeideresig op, for at skaffe de smukke Dagdriversker i Paris,



XxIX

London og – maaske Fredrikstad – et ikke uvigtigtMiddel til at fange Hjerter; her er det hvor JaguardsGeni sammensatte denne vidunderlige Vævstol – maaskeden mest ingeniøse Maskine, som hidtil er opfundet –som fletter Silketraadene sammen til de pragtfuldesteBlomster og Ornamenter. Alt hvad der kan tegnesog males paa Papir eller Lærred, oversætter Jaguardstolen i Silke, de mest bugtede Linier, de fineste Afskygninger, det mest brogede Mosaik af Farver gjengiver dette mærkværdige Redskab. En hel Part afLyon, Forstaden Croir rousse, er næsten udelukkendebeboet af Silkevæverne. Det er ikke en skummel Forstad,som de man ellers finder i Fabrikbyerne, nei manmaa have godt Lys for at finde Rede mellem de Millioner Traade i alle Farver, som ere udspændte ellerophængte paa Jaquardstolen – det er en lys, renligBy med brede Gader og høie, anstændige Huse. Derkom mig mange underlige Tanker i Hovedet, da jegvandrede gjennem dette Flidens og VindskibelighedensHjem, hvor neppe nogen anden Lyd afbryder Vævstolenes monotone Sislen; naar jeg beundrende stodlænet op til disse Maskiner, som i Silkedugen fremtryller de deiligste Billeder, nogen Kunstners Phantasikan drømme, kunde jeg ikke lade være at tænke paadem, der ligesom danne Sjælen i Mekanismen, dem,der med kunstforstandig Haand regjere disse Tusinderaf Traade og sætter dette Regiment af Vævskytter(40–50 sommetider, naar Mønstrene ere brogede)i Bevægelse, hver efter sin Tur. Her sidde disseMænd og Kvinder, lænet over Væven fra den tidlige Morgen til den sene Kveld, her drømme de sineUngdoms Drømme, klare og skjønne som SilkedugensBlomster, her sukke de sit sidste Suk over Livets Skuffelser! Naar de gamle Øine ikke længer kunne skjelneFarverne, naar den skjælvende Haand ikke længer kanstyre Vævskytten, saa sidder den, der har klædt PrindTI*



XX

sesser og Fyrstinder i Silke og Purpur endnu i Laserog Pjalter! Et Liv er slidt op; al denne legemligeog aandelige Kraft, al denne Haandfærdighed og Intelligents, fom et Menneske fra Vuggen til Gravenhar kunnet udvikle, har været anvendt, Rigdomme ereforøgede og Værdier ere skabte; men de ere ikke heri denne fattige Stue, hvis hele Indhold neppe kundebetale en eneste Alen af det skjønne Stof, hvoraf Tusinder af Alne har forladt Væven! Er dette Livets Retfærdighed, at disse Arbeidere saaledes skulle give sitHjerteblod for at skabe Rigdomme, uden selv at erhverve mere end fra Haanden til Munden?! Dendøde Kapital, som solgte og kjøbte al denne Flid ogVirksomhed, er bleven mangedoblet, men den levendeKapital – Arbeideren – mon han ogsaa har faaet deRenter, som med Retfærdighed tilkom ham?! Mangebetænke sig ikke paa at sige Ja. Ja, ja skrige de oglyse deres Anathema over hver den, som endnu voverat mene nei. Det faar nu ikke hjælpe, jeg siger nei,ti Tusinde Gange nei! Dette er ikke Retfærdighed.–Se, disse Tanker var det omtrent, som beskjæftigedemig, da jeg besøgte Silkevæverne i Croir rousse;de vare mig forresten ikke nye, men de paatrængtesig mig med fornyet Kraft her. Det skal heller ikkevære sidste Gang de sysselsætte mig, thi Forstand ogFølelse siger mig, at der maa gives en Maade, hvorpaa det, som jeg kalder Retfærdighed, kan ske Fyldest.Der maa gives en industriel Organisation, hvor dendøde og den levende Kapital ligeligt forrentes; jegskimter den, og saasandt jeg lever en Tid endnu, viljeg arbeide mine Drømme frem til Klarhed.»
Efter Tilbagekomsten fra denne Reise fortsatteRosing sine chemiske Arbeider i Paris, hvor hansom overalt havde ftiftet Bekjendtskab med en Mængdeyngre og ældre Videnskabsdyrkere og stod paa en god



XXI

Fod med flere berømte Naturforskere. Til dissehørte Fysikeren Despretz, Turbinens Opfinder, Turneron, Bromets Opdager, Ballard, AluminiumetsFremstiller i det Store, St. Claire Deville o. fl., ikkeat tale om alle de chemiske Fagbrødre.
Af Barreswil's Fortale til det chemiske Pariserselskabs Tidsskrift samt af flere Breve til Rosing fraProfessor Lieben i Palermo og andre Venner fremgaar det, at han var en af Hovedmændene ogsaa vedStiftelsen af dette Selskab, hvis Præses han var inogen Tid. Han havde ogsaa en væsentlig Del iGrundlæggelsen af dets Tidsskrifter') og deres Fortsættelse, «Det chemiske Pariserselskabs Bulletin,» somskulde meddele alle inden- og udenlandske Analyser.For samtlige disse Tidsskrifter opføres han som Medarbeider for de skandinaviske Lande. Han har ogsaaleveret en Del Bidrag, men i Breve fra Barresvilog Wurtz stilles der til ham gjentagne stærke Opfordringer om yderligere Bidrag; det var det samme hvaddet var, naar Rosing kun vilde sende noget, skulde detstrax blive optaget, endog fremfor Udgivernes egne Arbeider. Under sine Reiser i Belgien og England synesRosing ogsaa at have havt det Hverv at skaffe Medarbeidere og Korrespondenter. us gamle Tharander-Ven, Storer, udtaler sig forresten i flere Breveskarpt imod Wurtz, som er ham altfor kritisk, og udkaster derhos Planer til et andet storartet Tidsskrift,som han ønskede at udgive i Forening med Rosing.Men da var denne allerede syg. Det chemiske Sel

) 1) Répertoire de Chimie pure et appliguse.de la Chimie en Franceesvil. 2), Rapport.
de la Chimie pure.

et I nadete. rendPar ¹/g ¹[g fgg.). 3) Baulletin de laSociéts chimique de Paris. (Paris 1868 fgg.).



XXII

skab tog imidlertid snart et stort Opsving, og Tidsskriftet bestod og bestaar fremdeles i en Række afmellem 20 og 30 Oktavbind. Den Stilling, Rosing indtog til dette Selskab og dets Skrifter, vidnerom den Anseelse han nød blandt sine videnskabeligeVenner i Paris, og af disses Breve og Ytringer tilog om Rosing fremgaar, at de under det stadigeSamliv, under fælles Forsken og fælles Idrætterhave lært ham bedre og grundigere at kjende end deFleste. De have ikke alene skattet ham for hans mangesidige Kundskaber, hans videnskabelige Dygtighed,hans selskabelige Talenter, de have i ham ikke alene seeten tilkommende Agerbrugschemiker og Jordbrugsskribentaf indgribende Betydning, men en Mand, der væsentligmaatte komme til at gavne Fædrelandet, ved sin ualmindelige Evne til at ordne og bestyre Arbeide. Boussingault og en af Frankrigs første Agronomer, KeiserensDomainebestyrer Eugene Tisserand, vare de der stærkest have udhævet dette; Dumas skriver, at han undersit Ophold i Paris og ved de Undersøgelser, hanhavde udført i hans Laboratorium, havde vist denstørste Iver og lagt for Dagen den grundigste Kundskab i Chemiens fineste Undersøgelsesmethoder, og endersit Vidnesbyrd med disse Ord:
«Han er bestemt til at hædre Videnskaben ogFædrelandet ved sine Talenter og til at blive afholdtfor sin elskelige Charakter.»
Med Anbefalinger, nedskrevne efter en saadanOpfatning, fra saadanne Mænd som disse, og medden yderligere Anbefaling, der laa i hans Personlighedog de mangesidige Interesser, som besjælede ham, forlodRosing i Juni 1858 Paris for at drage til England og Skotland, hvor man ogsaa paa den mestforekommende Maade søgte at indvie ham i alleLandbrugsforholde og viste ham en sjelden Yndest ogBevaagenhed. Den kom han ogsaa mere end Nogen



XXIII

til at tiltrænge. Først gjorde han imidlertid adskillige Udflugter i Nordfrankrig og Belgien, hvorfrahan til Paris sendte en Skildring af dette LandsJordbrug, der i Vennernes Breve roses som et Mesterstykke.
Ifølge hans af Indredepartementet stadfæstedeReiseplan, var det holdt for tjenligst, at han, efter athave lagt sig efter Chemien i dens forskjellige Greneunder de dygtigste Chemikeres Veiledning, skulde søgeden Kundskab i det praktiske Landbrug, som er uomgjængelig nødvendig for Agrikulturchemikeren, ved Reiserog længre Ophold i Egne, hvor Landbruget havdenaaet et høiere Udviklingstrin.
Ved et Bidrag fra Selskabet for Norges Vel af300 Spd. ved Tilskud af egne Midler og et efterkongelig Proposition tilstaaet nyt Stipendium af 1200Spd. var det, at Rosing saa sig istand til at gjennemføre denne Plan. Fra London, hvor han en kort Tidopholdt sig, reiste han til Chester, Wales, Manchester,de skotske Høilande og Edinburg. Dyrskuer, Landbrugsmøder, Landbrug under forskjellige Former ogBetingelser, chemiske Laboratorier og Forsøgsstationervare de sædvanlige Formaal for Reiserne og Forskningerne, men han glemte heller ikke Naturen, Oltidsminderne, Fabrikkerne, Almueskolerne og Arbeidsforholdene med sine gamle Venner Arbeiderne. En Del afdisse Reiser foretog han i Selskab med en tidligereKammerat fra Kjøbenhavn, Polyteknikeren, StipendiatTh. Segelcke
Cdinburg var det hans Plan at tage Hovedkvarter Vinteren 1858—959 for at arbeide i Ro ogderfra gjøre en Del Besøg til forskjellige Landbrugog saa vende hjem i Mai 1859. I hans Notitsbøgerfra de ftorbrittaniffe Reiser findes der ogsaa fuldstændig udførte Beskrivelser over omkring 30 forskjelligestørre og mindre Gaarde og Brug (Farms), foruden



XXIV

en Mængde Optegnelser om Undervisningsvæsen, Fabrikdrift m. m.n. Men Opholdet i Edinburg mishagedeham høilig, han var efter egne og Landsmanden, DoktorValentin Heyerdahls Yttringer forstemt, pirrelig oguskikket til at arbeide, og Affattelsen af de til Indredepartementet under 2den November 1858 indsendte«Bemærkninger om Organisationen af en høiere Landbrugsskole» kostede ham, der ellers arbeidede med saadanLethed, en usigelig Møie. Gjennem et Brev til Profesjor Kjerulf gaar der, ved Siden af Forstemtheden, ligesom en Anelse om al den Jammer, somskulde komme og en ubetvingelig Længsel efter denVirksomhed, han aldrig skulde komme til at begynde, idetmindste iffe paa den Maade, som han datænkte sig.
– «Ja, du kan tro kjære Ven,» skriver han, «jeglænges efter en Gang at komme til at begynde paahvad der nu endelig skal blive min Livsvirksomhed.Det er grueligt at tænke sig, at man allerede er vedMidten af hvad der er den almindelige Livslængde,og man har endnu ikke gjort Noget i denne Verden,man har endnu ikke ydet nogen Skjærv til det fællesFremskridts og Fremgangens Værk, og skulde der saa«komme Noget paa,» som det heder, saa staar mander, eller rettere, saa ligger man der og – – efterlader sig Intet, ikke en Sten, ikke en Flis, stor noktil at mærke den Plads, hvor man engang stod!Huttetu, det er stygt at tænke derpaa, men naar manlever paa et saa trist Sted, saa tænker man ogsaatrist, og sommetider faar man Lyst til at fare afstedlige luks til Aas for at skynde paa Holtermann, athan idetmindste faar Kathederet reist, saa man kankomme til at begynde engang.»
Saaledes higede han nu efter sine ØnskersMaal, det som han trolig havde arbeidet forat naa. Han havde jo nydt den sjeldne Lykke i



XXV

en saa at sige næsten uafbrudt Udvikling at forfølgea Maal, som han alt i sine Gutteaar havde stillet
g for Øie, Teknikerens og Naturforskerens; hansta z Begavelse og de ydre Forhold havde hjulpetham fremad under hans hele Bane, og i selve sinLæretid havde han det endnu sjeldnere Held at se sitNavn for altid knyttet til de polytekniske Foreningeri Kjøbenhavn og Christiania samt til det chemiske Selskab i Paris, hvor Dumas efter Rosing var tredieFormand med Pasteur og Cahour til Viceformænd.
I Begyndelsen af 1859 blev han angreben afden ondartede Sygdom, hvis Forbud man alleredesaa i de ovenfor omtalte Stemninger og Tilstande,og hvis Følger saagodt som gjennem hele hans senereLiv fængslede ham til et smertefuldt Sygeleie. Denbegyndte med en Blodbyld eller Karbunkel, der ofteskal forekomme samtidig med eller efterat den ondartedeLungesyge har hersket hos Kvæget, og som ikke sjelden holdes for en Følge af aandig og legemlig Overanstrængelse. At han reddedes fra Døden, blev holdtfor et Vidunder, og skyldtes vistnok for en stor Delden udmærkede Pleie, han nød i Mrs. MackenziesHus; thi en Moder kunde ikke med større Omsorghave opofret sig for ham end hun. Sygeleiet vaktedybe Alvorstanker, og understøttet af disse synes hansædle Pleierske at have havt en gjennemgribende Indflydelse paa hans hele senere Livsanskuelse. HansVenner og Bekjendte blandt Videnskabsmænd og Landmænd, ja Folk han tidligere kun en enkelt Gang havdestødt sammen med, gave ham under hans aarlangeSygdom Beviser paa en sjelden Interesse og Deltagelse. Den langsomme Tilfriskning og langvarigeSvaghedstilstand efter Sygdommen skjænkede Rosingen uforstyrret Ro til Betragtning af tidligere Oplevelser og til en dybere Overveielse af sine Læreaarsrastlse Stræben, der gav hans hele Tænkning og



XXVI

Forskning en høiere Modenhed. Samtidig havde hanogsaa den Lykke at nyde stadig Omgang af Venner somChemikeren Prof. Wilsson, Prof. Simpson, AstronomenProf. Piazzi Smyth, Lægerne Dr. Duncan, Dr. Begbie,Udgiveren af ,The North Brittish Agriculturist," dengamle Mr. Stevenson samt en katholsk Geistlig, Mr. Gordon, og Flere. Den sidste var en ualmindelig dannetog kundskabsrig Mand, som Rosing holdt meget af.
Han reiste sig endelig paa en Maade fra Sygeleiet; men hans Legems Førlighed var borte, og førsti 1861 kom han hjem og tiltraadte sin Post som Læreri Agrikulturchemi ved den høiere Landbrugsskole i Aas.Samme Aars Høst begyndte han sin Lærervirksomhed,men da gjentagne Udbrud af den tidligere Sygdomfor stedse fængslede ham til Sygeleiet, kom hanaldrig Ansigt til Ansigt til at holde noget Foredrag forsine Elever. Denne Del af sin Virksomhed var hannødt til at overdrage en for egen Regning antagenAssistent, som ogsaa efter Rosings Anordning udførte de tilhørende Forsøg.
Uagtet han saaledes ikke gjennem Foredragenestod i direkte Forbindelse med Landbrugseleverne, vidstehan dog i høi Grad at vække og vedligeholde deresInteresfe for sin Videnskab, og det var ganske naturligt;thi Rosing satte sig paa en ganske anden Maade ilevende Forbindelse med hver enkelt af dem. HansVærelse var, selv naar han led, sjelden eller aldrig det stille Sygerum; nei, det var et livligt Arbeidsværelse: Assistenter og Elever kom og gik. Deførste samtalede med ham om Undersøgelserne og deresGang, hentede Raad og fik Svar paa sine Tvivl ellermaatte selv løse dem gjennem de Spørgsmaalsrækker,han stillede til dem. Hver enkelt af Eleverne fik sinefkriftlige Arbeider gjennemgaaede, sine Analyser tildelte,ordnede og efterseede, og med dette førte han til egenog Andres Oplysning en saa simpel og grei Kontrol,



XXVII

at han med den største Nøiagtighed i et Øieblik kundeoplyse hvilke Arbeider hver enkelt Elev havde udførtog hvorledes han havde skilt sig ved dem. Denne nærmereBergørelse var det vel som især bidrog til at knytte etsaadant Hengivenhedsbaand imellem dem, at Mangesiden ogsaa i Velfærdsspørgsmaal, som laa langtudenfor Chemiens Omraade, med Tillid vendte sig tilsin fordums Lærer.
Foruden det, der saaledes nærmest vedgik Skolenog Undervisningen, var han stadigt optaget af enMængde Undersøgelser om Chemiens Anvendelsepaa Jordbruget og i Livet, f. Ex. over Værdien af forskjellige Gjødselemner, Foderplanter, Jordslag, Tangarter m. m. Af megen praktisk Nytte og Betydninger det ogsaa at haabe hans Fremstilling af Fiskemelsfjær og Tørmelk ville blive. De ere ogsaa ved flereUdstillinger prisbelønnede med 4 Medailler.
Resultaterne af disse forskjellige Arbeider og Undersøgelser have været offentliggjorte, dels i SkolensBeretninger, dels i Aviser og paa anden Maade,og nærværende Forfatter havde efter Rosings Anmodning allerede for nogle Aar siden truffet Aftale med Boghandler Cappelen om en samlet Udgaveaf de under Rosings Ledning paa Aas udførte agrikulturchemiske og mere almeninteressante Undersøgelserog Arbeider.
Som en Følge af denne Virksomhed paa Aas ogi Følge af Tidens Medfør, begyndte det ogsaa snartat gaa op for mere indsigtsfulde Landmænd og Fabrikanter, at Agrikulturchemien er Landbrugets sandeGrundvold, og Interessen for landbrugschemiske Undersøgelser voxte inden kort saaledes, at det medden paa Aas forhaandenværende Hjælp ikke var muligtpaa langt nær at fyldestgjøre de mange indkommendeØnsker om saadanne Undersøgelser. Paa Andragendefra Rosing bevilgede Selskabet for Norges Vel ham



XXVIII

i 1863 200 Spd. og det Throndhjemske Videnskabsselskab i 1864 100 Spd. aarlig som Bidrag til etPar Assistenter til Hjælp ved landbrugschemiske Underføgelfer, og i 1865 tilstod Storthinget ham 300 Spd.til en fast ansat Assistent, som han til da selv havdelønnet. Dette var en ikke ubetydelig Lønsforbedring,som den til Sygeleiet bundne Mand høiligen tiltrængte, men det var ham ligesaa vigtigt som etTillidsvotum, der havde saameget større Betydning,da det var støttet paa samstemmige, varme og megetanerkjendende Anbefalinger fra Direktør Dahl, Skolens Tilsynskommission og Departementet for detIndre.
De Par første Aar Rosing tilbragte paa Aas,var han fordetmeste omgiven af Fremmede; i 1863flyttede Moderen og hans yngste Søster til ham, ogdette spredte om ham et lunere Familielivs Hygge ogen Tilfredshed, han tidligere havde savnet.
Det var jo ogsaa den samme elskelige Moder,med hvem han i 25 Aar stadig havde vexlet Breve,der noksom vise det inderlige Forhold imellem dem.Fra den Tid, da han som Gut kom til Kjøbenhavn, indtil hun nu kom og fæstede Bo hos ham paaRas, havde han troligt meddelt hende sine Oplevelser og sine Forhaabninger; Skuffelserne og det derkunde smerte holdt han altid borte. Denne Brevrække giver væsentlige Bidrag til Rosings Dannelseshistorie paa samme Tid som den indeholder ethelt Billedgalleri af Naturen og Livet fra de Lande,hvor han levede og færdedes.
Naar et Udvalg af disse og Rosings øvrigeBreve samt af hans bedste omspredte Arbeider engang bliver udgivet, vil en saadan Samling sætteham et Mindesmærke, der skal frede om hans Navn.Som Rosing omfattede Menneskehedens store Formaal med Varme og Liv, saaledes bar ogsaa Alt hvad



XxXIX

han skrev, Præget af Fylde i Tanken og Dybde iFølelsen. Hans Fremstilling udmærker sig ved ensjelden Klarhed, og mange af disse hans Breve ogArbeider ere eiendommelige helstøbte Stykker, hvorafflere taale at sættes ved Siden af det Bedste, vor Literatur i lignende Retninger har frembragt.
I 1865 blev Rosing viet til sit SødskendebarnHedvig Sofie Rosing, der havde stort Slægtskab medham i Aandsretning og Interesser. Denne Foreningbragte Rosing en ligesaa uventet som stor Lykke, saameget større, da Moderens Bortgang, efter længre TidsSvaghed, det følgende Aars Vaar efterlod en storTomhed.
«Hvor uendelig meget tungere vilde ikke Savnetvære for mig,» siger han nu i et Vennebrev, «dersomikke Forsynet havde sendt mig hende, som nu delerSorgen – alle Sorger, som alle Glæder med mig!Menneskene kunne undres, naar der sker noget i Dag,som ikke skede igaar eller iforgaars og maaske hellerikke i Morgen; men de skulle ikke gaa irette med den,der tager den Gave, Herren sender; thi de kjende ikkeHerrens Veie, og de kjende ikke Hjerterne.»
I Norsk Folkeblad (1867 No. 17) har VennenTheodor Kjernlf givet en sjælfuld Skildring af Rosing. Dens hele Indhold stemmer saa fuldkommenmed vor Opfatning, at vi i det Følgende have anførtflere Steder deraf.
«Det var en levende Tanke hos Rosing, at Kundskab er Livsbrød for Alle, at enhver Tanke blevfattelig af indre Nødvendighed,» at Oplysning erGrundvolden for ethvert Fremskridt til aandigt somlegemligt Velvære, at Arbeide er en Fællesgjerning,saa vi ingen Vei komme uden Fordragelighed, «thieen Mand bygger ikke, men mange Mænd byggedet som skal staa.» Fra denne Synsmaade udgikStiftelsen af hine Foreninger, og paa denne Grund-



XXX

vold opførte han sine Landmandsbøger, der hørertil de heldigste Forsøg paa at skrive populært forLandmanden her i Landet; «gjennem dem vil Rosings Fremstilling længe komme til at staa som etMønster paa en letfattelig Skrivemaade om naturvidenskabelige Emner.»
Stod «den Kundskabsfylde, hvorover han raadede, klar og gjennemsigtig for ham, saa var Sandhedsglæden i den ogsaa saa mægtig i hans Sjæl, athan altid dreves til at øse ud af Forraadet, til atmeddele,» ja selv til at styrte sig i Avisfeider for atgodtgjøre Sandhedens Magt.

Fra 1863 besøgte jeg almindelig Rosing et ParGange om Aaret paa Aas; han var vistnok, som han selvskriver, «sengefast,» men man havde sjelden eller aldrigIndtrykket af den «værkbrudne, til lange Tider legemligtdøende Mand,» ja ofte tænkte man ikke engang, eller rettere man glemte, at det var den Syge man havde for sig.Naar han kom i Aande, talte han nu som før med Livog Deltagelse om Alt hvad der forefaldt; ofte varehans Meddelelser tiltrækkende og fængslende. Kom derFremmede, stansede de ikke længe i de øvrige Værelser,men samledes snart om Rosings Leie; «thi som hanlaa der, forstod han dog,» som hans Hustru skriver tilmig, «paa det Forunderligste at drage sin Omgivelse medsig bort fra det daglige Livs smaa Trivialiteter, ja hanvar den, der bragte Glæde i Hjemmet, Lys og Fred, ogdet just ved den Alvorets Aand, der udtaler sig i detStykke, De har udseet til Slutsten i hans Livsbillede.»Ligesaalidt tænfte man, naar man var hos ham paaden Hjælpeløse. Alt hvad han behøvede, Bøger, Aviser,Breve, Tidsskrifter ete. var ham altid tilhaande, og ihans Værelse var Alt ligesaa smukt og venligt sombekvemt og praktisk indrettet. I et stort Speil paa



XXXI

Væggen kunde han ikke alene overse det hele Rum,men ogsaa en hel Del af Haven og Drøbaksveienmed dens Folk og Færdsel. Hans Kjærlighed tilNaturen fornægtede sig heller ikke nu; han kunde ikkemere nyde den ude, saa tog han ind til sig noglehaandterlige Stykker: Potteplanterne grønnedes i yppigVæxt og lagde i Forening med en Mængde friskeBlomster, Duftens, Farvernes og Væxtformernes Behag til Rummets Koselighed; alle de hjemlige Burfugle, han kunde overkomme, sang, kvidrede, hvæsede,muntrede og skabede sig hver efter sin Art paa etBord henne i Stuen; de gjorde ham megen Glædebaade ved Sangens Ciendommeligheder og alle deresegne Lader og Pudsigheder. Et Bord med ypperligeFotografier, Tegninger og illustrerede Værker var enanden Kilde til Glæde og Underholdning.
Hans Lidelser vare ofte store, men de gjorde hamaldrig livsled; han syntes ogsaa, at han havdeformeget at leve for til at han kunde gjøre sig fortrolig med Tanken om Døden, men han var ingenlunde blind for det Usikre i sin Tilværelse. Da enVen skulde drage til Paris, skrev han: «Jeg maa seog tale med dig først; thi ihvorvel jeg nu atter efterOmstændighederne har været ret vel en Stund, saakunde jeg jo være draget afsted paa den store Reise,inden Du kommer tilbage.»
Var Legemet svagt, saa var Villien stærk hosRosing, og Sindets Magt over Kroppen var stor.Det hvori han fandt en mægtig Helsebod var Arbeide,især ved Bevidstheden om, at han var en Arbeider iVidenskabens og Menneskesamfundets Tjeneste. HansHaab om Helbredelse svandt, men derfor følte hansig ikke mindre lykkelig, i Samfund med sin Hustru,ved sine daglige Arbeider, sine Bøger, AsøsistenterElever og nogle faa kjære Venner.



XXXII

Vinteren 1866–1867 var han stærkt optagenaf Landmandsbogen samt Udarbeidelsen af en fuldstændig ny Forelæsningsrække i Analyse og organiskChemi. For den sidste lagdes Debray til Grund,men Arbeidet blev udført frit og med Selvstændighed. Under de nalmindelig mange Plager og Pinsler,Stensmerter, Hofteværk, Rosen, Øiensvaghed m. m.,han led af i denne Vinter, medførte de nævnte Arbeider rimeligvis en Overanstrængelse, som udtømtehans svage Kræfter. I den sidste Uge af Martskunde han ikke mere arbeide.
De Par sidste Dage tilbragte en af de Mænd,som alt fra den polytekniske Forening havde fattet,hvad der boede i Rosing, Dr. Egeberg, ved hansSygeleie og oplivede ved sin Nærværelse hans sidsteØieblik, ligetil han stille gik bort den 29de Marts.

«I den glade Tro paa fælles Kraft var Rosingstærk, og ved sin Styrke har han i sin korte, eftervort menneskelige Syn altfor korte Virketid, udrettetMeget,» ja meget mere end de Allerfleste, under saadanne Vilkaar som hans, havde kunnet. Det er denalmindelige offentligt udtalte Dom, «at han ved sineerhvervede Kundskaber, ved sit Arbeide, ved sin AandsUtrættelighed, sin aldrig svigtende Ihærdighed og sinmageløse Iver – ikke alene gjorde fuldt Fyldest forsin Ansættelse, men virkelig ogsaa vidste at opretholdesin Stilling i hint vigtige Fag og hermed ogsaa detInstituts Hæder og Bedste, hvorved han var ansat.» Dette stemmer ogsaa godt med det Vidnesbyrd af Mænd, der baade ved sin Stilling og sinSagkundskab bedst have havt Leilighed til at kontrolere hans og Landbrugsskolens Virksomhed, at Rosingikke var dens Bærer i videnskabelig Henseende alene,men at han ogsaa omfattede det Hele med Indsigt,



XXXIIIKjendskab og Varme. Det var jo ogsaa et Særkjendefor ham, at «hvor han har lagt sin Sjæl og sin Lysti et Foretagende, har han ret egentlig været detsDrivfjeder, Uroen i dets Maskineri.»
Det er hans Elevers ligesaa samstemmige Dom,at Rosing ved enhver Leilighed stod paa deres ogSkolens Bedste; i saadanne Anliggender veg han ikkeen Haarsbred fra sin Overbevisning den han til detyderste forsvarede med al den Bevisførelsens Styrke,han raadede over.
Naar han nu ikke har udrettet noget meget Mere,naar han ikke naaede den større Fremtid, som Mangeog fornemmelig hans franske Venner spaaede ham ihans sunde Dage, da ligger dette ganske naturligtderi, at Legemets Kræfter vare brudte ved Sygdommen, og at Aanden med al sin Styrke manglede dettesnødvendige Understøttelse. Som frisk og kraftig Mand,saadan som han var før hin ulykkelige Sygdom, erdet neppe Tvivl om at Rosing vilde have bragt dettil noget langt Større, ikke blot i sit specielle Fag,men ogsaa i andre almindelige borgerlige Gjøremaal.
Saaledes som vi nu kjende Rosing, ser denlange Lære- og Forberedelsestid ud som et stort Tilsprang til Noget, hvoraf kun en  kt er naaet.

Ogsaa det sidste Arbeide, Rosing stod i Begrebmed at sætte i Værk, ser ud som et saadant Tilsprang.
Jeg mindes ikke rettere, end det var Vaaren 1864,da jeg var ude hos ham paa Aas, at han kortelig omtalte Planen til et Tidsskrift af almindeligtIndhold med en Smule praktisk naturvidenskabeligTilsætning, som han vilde udgive for Folket. Da jegen gang havde tænkt paa noget Lignende og endogforetaget ikke ubetydelige Samlinger, foreslog han mig,at vi skulde udgive det i Forening. Dette maatte jeg
Landmandsb. f. 1868. 111



XXXIV

afslaa, dels fordi jeg forudsaa at Studier og Undersøgelser, angaaende Torven og hvad dermed staar iForbindelse, vilde gjøre Krav paa den største Del afmin Tid, dels fordi jeg ønffede at anvende den Fritid,der muligens blev tilovers, til at forberede Udgivelsenaf mine, gjennem mange Aar hvilende Samlinger afFolkedigtninger. Hermed blev det for dengang nedlagt,og Rosøsing optog en tidligere indledet Underhandlingmed «Selskabet for Folkeoplysningens Fremme.» Derhandledes om, at han skulde redigere en Afdeling forNaturkundskab i Folkevennen. Dette blev imidlertidheller ikke til Noget, og i 1866 optog Rosing med fornyetStyrke Ideen til sit eget Tidsskrift. Fra Ungdommenaf havde det været hans Yndlingstanke, hans halveLiv havde været Forberedelsen dertil; nu vilde hanudgive det alene. Mig lagde han paa Hjerte ogSind, at tænke paa Smaaartikler, hvor jeg færdedes:«i Hvilestunder eller Ventetider under Reiserne; etSagn, et Eventyr, et Billede af Naturen eller Folkelivet, men alt klart, kort, anskueligt.» Planen varlagt, af gode Mænd havde han faaet Løfter om Bidrag, det første Nummer skulde udkomme i Aprileller Mai. Det skulde naturligvis være et Tidsskriftfor Arbeideren; de nedenfor villig meddelte Oplysninger angive nærmere dets Formaal. De optagesher med hans Hustrus Ord.

«Skriftet skulde være underholdende, opmuntrende,paa samme Tid belærende og oplysende. Det skuldevære for Manden, for Kvinden, for Børnene. Detskulde ikke indeholde det ringeste om Dagens smaaBegivenheder, som Ildsvaade, Skibsforlis og desligesom alle Blade vrimle af, – det skulde heller ikkeindeholde Politik, uden forsaavidt en enkelt større Begivenhed kunde være skikket til at bringe Oplysning



XXXV

og vække Interesse, som til Exempel – et Folk kjæmpende for sin Selvstændighed. Skriftets Hovedopgaveskulde være at meddele saadanne Emner, der kundevære skikkede til at kaste Lys over Mandens og Kvindens daglige Gjerning, give dem Indsigt og Forstandpaa at føre et ordentligt Stel; det skulde give enhverAnvisning, der kunde virke formildende i den Arbeidendes Kaar, Anvisning til Erhverv, nyttige Raadfor Husmoderen, opmuntrende Historier for Børnene.Det skulde indeholde meget om det Gavnlige ved Forbrugsforeninger – ikke tørre Betragtninger og Beskrivelser deraf, men Kjendsgjerninger, Historier, Meddelelser, der absolut maatte vække Lyst til Efterligning.Det skulde have meget om Skolen, atter ikke moraliserende Betragtninger af Skolens Nytte, men levendeExempler, der maatte anspore Moderen til at sendefine Børn did, og give Børnene Lyst til at ile did.Enhver den Arbeidendes Tarv skulde holdes for Øie, –Flid, Renlighed, Orden, ihukommende det engelske Ordsprog Cleanliness is next to Holyness, hvis Mening herer den, at Gudsfrygt vanskelig finder Indgang, hvor derikke forud er vakt Sands for noget Høiere. Heller ikkereligigse Stykker skulde være fremmede for Skriftet.Men fremfor alle andre Artikler skulde det fremstillei levende, tiltalende Form saadanne Mænds Liv, derfra en ringe Begyndelse ved Flid og Dygtighed havdehævet sig til nyttige Borgere i Landet, til Videnskabsmænd, til Landets Høieste, eller til MenneskehedensVelgjørere. Derfor skulde Benjamin Franklin staa iSpidsen, for ligesom at vise den Aand, der skuldegjennemtrænge Skriftet. Alt skulde være greit ogkort, thi Bladet skulde være for Arbeideren, og Arbeideren levnes liden Tid til Læsning, ser han etlangt Stykke for sig, da lægger han det bort –og dette Blad maatte ikke lægges bort, – det skuldejust gribes med Begjærlighed, læses med Lethed, bringe



XXXVI

Liv i Aanden, vife den Arbeidende, at der er et Maal,der kan naaes, naar Udholdenhed, Forstand og Villielægges i Vægtskaalen. Derfor skulde ogsaa detteSkrift kaldes «Arbeideren,» thi det skulde ikke blot værefor Arbeideren, det skulde selv udrette en god frugtbringende Gjerning.»
«Her har De nu, Hr. Forstmester, en svagSkygge af det Maleri, som Anton i lykkelige Timerudkastede for mig med lysende Farver. Jeg er selvsom sammenvoxet med denne Tanke, og Gud give jegkunde bidrage til, at Planen engang i Tiden kom tilUdførelse. Navnet kjendte kun jeg; Anton var selvmeget glad i det og gjemte det omhyggeligt, indtildet engang skulde se Dagens Lys. Nødig vilde jeg,at nogen skulde gribe Navnet og benytte det, uden atgjennemføre Ideen. Aanden i Planen til dette Skrifter, som De ser, en inderlig, medlidende Kjærlighed tilden, der har al denne Verdens Slid og Slæb udenat øine noget Maal, og et brændende Ønske om atformilde ham hans Byrde ved at drage hans Tankeopad bort fra Jordlivets Muld.»
Der gaar den samme Aand og Tankegang gjennem denne Plan, som den der gjør sig gjældende idet før omtalte Stykke, der var emnet til at indledeet Arbeide om Planternes Ernæring.
Det skulde dannet et Bidrag til Landmandsbogen
for 1867; men Kræfterne svigtede, det faldt ham forsvært; saa blev det ved Begyndelsen og noget Andetmaatte sættes isteden.
Til Afslutning af dette Livsbillede tillader jegmig, som et af de sidste Skriftstykker fra Rosings Pen,at hidsætte denne lille Indledning, der giver saa smuktet Billede af hans Digten og Tragten.



XXXVII

Om Planternes Ernæring.
«Læs efter Læs, fjører Landmanden ind i sin Lade,Aar ud og Aar ind, – Frugten af sin Sved og sitArbeide kalder han det, og visseligen er der i hvertStraa, i hvert Ax nedlagt en Del af hans Livs Kraftog af hans Tankes Virksomhed; men alligevel er hanseget Stræv for intet at regne imod det Arbeide derer blevet gjort for ham. Naar Frøet er lagt i Jordenog ubudne Gjæster holdt borte fra Marken, er Menneskets Arbeide forbi og Naturens begynder. Detgror og det grønnes; ned gjennem Muldet banerRoden sig Vei, og opad bygger Vexten sine Søilerog sine Buer, langsomt, usynligt og umærkeligt forden, som staar hos og ser paa, men uafbrudt ogsikkert skrider Værket frem, og aldrig svigter det denstore Plan og Ordning, som paa engang omfatter detHele og den allermindste Del.
«Men hvorledes mon dette Byggearbeide da egentliggaar for sig? Hvor ere Bygningsmaterialerne, hvorere Arbeidsredskaberne og hvad er det for usynligeKræfter, som føre og styre dem, saa at Værket faarFremgang?
«Du som pløier og saar og høster – ikke blotFrugterne af din egen Sved, men ogsaa af alt detuendelige Arbeide, som Naturen gjør for dig, og af alden Guds Velsignelse, som du faar omsonst, mon duikke stundom har grundet paa hvorledes det dog hængersammen med alt dette, og hvorledes mangen dinGrødes skjulte Bært er gaaet for sig?



XXXVIII

«Thi ligesaavist som der i Menneskeaanden ernedlagt en Længsel og Trang og paa samme TidEvne til at bygge sig opad som Væxten mod LysetsVerden, ligesaavist er der jo ogsaa i den nedlagt enHigen og Stræben og paa samme Tid Gave til attrænge ind i det Dybe og Dunkle og søge Indsigt ide skjulte Kræfters Spil ligesom Planteroden trængerned i Muldet for at finde Næring. Men saa sandtsom, at hvad Roden finder paa sine mørke Stier,hjælper Væxten til at vise sig høiere og høiere, saasandt skal ogsaa hvert et Sandhedens Korn, somMenneskeaanden sanker i Dybderne, komme LysetsVæxt tilgode.
«Herom tør det vel være nyttigt at minde baadedem, som frygte, at Aanden skal blive hængende iMuldet, naar Tanken sent og tidligt gjennemstreiferdet, og dem som i Kundskaben om Naturens Kræfterkun søge nye Midler til at fylde Bugen og Pungen,eller Laden og Potetkjælderen.»



Chemien som Undervisnings- og Dannelsesmiddel for Landmænd).(Af Anton Rosing.)

Da man først begyndte at optage Chemien som særskilt Fag ved de landøkonomiske Læreanstalter, lagdeman næsten udelukkende Vægten paa de direkte Tjenester, denne Videnskab kunde yde Landbruget. Under Navn af «Agrikulturchemi», «Chemi anvendt paaLandbruget» eller lignende foredrog man derfor visseStykker af Landbrugslæren, navnlig Plantekulturen, meden Udpyntning af spredte chemiske Bemærkninger og Opskrifter, hvorimod den rene Chemi ikke indgik blandt Un
dervisningsgjenstandene. Denne Fremgangsmaade, derfuldkommen var i Overensstemmelse med den hele dengang raadende Opfatning af Naturvidenskabernes(«Theoriens») Forhold tik Landbruget, kunde naturligvis ikke have andre Følger, end at Eleverne tilegnedesig en hel Del chemisk klingende Talemaader og Stikordog en Samling Forskrifter, som de maaske i 1 Tilfælde af 100 kunde slumpe til at bruge med virkeligNytte. Nogen sand og frugtbar Indsigt i de forskjellige chemiske Fremgange, hvoraf Landbruget er afhængigt, kunde derimod hine chemiske Stumper ikke give

) Saavidt det er Udgiveren bekjendt, har dette Stykke førkun været trykt i den af Departementet for det Indreudgivne «Beretning om den høiere Landbrugsskole i Aas,»som er optagen i «Norges officielle Statistik 1865». Dadette Skrift rimeligvis kun er kjendt af de færreste afLandmandsbogens Læsere, vil Stykket forhaabentlig væreen Nyhed for de fleste af disse.
Landmandsb. f. 1868.



2

dem. Lidt efter lidt begyndte man imidlertid at skjønne ogindrømme det Urimelige i at prøve paa at lære NogenVidenskabens Anvendelser, før man havde givet hamet tilstrækkeligt Indblik i Videnskaben selv; og de førsteFrugter af denne Indrømmelse var da, at Landbrugsskolerne mere og mere begyndte at optage bidenskabeligt uddannede Chemikere blandt sine Lærere.Men disses Stilling var i Førstningen meget vanskelig; vel havde man nemlig indrømmet, at den reneChemi maatte danne Grundlaget, men man vedblevfremdeles at lægge en saa overveiende Vægt paa Benyttelsen, «at kun de Stykker af Chemien, der vare afnogen Nytte i det praktiske Landbrug, skulde foredrages.»Det ligefrem Umulige i at lære Folk Chemi paa denneMaade kunde man ikke lettelig gjøre indlysende fordem, der selv savnede ethvert Kjendskab til dette Fag,og som derfor ikke vidste, at det ligesaalidt med Chemien som med nogen anden Videnskab lader sig gjøreat udskille netop det, som Enhver for sit særegne Øiemed har Brug for, uden derved med det Samme atgjøre Forstaaelsen umulig, hvorved altsaa den hele Undervisning bliver fuldkommen unyttig.
En anden Vanskelighed laa deri, at de Chemikere, som gik over til Landbrugsskolerne, i Begyndelsen savnede saagodtsom ethvert Kjendskab til Landbrugets Praxis og derhos meget ofte vare stærkt paavirkede af en stor og aandrig, men saare ensidig ogi Landbrnuget ganske uindviet Videnskabsmands Synsmaader, hvilke de da ved enhver Leilighed søgte atgjøre gjældende. De Feiltagelser, som ligefrem fulgteheraf, bleve lagte Chemien til Last, medens Grundenlaa og burde have været søgt deri, at Chemikerneendnu ikke vare blevne tilstrækkeligt fortrolige medden Mangfoldighed af Biomsta digheder, der i Naturen virke brydende og ændrende paa de chemiskeFremgange. Alt dette medførte imidlertid, at Che-



3

mikerne ikke kunde skaffe fin Videnskab den Vægt, somuødvendig tiltrængtes, for med Held at tilbagevise deVilkaar, Usagkyndigheden opstillede for den chemiske Undervisning, og som havde til Hensigt at gjøre Videnskaben saa uvidenskabelig som muligt, fordi man troede,at den derved blev mere «praktisk»
Efterhaanden begyndte dog ogsaa en rigtigere Opfatning af Videnskabens Forhold til Landbrugets Praxisat gjøre sig gjældende. Ved at leve og færdes mellem Landmændene bleve Chemikerne bekjendte med,hvad Erfaringen havde lært disse, og kom derved lidtefter lidt til Erkjendelse af det Forkjerte i fra Nyt afat ville opføre Landbrugets Naturlove paa det utilstrækkelige Grundlag af Forsøg, der vare udførte iLaboratorierne under langt andre Forhold, end i denstore Natur, og de fattede, at Erfaringen var det retteUdgangspunkt, og at det Samvæv af Aarsager, somlaa til Grund for denne, maatte udvides ved Jagttagelser og Forsøg. Først ved at tage Sagen fradenne Side blev det muligt for Chemikerne at undgaade mange paa et utilstrækkeligt Kjendskab til Naturforholdene i det Store beroende Feiltagelser, hvilke tidligere havde udsat deres Videnskab for slet Omdømmehos Praktikerne; først da de begyndte at belyse Erfaringen med Videnskabens Lys, istedenfor uden videreat benægte Erfaringens Rigtighed overalt, hvor densyntes at staa i Strid med de paa Forhaand opgjorteTheorier, lykkedes det dem ai skaffe Chemien denPaaskjønnelse og Indgang blandt Landmændene, dervar en nødvendig Betingelse for, at dette Fag skuldekomme til sin Ret blandt de øvrige Læregjenstandeved Landbrugsskolerne.
Ved alle de Læreanstalter, der have sat sig tilFormaal at meddele en dyberegaaende og videnskabelig Indsigt i Landbruget, og som ikke ere blevne tilagters for sin Tid, søger man nu først og fremst at
1 *



4

meddele Eleverne en om end elementær, dog sammen. hængende og nogenlunde grundig Kundskab i denalmindelige uorganiske Chemi samt en Overfigt overden organiske Chemi. Først naar man paa denneMaade har lagt en god Grundvold, gaar man overtil Landbrugschemien (Agrikulturchemien), der naturligvis nu er bleven til noget ganske andet end hintmeningsløse Blandingsgods, hvormed man engangsøgte at tilfredsstille de fremadstræbende LandmændsHigen efter at drage sig til Nytte de store Opdagelser, ved hvilke Chemien i vore Dage har vundet ensaa almindelig Opmærksomhed. Landbrugschemienafhandler nemlig nu først og fremst fra et videnskabeligt Standpunkt de store Naturfremgange, ved hvilkeGrundemnerne i et ustandseligt Kredsløb bringes til atgjennemvandre de tre Naturriger, men den bliver ikkestaaende ved Granskningen af de chemiske Omsætninger og Udbytninger, som uafhængigt af enhver Indgriben fra Menneskets Side foregaar i og imellemLuften, Vandet og Jordbunden samt Planterne ogDyrene; – den søger ogsaa at udfinde Maadenhvorpaa og Midlerne hvormed Mennesket kan virkepaa og lede hine Fremgange i en saadan Retning,at dets særegne Tarv saa let og fuldstændigt sommuligt tilfredsstilles. Derimod blander Landbrugschemien som saadan sig ikke længer ind i Enkelthederne af de praktiske Fremgangsmaader; dette overlader den til den egentlige Landbrugslære.
Men naar der handles om Chemien som Undervisningsgjenstand ved landøkonomiske Instituter, erder imidlertid een Side af Sagen, som man, eftermin Formening ikke hidtil har skjænket tilbørlig Opmærksomhed, nemlig Chemiens Betydning som formeltDannelsesmiddel.
Det er visselig saare langt fra mig at ville undervurdere Nytten i og for sig af de naturvidenska-



belige Kundskaber for Jordbrugeren; disse ere naturligvis det første Vilkaar for, at han skal kunnevære istand til at undgaa de mange kostbare Vildfarelser, hvori den i Naturlovene Uindviede gjør sigskyldig, og drage den fulde Nytte af de Hjælpekilder, Naturen stiller til hans Raadighed. Men jegtror, at man sædvanlig har lagt forliden Vægt paa,at den naturvidenskabelige Undervisning, foruden Meddelelsen af bestemte Kundskaber, ogsaa har en andenog meget væsentlig Opgave, nemlig den at indvie ogindøve den vordende Landmand i den naturvidenskabelige Methode; thi først herved ville Kundskaberi og for sig nu faa nogen virkelig Betydning.
Det, som har gjort Naturvidenskaberne til det,de nu ere, er jo netop den grundige Gjennemførelse afden Fremgangsmaade, hvorved man anstiller Forsøghvorved man og fra det enkelte Tilfælde drager Slutninger til en almindelig Regel, med andre Ord, Gjennemførelsen af den induktive og experimentale Methode, og hvad Andet er vel Grunden til det forholdsvis lave Trin, hvorpaa den ældste af alle ordnedemenneskelige Sysler endnu staar, end netop den Omstændighed, at de, som have drevet denne Syøsel,have manglet alle Betingelser for at kunne brugehin selvsamme Methode. Thi for hvem er det vel ihøiere Grad nødvendigt at forstaa den Kunst paarette Maade gjennem Jagttagelser og Forsøg at adspørge Naturen og af Kjendsgjerningernes Enkeltheder at udlede det rigtige Resultat end netop for Landmanden, hvis Virksomhed afhænger af en saadanMangfoldighed af indviklede fra Sted til Sted og Tidtil Tid i høieste Grad verlende Forhold og Omstændigheder? Hvortil tjene vel Regler og Forskrifter,dersom man ikke selv kan finde ud, onm Vilkaarenefor deres heldige Anvendelse ere forhaanden; hvortilvilde vel selv den mest omfattende naturvidenskabelige



6

Viden nytte, dersom man ikke selv magtede at foretage de Undersøgelser, hvoraf det alene kan fremgaa,hvilke Naturkræfter paa et givet Sted og til en givenTid ere eller have været de raadende, eller hvilke Naturlove Omstændighederne tillade En at ty til for atfrembringe et ønskeligt Udfald?
Det er derfor min Overbevisning, at Naturvidenskabernes Rolle ved den høiere landøkonomiske Undervisning ikke fuldstændigt opfattes, dersom man ikkelægger langt større Vægt, end sædvanlig pleier atske, paa deres Vigtighed som formelt Dannelsesmiddel, det er paa den Udvikling af Dømmekraften, somgjennem en vel indrettet Undervisning i disse Videnskaber opnaaes ved Jagttagelsesevnens Skjærpning,ved Indvielse i Kunsten at foretage Forsøg og vedstadig Øvelse i at sammenstille og forene en Rækkeenkelte ofte tilsyneladende modstridende Kjendsgjerninger saaledes, at der fremgaar en med dem alle stemmende Slutning. Men med Hensyn til Tjenlighedenfor dette Formaal, da indtager Chemien utvivlsomten fremragende Plads.
Medens Physiken (Naturlæren) holder sig til det rentDynamiske, eller til de virkende og bevægende Kræfteri Materien, og kun bekymrer sig om Stoffene, fordide som Dele af Materien danne Grundlaget for Naturens Kræfter; medens Sten-, Plante- og Dyrelærennærmest holder sig til Naturlegemernes Ydre, især deresForm, for ved Hjælp deraf at skjelne dem fra hverandre og fastsætte deres indbyrdes Plads, saa spørgerChemien samtidigt baade efter Legemernes dynamiskeForhold og efter deres Ydre. Den søger nemlig derigjennem at skjelne mellem de forskjellige Arter af Materie2: Stoffene eller Grundemnerne, og at udfinde de Love,hvorefter disse paavirke hverandre, snart for at forbindes til nye Naturlegemer, snart for at adskilles i stedseenklere og enklere Bestanddele. Chemien studerer altsaa



baade Naturlegemerne, saaledes som de ere, og deFremgange, gjennem hvilke de ere fremkomne, samtde Kræfter, der have været virksomme ved deres Fremkomst. Noget Lignende gjør vistnok ogsaa Geologien(Jordlæren) og Physiologien (Læren om Livskræfternes Virkemaader), men disse Videnskaber gaa underdette ligefrem ind paa Chemiens Enemærker, – ellerom man heller vil, de benytte Chemiens Lærdommetil at forklare de Udviklings- og Omdannelsesfremgange, der have fundet Sted eller fremdeles foregaai Dyr og Planter. Men fremfor disse Videnskabsgrene og tildels ogsaa fremfor Physiken, har Chemienden store praktiske Fordel, at den langt lettere endnogen af dem tillader den Studerende selv til hvadTid som helst at sætte de virkende Kræfter i Bevægelje, saaledes at han kan se Fremgangene foregaa ligefor sine Øine og siden ved Hjælp af de Midler, hvormed Videnskaben har gjort ham bekjendt, skaffe sigKundskab om de fremkomne Produkters Egenskaber.Det er derfor en Selvfølge, at Chemien heltigjennem maa gjennemgaaes under stadige Forsøg,dersom Undervisningen i dette Fag tilfulde skal opfylde sin Bestemmelse. Ikke blot maa Læreren gjøresig til Regel ved Forelæsningerne saameget som muligt at udlede enhver Læresætning af Forsøg, somsamtidigt vises paa Stedet; men han maa ogsaalægge meget stærk Vægt paa Elevernes praktiske chemiske Øvelser. Uden at man selv erperimenterer, kanman nemlig ikke lære Chemi, og den Grad af Klarhed og Grundighed, hvormed man tilegner sig denneVidenskab, staar altid temmelig direkte i Forhold tilden Tid, man kan anvende i Laboratoriet. Ved delandøkonomiske Skoler, hvor der med den theoretiskeUndervisning tillige er forenet praktisk Undervisningi Landbrugsarbeider, vil det altid falde vanskeligt atindrømme de chemiske Øvelser den Tid, som er ønske-



8

lig, og det bliver derfor her dobbelt nødvendigt, atØvelserne indrettes og ledes saa hensigtsmæssigt sommuligt.

Om Vexelbrug.(Af P. O. Bopyefen.)

Medens Jordbruget i de sidste Aarti har gjortbetydelige Fremskridt i vort Land, er der dog endnumeget at udvikle og forbedre i denne Næringsgren.Et af de bedste og vigtigste Midler hertil er Kundskaben om de Love, Naturen har givet for et sundtog kraftigt Vextliv; og ikke mindre gavnligt end atkjende dem, er det for den norske Jordbruger atskaffe sig Erfaring om hvorledes man har fulgt oghvorledes man følger og anvender disse Naturlove iandre Lande, hvor Veirlaget og de øvrige Forholdved Jordbruget ikke ere saa meget forskjellige fra vore.Vi have derfor troet det ftemmende med Landmandsbogens Plan, at give en kortfattet Fremstilling afVexelbruget, som er den Fremgangsmaade ved Agerdyrkningen, hvorved man paa samme Jordstykke Aarefter andet dyrker Vexter af forskjelligt Slag, saaledes, at der ikke paa samme Ager avles Kornsorter toeller flere Aar efter hverandre.
Det er en gammel Landmandserfaring, at naarman saaledes Aar efter Aar vedbliver at avle Kornpaa samme Stykke, bliver Ageren efter kortere ellerlængere Tid saa fuld af Ugræs, at Kornavlen paadette Stykke ikke længer med Vinding kan vedblive,før Ugræsset er udryddet. For længre Tid sidentroede man, at dette kun kunde ske ved at opoffre etAars Afgrøde, idet man i dette Aar, eftersom Ugræs-



9

set kom op, gjentagne Gange pløiede og harvede Jorden, til det endelig blev borte; dette Jordarbeide harman kaldet hel eller ren Brak.
I Midten af forrige Aarhundrede prøvede denskotske Jordbruger William Dawson at dyrke Turnipseller Næper i Brakland med stærk Ugræsvæxt. Dawson var ikke Rigmand, men forpagtede den Jord, handyrkede, og maatte leve af den. Hans Forsøg blevbaade af Grander og Fjerntboende dadlet som Noget, der var i høi Grad uforstandigt. Men Dawsons rige Afgrøder af Rodfrugter i Braklandet, hvorandre Jordbrugere Intet høstede, var dog et altforhaandgribeligt Bevis paa de Fordele, som kunde vindes ved en saadan Jorddyrkning; den vandt derfori kort Tid en Mængde Efterfølgere, og William Dawson nævnes nu i Storbritanien som den, der hargivet Fremstødet til dette Lands Vexelbrug.
Flere Lande ville imidlertid tilegne fig Æren afat have opfundet denne Jorddyrkningsmaade i de Egneaf Europa, hvor Jordbruget for nærværende Tid erdrevet til den største Fuldkommenhed, og man tror athave tilstrækkelig Erfaring for, at dyrket Brak overaltgiver det største Udbytte, hvor Ageren ikke bestaar afsaa stiv og seig Lerjord, at dette er til Hinder forDyrkning af Rodfrugter.
Grundene til et saadant Jordbrugs Fordelagtighed ere i Korthed fattede følgende: Alle Væxtermaa for at trives have Lys, dertil en passende Gradaf Varme og Væde, og i den Jord, hvor de skullevoxe, maa alle de Næringsemner, som Væxterne indeholde, være tilstede i tilstrækkelig Mængde. Menforskjellige Arter af samme Vext kunne ofte væremeget ulige med Hensyn til de Emner, de indeholde,og man kan saaledes slutte sig til, at Vexter af forskjellige Slægter eller Familier maa være endnu mereulige med Hensyn til de Emner, hvoraf de ere sam-



10

mensatte. Ved chemiske Undersøgninger er det ogsaafuldkommen godtgjort at forskjellige Slags Vexter tageforskjellige Emner eller Næring til sig af Jordbunden. Dyrker man saaledes flere Aar efter hverandreVexter af samme Slag paa samme Jordstykke, maaJordbunden efterhaanden blive fattig paa de Næringsemner, som disse Vexter fornemlig tage til sig, ogdog kan Jordbunden paa samme Tid indeholde Næring i tilstrækkelig Mængde for Vexter af andre Slag.Vexterne ere ogfaa forskjellige med Hensyn til denMaade, hvorpaa de vore: saaledes trænge Halmvexterne ikke dybt ned i Jorden med sine Rødder,men udbrede sig kun i ringe Dybde i det øverste Jordlag. Dyrker man saaledes Aar efter andet de almindelige Kornsorter paa samme Stykke, vil det øversteLag eller Flo af Jordbunden blive udtømt og følgeliggive et ringe Udbytte, medens det underliggende Jordlag endnu kan indeholde Næring for saadanne Verter,som med sine Rødder kunne trænge ned i denne Dybde.
Et fortrinligt Middel til en bedre Nytning afJordbunden, end ved Kornavl alene, er almindeligDyrkning af Belgverter og Rodfrugter, hvorved mantillige undgaar at ødsle med Jordvidder og Driftskapital alene for at faa Ugræsset bort.
Delgverterne trænge i Almindelighed dybere nedi Jorden med sine Rødder end Kornsorterne, og detage saaledes Næring fra Jordbunden i en større Viddeend disse. Under kraftig Vext og Udvikling have flereBelgvexter som Erter, Vikker og Kløver frodige Bladeog Stilke; med disse dække de Jorden og kvæle megetUgræs, som spirer frem, men visner og dør underdem. De fleste Belgvexter tage af Luften en storDel af den Næring, de tiltrænge, og ved at dyrkesaadanne Vexter, faar man saaledes meget mere tilFøde for Mennesker og Dyr end det, som Jordbundenalene afgiver. Flere af disse Vexter efterlade ogsaa



11

en stor Mængde Rødder, som raadne i Jorden ogøge herved dens Frugtbarhed. Halmverterne eller dealmindelige Kornsorter have derimod tynde Straa ogsmaa Blade, hvorved de, i Sammenligning med Belgvexterne, ikke paa langt nær ere istand til at forsynesig med saamegen Næring fra Luften; af denne Grundudmagre de ogsaa Jordbunden mere end andre Vexter,naar man uden Skifte vedbliver at dyrke dem, endnaar Ageren i passende Tidsrum optages af anden Sæd.
Endnu mere end Belgvexter ere Rodfrugter skikfede til at træde isteden for den rene BVraf. Mendersom disse Vexter skulle trives, maa de holdes frifor Ugræs saa længe de voxe; de fordre ligeledes, atJordbunden i denne Tid holdes løs og kommer i enTilstand, hvorved den let kan gjennemtrænges af Luften. Den Jord, som bærer Rodfrugter, der blive tilbørligt skjøttede, maa saaledes arbeides ligesaa megetmed Jordbrugsredskaber som den Ager, der, uden atbære Sæd, brakkes alene for at gjøres skikket til eneller flere følgende Afgrøder.
Det er noksom bekjendt, at mange Verter givemindre Udbytte i Jord, som er gjødslet med fersk endmed gammel eller brændt Gjødning. Men Mangehave maaske ikke tænkt over, at det er et Tab forJordbrugeren, at lade Gjødselen ligge unyttet, indtilden har tabt flere af sine kraftigste Emner. At undgaa et saadant Tab maa derfor være magtpaaliggende,og dette opnaaes bedst ved at dyrke saadanne Verter,som trives i Gjødselen, medens den indeholder allesine nærende Dele. Denne Egenskab have flere Rodfrugter og blandt dem, som med Fordel kunne dyrkes hos os, fornemlig Turnips og Rotabaga og i detHele taget Kaalarterne.
Medens flere BVerter i mange Aar kunne dyrkespaa samme Jordstykke, er der som omtalt en hel Del,der snart tage af i Trivsel og give mindre Vinding,



12

naar de vedholdende avles paa samme Ager; til dissesidste kunne de almindeligst dyrkede Kløverarter regnes.Den naturligste Grund og nærmestliggende Aarsag tilen saadan Tilbagegang i Verten er, at Planterne ikkelænger finde den Næring, de tiltrænge. Man harimidlertid ogsaa opstillet en anden, nemlig at Verternes Rødder ndskille Emner, der skulle virke hemmende paa Trivselen af Planter af samme Slag.Denne gamle Tro er imidlertid endnu ikke nogensteds bleven godtgjort.
Det er heller ikke ved Agerbruget alene, at manhar gjort disse Erfaringer; ogsaa ved Havedyrkninghave de vist sig baade brugbare og fordelagtige, ogman følger dem ogsaa ved denne Næringsgren langtalmindeligere, end det endnu hos os er Tilfældet vedAgerbruget.
Ved Havedyrkning inddeler saaledes ProfessorSchübeler) Jorden i et treaarigt Omløb, hvorved man:
dfte Aar dyrker saadanne Verter, som fordre enfed og stærkt gjødslet Jord. Herhen regnes alle Kaalarter, Salat, Spinat, Selleri, Bladpersille, Agurker,Portulak, Kjørvel m. fl.
2det Aar saadanne, som vel maa have en godog fed Jord, men som hverken trænge til eller taalefersk Gjødsel f. Ex. Gulerødder, Persillerødder, Pastinaker, Reddiker, Næper, Poteter o. fl.
3die Aar saadanne som trives endog i den magreste Havejord og som i fed Jord skyde for meget opi Blade og Stilke. Herhen regnes de fleste dyrkedeBelgverter. Dersom man tillige har Træskole, pleierman at verle med Dyrkning af Træer og Kjøkkenvexter saaledes, at de sidste dyrkes der, hvor Træernehave staaet saa længe indtil den egentlige Kjøkkenhaveigjen er bleven ryddet for Træer.
1) Haandbog i Havedyrkningen af Fr. Chr. Schübeler 1ste
Del Side 54.



13

Af det Foregaaende sees, at man ved Vexelbrugsøger at undgaa den rene Brak ved en BVertfølge,som er godkjendt af Videnskab og Erfaring; og veden hertil svarende Behandling saavel af Verterne somaf Jordbunden, søger man at vinde det størst muligeUdbytte ved Jorddyrkningen. Hvilke Verter man vælger kommer an paa Jordens Art, Veirlaget samt Stedets Beliggenhed og den Anledning, som gives tilSalg af Frembringelserne. Hvor man med Lethedog til rimelige Priser kan skaffe sig alle nødvendigeGjødselemner, kan Vextfølgen blive temmelig fri, naarman kun vælger saadanne Vexter, som ville trivesunder Stedsforholdene. Her maa det ogsaa mindes,at Agerjorden maa holdes fri for overflødigt Vand;den maa være fuldkommen renset, vel opløst og dertilhave tilstrækkelig Kraft. Men saadanne Forhold ereoveralt mer eller mindre sjeldne, og man kan vistnokregne det som Regel, at Jordbruget almindelig maaindrettes saaledes, at det i fornøden Mængde frembringer saadanne Emner (Gjødsel), som tjene til Erstatning for hver Afgrøde, der bortføres, og som altsaa meddele Jorden den nødvendige Kraft, hvor dennemangler og vedligeholde den, hvor den allerede ertilstede.
Det indsees let, at naar Jorden frembringer en elleranden Slags Afgrøde, taber den ogsaa en større ellermindre Del Vextemner, der bortføres som Korn, Belgvexter, Halm, Hø eller Rodfrugter. Men med Hensyntil den Egenskab at udmagre Jorden, ere Vexterne somoven anført meget forskjellige. Mest tærende for Jordbunden ere de Vexter, som frembringe modent Frø.Disse fordre altid den største Mængde af saadanneEmner, hvoraf Jordbunden i Almindelighed kun haret ringe Forraad, og som følgelig snart bliver udtømt.Vil man saaledes vedligeholde Jordens nødvendigeFrugtbarhed, naar man avler Korn eller andre Ver-



14

ter med modent Frø, maa der paaføres en størreMængde Gjødsel end den, man kan vinde ved saadanne Afgrøder. Ved ethvert Jordbrug, hvor denfor Agerlandet nødvendige Gjødselmængde ikke paaanden Maade kan tilveiebringes, maa man derfor tilelige dyrke en passelig Mængde Foderverter, og saaledes tilfredsstille Agerlandets Trang og Krav ved denHævd som vindes af Husdyrene.
Til Kvægfoder bruges hos os vistnok endnu i denstørste Udstrækning Hø, avlet paa naturlige Enge, iForening med Halmen af de almindelige Kornsorterfamt af modne BVelgverter. I mindre Mængde bruges Græs og Hø af kunstige Enge, skjønt de Jordhidder, som tilsaaes med Græsfrø efter gjødslet Ager,vistnok aarlig tiltage. Mindst udbredt er hertillandsBrugen af Rodfrugter til Kreaturføde.
Ligesom det maa være enhver Jordbruger magtpaaliggende at vinde det størst mulige Udbytte af sitAgerland, saaledes kan det ikke være ham mindre vigtigtat frembringe en kraftig Vert paa den Jord, som for enstor Del giver hans Agerland den nødvendige Næring.Det er et velkjendt Sandsagn, at «Engen er AgerensModer»; men har man ikke Enge i stor Udstrækning,saa er visselig den naturlige Eng hertillands almindelig en fattig Moder for Ageren. Det Udbytte, som hervindes af naturlige Enge, kan med et Middeltal formentlig ikke værdsættes høiere end til et Skippund Høpaa Maalet, medens de saa kaldte kunstige Enge vedkraftigt drevne Jordbrug ofte give 3 Skpd. af hvertMaal' Jord. Den rene Brak kan, som alt er omtalt,i de fleste Tilfælde undgaaes ved en passelig og ordentlig Dyrkning af Rodfrugter; men foruden dennegiver Rodfrugtavlen ogsaa den ikke mindre Vinding,at der paa den givne Jordvidde frembringes en langtstarre Mængde værdifuldt Foder for Husdyrene endder paa samme Vidde kan vindes af andre Verter.



15

Poteter gave, førend de begyndte at herjes afnogen Sygdom, paa et Maal passelig behandlet Agerland, med et lavt regnet Middeltal, 15 til 16 Tønder, efter at Udsæden var fraregnet. Men 16 Tdr.uskadede Poteter have omtrent samme Foderværd som4Skippund af det bedste Kløver- og Timotheihø.Potetsygen synes i de sidste Aar ikke at have væretsaa ødelæggende som den tidligere har vist sig, og iLighed med andre Landes Erfaring tør kanske ogfaavi haabe, at den vil aldeles forsvinde, saa at Potetenigjen vil kunne dyrkes som Fodervext.
Rotabaga eller Kaalrabi giver paa et Maal Jordmed et Middeltal omkring 40 Tønder. 5 Tdr. Kaalrabi regnes som Foder omtrent lige med 1Skpd. Hø.40 Tønder Kaalrabi have saaledes omtrent sammeFoderværd som 8 Skippund Hø.
Turnips give paa et Maal med et Middeltal 50Tønder. Omtrent 8 Tønder heraf ere som Kvægfoder lige med 1 Skippund Hø. 50 Tønder Turnipshave altsaa omtrent famme Foderværd som 6 Skpd. Hø.
Runkelroer give paa et Maal Jord med et Piiddeltal omkring 30 Tønder, hvoraf 6 Tønder som Foder have samme omtrentlige Værd som 1 Skpd. Hø.30 Td. Runkelroer kunne saaledes som Foder regnesomtrent-lige med 5 Skippund Hø.
Gulerødder og Pastinaker give paa et Maal iGjennemsnit mindst 30 Tønder, hvoraf omtrent 6Tønder holdes for at have samme Foderværd som 1Skippund Hø. 30 Tønder af disse Rodfrugter staaaltsaa ved Siden af omtrent 5 Skippund Hø.
Ved alle de her nævnte Rodfrugter er Bladeneseller Græssets Vegt ikke taget med i Beregningen afsammes Værd, og det Værd, Græsset og Bladene afde forskjellige Rodfrugter i det Hele taget maa tillægges i Sammenligning med Rødderne, er ved flereaf disse endnu ikke tilstrækkelig undersøgt. Men at



16

Udbyttets Værd som Foder herved øges endog i en væsentlig Grad, vil Enhver lettelig indse. Uagtet disse

Hele ere holdte saa lavt, at Enhver, som har almindelig god Jord og dertil nødvendig Driftskapital samtKjendskab til Dyrkningsmaaden, kan vente et ikke ubetydeligt større Udbytte, saa er dog den Forskjel, derudkommer ved disse Beregninger, i høi Grad tilFordel for alle de her optagne Rodfrugter i Sammenligning med det før nævnte gjennemsnitlige Udbytte af Hø, nemlig 3 Skpd. paa Maalet somvistnok heller ikke kan ventes uden paa Jord, som eri en usædvanlig kraftig Tilstand. Dyrkning af Rodfrugter i en saadan Udstrækning, som her fordres, kræver vistnok en øget Arbeidskraft og Udgifter, som foren Del kunne undgaaes, naar man vælger den reneBrak, men det Arbeide og de Penge, som anvendesded denne, har kun til Hensigt at gjøre Agerlandetfrugtbart i Fremtiden; thi den Jord, som behandlespaa denne Maade, giver i et helt Aar intet Udbytte.Ved Rodfrugtavl opnaar man fuldkommen detsammeom med den rene Brak, naar Forholdene forøvrigtere skikkede derfor, og paa samme Tid har man paaen lige stor Jordvidde en større Fodervinding endman rimeligvis kan faa ved Dyrkning af nogen andenVert. I den stærke Øgning af Gjødselen, som er enligefrem Følge af Husdyrenes rigere Fodring, harman et virksomt Middel til at erstatte det Tab, somJorden aarlig udsættes for ved Korndyrkning. Menet stort Forraad af Rodfrugter har ved enhver Landhusholdning ogsaa en anden for sin kraftigere og høiere Udvikling maaske ikke mindre væsentlig Fordel,nemlig den, at man ved en passende Blanding afRodfrugter i Forening med det almindelige Vinterfder, Hø og Halm, kan vente et Udbytte, som gjør



17

Bustellet om Vinteren langt mere lønnende, end detnu i Almindelighed bliver. En saadan Fodring vedligeholder ogsaa Kvæget sundt og kraftigt og udviklerdets Legemsformer. Ikke mindre fordelagtige viseRodfrugter sig i Blanding som Foder for Faar ogSvin samt for Heste, der bruges til tungt rbeide.
Af det som ovenfor er sagt, fremgaar det altsaa,at Landmanden, for under almindelige Forhold at vedligeholde Jordbundens Kraft, saaledes at Bruget kangive det størst mulige Udbytte, maa dyrke de forskjellige Fodervexter i en saadan Udstrækning, at deved den under Opfodringen faldende Gjødfel, kunnedanne en tilstrækkelig Erstatning for det Krafttab, somJorden aarlig lider ved Agerbruget. Heraf er detigjen en ligefrem Følge, at ved ethvert velordnet Jordbrug Halmfrugterne og alle andre Vexter, som ikkenyttes til Foder, maa dyrkes i et bestemt Forhold ogen passelig Udstrækning til den Jordvidde, hvorpaaman frembringer Foder. Men i ethvert givet Tilfældeheri at træffe det rette Forhold er imidlertid en af devanskeligste Opgaver, som den praktiske Landmand harat løse.

Dette Emne, som man har kaldet JordbrugetsStatik, kan maaske passende gjengives med Læren omLigevægt ved Jordbruget mellem Ager- og Foderdyrkning. Blandt de mange Forfattere, som have handletom dette Emne, har Arrhenius, som vi heri tildelsville følge, inddelt de almindeligst dyrkede Verter iser Klasser, nemlig: stærkt udsugende, udsugende, mattende, mindre mattende, ikke mattende og kraftøgende
erter.
Føorste Klasse: Stærkt udsugende Verter.
Hertil regnes Hvede, Rug og Havre samt Lin,naar disse Vexter høstes modne.
Anden Klasse: Udsugende Verxter.
Bønner, Raps, Lin, som høstes før Frøsætnin
Landmandsb. f. 1868. 2



18

gen, samt Hamp og Tobak med flere ligeartede Hanbelsverter høre til denne Klasse.
Tredie Klasse: Mattende Berter.
Hertil regnes Rodfrugterne saasom Poteter, Turnips, Kaalrødder, Gulerødder og Runkelroer, ligeledesflere Handelsvexter, som ikke dyrkes for Frøets Skyld.
Fjerde Klasse: Mindre mattende Verter.
Med Undtagelse af Hestebønner regnes hertil deøvrige Belgvexter, som blive modne, ligeledes Boghvede og Kløver, hvoraf tages Frø.
Femte Klasse: Ikke mattende Verter.
Til denne Klasse regnes Rug, Havre, Erter,Vikker, Spergel og Boghvede, naar de høstes grønneeller medens de blomstre.
Sjette Klasse: Kraftøgende Verter.
Hertil regnes Kløver, Lucern og Esparset, naarde høstes grønne, samt Græs og de øvrige Fodervexter, som ikke blive modne.
Ved denne Inddeling maa man dog erindre, atalle Vexter tage Næring til sig af Jorden, men ikkepaa samme Maade og ikke lige meget. Naar det saaledes siges, at nogle Verter ikke tære Jorden og atandre endog øge dens Kraft, da maa dette alene forstaaes med Hensyn til en følgende Afgrøde. Enhveraf de Verter, der nævnes som ikke tærende, tager saaledes ligefom alle andre Planter de uforbrændeligeEmner, den indeholder, fra Jorden, der utvivlsomter bleven saa meget fattigere paa disse Emner, endden var, da denne Vext begyndte at gro. Men deher nævnte Vexter efterlade ialmindelighed en MængdeRødder, og dette er især Tilfældet, naar de voxe frodigt. Disse Rødder, som blive tilbage i Jorden,raadne snart og efterlade herved saa megen Næringtil en følgende Afgrøde, at denne kan regnes for atvære lig det Tab af Kraft, som Jorden har lidt vedat frembringe denne Vert. Samme Egenskab og det



19

i endnu høiere Grad have de Vexter, der nævnes somkraftøgende, og fornemlig, naar de dyrkes i flere Aar.
I Norfolk bruges meget almindeligt følgende fireaarige Vexelbrug: 1) Turnips, 2) Byg, 3) Kløver,4) Hvede. Ageren gjødsles til Turnips og bærerderefter Byg og Kløver, hvis Planterødder meddeleJorden en saadan Kraft, at den ved veldrevne Jordbrug herefter uden Gjødsel giver et øget Udbytte afHvede.
Uagtet denne Egenskab hos flere Kløverarter, tagede dog en ikke ringe Mængde Næring af Jorden ogaf nogle Emner endog saa meget, at disse VBerter,just paa Grund af denne Egenskab, først efter flereAars Forløb atter ville vore paa samme Jord.
Hvor stærkt Agerjorden angribes af de Berter,som her ere nævnte som tærende, og hvormeget Gjødsel der som en Følge heraf udkræves til enhver af dem,kommer an paa Jordbundens Egenskaber samt Veirlag og Sædskifte.
Jo rigere Jordbunden er, det vil sige: jo størreMængde og jo mere forskjelligartet Vertnæring denindeholder, desto mere skikket er den ogsaa til at frembringe Vexter af forskjellig Art, naar alt for Trivselen skadeligt Vand har tilstrækkeligt Afløb. Man finder saaledes i Amerikas frugtbareste Egne et dybtJordlag af den kraftigste Muld, som er dannet afAartusinders vexlende Vextfølger. Denne Jord frembringer enhver Vext, som trives under Egnens Veirlag, og man maa her endog skille sig ved Gjødselen,som et byrdefuldt Affald ved Jordbruget. En saadanVødvendighed vedvarer, saa længe Jordbund n harOverflod af Vextnæring, men naar denne ved enRække af fortsatte Afgrøder endelig er udtømt, indtræder det samme Forhold som ved mange til Beiteudlagte Agre hos os; de kunne ikke længer bærenogen Afgrøde uden et betydeligt Tilskud af Gjødsel.
* 2*



20

Mængden af de Næringsemner, man maa tildeleenhver Vext, afhænger saaledes af Jordbundens Kraft,men denne er atter i en væsentlig Grad afhængigaf de mineralske Emner, som Agerjorden indeholder.En Jordbund, der er dannet ved Opløsning af Granit og Porphyr og derhos har en tilstrækkelig Blanding af Kalk, tiltrænger aarlig langt mindre Tilskudaf Vextnæring end den Jord, som kun indeholder Kisel eller Sand.
Efter dette kan der ikke let opstilles nogen Regelfor Mængden af den Gjødsel, som ved et bestemtSædskifte og i ethvert givet Tilfælde er nødvendigfor at vedligeholde Jorden i tilstrækkelig Kraft. Enaf Naturen meget kraftig Jord kræver en ringe MængdeGjødsel for altid at give rige Afgrøder, hvorimod enfattig eller udarmet Jord kræver megen Gjødsel for atbringes i en saadan Tilstand. Den Gjødselmængde,som i ethvert enkelt Tilfælde bliver nødvendig, maasaaledes Landmanden selv søge at udfinde; derimodmeddeles her de Erfaringer, som man under vore Forbold i Almindelighed antager mest brugbare med Hensyn til Løsningen af dette Spørgsmaal.
For enhver Grøde af de Verter, som ere regnedetil 1fte Klasse eller de stærkt udsugende, antages dersaaledes at udfordres mindst 200 Lispund eller 5 Kjærrelæs a 40 Lispund Staldgjødsel for hvert MaalJord, for at Ageren skal kunne vedligeholdes i denfornødne Frugtbarhed.
For hver Afgrøde af de BVerter, som regnes til2den Klasse eller de udfugende nemlig Bønner, Lin,Hamp og Raps, maa regnes 175 Lispund – 4Læs Gjødsel for hvert Maal Jord.
For Rodfrugter samt de øvrige Verter, som regnes til 3die Klasse, udfordres 150 Lispund  3 LæsGjødsel paa hvert Maal Jord.
Erter, Vikker, Lindser og Boghvede, som høstes



21

modne, kunne antages at fordre 100 Lispund – 21Læs Gjødsel. For Kløver, som høstes til Sæd, antages 50 Lispund – 144 Læs tilstrækkelig for hvertMaal Jor
De Vexter, som regnes til 5te Klasse, nemligRug, Havre, Erter, Vikker og Boghvede, som høstesgrønne, antages ved sine Rødder og Stubbe at gjengive Jorden saa meget, at dette erstatter, hvad de tageaf den. De Vexter, som høre til 6te Klasse, øgeJordens Kraft. Hvor stor denne Kraftøgning bliver,kommer an paa Jordens Frugtbarhed og Behandling;men for at disse Vexter skulle blive kraftøgende forJorden, maa de efterlade mere af Rødder og Stubbe,end de have afgivet af Stilke og Blade.)
Efter Arrhenius har Dr. John i Eldena it ilagt det Resultat, at 100 Vægtdele af følgende Kornog Fodervæxter gave af:
tørkede Rodder

1) da de skjøde i Stilk: og StubbeHvede – er k,?Rug 6
2) da de lonieeRug, som havde lner 0Byg - fs,Havre –  æ«0,kVikkehavre i Blomst ;Kløver – 0

) Den Gjodselmængde, der her antages fom nodvendigtVederlag for en Äfgrøde af de forskjellige Vexter, er nogethøiere beregnet end af saavel svenske som sydligere Egneslandøkonomiske Skribenter. Efter Forfatterens Jagttagelfer vil den her angivne Gjødselerstatning paa mangeSteder i dette Land blive utr for at vedligeholdeJordbunden i en kraftig T and; derimod vilden maaske være mere, end hvad iuerge for Norges frugtbareste Egne.



3) da de vare idg 736,1930,6
ire disse Undersøgelser gav alene den blomstrende Kløver mere i Rødder og Stubbe end til Foder. Ligesom Kløver i denne Udviklingsperiode ogved en kraftig Vext efterlader Jorden mere, end denafgiver til Foder, saaledes skulle ogsaa disse Kløverlevninger, som komme Jorden tilgode, efter den ovennævnte Chemikers Undersøgelser, være rigere paa Plantenæring end Rødder og Stubbe af de almindeligeKornsorter. Det viser sig saaledes, at Vexterne, naarde høstes grønne, lade langt flere Emner blive tilbagei Jordbunden, end naar de blive modne, hvilket forklares deraf, at de ved det sidstnævnte Udviklingstrintil Frøet afgive den største Del af de Emner, som førdenne Tid vare samlede i Rødder og Stilke, og detfremgaar heraf, at Jordbundens Kraft forringes isamme Grad som Udbyttet af det modne Frø er righoldigt.
Skjønt det saaledes ved Forsøg er godtgjort, atRødkløver ved en frodig Vert efterlader Jorden flereEmner, end den tager af samme, tror man dog ikkemed et Middeltal at kunne værdsætte den Kraftøgning,som Jorden modtager ved denne Vext, høiere end 4af den Gjødsel, som her ansees nødvendig for Verteraf 1ste Klasse, nemlig 50 Lispund eller 14 Læs almindelig vel behandlet Staldgjødsel for hvert MaalJord. Kløver saaes hos os i Almindelighed i Forening med Timothei, som efterlader mindre af Rødderend Kløveren, og det er formentlig ved Beregningersom disse i det Hele taget sikrere at værdsætte detmulige Udbytte af hvilketsomhelst Slag for lavt endfor høit.
Denne Beregning for Kløveren, som gjælder detførste Aar af dens Vext, kan dog ikke antages for det



23

andet Aar, da dens Rødder ikke udvikle sig i sammeGrad som i hint, hvorhos Kløveren i andet Aar somofteft vorer mindre frodigt end i det første. Af denneGrund antages Værdien af den Kraft, Jorden i Kløverens andet Aar modtager af denne Vert, kun til detHalve af hvad den i sit første Aar giver og saaledestil 25 Lispund eller »s Læs Staldgjødsel for hvertMaal Jord.
Ligesom Udbyttet af Kløveren og Mængden afde Vextdele, den efterlader i Jorden, er afhængig afdennes Kraft, saaledes er ogsaa det samme Tilfældetmed de almindelige Græsarter, som dyrkes paa fleraarig Eng. De afsætte hvert Aar nye Rodskud, hvorfra aarlig nye Vexter komme op, medens de gamleRødder efterhaanden uddø og herved øge JordbundensForraad saavel af uforbrændelige som muldholdigeVextemner. Naar saaledes en fleraarig Græsvold giver et rigt Udbytte af Hø, kan man vistnok værdsætteden Erstatning, som Jorden herved modtager, lig densom er antaget for 1ste Aars Kløver, skjønt den kanformodes i Virkeligheden at være maaske ikke ubetydeligt stgrre. En Eng, som giver lidet Hø, efterladersom en Følge heraf ogsaa en ringe Mængde Rødderi Jorden, og dens Kraftøgning maa saaledes i ethvertTilfælde vurderes efter Engens Vert.
Bed Beregning af det Værd, de vigtigste af Jordbrugets Frembringelser have som Næring for Verterne,maa Halmen af de forskjellige Kornsorter ligeledeskomme i Betragtning, og skjønt den Mængde, somheraf aarlig vindes paa en vis Udstrækning, ligeledeser afhængig af Jordens Vertkraft, antager man medet Middeltal at kunne regne Udbyttet af Halm ogAgner efter Høstsæd til 35 Lispund eller 1»4 Skippund samt efter de forskjellige Slags Vaarsæd ligeledes med et Middeltal af 25 Lispund eller 14 Skippund paa hvert Maal Jord.



24

Udbyttet af Rodfrugterne, saaledes som det medet Middeltal antages for dette Land, er i det Foregaaende omhandlet. Herefter ville Poteter, Rotabagaeller Kaalrabi, Turnips, Runkelroer og Gulerødderefter en Gjennemsnitsberegning give en Høværdi af55 Skippund for hvert Maal Jord.
Man antager saaledes at kunne værdsætte Udbyttet af samtlige hos os som Kvægfoder dyrkede Rodfrugter ligt med 5 Skippund Hø for hvert MaalJord, hvilket efter den opstillede Beregning svarer tilden Gjødselmængde, som maa tildeles Jorden efteren af de mest tærende Afgrøder eller 200 Lispundpaa hvert Maal Jord.
Hvorvidt Overgangen til et velordnet Vexelbrugkan foretages med Kraft og saaledes udføres i kortTid, er for en stor Del afhængigt af den Driftskapital, som Jordbrugeren har til sin Raadighed. Deter hos os endnu meget ofte Tilfældet, at Landmandens Virksomhed drives uden det nødvendige Pengeforskud. Under disse Forhold kan Jorden ikke i kortTid bringes i en saadan Tilstand, at Udbyttet bliveri en ønskelig Grad lønnende, og hvor denne Mangeler tilstede, vil Overgangen til et kraftigt Vexelbrugkun langsomt lade sig udføre. Men at en saadanÆndring bør søges iværksat, saa snart som ske kan, vilaf hvad ovenfor er udviklet være let at indse: en øgetFodervinding øger Gjødselmængden, og denne giverigjen paa samme Jordvidde større Afkastning baadeaf Korn og Foder. Den , førfte Fordring til et forbedret Jordbrug er derfor at øge den aarlige Gjødselmængde ved bedre Fodring samt ved en hensigtsmæssig Behandling og Nytning af alle Affaldsemner,som kunne tjene til Vextnæring. Hvor Forholdenetillade det, burde Overgangen fra de hertillands almindelige Kornbrug til en kraftigere Jorddyrkningbanes ved Vexelbrug med fleraarig Eng. Hvor det



25

tiltrænges er det en Hovedbetingelse for et lønnendeJordbrug, at Jorden efterhaanden jevnes og udveites.Derhos inddeles Agerjorden i Skifter, der indrettessaaledes, at Gjødselen bliver tilstrækkelig baade tilFrembringelse og Trivsel af de mere og mindre tærende Vexter samt for en kraftig Engdyrkning.
Med Hensyn til Skifternes Inddeling bør iagttages, at de blive af lige Udstrækning og at de følgei samme Orden efter hverandre som de Vexter, manhar optaget til Dyrkning. Ved en saadan Markdeling bliver den aarlige Arbeidsstyrke stadigt den sammeog det aarlige Udbytte lettere at udregne, hvorhos Tilsynet med de forskjellige Arbeider herved bliver mindrebyrdefuldt. Hertil kommer ogsaa, at de Skifter, somudlægges til Beite, ved en saadan Inddeling kommetil at støde sammen; herved bliver Kostningen ved detil disse nødvendige Gjærder ringere, og Tilsynet medKvæget lettes.
Ved Overgangen til det her omhandlede Jordbrug maa som en Hovedregel iagttages, at hvert Skifteefterhaanden bringes i en saadan Kraft, at det, efterat være tilsaaet med Græsfrø, kan ventes i flere Aarat give en lønnende Afkastning af Hø. Naar denhele Udstrækning af et Jordbrugs Agerland efter disseRegler er saaledes forbedret, er Vexelbrug med fleraarig Eng indført. Hvor Forholdene tillade at indføre en Jorddyrkning, som ved samme Udstrækningfan give endnu større Afgrøder, maa Rodfrugtavlenefterhaanden udvides.
Til praktisk Veiledning meddeles nedenfor fra deforskjelligste Egne af vort Land Jordbrugsmaader,hvorom Forfatteren for ikke længe siden har indhentetOplysninger. For den, der søger Veiledning vedOvergangen fra de i mange Bygdelag maaske endnumest almindelige Kornbrug, vil de her meddelte Sædskifter forhaabentlig være til Nytte; derimod vil den



26

baade praktisk erfarne og videnskabelig dannede Jordbruger selv af disse ufuldstændige Meddelelser se Beviser for den glædelige Kjendsgjerning, at Jordbrugeti de forskjelligste Egne af dette Land af Flere skjøttesmed Indsigt og Dygtighed.
Gaarden Lurø i Helgeland, Eier Hr. Proprietair Dundas. Jorden bestaar dels af mere muldblandet Sandjord samt af Muldjord. Den sidste eropstaaet af Myrer og uden anden mineralsk Indblanding end den paaførte Skjelsand, som ligger under etnogle Fod dybt Lag af Kvartssand, som ogsaa dannerUndergrunden, hvor denne ikke er Myr. Madjordener 4-—1?2 Tommer dyb. Sædskiftet er paa den meremuldholdige Jord: 1ste Aar Havre, 2det Havre ellerBlandkorn, 3die Poteter, som gjødsles stærkt, i desamme Aar ogsaa Turnips, 4de Byg, 5te til 8de og9de Aar Eng.
Undertiden saaes Høstrug i Bygget, som da harfaaet en svag Overgjødning af Kompost. Sidste AarsAger isaaes Frø af Timothei og Hvidkløver, da manforgjæves har prøvet Raigræs og Rødkløver.
Paa Sandjorden er Sædskiftet: 1ste Aar Bygmed Kompostgjødsel og isaaet Frø af Hvidkløver, 2det,3die og 4de Aar Eng. Vinterrug kan ikke dyrkes paadenne Ager, fordi den ikke har Afløb for Vandet omVinteren.
Paa Myrjord har Hr. Dundas de to første Aarefterat Ageren er arbeidet, kalket og gjødslet, dyrketByg med Vinterrug og senere 3–4 Aar Eng. Gammel mosgroet Eng og tildels Lyngjord med 3 Tommers Madjord er dyrket saaledes: 1ste Aar Poteter medGjødsel; senere paaføres Ageren oplagt Myrjord,2det Aar Høstrug, isaaet Hvidkløver til Eng.
Gaarden Sømnæs, Brønø Præftegjeld iNordlands Amt. Denne Eiendom, der tilhører Hr.Sagfører Holst, bestaar fornemlig af Sandjord og



27

har følgende Sædskifte: 1ste Aar Havre efter høstpløiet Vold, 2det Poteter, hvortil gjødsles, 3die Byg,hvortil gjødsles og isaaes Timotheifrø, 4de, 5te og6te Aar Eng til Hø, 7de Aar Eng til Beite, 8deBrak, hvortil gjødsles, 9e Rug, hdvori saaes Timotheifrø, 10de Aar Eng til Hø.
Paa mere muldholdig Jord dyrkes istedetfor Poteter Turnips i ovenstaaende Sædskifte.
Gaarden By i Stod Præstegjeld, nordre Throndhjems Amt. Dette Brug eies af Enkefru L. Gram.Jordbunden er tildels Sandmuld med Underlag i Almindelighed af Sand eller Aur; men paa enkelte Steder bestaar dette af Ler.
Sædskifte: 1ste Aar Havre eller Byg paa høstpløiet Vold, 2det Havre, en Del Poteter samt Havreog Vikker med Gjødsel, 3die Byg, hvortil gjødsles20 Vinterlæs eller 80 Tønder halmblandet Gjødselpaa hvert Maal Jord, som isaaes 4 Pd. Timotheiog 2 Pd. Kløverfrø, 4de til 8de Aar Eng. DetteSædskifte, der fulgtes 1861, agtedes saaledes forandret, at 2det Aars Havre skulde blive Havre og Vikker, Hestebønner eller andre Fodervexter.
Opdyrkning af Myr foretages ved dette Brugsaaledes: 1ste Aar Myren ryddet for Skov, Stubbeaf Træer; Affald af Kvist og Bar sammenlægges,Myrtørven spades til 6 Tommers Dybde, Bar ogKvist udføres over Tørven og brændes tilligemeddenne, hvori saaes Rug med Timotheifrø, 2det AarRug, 3die og 4de Timotheieng, hvorefter Myren optages i det første Sædskifte.
Gaarden Brekken, i Sparbo Præstegjeld, nordre Throndhjems Amt, eies af Hr. Lensmand I. Pettersen. Jordbunden er mere eller mindre sandblandetLermuld, samt for en Del Myrjord, som i Almindelighed har et Underlag af Ler. Sædskiftet er: 1steAar Havre paa høstpløiet Vold, 2det Poteter, Tur-



28

nips, hvide og graa Erter, Havre og Erter til Grønfoder. I Almindelighed gjødsles der med 40 Læs(1 Læs  3 Tdr.) paa hvert Maal Jord. 3die AarByg samt Rug efter foregaaende Aars Grøufoder,ligeledes efter ren Brak. Dette Sædskifte gjødsles,dels med svovlsyret Benmel, dels med Guano, omtrent60 til 70 Pd. paa hvert Maal. 4de til 6te AarEng, hvoraf en Del aarlig bruges til Beite.
Gaarden Nedre Holmen, i Værdalens Præstegjeld, nordre Throndhjems Amt, eiedes af Hr. Grosserer N. Jenssen.
Den største Del af Jorden er Sandmuld, enmindre Del Myrjord. Undergrunden er i Almindelighed Aur, paa enkelte Steder Ler, som tildels erkalkholdigt. Sædskiftet er: 1ste Aar Havre paa høstpløiet Vold, 2det Poteter, Turnips, Havre i Blanding med Vikker eller Erter med fuld Gjødsel, 25Kjærrelæs paa hvert Maal Jord. 3die Aar Byg ogendel Vaarhvede, som gjødsles med 25 KjærrelæsGjødsel, der er blandet med Halm og Sagmug, paahvert Maal. Et Gjødsellæs rummer 312 Td. Ageren tilsaaes med Timotheifrø, 4Pd. paa hvert Maal.Kløver har her ikke villet lykkes. 4de til 8de AarEng, som beites det sidste Aar.
Inderøens Præstegaard, Lid, i nordreThrondhjems Amt, dyrkedes da af Hr. Provst Bull.Den fremherskende Jordart er løs og frugtbar Lermuld med Underlag af Ler. Enkelte Bakker have stivLerjord. Det almindelige Sædskifte er: 1ste Aar Bygi høstpløiet Vold, 2det Havre, 3die Byg med 140 Td.jordblandet Gjødsel paa hvert Maal, ligeledes isaaet4–5 Pd. Kløver og Timotheifrø, 4de til 8de AarEng. Poteter, Turnips og Vikkehavre til Grønfoderdyrkes, hvor Jorden giver Ugræs.
Gaarden Sundnæs, Inderøens Præstegjeld,nordre Throndhjems Amt, drives af Eieren, Hr. Pro-



29

preitair H. Løchen. Jordbunden er for den største Delmere eller mindre sandblandet Lermuld samt nogetstiv Lerjord. Undergrunden er overalt Ler. Sædskiftet er: 1ste Aar Byg paa høstpløiet Vold, 2det Byg,i Almindelighed med nogen Gjødsel af Fiskeguanoeller svovlsyret Benmel, 3die Poteter og Turnips,hvortil bruges 25 til 30 Læs Staldgjødsek paa hvertMaal. Et Gjødsellæs er  4 Td.; 4de Byg, BteVikkehavre til Grønfoder, isaaet Frø af Kløver ogTimothei, af hvert 2 Pd. for et Maal, 6te og 7deAar Eng, som andet Aar beites efter første Slaat.
Gaarden Rostad, Inderøens Præstegjeld inordre Throndhjems Amt, dyrkedes i Aaret 1861 afHr. Proprietair I. Richter. Jorden bestaar for enDel af Ler, men fornemlig af Sandmuld. Undergrunden er overalt Ler. Sædskiftet var følgende:Ager dyrkes i Almindelighed 3—4 Aar paa sammeJord, som da giver: 1ste Aar Havre, 2det Havre,. 3bdie Poteter, Turnips eller Grønfoder, hvortil brugesomkring 30 Td. Staldgjødsel paa hvert Maal, 4deByg med samme Gjødselmængde, Ste til 12te AarEng. Dyrkes Ager kun 3 Aar, gjenlægges den det3die Aar med Byg, hvortil da bruges 90–10) Td.ublandet Gjødsel paa hvert Maal. Kunstige Græsarter have her kun været brugte i ringe Udstrækning,da man har gjort den Erfaring, at Jorden, uden saadanne, frembringer en ligesaa rig Høst af naturligeGræsarter, hvilke for det meste bestaa af Kløverarter.Gaarden Nordli i Sørums Præstegjeld, Akers
hus Amt, eies af Hr. Proprietair G. N. Aasgaard.Gaardens Agerjord bestaar dels af mere eller mindresandblandet Lermuld, dels af meget muldholdig Sandjord. Underlaget er næsten overalt Ler. Dette Jordbrug er inddelt i to Dele, hvoraf hver har sit forsamme afpassede Sædskifte. Den ene Del, som ligger nærmest Gaardens Huse, dyrkes i et syvaarigt



30

Omløb efter følgende Sædskifte: 1ste Aar Sommerhvede eller Byg paa høstpløiet Vold, 2det en DelErter, en Del Poteter, 3die en Del Byg, en DelSommerhvede, hvortil gjødsles, 4de, 5te, 6te og 7deEng til Slaat.
Den anden Del af Jorden er inddelt i et niaarigt Sædskifte nemlig: 1ste Aar Havre, Blandkorn(Havre og Byg) eller Byg paa høstpløiet Vold, 2detErter, Poteter, Havre eller Havre og Erter, 3die enDel Brak til Høstsæd, en Del Poteter, en Del Erter,dde en Del Rug, en Del Byg, 5te, 6te, 7de og 8deEng til Slaat, 9de Beite.
Gaarden Kambo, i Moss Landsogn, dyrkesaf Eieren, Hr. Proprietair I. Wankel. Jordbundenbestaar for den største Del af Lermuld samt nogetgrusholdig Sandjord. Det almindelige Sædskifte harværet: 1ste Aar Havre eller Byg paa høstpløiet Vold,2det Aar Poteter, Rotabaga, Turnips, Runkelroer.Hvert Maal gjødsles med 80–90 Tønder halmblandet Gjødsel. 3die Aar Poteter. Hertil bruges paahvert Maal 12 Td. lædsket Kalk eller sammes Værdaf Kalkgrus, der somoftest udføres om Vinteren paaSneen. 4de Aar Byg, Vaarhvede eller Rug, hvorisaaes 1 Pd. Kløver og 4—05 Pd. Timotheifrø paahvert Maal Jord. 5te–8de Aar Eng. Rug saaesefter Rodfrugter kun paa den sandige Jord eller efterhalv Brak med Vikker og Havre og kun undtagelsesvis efter hel Brak. Rug avles i begge Tilfælde i detöte Aar, hvorefter følger Eng i 3 Aar.
Et andet Sædfkifte er:dite Aar 1) Rug efter bøstpløiet Vold. Ageren bli
ver kalket med 12 Td. læsket Kalk eller saa
meget Kalkgrus, som staar ved Siden af detnævnte Antal Tønder af den første.
2) Havre efter høstpløiet Vold, som kalkes paasamme Maade.



31

3) Byg eller Vaarhvede efter høstpløiet Vold, somkalkes paa samme Maade.2det Aar 1) Hestebønner, radsaaede, hvert Maal gjødslet med 80—90 Td. Gjødsel.2) Rotabaga, Runkelroer, Gulrødder og Hovedkaal som ovenstaaende Numer.3) Poteter, gjødslede ligesom de to ovenstaaendeRumere.3die Aar 1) Høsthvede. Efter Hveden tilsaaes hvertMaal om Høsten med indtil 6 Pd. Timotheiog den paafølgende Vaar med 2Pd. Kløverfrø.2) Byg, hvorefter hvert Maal om Vaaren tilsaaesmed samme Slags Græsfrø og i den Mængdesom ved foregaaende Numer.4de og öte Aar Eng, som slaaes og høstes 2 Gange,6te Aar Eng, som slaaes en Gang til Grønfoder og derefter beites.
Raade Præstegaard, i Smaalenenes Amt,dyrkes af Sognets Præst Hr. Provst Bassøe. Jordbunden er forskjellig og gaar fra meget løs og tildelsskarp Sandjord over til løs, sandholdig Lermuld, somdanner den største Del af Gaardens Fladeindhold. EnDel af Markerne er stiv Lermuld. Underlaget er overalt Ler. Sædskiftet er følgende: 1ste Aar Havre ellerHvede paa høstpløiet Vold, 2det Byg, 3die Poteter (30 Maal), Turnips (20 Maal). Dette Sædskifte gjødsles paa hvert Maal med 30 Læs Gjødsel,som hvert indeholder 4 Td. Gjødselen udføres ogspredes paa den mere lerholdige Jord om Vinteren,hvorved den viser sig mere virksom, end naar den spredes umiddelbar før Saatiden. 4de Aar Vaarhvedeeller Byg, öte og 6te Eng, 7de Høsthvede, gjødsletmed 80 Pd. Guano paa hvert Maal; 8de Eng.
Vanse Præstegaard, i Lister og MandalsAmt, har følgende Sædskifte: 1ste Aar Havre efterhøstpløiet Vold, 2det Havre, 3die Rodverter, 4de Vaar-



32

hvede, hvortil gjødsles (undertiden Høsthvede), 5te og6te Aar Eng efter Blandingsfrø af Raigræs, Timothei og Kløver. Engens Varighed udstrækkes undertiden længer efter Jordens Beskaffenhed.

Lynild og Torden.(Af Professor Christie.)

1) Elektrisitet. Fra gammel Tid af har detallerede været bekjendt, at man ved at gnide et StykkeRav med en Uldklud meddeler det Evne til at tiltrække Smaastykker af Halmstraa, Papir, Fjær ellerandre lette Smaalegemer, som det derpaa igjen forstørstedelen bortstøder. Berøres Ravstykket omhyggeligt med Hænderne paa samtlige gnedne Steder, saataber det igjen denne Evne, som atter paa lignendeMaade kan meddeles og berøves det, saa mange Gangedet skal være.
Senere har man fundet, at det Samme er Tilfældet med et Stykke Lak, Glas, Porcellæn, Svovl,Guttaperka, Silke og med en Mængde andre Legemer.
Holder man saaledes en Lakstang i Haanden oggnider den med en Uldklud, saa tiltrækker den efterGnidningen lette Smaalegemer. Bekvemmest er dettil saadanne Forsøg at anvende en let liden Kugleaf Hyldemarv ophængt i en Silketraad eller – somman kalder det – en Hyldemarvs-Pendel; – nærmerman den gnedne Lakstang til Kuglen, saa farer dennehenimod Stangen og stødes efter at have været i Berøring med den igjen bort. – Bringer man Ansigteteller Fingeren tæt hen til Stangen, faar man eneiendommelig Fornemmelse, omtrent som om manhavde rørt ved en Spindelvæv, – samtidigt hører



33

man et svagt Smeld og ser –i det Mindste i Mørke– en liden lysende Gnist eller Funke. – DisseEiendommeligheder viser Lakstangen kun paa de Stederaf den, hvor den er gneden, og den mister dem igjenfuldkommen ved omhyggelig Berøring med Hændernepaa samtlige gnedne Steder. – Forresten er Stangen før og efter Gnidningen ikke forskjellig i nogensomhelst dn p og navnlig ikke i Vægt.
m alle saadanne Legemer, som vise Ravensgamle, velbekjendte Eiendommeligheder, siger man, atde ere raviske eller, da Rav paa Græsk heder Elektxon, elektriske. Hvad Aarsagen er til deres Forskjellighed før og efter Gnidningen, ved man ikke rigtig; men man pleier at tænke sig den som et vægtløstEmne eller Stof, som man kalder det elektriskeStof (Fluidum eller Elektrisitet.
2j Ledere og Isolatorer. Gjør man nuPrøver med alskens Legemer forat se, om de ere elektriske eller ikke, tager man dem altsaa ligesom Lakstangen i Haanden og gnider dem med en Uldklud,saa finder man, at der er nogle, som efter Gnidningenikke tiltrække lette Smaalegemer. Tildisse hører navnligMetallerne, Jord- og Stenarter og ikke ganske tørt Træ(altsaa de Emner, hvoraf Jordlegemet bestaar og hvorafvore Huse ere byggede) samt det dyriske og menneskeligeLegeme, – gnider man saaledes sin Finger med en Uldklud, tiltrækker den efter Gnidningen ikke Smaalegemer.
Sætter man imidlertid et af disse Legemer f.Ex. en Metalstang paa et Skaft af Glas eller Lakeller et andet af de under 1 nævnte Emner, og mansaa holder i Skaftet, medens man gnider Metalstangen med Uldkluden, saa tiltrækker ogsaa Metalstangenefter Gnidningen Smaalegemer o: nu viser ogsaa densig elektrisk. Dette gjør den imidlertid ikke alene paade Steder, hvor den er gneden, som Tilfældet ermed Lakstangen, men over sin hele lrrird og
 Landmandsb. f. 1868.



34

forat berøve den sin Tiltrækningsevne behøver manikke som ved Lakstangen at berøre den paa samtligegnedne Steder, men kun paa et eneste Punkt, ligegyldigt om den har været gneden paa dette eller ikke.
Heraf skjønner man let Grunden til, at Metalstangen ikke viser sig elektrisk, naar man under Gnidningen holder den i bare Haanden. Den Elektrisitet,som ved Gnidningen fremkaldes paa de gnedne Steder, udbreder sig af sig selv over Stangens hele Udstrækning og fommer saaledes ogsaa hen til Haanden,D da denne efter Ovenstaaende hører til sammeSlags Legemer som Metallerne, saa udbreder Elektrisiteten sig ogsaa over den og af samme Grundover det hele menneskelige Legeme og fra dette overGulvet, Bæggene og hele Jordkloden,  da nu selveMetalstangens Størrelse er forsvindende i Forholdtil Jordklodens, saa falder der saa lidt af den vedGnidningen fremkaldte Elektrisitet paa Stangens Part,at det ikke er at undres over, at man ikke mærker nogettil den. Er Stangen derimod adskilt fra Haandenved et Skaft af Lak, Glas eller et andet af de Emner,der ikke ligesom Metallerne tillade Elektrisiteten at udbrede sig over dem, saa hindres Elektrisiteten fra atforlade Stangen, – den bliver altsaa hel og holdentilbage paa denne og kan saaledes give sig tilkjende.
Af denne Grund siger man om Metallerne ogde Emner, der forholde sig som dem, at de lede Elektrisiteten eller ere Ledere, – Lak, Glas og andreEmner, som ikke lede den og derfor kunne bruges tilat afstænge (ifolere) Lederne og den paa sammeværende Clektrisitet fra Jorden eller andre Ledere,kalder man Isolatorer, – Lederne siges i saa Faldat være isolerede.
At bergøre et elektrisk Legeme paa et enkelt Stedmed Haanden, er det Samme som at sætte det iledende Forbindelse med Jorden. Er Legemet en Iso-



35

lator f. Ex. en Lakstang, saa berøves det herved kunden paa Berøringsstedet værende Elektrisitet, og, foratdet skal berøves al Elektrisitet, maa det følgelig berøres paa samtlige gnedne Steder. Er derimod Legemet en Leder, saa faar al den Elektrisitet, som erudbredt over hele Legemet, gjennem Haanden Adgangtil Jorden, og Legemet bliver strax nelektrisk.
Alle Ledere lede ikke Elektrisiteten lige godt. Mandeler dem derfor i gode og slette Ledere. Til deførste hører først og fremst Metallerne især Sølv ogKobber, Vand, dyriske Legemer samt Vanddampe.Isolatorerne ere heller ikke famtlige lige gode, – tilde bedste hører Lak, Glas, Silke og tør Luft. Dersom Luften ikke var en Isolator, vilde man ikke sporeElektrisiteten paa en gneden Metalstang, selv om dennesad paa et Glasskaft. Er imidlertid Luften megetfugtig, bliver den en Leder.
Berører man en isoleret Leder med et elektriskLegeme, gaar endel af dettes Elektrisitet over paa den.Foruden ved Gnidning kan man altsaa ogsaa skaffesig en isoleret Leder elektrisk (elektrisere den) vedBerøring med et andet elektrisk Legeme eller vedhvad man kalder Meddeling.
3) Glas- og Lakelekkrisitet. En med enUldklud gneden Lakstang og en paa samme Maadegneden Glasstang forholde sig fuldkommen ens ligeoverfor en almindelig Hyldemarvs-Pendel, – beggetiltrætke den og støde den derpaa bort. Bringesderimod begge ligeoverfor en Pendel, som iforveienhar været i Bergrelse med en af dem f. Ex. Lakstangen, saa bortstødes Pendelen af Lakstangen mentiltrækkes af Glasstangen. Havde Pendelen omvendtiforveien været i Berørelse med Glasstangen, saabortstødes den af Glasstangen men tiltrækkes af Lak
* ftangen. Begge Stænger forholde sig altsaa netopmodsat ligeoverfor en Pendel, som iforveien har væ-



36

ret i Berørelse med en af dem,– hvad den ene tiltrækker, det bortstøder den anden – og omvendt.Medens altsaa begge ere elektriske, saa ere de detaabenbart paa hver sin Maade.
Gnider man nu alskens andre Legemer med enUldklud, saa finder man, at de samtlige ligeoverforen Pendel, der iforveien har været i Berørelse meden gneden Lakstang eller Glasstang, forholde sig somen af disse,  enten tiltrække eller bortstøde de Pendelen. De ere altsaa samtlige elektriske enten paaLakkets eller paa Glassets Maade, enten lakelektriskeeller glaselektriske.
Skal nu overhovedet den elektriske Tilstand væregrundet i et særskilt elektrist Fluidum, saa liggerdet herefter nær at tænke sig disse to forskjellige Maader at være eleftriff paa grundede i to forskjelligeelektriske Fluider eller at tænke sig to Slags Elektrisifet: Ølasel ettrifitet og Lakelektrisitet. Denføtste ktalder man ogsaa den positive og betegner denmed , den sidste den negat ive og betegner den med
Ophænger man en med en Uldklud gneden Lakstang i en Traad, som er fæstet paa Midten af den,saa Stangen kan dreie sig frit i et vandret Plan, ogman saa nærmer en anden med en Uldklud gnedenLakstang til dens ene Ende, saa bortstødes denne, –nærmer' man derimod en med en Uldklud gnedenGlasstang, saa tiltrækkes den. To Legemer, derindeholde samme Slags Clektrisitet, bortstøde altsaahverandre, medens to, der indeholde modsat Slags, tiltrække hverandre.
Heraf skjgnner man, hvorfor Pendelen efter førstat være tiltrukket af det elektriske Legeme igjen bort.stødes, – ved Berøringen med Legemet ledes endelaf Bergringsstedets Elektrisitet over paa Pendelen, ogdenne maa da bortstødes af Legemet, fordi den indeholder samme Slags Elektrisitet som dette.



37

En Hyldemarvs-Pendel er efter dette et bekvemtMiddel ikke blot til at paavise, om et Legeme er elektrisk eller ikke, men ogsaa til at afgjøre, hvad SlagsElektrisitet det indeholder. Den meddeles i dette Øiemed en bestemt Slags Elektrisitet ved f. Ex. at berøresmed en gneden Lakstang, – tiltrækkes den senere afet elektrisk Legeme, saa er dette glaselektrisk, – bortstødes den, er det lakelektrisk.
Istedetfor en Uldklud kan man til Gnidningenogsaa benytte andre Ting f. Ex. en Silkeklud, etKatteskind med Haarene paa eller en Læderlap, derer indsmurt med en Blanding af Kviksølv og andreMetaller (Amalgamer). Gnider man nu en Lakstang med et af disse Legemer (Rivetøiet), saa finder man ved Hjælp af Pendelen, at ikke blot Lakstangen men ogsaa Rivetøiet bliver elektrist og beggenetop modsat eleftriff o: det ene lakelektrisk, det andetglaselektriss. – Ved lignende Prøver med alskens Legemer finder man, at overhovedet hvilkesomhelst toLegemer, der gnides mod hverandre, begge blive elet
triske og modsfat elektriske. Lak bliver lakelektrisk ved
Gnidning med Uld, Silke, Katteskind og Amalgamer,medens disse blive glaselektriste, – Glas bliver vedat rives med de samme Legemer glaselektrisk, medensdisse selv blive lakelektriske.
4) Det er allerede sagt, at man som Aarsag tilde elektriske Eiendommeligheder tænker sig to elektriskeFluider. For nu fuldstændig at forklare samtligeKjendsgjerninger ved Hjælp af disse Fluider harman med Hensyn til dem antaget Følgende: a) AlleLegemer indeholde i deres naturlige Tilstand en uudtømmelig Mængde af et eiendommeligt Emne udenVægt, fom man kalder det neutrale elektriskeFluidum. b) Dette er sammensat af ligestore Mængderaf to Bestanddele, nemlig det positive og negative elektriske Fluidum. Disse ere hinanden fuldkommen mod-



38

satte, – ere de tilstede i ligestore Mængder saaledessom i Legemerne i deres naturlige Tilstand, ophævede derfor fuldkommen hverandres Eiendommeligheder,og man mærker Intet til dem, – er det ene tilstedei større Mængde end det andet, saa gjør dets Eiendommeligheder sig gjældende, og Legemet er entenpositiv eller negativ elektrisk. c) Begge Fluider kunnemed den største Lethed bevæge sig gjennem visse Legemer (Lederne); men de kunne ikke uden den størsteVanskelighed bevæge sig gjennem visse andre Legemer(Isolatorerne). d) Smaadele af samme Fluidum virkefrastødende paa hverandre, Smaadele af modsat Slagstiltrækkende. En saadan Tiltrækning af de modsatteFluider i to elirline Legemer gjør, at Fluidernestræbe at forlade Legemerne forat komme til hinandeneller, derjont de hindres fra at forlade Legemerne,drage selve Legemerne mod hinanden, – da Luftensom en Isolator i de fleste Tilfælde vil hindre Fluiderne fra at forlade Legemerne, vil Følgen i Almindelighed blive, at Legemerne virkelig nærme sig tilhinanden, dersom de ikke ere for tunge eller hindresderfra af andre Kræfter. Lignende gjælder om Frastødningen. e) Naar to Legemer gnides mod hinanden, deler en større eller mindre Del af det neutraleFluidum i begge Legemer sig i sine Bestanddele, –den positive Bestanddel samler sig paa det ene Legeme,den negative paa det andet. Efter Gnidningen ere290 1g Legemer elektriske og modsat elektriske.i  iv 4 B forestiller en isoleret Leder, paa hvis Ender der er op

hængt et Par smaa Hyldemarvs« kugler i tynde Traade f. Ex. afh Gjør man AB elektriskved f. Ex. at berøre den med et

elektrist Legeme, saa rit Pendlerne ved A og B,fordi deres Kugler faa samme Slags Clektrisitet og



39

altfaa bortstøde hinanden. Berøves igjen 4 B sinElektrisitet ved f. Ex. at berøre den med Haanden,saa falde Pendlerne igjen sammen.
Jeg vil nu antage, at man mod den ene EndeB af Lederen nærmer en gneden Lakstang L, – straxbegynde Pendlerne ved A og B at sprike, – fjernesigjen L, falde Pendlerne igjen sammen. A B er altsaa aabenbart elektrisk, saalænge L holdes i Nærheden af den. Prøver man nu ved Hjælp af en almindelig Hyldemarvs-Pendel Elektrisiteten paa 4B,saa finder man, at den er positiv ved B og negativved A, og at der ikke er nogen Elektrisitet paa Midten mellem 4 og B.  Tager man istedetfor Lakstangen en Glasstang, saa vilde Alt vise sig uforandretmed Undtagelse af, at B nu vilde blive negativ ogA positiv elektrisk.
Dette kommer aabenbart deraf, at den negativeElektrisitet paa L tiltrækker den positive Bestanddel afdet neutrale Fluidum i 4 B og bortstøder den negative eller, som man kalder det, virker fordelendepaa det neutrale Fluidum i 4 B, – fjernes 1, saaer der ikke længer nogen Kraft tilstede, som holder demodsatte elektriske Fluider adskilte, og de forene sigigjen med hinanden.
Sætter man nu, medens L holdes i Nærhedenaf B, Fingeren etsteds paa A B, saa falde Pendlernesammen ved A, derimod ikke ved B. Den negativeElektrisitet, som bortstødes af 1, benytter nemlig nuLeiligheden til at komme endnu længere bort og gaargjennem Fingeren ned i Jorden, – derimod kan ikkeden positive forlade B, saasom den drages hen til Bog fastholdes (bindes) af den modsatte negative paaL. Tager man nu igjen Fingeren bort og saa fjerner L, saa sprike igjen Pendlerne baade ved 4 og Bog, som en Hyldemarvs-Pendel viser, begge med positiv Elektrisitet, – den positive Elektrisitet drages



40

nemlig nu ikke længere henover mod B, men kanuhindret sprede sig udover hele Lederen A B.
Her har man altsaa en ny Maade at gjøre etLegeme elektrisk paa –ved Fordeling. Man bringer det kun i Nærheden af det elektriske Legeme, berører det med Fingeren, tager igjen Fingeren bort ogfjerner det saa fra det elektriske Legeme, – det harda den modsatte Slags Elektrisitet af, hvad dette har.Ved BVerøring (Meddeling) giver man et Legeme sammeSlags CElektrisitet, ved Fordeling den modsatte.
Paa en Fordeling grunder sig ogsaa lette Legemers Tiltrækning af elektriske Legemer. Bringer man
Ex. en gneden Lakstang (L) i Nærheden af en Hyldemarvs-Pendel (P),saa fordeles det neutrale Fluidum i dennesKugle, – det positive tiltrækkes, detnegative bortstødes. Da Virkningen paadet nærmere liggende positive er størst,saa er Tiltrækningen større end Frastødningen, og Kuglen tiltrækkes.– VedBerøringen med Stangen forener Kuglens positiveElektrisitet sig med en Del af Stangens negative tilneutralt Fluidum, – der bliver altsaa kun negativElektrisitet tilbage paa Kuglen, og denne bortstødesfølgelig nu af Stangen.
6) Elektriserm askinen. Ved at gnide etLegeme paa den ovenfor omtalte Maade faarman dog kun ringe Mængder af Elektrisitet. Vil
man have større Mængder, bruger man den saakaldte Elektrisermaskine.Denne bestaar i Regelen afen Glasskive (af f. Ex. treKvarters Tvermaal), som lader sig dreie om en Axe, derhviler paa isolerede Underlag.



41

Skiven gnides under Omdreiningen mod Skindpuder,der ere indsmurte med Amalgam (a), hvoraf der ligger en paa hver Side af Skiven, og som staa i ledende Forbindelse med en isoleret Metalcylinder 4.B er en lignende isoleret Metalcylinder, hvorfra derudgaar et Par Metalarme (b) en paa hver Side afSkiven, – disse Arme bære paa de Sider, somvende mod Skiven en Mængde fine Spidser. DreiesSkiven, saa bliver baade A og B elektrisk, og etPar smaa Hyldemarvskugler, som ere ophængtepaa 4 og B ved Hjælp af Lintraade, stige tilveirs,–en nøiere Undersøgelse af 4 og B ved Hjælp af denalmindelige Hyldemarvs-Pendel viser, at 4 er blevennegativ, B positiv elektrisk.
Forsyner man nu en af Cylinderne med en Spids,fæster man f. Ex. med lidt Vox en Stoppenaal paasamme, saa kan man trods Dreiningen ikke faa den paadenne Cylinder hængende Hyldemarvskugle til at stige,idet Elektrisiteten farer ud af Spidsen, efterhvert somden ved Gnidningen fremkaldes. At saa er Tilfældet, mærker man ved at holde Haanden eller et brændende Lys henimod Spidsen, – der farer ordentligen Vind udaf denne, som endog kan slukke Lyset.Istedetfor at anbringe Spidsen paa selve Cylinderen,kan man ogsaa holde den i Nærheden af denne, –det er fremdeles ikke muligt at faa Kuglen til at

stige. – Overhovedet finder man at en Leder, somer forsynet med en Spids, ikke kan holde paa denElektrisitet, man bringer ind i den. – Herpaa grun

der sig netop Elektrisermaskinens Indretning. VedGnidningen af Skiven mod Puderne blive disse sidste negativ, Skiven positiv elektrisk. Pudernes negative Elektrisitet gaar over paa A. Idet de gnedneSteder af Skiven med sin positive Elektrisitet underDreiningen nærme sig de fra B udgaaende Arme,fordeles det neutrale Fluidum i disse, – dets posi-



42

tive Bestanddel stødes over i B, dets negative dragesud i Spidserne, hvor den imidlertid ikke kan blive,– den strømmer ud af Spidserne over paa Glasskiven, med hvis positive Elektrisitet den danner neutraltFluidum. Enden bliver altsaa den samme, som omSkivens positive Elektrisitet simpelthen var gaaet fraSkiven over paa B.
Nærmer man Haanden eller en anden god Ledertil A eller B, saa ser man en stærkt lysende Funke,– samtidig hører man et Smeld og føler i Haandenen eiendommelig stikkende Fornemmelse eller endog enRystelse. Jo større Maskinen er, desto længere erFunken, og ved en større Maskine viser den sig tydeliggaaende i Siksak. – Staar man i Nærheden af enstærk Elektrisermaskine, viser der sig i Mørke lysendeDuske i Enden af Haarene eller paa Enden af Fingrene, om man sætter dem mod Maskinen.– I alledisse Tilfælde virker Cylinderen 4 eller B fordelendepaa det neutrale Fluidum i den Leder, som befindersig i dens Nærhed,  faaledes vil f. Ex. den negative Elektrisitet i A tiltrække den positive Bestanddelaf Lederens neutrale Fluidum og støde den negativebort. Har nu Lederen en Spids vendt mod A, saavil den tiltrukne positive Elektrisitet fare ud af Spidsen og vise sig som en lysende Dusk. Er dette ikkeTilfældet, saa ville de ligeoverfor hinanden paa Aog Lederen staaende modsatte Elektrisiteter hindres afdet mellemliggende Luftlag fra at forene sig med hinanden, – Luftlaget gjør imidlertid ikke denne Forening umulig men kun vanskelig. Dreier man derforSkiven en Stund, og samler der sig saaledes størreMængder af de modsatte Elektrisiteter paa 4 og iLederen, saa tiltrække de hinanden med saa stor Kraft,at denne overvinder Luftens Modstand, og forene sigvirkelig gjennem Luften. Denne Forening er det nu,sdm viser sig for os som en lysende Stribe, og den



43

Rystelse, som den frembringer i Luften, bevirkerSmeldet.
Holder man henimod 4 eller B en Metalskaal,hvori der er hældt lidt Æther eller andet brændbartEmne, saa tændes dette, naar Funken gjennem Dampene slaar over paa Skaalen. Det Samme er Tilfældet med en Blanding af almindelig Lysgas og Luft,hvorigjennem Funken slaar. – Holder man mellem4. eller B og den Leder, hvorpaa Funken slaar over,en slet Leder eller en Isolator f. Ex. et Stykke Papir eller en Glasskive, saa bane Elektrisiteterne sig Veitvers gjennem denne, idet de enten bore et Hul i

den eller knuse den. – Slaar en meget stærk Funkeover paa en tynd Metaltraad, bliver denne varm ogkan endog smelte.  Anbringer man paa Funkens

Vei et lufttomt Rum, lader man den f. Ex. slaagjennem et lufttomt Glasrør, saa udbreder den sigi dette til en eiendommelig svag og bevægelig Lysning, som minder om Nordlyset. – Naar man harladet en stgrre Mængde Funker slaa over fra Maskinen, mærker man efterhaanden en eiendommelig Lugt,som skriver sig derfra, at en af Luftens Bestanddele,Surstof, gaar over i en særegen Tilstand, hvori denbetegnes med Navnet Ozon og har denne eiendommelige Lugt.
Ophænger man i Nærheden af en stærk Elektrisermaskine en levende Frosk, saa fordeles det neutraleFluidum i Frosken. Fjernes nu denne pludseligt,eller berøves Maskinen pludselig sin Elektrisitet, saagjenforene de adskildte Fluider sig pludselig gjennemFroskens Lemmer, og denne Gjenforening er ledsagetaf heftige Trækninger i dens Legeme.
7) Elektrisitet i Atmosfæren. Den Lighed, som unægtelig finder Sted mellem Lynild ogTorden paa den ene Side og en elektrisk Funke samtdet samme ledsagende Smeld paa den anden Side, har



44

allerede tidligt fremkaldt den Mening, at Lynild ogTorden staa i Forbindelse med elektriske Forhold iAtmosfæren. – En saadan Mening var det ogsaa,som i 1752 bragte Franklin til at lade en Dragestige op mod en Tordensky, – af Dragetaugets nedreEnde, der var adskilt fra hans Haand ved en kortSilkesnor, trak han Funker, især efter at Tauget varbleven vaadt af Regnen og saaledes bedre ledende.Omtrent samtidigt var en anden Naturforsker de Romas faldt paa at anstille samme Forsøg, – han trakaf Snorens nedre Ende Funker af 1 Tommes Tykkelse og 9 Fods Længde. Saadanne Forsøg bør ikkeanstilles af den, der ikke har fornøden Erfaring, da deikke ere uden Fare.
Senere er man kommet efter, at Luften ikke blotved Tordenveir, men ogsaa under almindelige Forhold er elektrisk og i Regelen positiv elektrisk. Manhar nemlig opreist en høi isoleret Metalstang og tildennes nedre Ende fæstet et Par smaa Pendler, –saafremt Stangen bliver elektrisk, sprike Pendlerne,da de indeholde samme Slags Clektrisitet og følgeligbortstøde hinanden. I Virkeligheden finder man nu,at Pendlerne stedse sprike i større eller mindre Grad, Luften er altsaa stedse mere eller mindre elektrisk,–undersøger man paa sædvanlig Maade ElektrisitetensArt, faa finder man, at den i Regelen er positiv.Hvor høie end saadanne Stænger gjøres, kunne deneppe antages at have øst den Elektrisitet, de udvise, fra de egentlige elektriske Arnesteder, som velmaa tænkes liggende i Høider, hvortil man ikkenaar op, – de have faaet den gjennem Fordeling,idet Stængernes negative Fluidum er trukket opadog idetmindste tildels har trængt ud af Stængernesøvre Ende, medens det positive Fluidum er stødt nedadmod Pendlerne.
Luftelektrisitetens Mængde synes ligesom Baro-



45

metertrykket, Temperaturen og Fugtigheden at væreunderkastet dels regelmæssige Forandringer efter Dagsog Aarstiden dels uregelmæssige Forandringer.
Hvorfra Luftens Elektrisitet skriver sig, det vedman ikke bestemt. Man har blandt Andet antaget,at den kunde skrive sig fra Plante- og Dyrelivet eller fraLuftlagenes Gnidning indbyrdes og mod JordensOverflade. Da man har troet at finde, at de Vanddampe, som stige tilveirs, naar en Saltopløsninginddampes, stedse ere positiv elektriske, saa har manogsaa ment, at Luftelektrisiteten skrev sig fra denmægtige Fordampning af Havvandet, der foregaarover en saa stor Del af Jordoverfladen.
Den Forestilling, man efter dette maa danne sigom Lynet, er da følgende: Luften er positiv elektrisk,og denne Elektrisitet findes fornemmelig hos de i densvævende Ledere eller i Vanddampene. Naar dissefra større Luftmasser samle sig til Skyer, sope deligesom sammen den i Luftmasserne spredte Elektrisiteti et forholdsvis lidet Rum, – Skyerne komme følgelig til at indeholde en forholdsvis stor MængdeElektrisitet i et lidet Rum. – Kommer nu en saadanmed Elektrisitet ladet Sky i Nærheden af en anden,uelektrisk Sky, saa indtræder den ovenfor forklaredeFordeling, – dersom Afstanden ikke er for stor mellemde ligeoverfor hinanden staaende modsatte Elektrisitetsmængder, saa har man en Funke eller et Lyn mellemSkyerne. Et saadant Lyn mellem to Skyer er i Regelen kun et ophøiet Skuespil. Men ofte træderJordoverfladen istedetfor den uelektriske Sky, og dakan der indtræde forskjellige Tilfælde. a) Befinderder sig paa Jordoverfladen under Skyen ophøiede ogspidse Gjenstande, saa vil den af Skyens positiveElektrisitet tiltrukne negative strgmme ud af Spidserne,og, dersom dens Mængde er stor, vil den især iMørket vise sig som en Dusk eller lysende Stjerne



46

øverst paa disse. Heraf de mange Fortællinger omlysende Duske og Stjerner paa Landser og Skibsmaster o. s. v. eller, hvad man kalder St. ElmsIld. b) Ende Gjenstandene ikke opad i Spidser,saa kan den af Skyen tiltrukne negative Elektrisitetikke trænge ud af Jordoverfladen. Glider nu Skyensagte bort, eller taber den paa en eller anden Maadelidt efter lidt sin Elektrisitet, saa ophører ogsaalidt efter lidt dens fordelende Indflydelse paa Gjenstandene paa Jordoverfladen, og disse vende efterhaanden tilbage til deres oprindelige Tilstand. Blæserderimod Skyen pludselig bort, eller taber den af eneller anden Grund pludselig sin Elektrisitet f. Ex.derved, at et Lyn – saaledes som i (a) forklaret –slaar over fra Skyen til en Nabosky, saa gjenforenede i Gjenstandene adskilte Fluider sig pludselig. Skerdenne pludselige Gjenforening (Tilbageslaget) idyriske Legemer, saa indtræder der heftige Forstyrrelser i disse. Man har under saadanne Omstændigheder seet hele Hjorder og et større Antal Menneskerpludselig styrte livløse om, udenat der er slaaet nogetLyn ned blandt dem. I Regelen sees intet Mærkeefter Vold udvendig paa Legemerne, – Skosømmenehave undertiden været udrevne af Saalerne og tildelssmeltede. e) Men saalænge Skyen hviler over Jorden, er Muligheden tilstede for, at de i Skyen ogJordoverfladen ligeoverfor hinanden staaende modsatteElektrisitetsmængder kunne bane sig Vei gjennem Luften til hinanden. Indtræder dette, ilger man, atLynet slaar ned, – det følger af sig selv, at detfornemmelig er mod ophøiede Gjenstande, at det slaar,og at man følgelig for ikke at træffes af Lynet børsky saadanne. – Forresten følger det af denne Fremstilling, at Lynet, naar det siges at slaa ned, samtidigt udgaar fra Skyen og Jorden.
Det nedskaaende Lyn har fuldkommen samme Slags



47

Virkninger som den almindelige elektriske Funke, kuni langt større Maalestok. Levende Væsener dræbes,og deres Legemer vise da ofte dybe Saar – ligesomFurer fra Hovedet til Fødderne. – Barken flængesaf levende Træer i lange Remser fra Toppen til Roden, Metaller opvarmes, smelte og fordampe, Træbygninger antændes, mindre gode Ledere f. Ex. Muresønderbrydes, splintres i tusinde Stykker og forglasseeller smelte ofte paa det trufne Sted. – ForekommerLedere og Isolatorer om hinanden f. Ex. Jernkramper inde i Murværk, saa finder Lynet Vei fra Ledertil Leder gjennem Isolatorerne, som det sprænger ogløsner fra Lederne, – Spiger rives ud af sine Huller. Lynslaget er ofte ledsaget af en eiendommeligLugt, som man gjerne kalder Svovllugt, men somsandsynligvis skriver sig fra Forandringen af LuftensSurstof til Ogon.
Lynet optræder i tre forskjellige Former: siksak- ellerslangeformet, som udbredte, opblussende Lysskin ogkugleformet. I den sidste Form, der er den sjeldneste,og hvori det saavidt bekjendt aldrig er seet hos os,kommer Lynet sagte anstigende som en tilsyneladendehul Kugle eller et tyndt Hylster, der ofte pludseligdeler sig i flere mindre eller udsender siksakformedeLyn og tilslut revner under Tordenbrag.
Kornmo er Lyn uden Torden, – de vise sigoftest nede i Horisonten, men ogsaa høiere op paaHimlen og optræde formentlig dels i meget stor Afstand dels bag Skyer, der forhindre Lyden fra atkomme ned til Jorden. –Saakaldte lysende Skyerer elektriske Skyer, der af deres Rænder udsende enelektrisk Lysning ligesom Elektrisermaskinens Cylindere,naar de ere forsynede med Spidser eller skarpe Kanter.
Nordlyset har unægtelig megen Lighed medden elektriske Funke i et lufttomt Rum, – maaske er



48

det en elektrisk Lysning i meget store Høider, hvorLuften er stærkt fortyndet.
8) Er nu end Lynild og Torden ikke Andet enden elektriskt Funke og det samme ledsagende Smeld,saa er der dog Adskilligt ved dem, som er os mereller mindre gaadefuldt. – At Lynet ofte er siksakformet, kan, hvor det ikke beror paa en Skuffelse,maaske forklares deraf, at det ikke er en eneste Funke,men en Række af saadanne, som slaar over mellem forskjellige ledende Skymasser, der ere uregelmæssigt fordeltei Atmosfæren,– noget Lignende er maaske ogsaa Grunden til den almindelige elektriske Funkes Siksakform.Ved at tænke sig Lynet som en saadan sammenhængende Række af Funker forsvinder ogsaa VanskeTigheden ved at forklare den store Længde, mangeLyn have, og som, om de vare en eneste Funke, vildeforudsætte Elektrisitetsmængder af overdreven Størrelse. – Medens Smeldet ved Funken er kortvarigtog skarpt som et Pistolskud, er Tordenen lang ogrullende. Dette kan tildels skyldes Ekko eller LydensTilbagekastning fra Skyerne, dels komme deraf, atden elektriske Funke er saa kort, at Lyden fra densfamtlige Punkter samtidigt naar Øret,  Unet derimod er saa langt, at Lyden fra dets forskjellige Partier, der befinde sig i meget forskjellige Afstande fraØret, bruger temmelig forskjellig Tid forat naa dette,(efo om den opstaar næsten samtidigt. Det siksakformede Lyn bevæger sig desuden afvexlende i Retninger, der danne større og mindre Vinkler med Retningen mod Øret, og afverlende fra og mod dette ogmaa følgelig frembringe en snart aftagende snart tiltagende Lydfornemmelse. – At Tordenen i de flesteTilfælde kommer en Stund efter selve Lynet, har sinGrund deri, at Lynet foregaar i nogen Afstand fraos, – vi se jo ogsaa Blinken af en Kanon, før vihøre Skuddet. Lynet kan omtrent antages at være



49

saamange 1000 Fod fjernet fra os, som der hengaarSekunder mellem det og Tordenen.
9) Lynaflederen. Der er allerede gjort opmærksom paa, at Lynet fornemmelig slaar ned paaophøiede Gjenstande. Det træffer derfor saare hyppigt, at det rammer Kirker og andre Bygninger. Isaa Fald kan det i Overenstemmelse med, hvad ovenfor er sagt, hænde, at Murene sprænges, Træværketantændes, metalliske Gjenstande som Spiger, Bolterog Ankere inde i Murværket løsne, Klokkestrænge ogForgyldinger paa Lister og Lignende smelte og fordampe, samt at Mennesker og Dyr, der befinde sigindeni eller i Nærheden af Bygningerne, dræbes ellerlemlæstes.
Det viser sig ved alle saadanne Leiligheder, atdet er Metaller og andre gode Ledere, Lynet ligesomfortrinsvis søger, og at det skaaner deres Omgivelser,saalænge det kan følge dem.–Saaledes saa Frankfin i 1754 Lynilden slaa ned i et Kirketaarn derendte opad i en 60 Fod høi Tømmerkonstruktion.Denne ødelagdes fuldstændig; men ved dens Fodtraf Lynet en tynd Jerntraad, der forenede en Klokkehammer med Uret, der var anbragt længere ned iTaarnet,– Traaden smeltede og fordampede, og densSpor saaes som en sort Streg langs Væggen; menskjønt den var tynd som en Strikkepinde, havde dendog beskyttet Taarnet mod Ødelæggelsen, saa langtden rak. Nedenfor Uret manglede igjen metalliskeLedere, og først her begyndte Ødelæggelsen i Murværket. – I 1761 slog Lynilden ned i et Klokketaarn i London. Taarnet var en Stenbue, hvisenkelte Stene sammenholdtes med Jernkramper. Gjennem den øverste Sten gik en Jernstang, der bar Korset. Lynet traf dette og fulgte Stangen udenat efterlade noget Mærke paa den; men den Sten, hvoriStangen var anrnia splintredes, og hu gbig sprang

Landmandsb. f. 186



50

senere nedover Buens Sider fra Jernkrampe til Jernkrampe baade udenpaa og indeni Murværket.
Dersom derfor et Hus var klædt paa Tag ogBægge med Metalplader, saa vilde Lynet, forsaavidtdet flog ned paa Huset, træffe Metalklædningen følgedenne ned i Jorden og skaane felve Huset. Ja –omblot en liden Del af Taget var tækket med en Metalplade, der stod i ledende Forbindelse med Jorden, f. Er. gjennem en langs Taget og Væggen gaaendeMetaltraad, saa vilde et nedslaaende Lyn i de allerfleste Tilfælde træffe Metalpladen og følge Metaltraaden til Jorden udenat anrette nogen Ødelæggelsepaa Huset, – det Værste, som kunde indtræffe, vildei Regelen være, at Traaden smeltede, forudsat at denvar tynd. – Dette indsaa Franklin, og han fattedederfor den Tanke, at man kunde betjene sig heraf tilat beskytte Huse mod Lynslagets Følger. Han indsaatillige, at jo høiere det metalliske Legeme, hvorefterman vil faa Lynet til at slaa, rager op over Hustaget, desto sikrere vil man være paa, at Lynet rammerdet og skaaner selve Huset, – samt at Beskyttelsenvil blive endnu sikrere, dersom det metalliske Legemeender opad i en Spids. I saa Fald vil nemlig Tordenskyens positive Elektrisitet overenstemmende med deti (6) Udviklede fordele det neutrale Fluidum i Metallet og Jorden, drage dets negative Bestanddel udafSpidsen op til sig og derved selv idetmindste delvisgaa over til neutralt Fluidum, – Skyen vil hervedenten ganske eller idetmindste for en Del ophøre atvære en Tordensky, og der vil derfor enten slet ikkeindtræde noget Lynslag eller i hvert Fald et forholdsvis svagt. – Af denne Grund foreslog Franklin atopreise høie og spidse Jernstænger paa Hustagene ogat sætte Stængerne i Forbindelse med Jorden vedHjælp af Metalledninger, der fæstes langs Taget ogHusvæggen.



51

Det gik med Lynaflederen som med saamangeandre Forsøg paa at hjælpe Menneskene med at værgesig mod Naturens Kræfter. Det blev i Begyndelsenaf vankundige og overtroiske Folk betragtet som enSynd at bruge den; men efterhaanden er det dogkommet dertil, at Alle gjerne ville være med at bergeLiv og Gods ved dens Hjælp, og nu er det kun Mangel paa Kjendskab til dens Indretning og Udgifterneved dens Anskaffelse, som gjør, at den paa mangeSteder ikke er saa almindelig i Brug, som denburde være.
En Lynafleder bestaar altsaa efter Ovenstaaendeaf spidse Jernstænger (Opfangerne), der fæstes tilTaget, og en metallisk Ledning mellem disse og Jorden (Aflederen).
Opfangerne. Disjes Antal og Høide rettersig efter Tagfladens Størrelse, idet man almindeligantager, at en Opfanger beffytter en Kreds rundt om den,hvis Tvermaal er fire Gange saa stort som OpfangerensHøide. En Tagflade abea, hvis Sider ab og bebegge ere lig 14 Alen, og hvori Linien ac altsaa erø omtrent 20 Alen, vil herefter kunne beskyttes af eneneste Opfanger, som sættes i Punktet o, og hvis«ø Høide er lig Halvparten afao eller Fjerdeparten af ac

2:5 Alen. – Er Tagfladen abfe dobbelt saa stor,kræves der to Opfangere af denne Høide, satte iPunkterne o og r,  bilde man kun anvende en

eneste Opfanger anbragt i Midtpunktet s af den omtrent 31 Alen lange Linie al, saa maatte dens Høidevære lig Fjerdeparten af 31 eller 7; Alen. – Omman vælger to 5 Alens eller en 73 Alens Opfanger,er i og for sig ligegyldigt; men en høiere Opfangermaa fæstes bedre til Taget, gjøres noget tykkere og



52

tager sig paa et lavt Hus mindre godt ud. - Paaet Kirketaarn anvender man i cRegelen kun 3–b6 Fodlange Opfangere eller, dersom der er Anledning tilat fæsle dem ovenpaa Fløistangen, endnu kortere, –kan man ikke faa anbragt nogen Opfanger paa Taarnet, bør man sætte Fløistangen i Forbindelse medJorden gjennem en Afleder. – Paa Krudthuse anbringer man ofte Opfangerne paa høie Mastetræer iNærheden af Bygningerne. – Paa Fartøier sættesde paa Toppen af Masterne.
Opfangernes Tykkelse maa staa i Forhold tilderes Høide. Ved deres nedre Ende bør de have etTvermaal af 14—24 Tomme, ved deres øvre i alleTilfælde af Tomme. Tidligere foreskreves der altid,at Opfangerne gverst skulde ende i en Platinaspids;men man fan godt hjælpe sig med en Kobberspids.Man skruer og lodder nemlig en rund Kobberstang afomtrent 8 Tommers Længde og 3 Tommes Tykkelsepaa den øvre Ende af Jernstangen og tilspidserKobberstangens gvre Ende, saa den danner en Kegleaf 11—11 Tommes Høide. Bedst er det at forgyldeKobberstangen; men dette er ikke nødvendigt. –Opfangeren bør ikke, med mindre den er ganske lav,fæstes ude npaa Taget; men dens nedre Ende bør gaa
4 gjennem dette og fæstestil en af Tagstolene medJernkramper eller paa enanden forsvarlig Maade.– Forat forhindre Regnvandet fra at trænge nedgjennem Taget langs Opfangeren, bør dennesnedre Del være forsynetmed en Krave (a) strarover Tagfladen. – En



53

Opfanger vil i Regelen koste 6 U. for hver Alen afdens Længde.
Aflederen. Denne fæstes til Opfangeren straxovenfor Kraven. I dette Øiemed afdreies bedst Opfangeren paa dette Sted, og der anbringes omkringden en indvendig afdreiet Ring (b), som nøiagtig passer til den. Ringen bestaar af to Dele, som paaden ene Side ere forbundne ved en Hængsel og paaden anden Side kunne sammenskrues ved Hjælp afen Skrue (c), som tillige fastklemmer den øvre Endeaf Aflederen (4). Man kan ikke være omhyggelignok med Forbindelsen mellem Opfangeren og Aflederen, – dersom Fugtighed trænger ind mellem Ringen og Opfangeren eller mellem Aflederen og Ringen, vil der danne sig Rust paa disse Steder, og daRust er en daarlig Leder, vil Opfangeren i saa Fald ikkelænger staa i ordentlig ledende Forbindelse med Jorden.
Aflederen gjøres enten af Jernstænger af 8 Liniers Tykkelse eller af Kobbertraad af omtrent 5 Liniers Tykkelse. De enkelte Stykker bør være saalange som muligt og skrues sammen med Muffer, –desuden er det forsigtigst tillige at anvende Lodning.– Langs Taget og nedover Væggen støttes Aflederenmed Jernkramper, som dog ikke maa klemme den mereend høist nødvendigt. At anvende en til Væggenfasispigret Vobberremfe af 2—3 Tommers Bredde somAfleder, saaledes som man oftere har gjort, er forkasteligt især paa Træhuse, ved hvis Synkning disseRemser let briste, – de ere i alle Tilfælde altfortynde og smale til at frembyde nogen tilstrækkelig Betryggelse.
Aflederens nedre Ende maa ikke simpelt hengraves ned i Jorden, men om muligt under Jorden føres hen til et Sted, som stedse holder sig fugtigt, f. Ex. et Vand, en Myr, en fugtig Eng, enBrønd eller Lignende. Det gjælder netop at bringe



54

den i ledende Forbindelse med en saa stor Del afJordlegemet som muligt, og dette opnaaes netop paadenne Maade. Derimod virker ikke Vandet, somMange indbilde sig, til ligesom at slukke Lynet, og detnytter derfor ikke at putte Aflederens nedre Ende nedi en i en tør Klippe udsprængt Brønd, som manfylder med Vand eller endog maaske indvendig udforerhied Cement, forat den kan holde paa Vandet, – isaa Fald har man netop isoleret Lynaflederen fraJordlegemet. – Befinder der sig en Jernrørledningfor Vand eller Gas i Nærheden af Huset, bør Aflederen under Jorden sættes i Forbindelse med denne.Er det umuligt eller altfor kostbart at føre Aflederenhen til et fugtigt Jordlag, bør man under Jordenlade den forgrene sig i forskjellige Retninger og forbinde hver af Grenene med en nedgravet Jern- ellerKobberplade af et Par Kvadratfods Størrelse. – Befinder der sig indeni Huset Jernrørledninger for Vandeller Gas, bør disse sættes i metallisk Forbindelse medAflederen, og det Samme gjælder om alle større Metalmasser inde i Husene eller Murene og om Metalrender, der befinde sig i Nærheden af Aflederne. –Helst føres Aflederne ned langs den Væg, der ermest udsat for Veiret. – Har man flere Opfangerepaa samme Tag, bør de helst forenes indbyrdes vedHjælp af Stænger af samme Tykkelse som Afledningen, og de kunne da gjennem en fælles Afleder sætteg i Forbindelse med Jorden; men er OpfangernesAntal temmelig stort, bør der anvendes flere Aflederepaa de forffjellige Sider af Huset.
En Afleder koster 12—16 / for Alnen, dersomden er af Jern,  84 / for Alnen, dersom den eraf Kobber. Skjønt Kobberet er det bedste Materiale,kan man dog godt hjælpe sig med Jern.
Man maa vel erindre, at en Lynafleder ikkealene for at være til nogen Nytte, men for ikke at



55

medføre Fare maa være ordentlig udført, og at dernavnlig maa være sørget for en fuldkommen Forbindelse mellem Opfangeren og Aflederen samt mellemdenne og Jorden. En Feil i en af disse Henseendervil ligesom et Brud paa selve Aflederen gjøre, atLynet, som slaar ned efter Metalledningen men ikkegjennem denne kan naa Jorden, vil anrette Ødelæggelse i Huset eller i dets Naboskab. At det imidlertid ikke er forbundet med nogen uoverkommelig Bekostning at skaffe sig en betryggende Lynafleder, kansees af følgende Beregning over, hvad en saadan vilkoste (Opsætningen uberegnet) for et Hus, der –somovenfor antaget – vil kræve 2 Opfangere af 5 Alenseller 1 af 74 Alens Høide samt desuden en Aflederaf 50 Alens Længde:2 Opfangere 1 Opfangeraf 5 AlensHøide a 6 6

Alnen 12Sp
50 Alen Af- f
ledning å 14 ledning å 14
g Alnen 5  100 ⁷[f Alncrn 65100Sum. 17 Sp. 100ß. Sum. 15 Sp. 16.

10) Hagl. Naar det hagler, viser Luften sigstedse stærk elektrisk, om det just ikke altid træffer sig,at Haglveiret er ledsaget af Lynild og Torden. Devoldsomme Haglskurer, der langt hyppigere indtræffeisydligere Lande end hos os og navnlig næsten aarligi Frankrig anrette uhørte Øsdelæggelser, har manderfor ogsaa foreslaaet at modarbeide ved i visse Afstande at opstille høie Opfangere i det Strøg af Landet, hvor Haglskurene jevnlig pleie at gaa. Hidtiler det imidlertid nok blevet ved Forslaget.



56

Om Flødeafsætningen.(Af Forvalter I. Aaser).

Som nævnt i Stykket «Om Smørkjærning ogFlødens foreløbige Stel» i Landmandsbogen for ifjor,gaar det første Arbeide, naar Melken skal nyttes tilSmør og mager Ost, ud paa at skille den nysilteMelk i Fløde og skummet Melk.
For rigtig at kunne bedømme de forskjellige Frem

gangsmaader, som herved have været benyttede, saavelsom de Aarsager, der i væsentlig Grad kunne virke

hindrende paa dette, maa vi først i al Korthed bringei Erindring, at Melken bestaar af Vand, hvori Osteemnet, et eget Slags Sukker og nogle Salte findesopløste, aldeles paa samme Maade som Sukker ellerKogsalt opløses eller smelter i Vand; i denne Opløsning, som vi for Kortheds Skyld ville kalde Melkevædsken, svømmer Smørfedtet frit omkring i Formaf overordentlige smaa Kugler, der kun ere synligeunder Mikroskopet. Da Melkevædsken har en nogetstørre Vægtfylde (er lidt tungere) end rent Vand,medens Fedt som bekjendt er lidt lettere, vil dette altidsøge at flyde op og samle sig paa Overfladen. VedFlødeafsætningen forstaaes saaledes denne SmørfedtetsOpflydning eller Afsætning paa Overfladen af Melken.
Var nu Melkevædsken en aldeles klar og tyndtflydende Vædske, som f. Ex. rent Vand, vilde Flødeafsætningen foregaa meget hurtigt og fuldstændigt,og Fløden vilde være saagodtsom rent Smørfedt;hvad vi kalde Fløde er imidlertid ikke paa langtnær rent Smørfedt, thi under Fedtkuglernes Opflydning paa Overfladen følger altid endel af Melkevædsken med, hvorved .Fløden altsaa bliver en paaSmørfedt rigere Melk, men ligesom det hedder omBlodet, at det aldrig er saa tyndt, det jo er tykkere



57

end Vand, saaledes ogsaa med Melkevædsken, somnærmest paa Grund af de opløste Ost- og Sukkeremner aldrig er rigtig tyndtflydende, og paa Grundaf den Modstandskraft, den herved udøver, ere de smaaFedtkugler først lidt efter lidt istand til at flyde optil Overfladen. Man kan meget let danne sig enForestilling herom, naar man tager to Glas, læggeret Stykke Kork i Bunden af hvert og derpaa fylderdet ene med rent Vand og det andet med en Gummiopløsning. Korkestykket i Vandglasset flyder øieblikkelig op, medens det i Gummiopløsningen megetlangsomt hæver sig op til Overfladen. Men der erendnu en Aarsag til at Fedtkuglerne kun efterhaandenkunne samle sig paa Overfladen, nemlig deres overordentlige Lidenhed. – Begge disse Forhold gjør, atFedtkuglerne faa saa meget større Modstand at overvinde,(længere Vei fra Bunden til Overfladen) jo høiereMelkelaget er og derfor behøve længere Tid.
Flødeafsætningen maa derfor, selv om Melkvædsken ikke undergik nogen Forandring, nødvendig medtage nogen Tid, kortere eller længere efter Varmegraden og Melkelagets Tykkelse. Nu ved man at Melken selv under gunstigste 1(g kun kanholde sig uforandret, det er sød, 2 a 3 Dage, men atden meget ofte kun kan holde i nogle Timer; derindtræder en Gjæring), hvorved Melkesukkeret forandres til Melkesyre, hvilken igjen volder at Ostemnet, der før var opløst, udskilles som et geleagtigtEmne, der omslutter Fedtkuglerne. Det maa altsaavære indlysende, at Flødeafsætningen paa dette Standpunkt bliver aldeles umulig.
Foruden dette, maa man ogsaa lægge Mærke til,at Melken i høi Grad har Evne til at opsuge alle

) Se Stykket om «Gjæring og af A. Rosing,Landmandsbogen for 1866 Pag.



58

ildelugtende og ildesmagende Luftarter, og at Flødenved i længere Tid at ligge udbredt paa MelkensOverflade undergaar andre endnu kun lidet kjendteÆndringer, hvorved Smøret taber baade i Finhed ogHoldbarhed.
Af disse foreløbige Bemærkninger kan uddragesfølgende Slutninger:
1. At Melken under Flødeafsætningenbør holdes i en Tilstand, der lægger denmindst mulige Hindring iveien for Fedtkuglernes Opstigning. Dette opnaaes, naarMelken staar roligt i et tyndt Lag, og naar denholdes ved en Varmegrad, hvorved der bliver den størstmulige Forskjel mellem Fedtkuglernes og Melkevædskens Egenvægt. Da alle Fedtarter ved Opvarmningudvides forholdsvis stærkere end Vand, fremkommerdet i denne Henseende gunstigste Forhold, naar Melken holdes ved en Varmegrad, der nærmer sig densagenink (omtrent 800 R. eller 1000 0:)
At Melken, inden Flødeafsætningenir er fuldendt, saavidt muligt hindres fraat blive sur. Med Hensyu til hvad der hervedkan være at iagttage, henvises til A. Rosings Stykkeom «Gjæring og Raadning» i Landmandsbogen for1866

3. At Flødeafsætningen søges tilendebragt i den kortest mulige Tid. Ved Siden afde ovenfor omtalte Ændringer, der bevirke at Smøret taber i Finhed og Holdbarhed, naar Fløden bliverstaaende længe paa Melken, kan her nævnes, at det somisær giver Smøret den fite krydrede Smag og Lugt,er flygtige Olier. Som Navnet antyder ere de ikkegode at holde fast paa; lader man Melken staa længe,især i tyndt Lag, dunste de væk; ved stærk Opvarmning, eller naar man lader den staa og fryse, gaade ogsaa bort og med dem Smørets Finhed og Duft.



59

Naar disse Slutninger sammenstilles vil manse, at hvad der er gunstigt i den ene Henseendeer ugunstigt i en anden. Vilde man saaledes, forat frembringe et gunstigt fyfisk Vilkaar for Flødeafsætningen, varme Melken' til henimod Koghede,vil Smøret derved tabe sine fornemste Egenskaber;vil man paa den anden Side, for at faa Smør afbedste Slag, holde Melken ved en lav Varmegrad,udsætter man sig for at Flødeafsætningen bliver ufuldstændig. Følger man Middelveien, bliver det ogsaagalt; thi derved frembringes den gunstigste Varmegrad for Surningen. I det Følgende skulle vi nuse, hvorledes man, ved de paa de forskjellige Stederanvendte Fremgangsmaader, har prøvet at løse denneOpgave, som er den vanskeligste i hele Melkebruget.Af de forskjellige Fremgangsmaader eller Systemerfor Melkens Behandling under Flødeafsætningen,som i de forskjellige Lande have været anvendte skalher først nævnes:
«Devonshire Fremgangsmaaden,» i Grevskabet af samme Navn i England. Den udmærker sigderved, at Melken, efterat have staaet opsilet i 24 Timer,opvarmes næsten ligetil Koghede, hvorpaa den atterhensættes i Melkeboden for efter 24 Timers Forløbderpaa at skummes. Melken staar saavel før somefter Ophedningen til en Høide af 3 a 4 Tommeri Ringer af fortinnet eller emailleret Jernblik.
Det er klart, at der paa denne Maade opnaaestvende væsentlige Fordele, da Fedtkuglerne have lettere for at stige til Overfladen jo varmere Melkevædsken er, og desuden muligens tilstedeværende Spirer,der kunne indlede Melkesyregjæringen, nødvendigvismaa ødelægges ved den stærke Varme, og Melkensaaledes holde sig bedre. Mærkværdigt er det imidlertid, at man ikke enten foretager Opvarmningen strarxMelken kommer fra Fjøset, eller, naar Melken først



60

staar 24 Timer, skummer den inden Opvarmningenforetages; thi den i de første 24 Timer næsten fuldendte Flødeafsætning bliver paa denne Maade forstyrret og til ingen Nytte. Smøret som faaes paadenne Maade, skal udmærke sig ved sin smukke Farve,men forresten er det indlysende, at det ikke kan haveden Fasthed eller fine aromatiske Smag, som fordresaf bedste Slags Smør, men at det tvertimod maafaa en Smag af kogt Fløde, der ttkiun neppevilde vinde Bifald.
Den Gussanderske Fremgangsmaade er opfundet af Major Gussander i Sverige, hvor den ogsaahar fundet en betydelig Udbredelse. Den udmærkersig derved, at Melken opsiles i flade Blikringer iganske ynde Lag kun 1 a 1!ø Tomme høit oghensættes i en Melkebod, der er lys og varm, og hvorfremfor alt Luften er frisk, tør og reen. Den fordelagtigste Varmegrad ansees her for at være omtr. 169R. (200 0). Melken skummes efter 12 a 24 TimersForløb. Ved denne Fremgangsmaade har man isærlagt an paa at faa Flødeafsætningen tilendebragt iden kortest mulige Tid; derfor har man kun silet Melken op til en ringe Høide i Blikfadene, og anvendt denhøieste Varmegrad, som kun gaar an, uden Ændringaf Smørets naturlige Egenskaber. Det gunstige Vilkaar for Surningen, som den høie Varmegrad unægtelig maa frembyde, søges modvirket ved Lys, ved tørog ren Luft og ved at iagttage den største Renlighed,hvilket sidste ogsaa høiligen fremmes ved RingernesMateriale og Form. Fremgangsmaaden giver derforogsaa, naar den bliver ordentlig og omhyggelig gjennemført, ret godt Udbytte, fanvel med Hensyn tilSmørets Mængde som Godhed.
Efter den holstenske Maade, der bruges iDanmark, det nordlige Tyskland samt Norge og Sverige siles Melken i Ringer af Træ, Stentøi, Glas,



61

Blik og Støbejern, til en Høide af fra 24 Tommer,hvorpaa de sættes bort i Melkeboder eller Kjældere, hvorman søger at holde Varmegraden jevn ved 10 a 129R.el. 12 a 130 0. Skumningen foretages, naar Melken ikke længere kan holde sig sød, og senest efter 48til 60 Timers Forløb.
Her har man da saa meget som muligt søgt atgaa Middelveien, eller prøvet at snige sig igjennemVanskelighederne frem til et godt Resultat. Man harvalgt en Varmegrad, der ikke er den uheldigste forFlødeafsætningen, men heller ikke den heldigste forMelkesyrens Dannelse, hvilken forøvrigt ogsaa ved enhøi Grad af Renlighed maa søges modvirket. Forøvrigtsøger man til enhver Tid at afpasse MelkelagetsTykkelse efter Varmegraden og den Tid Melken kanholdes sød, hvorved Flødeafsætningen paa det nærmeste altid kan foregaa temmelig fuldstændigt.
Men ligesom det altid er vanskeligt at følge Middelveien, saaledes ogsaa her, og skal Fremgangsmaadengive det bedst mulige Udbytte, stiller den derfor ogsaameget store Fordringer til Meierske, Husrum, Kjøreld og Redskaber. Det er imidlertid dog langtfraat disse Fordringer ske Fyldest overalt hvor Fremgangsmaaden anvendes; som før nævnt er det denne,der ogsaa almindeligst følges ved Melkestellet her iLandet, men vi vide Alle, at det i Almindelighedikke tages saa nøie hverken med Varmegraden, Luftens Renhed, Melkelagets Tykkelse eller Tiden, hvoriMelken staar, men saa vide vi jo paa den andenSide ogsaa, at Smørets Mængde og Godhed altidstaar i Forhold til den Omhu der anvendes.
Den hollandske Fremgangsmaade, der sandsyndligvis har tjent som Mønster for den holstenske,skiller sig væsentlig kun fra denne derved, at Melken,strax den kommer fra Fjøset, sættes i et Kjølebad, hvorden om muligt i en Times Tid afkjøles til 12 a



62

109 R.; derpaa files den op paa almindelig Maade.Skumningen foretages flere Gange efter hverandremed 12 Timers Mellemrum. Hvad der her især kanvære at lægge Mærke til er, at man ved Afkjølingensøger at hindre Syredannelsen, idet Melken inden enkort Tid bringes ned forbi og under den Varmegrad,som er mest skikket til at fremme den. Den gjentagneSkumning har til Hensigt at fremme Smørets Finhed, og det hollandske Smør staar i denne Henseendeogsaa temmelig høit, om dette end ligesaameget maatilskrives Hollændernes store Renlighed som den gjentagne Skumning.
Ligesom Fremgangsmaaden i Devonshire, som dender anvender den høieste Varmegrad, danner een Ydergrændse, saaledes danner Orange County Systemet,«Afkjølingsmethoden» eller det saakaldte «SchwartzkeSystem» den modsatte Yderlighed. Melken siles nemligher op i Blikspand med et Tværmaal af omkring 20Tommer, til en Høide af 18 a 20 Tommer, og nedsættesi et Kjølebad, hvor Varmegraden holdes meget lav (denbør ikke overstige 70 R.). Melken bliver staaendeher lige til Skumningen, der udføres efter 12 a 24 Timers Forløb. Her har man da ene og alene lagtan paa at hindre Melken fra at blive sur; vel harman derved opgivet det heldige Vilkaar for Flødeafsætningen, som et tyndere Lag og en høiere Varmegrad medfører, men saa er man til Gjengjeld saameget sikrere paa at ikke Flødeafsætningen hindreseller afbrydes ved at Melken bliver sur. Hertil kommer ogsaa, at baade Fløde og skummet Melk ved denneFremgangsmaade lider det mindst mulige, fordi Mel

!) Naar Varmegraden i Kjølebadet kan holdes ved 3 a 4Grader, er det sandsynligvis det fordelagtigste. Naar Varmegraden ikke kan holdes saa lav, men gaar op til 7 ellerover 7 Grader bør Spandene have et mindre Tværmaal(16, 14 eller kun 12 Tommer).



63

kelaget er saa dybt og Fløden derved forholdsvis lidetudsat for Luftens Indvirkning, og fordi begge Delekunne holdes saa fuldkommen søde.
Hvad der forøvrigt kan være at bemærke veddenne Fremgangsmaade er altsaa om Flødens Afsætning kan blive saa fuldstændig, at der ikke lides etTab af Fløde og Smør. Imidlertid maatte der idenne Henseende kunne opnaaes et noget bedre Resultat, for det Første derved, at man lader Melkenstaa noget længre, hvilket den lave Varmegrad ogMelkelagets Høide uden al Tvivl maa kunne tillade,og for det Andet derved, at Melken under Melkningen tømmes lige i de Spand, hvori den siden skalblive staaende i Kjølebadet. Det er nemlig rimeligt,at Flødeafsætningen begynder øieblikkelig saasnart Melken kommer i Ro, og at den nu, ved Paavirkning af Melkens Varme, fremmes forholdsvis hurtigere. NaarMelken derimod først skal bæres fra Fjøset og saa tømmes over i andre Spand, vil den afsatte Fløde atterudrøres i Melken, hvorved den allerede fremskredneFlødeafsætning bliver forstyrret og til ingen Nytte.
Vi have nu omhandlet de vigtigste Fremgangsmaader ved Flødeafsætningen med Hensyn til de Forhold, der ligge i selve Melkens Egenskaber, Luftensog Varmegradens Indvirkning o. s. v. Men fra detpraftiffe Standpunkt, naar der bliver Tale om atvælge en Fremgangsmaade for sin Meieribedrift, daer der ogsaa et andet meget vigtigt Hensyn, der førstog fremst maa tages med, og det er hvilken Fremgangsmaade der fordrer de kostbareste Husrum, Melkebod, Kjøreld og Indretninger, og den største Dygtighed og Paapasselighed hos den der skal forestaa
) Angaaende dette vil der i et Stykke, som Hr. Direktør
Dahl har lovet til Landmandsbogen, blive meddelt fuld
stændigere Oplysninger efter den Række af sammenlignede
Forsøog og Analyser, som i Høst ere foretagne paa Aas.



64

Melkestellet. Naar vi i denne Henseende ville sammenligne de Fremgangsmaader, som der med Rimelighed kan blive Tale om at vælge i vort Land, nemligden Gussanderske, den Holstenske og Afkjølingsmaaden,da se vi at den første med Hensyn til Husrum fordrer en Stue i en Træ- eller Stenbygning, der er lysog luftig, høi (8 a 10 Fod) under Loftet, forsynetmed en god Kakelovn og med et Fladerum af mindst24 [] Alen til hver daglig Melkemængde af 100Potter; den holstenske Fremgangsmaade fordrer forSommeren Kjældere, der er høie og lyse og tilstrækkelig kjølige (dette sidste kan kun opnaaes, naar de nedgraves i Jorden og ere forsynede med tykke Mure),og med et Fladerum af mindst 30 I Alen for hver100 Potter daglig Melkemængde, samt for Vinteren enStue forsynet med Kakelovn og af samme Fladeindhold, medens Afkjølingsmaaden endelig fordrer en alendyb Kum af Træ, Jern eller Cementmuring, somlægges saaledes, at den ikke fryser om Vinteren. Herkræves ikke mere end een Alen i Firkant til hvert 100Potters Melkemængde.
Hvad Husrum vedkommer ser man altsaa, atUdkostningen bliver langt mindre ved den sidste endved de tvende første, af hvilke igjen den holstenskebliver den kostbareste Fremgangsmaade. Med Hensyntil Redskaber og Kjøreld, stiller Forholdet sig omtrentlige ved den Gussanderske og den holstenske, medens Udkostningen ved ogsaa her bliver megetmindre, da der til 100 Potter Melk i det høiestebehøves 2 a 3 Blikspand, medens der ved de tvendeAndre fordres 10 a 12 Ringer; med Hensyn til denGrad af Dygtighed, der fordres af Meiersken, kommerdet omtrent ud paa Et, dog kræves der større Kyndighed
i Ystning ved Afkjølingsmaadens Anvendelse.
Det er ikke vanskeligt at forudse, at denne Frem
gangsmaade ved Melkenytning og Sm?ørtilvirkning



65

har en stor Fremtid for sig her i Landet, thi det er deneneste Maade hvorpaa det er muligt at drive et ordentligt Melkestel ogsaa paa Sæteren, hvor Mangel afhensigtsmæssige Melkeboder ellers lægger saa store Hindringer i Veien for dette. Ved de fleste Sætre isæri Høifjeldene findes som oftest en Bæk, hvori Kummen kan sættes eller opføres, og da Vandet i Regelen her er koldt nok, vil der ikke tiltrænges Is; menom der ogsaa skulde behøves Is, er Vanskeligheden derved ikke større, eud at den let maatte kunne overvindespaa den Maade, som Direktør Dahl har beskrevet i Landmandsbogen for 1867 Side 174. Mange Steder iHøifjeldet ere Kjern og Fjeldsøer desuden tildels isfagte langt udpaa Sommeren, og i Vestfjeldene f. Ex.i Hardangervidden ligge Fonnerne ikke sjelden lige indved Sætervoldene. Hvor Vandet imidlertid ikke kanbringes ned under 7 Grader, bør man gjøre Spandene af mindre Vidde, da Afkjølingen ellers vilde gaafor langsomt. Over Kummen kan her opføres etsimpelt Skur eller Skut for at værge mod Regn, ogfor at hindre Adgangen for Uvedkommende.
Naar der saaledes sluttelig bliver Spørgsmaalom hvilken Fremgangsmaade man helst bør vælge for sitMelkebrug, da vil dette naturligvis meget komme an paaStedsforholdene, og turde maaske Ovenanførte i denneHenseende kunne yde nogen Veiledning. For Sæterbruget vil som antydet, Afkjølingsmetoden udentvivlvære den bedste, men for mindre Melkestel paa almindelige Bondegaarde er dette derimod mere tvivlsomt; detvil da komme an paa om man allerede har, eller udenstor Udkostning kan faa en god Melkebod, om manlet kan skaffe sig den nødvendige Mængde af Is, ogpaa flere lignende Forhold. Disse vil enhver Landmand, som har overveiet hvad det i enhver Henseendegjælder om og bør tages Hensyn til, meget let kunnevurdere mod hinanden, og derefter vælge den hensigts
Landmandsb. f 1868. 5



66

mæssigste Fremgangsmaade. Mod det GussanderskeSystem taler den Omstændighed, at den mindste Unøiagtighed eller Uorden her vil have meget værre Følger end ved nogen af de øvrige Fremgangsmaader.

Om Fællesskab i Jord og Skov.(Af Landbrugskand. Eyvind Dahl).

Vidt ud over Landet findes Fællesskab i Jordog Skov. Det er forskjellig udbredt, men forekommerunder en eller anden Form saa godt som overalt. Forde fleste Landmænd bliver Kjendskabet til dets Udbredelse og Beskaffenhed af stor Vigtighed; thi ihvilken Del af Landet, han end befinder sig, vil hannok paa en eller anden Maade blive berørt af sammeog de deraf følgende for Jordbruget og Skovbrugethemmende Forhold. I den sidste Tid er der talt ogskrevet meget om Jordfællesskabet; Udskiftninger ereforetagne efter en forholdsvis stor Maalestok, og disses Nytte saavelsom Fællesskabets Skadelighed skuldeman tro nu er almindelig kjendt og indseet. Lideter imidlertid endnu skrevet for at opklare alle deUlemper, som Fællesskabet i Jord og Skov fører medsig, og mange Fremsyninger tyde hen paa, at Erkjendelsen heraf endnu ikke har trængt synderlig dybtind hos Folket. Begreberne om dette Forholds Udstrækning – Fællesskabets Udbredelse i Landet –have hos den store Almenhed hidtil tildels været feilagtige, idet man har tænkt sig at Fællesskabet kunforekommer i de vestlandske Kystegne. Det turde derfor ikke være ubetimeligt gjennem Landmandsbogen ividere Kredse at udsende nogle Ord til Oplysningom Fællesskabets Forekomst, Art, Skik og Opkomst,



67

samt Følger og Skadelighed. Svarede Evnen saasandt til Viljen, skulde disse Ord ikke være spildtepaa et gavnløst Formaal.
Som man ved forekommer Fællesskabet ikke under een Form; det bliver derfor nødvendigt at adskille og særskilt omhandle: Fuldstændigt Fællesskab, Brugsrettigheder og Teigskifte.
Det fuldstændige Fællesskab, hvorvedforstaaes, at To ller Flere eie og bruge Jord i Forening, saa og høste i Fællesskab, forekommer endnu –om end sparsomt – saa godt som over det hele Land.Fordum var det mere udbredt end nu, men det forekommer endnu hist og her i dyrket eller dyrkbar Jordpaa Vestlandet og i Skovmark og Havnegange i deforskjelligste Egne af Landet. – Imidlertid er detAlmindingerne paa Østlandet og tildels i det Throndhjemske, der som fuldstændigt Fællesskab for Nærværende blive af størst Betydning, idet en Del af disseendnu ere og rimeligvis for en lang Fremtid ville vedblive at være fælles for den hele Bygd. Sjeldnere ogformentlig udelukkende paa Vestlandet forekommer Aarsskiftet, hvorefter de forskjellige Eiere bruge et Jordstykke hver sit Aar. Mangesteds forekommer Usikkerhedi Grændserne, ei alene mellem enkelte Gaarde, menogsaa mellem hele Bygdelag og Præstegjæld. DetteForhold er overmaade udbredt fra Fjeld til Fladlandog kan ofte være opstaaet ved en ren Forglemmelseaf engang tilstedeværende Grændser. Men endnuoftere er Grændsen blot tilstede i Tanken eller paaPapiret, og det er da Aaser eller Fjeldrygge, der somoftest have lidet Værd i og for sig, som udgjør Raamærket, og om nogen skarpt betegnet Grændselinie erder aldrig blevet Spørgsmaal.
Ligesaa  om ikke mere – udbredte ere de saakaldte Brugsrettigheder. Disse, der fornemmeligforekomme i Skovegnene, bestaa i, at Nogen enten



68

i Fleres eller i Enkeltmands Skov har Ret til Hustømmer, Havning etc. Almindelig er det EnkeltmandsSkov, disse Rettigheder paahvile, og Rettighedshaperen er da gjerne Eieren af mindre Gaardparter,som forhen have ligget som Husmandspladse til denGaard, som Retten paahviler. Men undertiden kanogsaa hele Bygdelag have Brugsret til en størreSkovstrækning – almindelig en Staten eller Bygdenfordum tilhørende Alminding. Afog til kan en saadanBrugsret paa en Skov være saa stor, at, hvis denskulde udløses ved en Udskiftning, blev der Spørgsmaal om den virkelige Eier Grundeieren) fik noget tilbage. Paa Vestlandet kunne Brugsrettighederne væreaf en temmelig indviklet Art, idet man har Exemplerpaa, «at i samme Grundstykke En eier Havneretten, enAnden Løvskoven, en Tredie Fureskoven, en FjerdeRet til at hugge Brænde etc.» Af størst Betydningbliver – blandt saadanne Rettigheder J Havningsretten, idet den ifølge sin Beskaffenhed ikke kan væresaa skarpt begrændset, men, som ofte er Tilfældet,strække sig ud over et helt større Omraade. Endskjønt Jorden, hvad Skoven angaar, er udskiftet, ligger dog endnu oftest Havnegangen i det fuldstændigsteFællesskab. Exempler herpaa har man især i Østerdalens, Gudbrandsdalens og Valders' vidtstrakte Sætermarker, hvor Folk lige fra Hedemarken om Sommeren drage op med sine Kreature enten til leiedeeller selveiende Sæterbol, hvor de have Ret til etvist Antal Kreaturbeiter for Sommeren.
Den Art af Fællesskab, som for Nærværende eraf størst Betydning som Hindring for et fremskridende Jordbrug er Teigskiftet. Egentlig er detteikke Fællesskab, men maa antages som oftest at væreopstaaet ved et Slags uheldig Udskiftning fra fuldstændigt Fællesskab. Man vil have hørt Tale om, atdet paa Vestlandet ikke er sjelden at træffe Gaarde,



69

som have sine iøvrigt ubetydelige Jorder spredt paa20—980, ja ligetil 100, forskjellige Steder, omgivneaf Naboernes Eiendomme. Almindelig bestaa Gaardene af flere Brug med hver sin Opsidder, hvis Huseoftest ligge sammen i tætte Klynger omkring Tunet,og hvis Jorder ere spredte rundt Husklyngen. HverOpsidder har sin egen Hustomt, som ofte kan væresaa indkneben, at der er fremmed Eiendom ligeudenfor hans Stuedør, og hver har sin egen Storager, sin egen Stueager ete. Har Gaarden mangeOpsiddere og ligger den dertil i Teigskifte med Nabogaardene, kan Forholdet blive broget nok; en helBygd kan da blive sammenvævet i et stort Fællesskab.Dertil kommer, at selv den opdyrkede Jord gjerneligger saa nær Husene som muligt og heller ikke inoget sammenhængende Helt, men i Smaalapper, hvorafhver Opsidder eier et til sin Andel svarende Stykke.Men det er ikke alene paa Vestlandet, at Teigskifreer raadende; det er i en eller anden Form udbredtsaagodtsom over det hele Land. Der gives neppe nogen Bygd i Landet, hvor man ikke skal kunne opdageidetmindste Spor deraf, om end dets Forekomst i mangeEgne paa Østlandet ikke er saa almindelig. Jordeiendom sammenblandet paa denne Maade forekommer saaledes temmelig almindeligt i Akershus Amt, ja endoglige i Hovedstadens Nærhed findes saavel Teigskifte somfuldstændigt Fællesskab. Videre forekommer det gjennem hele Gudbrandsdalen, i Valders, paa Ringerike;ja selv paa Toten og Hedemarken – disse vidtspurgteKornbygder – træfser man ikke sjelden en Gaard,som har sine Jorder omspredte paa flere forskjelligeSteder. Stgørst Betydning for Østlandets Vedkommende faar dog maaske det Teigskifte, som forekommeri Skovegnene, saavel i Østerdalen som Gudbrandsdalen. Her er det fuldstændige private Sameie iSkov for det meste ophævet ved et Slags Udskift-



7o0o

ninger, men, istedenfor at udskifte Skoven saa samletsom muligt til hver Gaard eller Eier, har man førstinddelt den i flere «Hovedstykker», som skulde væreaf ens Godhed, og i hvert Hovedstykke har da atterhver Gaard faaet sin tilkommende Del. Man harExempler paa, at en Gaard ved en Almindings Udskiftning har faaet indtil 20 smale Skovteige, og ensaadan Udstykning gjør noget nær enhver rimeligDrift umulig.
Herfra vender Tanken sig til Spørgsmaalet om,naar og hvorledes disse Sameieforhold ere opstaaede.Men dette er lettere at gjøre, end at besvare, da detMateriale vi for Tiden kjende, er saa ubetydeligt, atFremstillingen mere vil komme til at hvile paa Formodninger end paa Kjendsgjerninger. Vi skulle derfor muligens ved en senere Leilighed prøve at samlehvad der staar til vor Raadighed om Fællesskabet itidligere Tider. – Siden Udskiftningsloven af 1821udkom og indtil 1857 har der vistnok foregaaet mangeUdskiftninger rundt Landet og meget Fællesskab er ophævet; men disse for det meste mindelige Udskiftningervirkede dog kun halvt til sin Hensigt, ja endog oftetvertimod det, der ialfald burde være Lovens Tanke.Det fuldstændige Sameie blev rigtignok for en stor Delophævet, men Teigskifte blev indført istedet. Det var veddisse Udskiftninger, at de fordums Fællesskove i Østerdalen og Gudbrandsdalen bleve udstykkede i lange smaleTeige, hvoraf hver Gaard oftest har faaet et forsvarligt Antal  og det var ved en saadan, at en Gaardmed 27 Opsiddere og et Areal paa 329 Maal i Aaret1840 blev udlagt i omkring 600 Teige. – Brugsrettighedernes Opkomst er ikke vanskeligt at forklare;de stiftes endnu i vore Dage. En Mand s«ælger sinSkov, men forbeholder sig f. Ex. Brændeved, Hustømmer og Havn, eller Pladse blive solgte bort fraGaarden med Tilstedelse af disse Rettigheder i Gaar-



71

dens Skov, og man har snart indviklede Fællesskabsforhold af nævnte Beskaffenhed.
Mange Ulemper følge med Fællesskabet og deter derfor med Rette anseet for en af de væsentligsteHindringer for Jordbrugets Fremskridt hertillands.
At det fuldstændige Fællesskkab, naar detforekommer i dyrket Jord, lægger en stor Hindring iVeien for Jordens ordentlige Drift, er klart nok:ethvert Foretag vil da møde Vanskeligheder, ethvertFremskridt vil være umuligt. Men da fuldstændigtFællesskab paa de fleste Steder, hvad Udmarken angaar, er blevet ophævet eller afløst af Teigskiftetog derfor nu væsentlig forekommer i Skovegnene (ogAlmindingerne), vil dets Hindring for Jordbruget fornærværende være af underordnet Betydning. Saameget værre blive derimod dette Fællesskabs Følgerfor Skovbruget og derved ogsaa for Nationalvelstanden. Det har været og er endnu, hvor det forekommer, den første Aarsag til Skovens Ødelæggelseog alle deraf følgende Ulemper. Egne, hvor Skovsameie indtil de sidste Tider har fundet Sted, bærealtfor tydelige Spor af den Ødelæggelse og detRan, som i den sidste Velmagts Tid har overgaaetSkovene. Gaardene ere velbebyggede, endog til Overflod i Forhold til Jordveiens Størrelse, saaat manderaf skulde slutte, at Egnen endnu var skovrig. Menser man jei til Aaslierne – til Udmarken – vilØiet ofte kun møde nøgne, afskovede Strækninger,næsten blottede for al Vext, ja endog saa i Bundog Grund ødelagte, at Skovens Gjenvext maaske forAarhundreder er umuliggjort. Paa nært Hold seedisse skovbare Lier oftest endnu værre ud: mellem degjenstaaende Stubber – der vidne om hvad Skovenhar været – ligge Dynger af halvraadent Tømmer,som man har fældet, ikke sordi man netop havde Brugfor det, men fordi Ingen vilde undlade at sikre sig



72

sin Del, mens der endnu fandtes noget tilbage. Manvilde hellere lade det raadne paa Stedet, da manintet kunde sælge, end at det skulde falde i Naboens Hænder. Crempler paa saadanne Forhold fraen nær Fortid har man i Froens og Lessjebygdenssolbrændte Fjeldlier, begge Egne, som allerede ereudsatte for Mangel paa Trævirke og et med SkovensØdelæggelse følgende ugunstigt Veirlag. Strækninger,som for længere Tid siden ere blevne afskovede, findesnok af langs Vestkysten. Men der er Bevifer nok for,at disse nu lyngdækkede, myrfulde, vandsprængte Strækninger engang i Tiden lunedes ved frodige Skove;derom vidne Stuebjelkerne af ægte Malmfure; deromvidne Bøndernes mægtige Langborde, der maa væreskaarne af Træer, hvis Mage i Størrelse nu vanskeligopdrives i det hele Land – og derom vidne endeligRødderne til disse Kjæmpetræer, som endnu findes iMyrene. I Folkemunde gaar der Sagn om Vikinger og Ildgjerningsmænd, som i fordums Tid herjedeKysterne og brændte Skovene, og disse Sagn findeogsaa Medhold i de endna synlige Rester af Kul, somfindes under Brændtorvlagene.) Men at Fællesskabet i mange Tilfælder har medvirket og været en afde væsentligste Aarsager til Skovens Uddøen ogsaa i

») Af Udgiveren er der i en Beretning til Departementetfor det Indre, om en af ham foretagen Reise til Undersøgelse af vestlandske Skovforhold i 1859, oplyst, at KongHaakon Magnussøn, under Forhandlinger med Udsendtefra Hansestæderne ved Østersøen paa Bahus Slot i 1370,beskyldte hanseatiske Kjobmænd for, i Fred og gode ider,at have brændt en Mængde af hans og hans Undersaatters vestlandske Eienbomme, Gaarde og Skove (paa Agdesiden, Jæderen, Soknedal, Ryfylke, Valdznez (Augvaldsnæs?), Karmøen o. s. v.), og værdsattes Skaden til denfor de Tider uhyre Sum af 24000 Mark brændt Sølveller henved et Par Millioner Species. Ifr. StavangerAmtstidende 12. 6. 65 og Morgenbladet 21. 6. 66. Nr.169. A.



73

disse Egne er derfor ikke mindre rimeligt, saamegetmer som Skovbunden endnu ligger i Fællesskab. Enufornuftig Hugst kunde her i disse veirhaarde Strøglettelig have Skovens Uddøen tilfølge.
De samme Følger for Skovbruget har ogsaaBrugsrettighederne, og da disse endnu ere saaudbredte overalt, ville de for Nærværende være afendnu større Betydning end det fuldstændige Fællesskab. Paa Grund af deres Beskaffenhed kunne Brugsrettighederne i en vis Forstand blive ubegrændsede.Naar Retten er i Enkeltmands Skov, kan den vistnokfor Havnerettens Vedkommende være indskrænket tilet vist Antal Kreature, og hvad Trævirke m. m. angaar til «at tage til Husbehov,» men dette «Husbehov» kan strække sig ud og blive mangfoldig fordoblet.En Plads, som f. Ex. er frasolgt en Gaard med Reti den oprindelige Gaards Skov, vedbliver ikke længeat være en Plads; den bebygges og forbedres Aarfor Aar, Husholdningen tiltager, Husene blive størreog flere, og Nytningen af Trævirke til Huse og tilBrænde tiltager samtidig; Eieren har jo Ret til «Husbehov.» Det samme Forhold finder Sted med Almindinger, hvortil Flere, oftest hele Bygden, har Brugsret, dog her mest ved Forøgelse af de Brugsberettigedes Antal. Det vil være klart, hvor snart Skovenpaa den Maade kan blive ødelagt. Mange Brugsrettigheders Tilstedeværelse følger med SultefodringensVedtægt. «Myrslaatter» og «Mosetagst» ere almindelige Rettigheder, der hvile tungt paa en stor Delaf Landets Skove f. Ex. Østerdalens. Hermed følger altid samtidig Ret til noget Trævirke til «Underlag» og Hesjer; kommer nu hertil Bar- og Beithugst, Næverflækning m. m. har man samlet for sigflere af de væsentligste Aarsager til mangen frodigSkovs Undergang. Før er nævnt, at Havneretten ide fleste Egne af Landet er meget indviklet, at den



74

udgjør et Sameie for sig selv, som omfatter storeDastrikter. Dette vil  fornden al Havnings Skadelighed for Skoven – for Fremtiden maaske læggeHindringer i Veien for vort Jordbrugs Opkomst – Hindringer, som hidtil ere altfor lidet paaagtede, men somtroes at være af stor Vigtighed. Paa Vestkysten, hvordet Meste og Bedste af dyrkbar Jord allerede er «indlagt» og i de egentlige Kornbygder, hvor Havnefællesskabet ikke er saa udviklet, endog ofte udskiftet, vildet ikke have synderligt at sige som Hindring for Jordbruget. Men i Skovegnene – f. Ex. Østerdalen –hvor Skovbruget saalænge har været Hovednæringsveiog den indlagte, opryddede Jord af ringe Udstrækning,vil Havnefællesskabet sent eller tidligt opholde Jordbrugets Udvikling. For nærværende er SkovbrugetTidens Løsen, og Jordbruget – det egentlige Agerbrug – ofres kun en forholdsvis liden Opmærksomhed. Men den Tid turde ikke være saa fjern, dadisse milevide Skovstrækninger begynde at tyndes,da det vil skorte paa mærkbart Tømmer o: da Skovbonden bliver nødt til at bytte Tømmerøren og Mærkeklaven mod Plogen og drive Jordbrug som Hovednæringsvei – da er det troligt, at Havnefællesskabetvil lægge Hindringer i Veien for Jordbrugets Udvikling og Opkomst, hvilke først i sene Tider ville blivefjernede. Blandt Fremskridt i Jordbruget maa velhertillands – foruden en bedre Drift af den dyrkedeJord – ogsaa nævnes Erhvervelse af nyt Dyrkningsland, og deraf findes endnu vide Strækninger, fornemmelig i Skovegnene. Skal Jordbruget der faanoget Opsving, maa enten ny Jord udlægges tilGaardene, eller der maa nedsætte sig Rydningsmændpaa de Steder i Skoven, som bedst egne sig til Dyrkning; men herimod ville de Havneberettigede sætte sigop. Thi Havneretten indskrænker sig ikke blot til dehøiere Strækninger, hvor intet Agerbrug er muligt, men



75

gaar ogsaa ned i Dalførerne, ned til Gaardenes Indmarker. – Af større Betydning blive dog maaskeHavnerettighedernes skadelige Følger for selve Skoven. Al Ungskov lider mer eller mindre og paa flereMaader ved at beites. Dens Vext hemmes dervedat Kreaturene afbide de unge Skud og nappe opSmaaplanterne; Jorden optrampes, saaat Rødderneskades og Barken afgnaves af Geden. Havning panSkov burde derfor aldrig finde Sted, førend denvar «voxet fra Tanden». Er Havning skadelig foral Samstandskov i dens frodige Vext, saa er dendet endnu mere paa Strækninger, der gjennem Aarhundreder have ligget golde og myrsprængte, men somnu atter have taget paa at dækkes med enkelte fremspirende Træplanter. Vexten hindres ved de beitendeKreatures Slugenhed, Skuddene bides af eftersom dekomme frem; Planten bliver Krøbling for Livstid,sætter sent Frø og giver heller intet tjenligt Virke.Skovens Tilvert og Skovbundens Dækning, gaarsent for sig under saadanne Forhold.
Endnu staar tilbage at omtale den Indflydelse,som Teigskiftet udøver. Det er især ved sinhemmende Indflydelse paa Jordbrugets Udvikling, atdette faar sin Betydning. Enhver ved, hvor øænskeligtdet er, for at Driften skal blive mindre møisommelig, ikke alene at have sine Jorder samlede, men ogsaa,at de ere af en regelmæssig Form. Hvor en GaardsJorder ligge spredte paa flere forskjellige Steder, erdet en nødvendig Følge, at Afgrøftningen, dennesaa ønskelige Grundforbedring, bliver vanskelig ja tildels umulig; thi der kan ikke udstages noget sammenhængende Net eller ordentligt System af Grøftereller Hulveiter, og Vandet maa med Bekostning ogBryderi ledes over fremmed Eiendom, ja ofte kanman slet ikke blive det kvit. Flere og bredere Veieblive nødvendige, for at hver Bruger kan have Ad-



76

gang til sine forskjellige Stykker; i Forhold til Brugenes Antal bliver Afstanden større, og derved Førselen af Gjødsel og Avling saameget længre. Desmaa Agerlapper øge Dyrkningsomkostningerne, denhyppige Vending med Redskaberne sinke Arbeidet, ogstørre men hensigtsmæssige, tidsparende Redskaberblive ofte uanvendelige; ingen ordnet Driftsplankan indføres. – Til et bedre udviklet Jordbrug hørerEnglandets Opbrydning til Ager, dennes Brakningog vexelvise Udlægning til kunstig Eng, Indførelseaf Sædskifte etc. Alt dette er ofte en Umulighed,hvor Teigskifte er i Brug. Jorden kan ikke fredesved Gjærder; Høstsæden ødelægges ved den almindelige Beitning; den Hævd, som tilfalder Jorden vedGjødsling, kommer ofte Naboens nedenfor liggende«Rein» tilgode, og af Hensyn til Andres Ret maahensigtsmæssige Stykkers Opbrydning til Ager undlades. Jordernes Havning er fælles; de skadeligeFølger af Vaar- og Høstbeitningen kan en teigblandetJord ikke blive kvit. Den Indflydelse, som Jordfællesskabet i det Hele, og især Teigskiftet, udøver paaJordbruget, kan gjengives i følgende Hovedtræk: Denopdyrkede Jord bliver stadig brugt til Ager, den naturlige Eng bliver stedsevarende; Havningen bliverfælles saavel for Udmark som Jorder, ja endog Agreneblive havnede, saasnart Kornet er bragt i Hus. Kommer nu hertil den Uvished om fremtidig Besiddelse,som en ventet Udskiftning medfører, vil Fællesskabetfrembringe en Stillestaaen, som Intet uden en hensigtsmæssig Udskiftniug kan fjerne.
Naar en Skov er delt i mange og smale Teige,kan den ofte blive at henføre til Teigskifte. Mangefor en Tid siden udskiftede Skove ere af denne Beskaffenhed. Vistnok har nu enhver Eier fuld Ret til atbruge sin Skov, som han vil, men man bliver altidforendel afhængig af sine Naboer. Der gives nok af



77

dem, som enten af Nød eller lokkede ved enhverVinding ødelægge sine Skovteige. Naboen, som kundehave sparet sin Teig, maa nu – skjønt mod sin Villie– gjøre sig den nyttig paa den Maade, han bedstved og kan. Ligger den i et veirhaardt Strøg, kanden ellers let blive et Rov for Stormene, eller denvil blive et sikkert Bytte for de Insektsværme, somoftere have hærjet vore blotstillede Skove og lagtstoreStrækninger øde. Hvor der tillige forekommer Havningsfællesskab, vil ogsaa dette bidrage sit til at vanskeliggjøre Skovens Fredning.
Med Hensyn paa Folkets Kaar og Levesæt, harFællesskabet i sin Almindelighed en stor Indflydelse.De Egne, som mest ere belemrede med Jordfællesskab,udmærke sig ved Stillestaaen i næsten enhver Retning.Fællesskabet hindrer Fremskridt, bringer Jordbrugereni Afmagt og denne hindrer igjen Fællesskabets Ophævelse. Men det er ikke blot i gkonomisk Henseende,at dets Virkninger spores; det medfører ogsaa mangeandre Ulemper: Det avler Misundelse og Trætte,som ofte kan udarte til Sagsøgning; «godt Grandelag» spørges derfor sjelden mellem Naboer, som liggei Fællesskab. Hvor flere Brugs Huse ligge sammeni en Klynge om det fælles Tun, der ere disse Ulemper særdeles paatagelige. Foruden at det ofte medfører Fællesskab i Huset, er man altid ved ethvertForetagende udsat for at fortrædige sin Nabo, ellerelv at fortrædiges af Andre. Renlighedens Overoldelse er paa Grund af Gaardenes uhensigtsmæssigeBebyggelse næsten uoverkommelig; Ordenssandsen slappes, og mange Egnes udprægede Mangel paa Renlighed og Ordenssands hos Beboerne staar tit i Sammenhæng med Fællesskabsforholdene.
Lovgivningen aabner nu Adgang til at faa altFællesskab i Jord og Skov hævet. En Skare afMænd, der have ofret sig for Faget, have virket i mange



78

Aar i Udskiftningsvæsenet, og Arbeidet gaar fremadmed raske Skridt; meget Fællesskab er ophævet, menendnu mere staar igjen. Det er en foftbar Sag saavel for Lodeier som for Staten, men faa Penge bliveoffrede til mere aabenbar Fremme saavel af den Enkeltes som Landets Velfærd end de, der offres til Fællesskabets Ophævelse. Snese Aar ville gaa hen indenman nærmer sig dette Maal, og skjønt Bortryddelsen af alt Fællesskab i Jord og Skov ikke synesat ville blive mere end et Ønske, maa man dog næredet Haab, at det med Tiden i det Væsentligste vilblive ophævet, naar dets Skadelighed tilfulde er indseet, og Nytten af at eie sin Jord for sig selv fuldstændig er trængt igjennem hos Folket.

Lidt om den lovmæssige Ordning af vore Laxeog Ørretfiskerier.(Af M. G. Hetting).

Der gives neppe noget Land, som har fiskerigereElve og Vande end vort, eller hvor Naturforholdeneere mere skikkede til at bringe disse Fiskerier til enhøi Grad af Udvikling. Især ere vore Høifjeldsvandevel skikkede for Ørrelfiskeriets Forbedring, dels fordiElvene her i Almindelighed ere renere og Vandet idem er varmere, og disse Egenskaber give altid etstørre Procentudbytte af Yngel end i de lavere Elve,med koldere og mindre rent Vand, og dels fordi Høifjeldsvandene have en overordentlig Næringsevne.
Derimod ere paa den anden Side vistnok faaaf vore naturlige Herligheder saa misbrugte og vanskjøttede, som Ferskvandsfiskerierne, navnlig Laxefiskerierne, hvilke jeg først i efterfølgende Linier i al Korthed skal omhandle.



79

De sikkre Oplysninger, man har om disse Fiskeriers Aftagen, gaa i Almindelighed ikke længere tilbagei Tiden end 70–80 Aar. Saavel af mundtlige Efterretninger som af Optegnelser og Regnskaber er detvist, at Laxemængden i Elvene og ved Kysten da varmeget større end nu 1). Men fra denne Tid og tilvor, og især i de sidste 40—50 Aar, er den i denGrad taget af, at der ndr Laxeelve, hvor der nukun fanges fra  ned til  mod hin Tid, ja manhar Exempel paa, at der for endnu længere Tid tilbage betaltes mere Lax i Skat og Tiende af eet Fiskeri, end der i den senere Tid er fanget i den heleElv, uagtet den er en af Landets større Laxeelve.
Laxefiskeriernes betydelige ikkenere er ikke,som Enkelte, der ikke kjende disse Forhold, have troet,især at søge deri, at der er opstaaet flere Fisletiereftersom Folkemængden tiltog, eller i de bedre indrettede Fangeredskaber; men derimod væsentlig i de stedfindende Misbrug, med andre Ord: det er ikke et istørre Maalestok drevet Fiskeri, som har bevirket ogfremdeles – saalænge Misbrugene ikke hæves – vilbevirke en Aftagen i disse Fiskerier, men det er Maaden, paa hvilken de have været drevne ogendnu for en stor Del drives. De irske ogskotske Laxefiskeriers seneste Historie godtgjør dette;thi uagtet det betydelig forøgede Antal af Fangeindretninger, er Fiskemængden tiltaget med flere HundredeProcent, efterat Foranstaltninger til Fiskeriets Forbedring have været iværksatte endel Aar. Ogsaa hosos kunne vi nu godtgjøre Rigtigheden af den Paa
) Det er endnu i Minde paa flere Steder, at Tjenere, naarde fæstede sig gjorde det Vilkaar, at de ikke maatte faa
Lax oftere end visse Dage om ugen. Dengang var Laxen
en billig Føde, 1 til 2 Skill. Marken. Ved den lette
Leilighed, der nu gives til at fore og afsætte Laxen til
fremmede Markeder til forhen uhørte Priser, vil der al
drig mere blive Tale om Saadant.



80

stand, at det ikke er et for vidt drevet, men et uvittigt drevet Fiskeri, der har formindsket Fiskemængdeni Laxeelvene; thi denne er i de Elve, hvor der for 6til 7 Aar siden blev oprettet Opsyn til Fredningslovenes Overholdelse, øget til det Flerdobbelte, paasamme Tid som Fiskeriernes Antal efterhaanden ogsaaer forøget derved, at flere ældre nedlagte Fiskerieratter ere tagne i Brug og nye indrettede.
Vistnok har det været paastaaet, at Aarsagen tilLarxefiskeriernes Tilbagegang skulde ligge i ElvenesNæringsarmod, og at det derfor ikke skulde nytte attræffe Foranstaltninger til at ophjælpe dem. Mendette var da heller ikke andet end en Paastand, dergodtgjorde den største Ukyndighed angaaende det, somder handledes om; baade Læxingen og den voxne Larsøger nemlig fin Føde i Havet, hvis Næringsevneer ubegrændset, og for Yngelen er der i Elvene nusom før Føde for en langt større Mængde.
De nærmere Aarsager til Laxefiskeriernes Tilbagegang ere forskjellige efter de forskjellige Leiligheder,ethvert Sted frembyder for Misbrug. Her skal derkun nævnes de almindeligste, hvilke ogsaa ere de største.
Hvad der paa de fleste Steder mest har skadet,er Høstfiskeriet, naar Fisken («Tidfisken») samler sigi større og mindre Stimer paa Gydestederne for atlægge sin Rogn. Laxen er paa denne Tid lettere atfange, da den er mindre sky.
Ved det fordærvelige Høstfiskeri i Laxeelvene blivede fleste Stamfiske, der ere tilbage efter Sommerfisketog som skulde udført Gydningen, opfangede. Manhar, især i mindre Elve, Erfaring for, at der efterHøstfiskeriet saagodtsom ikke har været en eneste Fisktilbage. Mærker man sig nu, at Laxen ikke paa langtnær er saa foldrig som de fleste øvrige Arter af Ferskvandsfiske, idet den, ligesom Ørretten, kun indeholderomkr. 1000 Stk. Rogn for hvert Skaalpd. af dens Vægt;



81

at Rognens Udvikling i Elvene, hvor Vandets Varmeunder dens Udviklingstid er lav (paa 24 a 3 Alendybt Vand ofte kun  1 til 14 R.), medtager 5 a6 Maaneder, i hvilken Tid den altsaa er udsat forØdelæggelse af en Mængde rognædende Insekter, Krækog Smaafisk, og endelig, at Ynglen i 6 til 8 Ugerefter Udklækningen næsten mangler Svømmeevne, fordiden har en under Bugen hængende Blære, i hvilkenTid altsaa Ødelæggelsen fortsættes, – saa vil detindsees, at et vist Antal Rogn kun giver et megetlidet Udbytte af Yngel.
Skotland har man foretaget mange Forsøg,for at komme til saa sikre Slutninger som muligtom Procenttabet af Laxe- og Ørretrogn i Elvene.Saaledes har man lagt frødd Rogn i Gruber, dannede paa Bunden i Bække, paa samme Maade somLaxen gjør. Men Forsøgene have med stor Sikkerhedgodtgjort, at der af 500 Rogn neppe bliver een Yngel,og man antager, at der af 1000 Rogn neppe bliveren madnyttig Fisk. De af mig paa samme Maadegjorte Forsøg have havt et endnu uheldigere Udfald,da jeg i Rogngruben ikke har gjenfundet en enesteRogn eller Yngel, men derimod seet en Mængderognædende Insekter.
Man kan tillægge Udfaldet af disse Prøver saamegen eller saa liden Vægt, man vil, saa er det og vist,at den allerstørste Del af den i Elvene lagte Laxe- ogØrretrogn bliver opædt, hvortil desuden kommer, at enstor Del Rogn, som ved Gydningen ikke er paavirketaf Melken, ikke kommer til Udvikling. Dette kan manofte se om Høsten i Elve med klart Vand, da manvil finde en hel Del hvide, altsaa ufrødde eller ikkeudviklingsdygtige, Rogn paa Bunden.
Imidlertid maa man ikke forestille sig, at Høstfiskeriet, om det fortsættes under hele Gydetiden, vilmedføre, at der ingen Rogn bliver lagt. Var dette
Landmandsb. f. 168. 6



82

Tilfældet, vilde alt Fiskeri efter faa Aars Forløb medEt holde op. Thi for det Første gaa altid endelStamfiske i større Elve fri for Fangstredskaberne, ogfor det Andet hjælper den Omstændighed, at en størreFisk, f. Ex. en Lar eller Ø[rret paa  til 1 Bpd.tiltrænger 8 a 12 Dage for at udføre Gydningen, ikkesaalidet til, at den inden Fangsten har faaet lagt enhel Del af sin Rogn. Derfor ser man heller aldrig, at etFiskeri er tilintetgjort med en Gang, men det minkerlidt efter lidt hvert Aar. Der er flere Laxeelve, hvordet ansaaes for utvivlsomt, at Fiskeriet nu paa det( vilde været forbi, dersom Staten iffe ved Opsyn havde modvirket Høstfiskeriet ).
Som andre væsentligere Aarsager til disse Fiskeriers Tilbagegang kan nævnes Opfiskning af Yngel, hvilken endnu drives i Elve, hvor intet Opsyner oprettet, Elvemundingernes Afstængning og Stæng1) Da det muligens kan rel at se hvorledes Fiskeriet
er aftaget paa endel Ste i de sidste 20 a 80 Aar,
vil jeg her blandt en  arne uddrag  Rehnslaber
meddele endel, dog kun for kie ivl

Udbyttet i en mindre Laxeelv 1821 rd1854 – 18Mk.
– afs Fiskerier i en større Elv: 1830 2220 –
1830 719
– «»endel Fiskerier i samme Elv: 1830 1200 –
1855 250 -
– «1 Fiskeri i en større Elv: 1830 1608 –
1855 200
 *1 Fiskeri i en større Elv: 1846 1054 –
1850 631
– «» 1 Fiskeri i en større Elv: 1830 908 –
55 76 –

 *1 Do. ved Udløbet i enstørre Elv. 1825 9631860 191Regnskaberne vise en gradvis Aftagen i de eus ninesgende Aar. Sammenligner man Udbyttet for længereTid tilbage med det nuværende, ville Forholdene vise sigendda ugunstigere.



83

sler i Elvene til over Midtstrømslinien, hvorved Fiskenhindres fra at komme længere op. Diøsse Stængslerforurette ikke alene de ovenfor boende Fiskerieiere, mende skade ogsaa Fiskeriets Udvikling i Almindelighed,fordi den øverfte Del af de fleste lærgere Vasdragher i Landet frembyder heldigere Vilkaar for RognensUdvikling, end længere ned, hvor Vandet ofte er mindre rent.
Vore Fredningslove søge at værge Fiskeriernemod Menneskenes Ødelæggelser; men der gives ogsaaadskillige naturlige Hindringer, hvorfor Rognen ikkeudvikles lige godt alle Aar. I ustadige Vintre medontverlende Kulde og Linne ødelægges der en MængdeRogn og Yngel ved Bundis, ved gjentagne Vinterflomme, der gjøre Elvene urene, eller om Vaaren vedIsløsning og Isgang. Bedst lykkes Udklækningenunder stadige, ikke altfor kolde Vintre. Man kan saaledes sige, at der er Uaar i Vandet som paa Landet.
Dette er heller ikke vanskeligt at komme til Kundskab om; thi ser man bort fra de Misbrug af Fiskeriet, som øves af Menneskene, vil man altid ved nøieat granske Forholdene komme til Kundskab om hvorledes «Aarveien» har været i Vandet. Efter en forRognens Udvikling tjenlig Vinter, ser man saaledesen større Mængde Yngel, efter en ugunstig en mindreMængde, ligesom samme Forhold halvfjerde eller flereAar derefter viser sig i en større eller mindre MængdeLæxing eller voxen Lax.
Om Fiskeriet saaledes end blev drevet paa enfuldkommen fornuftig og hensigtsmæssig (rationel)Maade, vilde det aarlige Udbytte dog vise sig forskjelligt, men med den store Forskjel, at det i det Heletaget vilde stige istedenfor at gaa tilbage.
Det er saaledes ikke at undres over, at man, førUndersøgelserne af disse Fiskeriforhold vare foretagne,paa de flefte Steder ikke havde nogen klar Indsigt i
6 *



84

og Kundskab om disse Aarsager, idet man kun saaat Fiskemængden aarlig tog af, uden at man tænkteover, at man selv bar den meste Skyld for dette.
Ligesom alle disse Aarsager og Omstændighederlidt efter lidt have bragt vore Laxefiskerier ned paa etlavt Trin, saaledes er det og utvivlsomt, at man vedde Foranstaltninger, som Lovene give Adgang til ativærksætte, inden føie Tid atter vil kunne bringe demop til hvad de før vare.
Først efterat Regjeringen havde taget ogsaa denneNæringsgren i sin Haand, efterat særlige Undersøgelser af disse Fiskeriforhold vare udførte, og især efterat de brugte Midler havde givet et godt og sikkertUdfald, er man lidt efter lidt kommen til Erkjendelseikke alene om den Skade, den mest uindskrænkede Driftaf Fiskerierne har forvoldt, men ogsaa om deres storeVigtighed baade i gkonomisk Henseende og ved detgavnlige Tilskud af sund og nærende Føde, de ydeFolket.

Hvad der i Førstningen hjalp til at vække almen Deltagelse for denne Sag, var især den kunstigeUdklækning.

De Midler, man bør nytte til Forbedring afvore Laxefiskerier, ere især Fredning, hvorved forstaaesBortryddelse af Alt, som virker ødelæggende, saasomUndladelse af at fiske om Høsten, Brugen af henfigtsmæssige Redskaber, for at skaane den mindre Fisk, ogForbud mod Elvenes Afstængning.
Reglerne for Fredningen bør være afpassedeefter den Fiskearts Natur og Levevis, man vil frede.Da Laxens og Ørretens Levevis er noget forskjellig,maa ogsaa Reglerne være forskjellige, eftersom deiværksættes i en Laxeelv eller i en Ørretelv, og herefter ere ogsaa vore Fredningslove indrettede.



85

Da Laren, der om Vinteren opholder sig iSøen,allerede begynder at søge op i Elvene først i Mai,foregaar Fiskeriet altsaa omn Sommeren. Det er derfor nødvendigt, at det slutter en vis Tid, efter hvilken der ikke maa fiskes. I Fredningsloven af 23deMai 1863 er Fiskeriet forbudt efter 14de Septbr.,en Bestemmelse, som allerede var fastsat i den førsteFredningslov af 17de August 1848. Den hensigtsmæssigste Fredningstid for Laxe- og Søørretfiskerieter imidlertid fra Slutten af August, ikke alene fordiFisken efter denne Tid taber i Fedme, Vægt og Velsmag, og altsaa ogsaa i Pris (Englænderne kjøbe densjelden senere), men ogsaa fordi den ved vor hele Kystefter denne Tid ophører at gaa op i Elvene fra Søen.Man kan for Laxefiskeriets Vedkommende opftille denRegel. at den længere Fredningstid altidgiver den største Vinding. Denne Synsmaadehar i senere Tid gjort fig gjældende i Skotland, ogendog hos os er den i den seneste Tid af de kyndigere Fiskere holdt for rigtig.
Denne Paastand tiltrænger dog en nærmere Forklaring, for ikke at blive misforstaaet.
Jeg har gjort opmærksom paa, at Laxen begynder at søge op i Elvene allerede først i Mai, idet deni Færder og Stimmer holder paa hermed noget udover Sommeren. Men allerede mod Enden af Juli,paa enkelte Steder noget ud i August, slutter denOpgangen. Ved nu at drive Elvesfiskeriet til den hosos fastsatte Tid, minker Mængden af den Fisk, somer igjen efter Sommerfisket, altfor meget, uden at derer nogen Tilgang fra Søen. Det er netop dettenoprettede Tab, som voldes ved Høstfiskeriet i Elvene,der gjør dette saa skadeligt. Til Bevis for, at Paastanden er aldeles rigtig, kan anføres, at flere Fiskerier, hvor Opsynet har virket i 6 til 7 Aar, have i



86

een Uge indbragt mere, end da man fiskede ikke aleneden hele Sommer, men langt udover Høsten.
Ser man alene hen til Laxefiskeriet, som er detvigtigste, vilde vistnok den gavnligste Fredningstid værefra Midten af August, men af Hensyn til Søørreten,der begynder og slutter sin Opgang i Elvene senere,maa den sidste August holdes for den rette Dag;mindre hensigtsmæssig er 14de Septbr.
Uagtet den hos os fastsatte korte Fredningstid,er der endda Enkelte, som paastaa, at den burde væreendnu kortere og ikke begynde før 14de Oktbr., ellerendog først ved Slutten af Novbr. Disse tage dakun Hensyn til Gydetiden, der i Almindelighed ikkebegynder før i Oktbr., Novbr. eller i enkelte Elveendog ikke før i Decbr. Men ved de foretagne Undersøgelser af disse Fiskeriforhold, har det vist sig, atdenne Synsmaade er feilagtig. Man fulgte nemlig,da vor første Fredningslov udkom, den da i Skotlandgjældende Mening, at Fredningstiden burde rette sigefter Gydetiden, men det Urigtige heri vil strax bliveklart af det Følgende: den Tid da Laxen og Søørretten ophører at gaa ind fra Søen, er, paa faaDage nær, ens for hele Kysten, og efter denne Tid
bliver følgelig den Afgang eller det Tab, som voldesved Fiskeri i Elvene, ikke gjenoprettet ved nogen Tilgang fra Søen. Gydetiden er derimod meget forskjellig i de forskjellige Vasdrag, idet den falder tidligere i de mindre varme, senere i de varmere; thijo koldere Vandet er, des tidligere modnes Rogn ogMelke hos de vinterlegende Fisfe. I de fra Sneog Isbræerne kommende Elve, hvilke altsaa holde sigkoldere, begynder Legetiden først i Oktbr., undertidenendog sidst i Septbr., medens den i de Vasdrag, hvorVandet er varmere, enten fordi de have et længereLøb eller udvide sig i Indsøer, som tiltrænge længereTid til at afkjøles, aldrig begynder før i Novbr.



87

og Decbr., og den vedvarer i de varmeste af vore Elveendog ud i Januar.
Naar man kjender de forskjellige Vasdrags Varmeforhold, ved man ogsaa disse Fiskearters Gydetid).
Skulde Fredningstiden altsaa fastsættes efterden Tid, Legen begynder, vilde man følge en aldelesfeilagtig Synsmaade, og man vilde i Medhold af ensaadan Regel gjøre omtrent den samme Skade, somda man ingen Lov havde, men som det er LovensHensigt at forebygge.
Blandt de øvrige Midler, som særlig gjælde forLaxefiskerierne, kan anføres Paabudet om et Lavmaalaf Maskestørrelse, nemlig 24Tomme mellem Knuderne,Forbudet mod Elvenes Afstængning og Adgangen tilat frede en vis krakning ved Elvemundingerne, forat Fisken kan komme op. Om det sidste er det mindrenødvendigt at handle.
Kun det hos os bestemte Lavmaal af Maskestørrelse, der, saavidt mig bekjendt, er mindre end i nogetandet Land, medens de hos os forekommende Laxeracer paa faa Undtagelser nær ere flørre end i voreNabolande, skal der her siges nogle Ord, fordi derogsaa herom hersker urigtige Meninger.
Hensigten med denne Bestemmelse er naturligvisat hindre Ødelæggelsen af Yngel og mindre Læring,hvilken før fandt Sted i hver Elv, og som endnuofte foregaar, hvor der ikke er oprettet noget Opsyn.Denne Hensigt opnaaes dog ikke fuldt, selv der hvorman er nødt til at følge Loven; thi vel undgaarYngelen eller den 5 til 7 Tommer lange Smaafisk,den saakaldte Blinke, at blive fanget; men Læringenfanges ofte i Redskaber, hvis Masker ere 24 Tommemellem Knuderne, altsaa 9 Tommer i Omkreds.
1) Derimod udvikles Rognen, efterat den er gydt, hurtigere iVand med høiere Varmegrad; i Apparater, der have
Vand af 4 30 R, medgaar der kun 60 til 70 Dage.



88

Den almindelig forekommende Læxing veier 5til 9 a 10 M, og den er da 33 Aar gammel;dens Middelvægt er dog kun 6 eller maaske s M.og denne kan fanges i Masker af den bestemte Størrelse, især i Not.
Da det til Bedømmelsen af Spørgsmaalet omMaskestørrelsen er nødvendigt at vide Fiskens Tykkelseeller Omfang, meddeles her Middeltykkelsen af Læxingfra forskjellige Steder af Vestlandet:
5. M 9 Tmr. tyk 19 Tmr. lang.
il.778 - 11 - 284 -
Man vil af disse Maal se hvorvidt Paastandenom, at Maskerne burde være mindre, er grundet.Disse Maal vise, at Not med Masker af 9 Tmrs.Omkreds kun skaaner nglen og den mindre Læxing,som vender tilbage til Elvene, medens den større kanfanges. Bestemmelsen om Maskestørrelsen hos os erderfor kun et halvt Fremskridt.
Det Skadelige i at fange Læxing, selv om denveier 9 a 10 M, skjønner man let, naar man mærker sig, at den det næste Aar vil naa den dobbelteVægt eller 18.a 20 M, samt at der for Læxingalmindelig kun betales Halvten af hvad man faar forden vorne Lax, d. e. naar den er over 12 M4.
Følgelig er det ligesaa nødvendigt for Laxefiskeriernes Opkomst og rationelle Drift at skaane baadeUngel og Læxing, som det er at slutte med Fisketfra en vis Tid om Høsten.

Næst Laxefiskerierne er Ørretfiskeriet det vigtigsteaf de, der foregaa i vore Ferskvande, og vi skulle derfor meddele det Væsentlige om de Midler, som bør anvendes til disse Fiskeriers Opkomst. Til dette Fiskeri



89

regnes saavel Søørret som Ferskvandsørret, da derikke er nogen anden Forskjel imellem dem, end Navnet, som er fremkommet ved Forskjellen af Opholdsstederne.
At Ørretfiskerierne ogsaa have taget af, er sikkert;men paa Grund af den videre Udstrækning, hvori deforegaa, er det ikke vel muligt at drive dem saa megetpaa Rov som Larxefiskerierne, hvori Flere i Forholdtil det mere indskrænkede Rum kunne deltage. Dettegjælder dog især Ferskvandsørretfiskeriet.
Medens der endnu gives Vande og Elve, hvorenkelte Fiskerier indbringe Eierne baade 100 og 200Spdr. aarlig, er der langt flere, hvori Fiskeriet nufor Tiden kun er lidet lønnende mod tidligere, da deforsynede hele omliggende Bygdelag med Fisk.
Aarsagerne til Ørretfiffertets Aftagen ere omtrentde samme, som ovenfor ere omhandlede: Høstfiskeri,Opfiskning af Yngel, Elvenes Afstængning, Brugen afsmaabændte Garn, Lyster o. s. v. Det er især veddisse Fiskerier, at det paa de fleste Steder har vistsig, at mindre og mindre Masker bruges, eftersomFiskemængden tager af.
Uagtet saaledes Misbrugene ved begge disse Fiskerier ere de samme, kunne dog de Regler, som efterdet Foregaaende ere nødvendige til Laxens Fredning,ikke fuldt anvendes ved Ørretfiskeriet, fordi denne Fiskearts Levevis er noget forskjellig fra Laxens.
Medens Laxen først paa Sommeren saagodtsomsamtidig paa hele Kysten fra Havet drager til Elvene,søger Ørreten, enten det sker fra Søen eller fra Indsøerne, først op i Elvene senere paa Aaret, men Irtil forskjellige Tider paa de forskjellige Steder. ØOrretens Opgang fra Søen foregaar almindelig, især ide større Elve, før dens Opgang fra Indsøerne. Menden Omstændighed, at Ørreten søger op i Elvenesenere paa Aaret, gjør, at man i Regelen ikke saa-



90

ledes som for Larefifferiet kan forbyde Høstfiskeri.
Derved vilde man berøve mangfoldige Eiendomme en .tilliggende Herlighed, da Høsten er den eneste Tid,
paa hvilken der er Adgang til at fiske.
Heller ikke lader det sig gjøre at give nogen almindelig Regel for Maskernes Mindremaal, da Ørreten er af meget forskjellig Størrelse i de forskjelligeSøer og Elve. Selv for en enkelt Indsø vil detvære vanskeligt, ja ofte umuligt, at foreskrive en passelig Maskestørrelse for en enkelt Art; thi ikke sjeldenforekommer der foruden Ørret ogsaa andre Fiskearteraf forskjellig Størrelse, som Sik, Harr, og flere, ognaar Fangsten af alle disse foregaar samtidig, laderdet sig ikke gjøre at foreskrive en for en enkelt Artpassende Maskestørrelse.
Paa Grund af disse afvigende Forhold med Ørretfiskerierne ligesom ved Indlandsfiskerierne i Almindelighed  er det følgelig umuligt at gjøre gjældendeen Fælleslov for det hele Land; en saadan vilde skademere, end den vilde gavne.
Men da disse Fiskerier ere af en saadan Betydning baade for den Indtægt, de give, og for denHjælp, de yde til sund og nærende Føde, have de etretmæssigt Krav paa Beskyttelse, og derfor har Lov af6te Juni 1863 søgt at lette den hensigtsmæssige Ordning, ved at indrømme den styrende Myndighed NMet til,efter Andragende fra Kommunebestyrelserne, at givede for hvert Sted passende Regler for Fiskeriet.
Paa samme Maade kan Fiskeriet ordnes i deElve, hvor Søørret og ikke Lax fanges, ifølge Lovaf 28 April 1866 8 5.
At denne Ordning af Indlandsfiskerierne ogsaaholdes for den rette, vise de mange Andragenderom Undersøgelser af Forholdene og om at faa affskaffetflere Misbrug, samt den Omstændighed, at den allerede er gjennemført i 24 Herreder.



91

I Almindelighed maa til Beskyttelse af vore Ørretfiskerier en Maskestørrelse af 14 Tomme mellemKnuderne være passelig. Denne have næsten alleKommuner søgt om og faaet. Vistnok ev 13 Toms.Masker ikke store nok for de Ørretslag, som forekommei flere af vore større Indsøer; men et Paabud omstørre Masker vilde ikke passe for Siken, som i flereaf disse Vande er den vigtigste Fiskeart, og som almindelig er mindre end Ørreten. I enkelte Ørretelveog tvende større Fjeldsøer, hvor baade Siken og Ørretener ualmindelig stor, have dog Kommunerne faaet Maskestørrelsen fastsat til 20g 24 Tomme mellem Knuderne. Men for de fleste Ørretvande passe Maskerpaa 14 Tm.; thi mindre Fiske end paa 14 M. blivesjelden fenre i dem, og denne Størrelse yder ogsaafuld Sikkerhed for Ørretyngelen i Elvene, inden dengaar ned til Indsøerne, da den omtrent er af sammeStørrelse som Laxeyngelen.
Som ovenfor er nævnt gaar det i Almindelighedikke an at forbyde Høstfiskeriet i Ørretelve; thi et saadant Forbud vilde som oftest være det samme som atfratage en Mængde Eiendomme en ofte betydeligHerlighed.
Mod den Skade, Høstfiskeriet volder, har manimidlertid nu et virksomt Middel i den kunstige Udklækning, som derfor især her bør tages til Hjælp.Man bør derfor opføre Udklækningsapparater ved flereElve, der falde i Indsøerne; dette er ogsaa udført vedMjøsen og flere Steder. Naar de Fleste af dem, derom Høsten drive Fiskeriet i Elvene, vilde gjøre sig denringe Møie at bringe frødd Rogn til Apparatet, vildeHøstfiskeriet ikke alene ikke skade, men endog snarerehjælpe til at øge Fiskemængden, fordi den Rogn, somlægges i vel indrettede Apparater, giver et langtstørre Procentudbytte af Yngel end et lige AntalRogn, som lægges i Elvene, hvor den i ligesaa langTid som Laxerogn er udsat for Ødelæggelse.



Paa denne Maade kan det, der i og for sig erskadeligt, virke gavnligt.
Ved flere i Fællesskab byggede Udklækningsapparater viser der sig i denne Henseende dog ikke denrette Iver og Deltagelse; thi medens Høstfiskerietdrives hvor det gaar an, er det i Regelen kun Enkelte, der forsyne Apparaterne med Rogn, som Erstatning for den Skade, deres Fiskeri gjør baade fordem selv og for Andre. Den Ene ftoler paa denAnden, og Følgen er, at Fiskeavlen her ikke paa langtnær drives som den burde.
Imidlertid udrettes der dog ogsaa Noget paadenne Maade, og noget hjælper det ogsaa, at der ienkelte Vande og Elve er gjort Forbud mod Brugenaf skadelige Redskaber for 2 1il 3 Aar siden.
Her kan der nu opvises en ikke ubetydelig Forøgelse af Fiskemængden, især hvor der, som Tilfældeter paa enkelte Steder, er ført Opsyn.
De virksomste Midler, man bør anvende til Ophjælpning af Ørretfiskeriet paa de Steder, hvor detteforegaar om Høsten, er altsaa at indrette Udklækningsappparater og at frede Smaafisk.
Da Hstfiskeriet, som ved en Laxeelv falder besværligt for Opsynet at forebygge, i Regelen maavære frit i Ørretelvene, vil Tilfynet almindelig kunher gaa ud paa, at der ikke bruges ulovlige Redskaber, og dette Tilsyn er hverken meget besværligt ellerkostbart.
Enhver, der har Fiskeri ved sin Eiendom, kanogsaa giøre meget for Fredningen ved at forbyde oghindre sineUndergivne i at øve Misbrugene.
Derimod vil der vanskeligen kunne føres nogetTilsyn i Elve og Vande, som ligge langt fra beboede Steder.
Her vil det mere komme an paa Folkets størreeller mindre Skjønsomhed og Sands for det Gavnlige



93

i at drive Fiskeriet paa en for det selv hensigtsmæssig Maade.

Eftersom man lidt efter lidt faar det rette Synfor den lovmæssige Fredning som det vigtigste Middel til at forbedre vore Laxe- og Ørretfiskerier, vilman indse, at den hverken er vanskelig eller brydsom.Man kan gjerne sige, at der kun kræves, at manlader være at gjøre det, som skader En selv, og indenkort Tid vil man høste Frugter, som i Forhold tilUdgifterne ere større end ved nogen anden Bedrift.
Ved disse Fiskerier er der to Omstændigheder,som især bør agtes paa, naar der spørges om denVinding man har af at frede, nemlig for det Første,at de omhandlede Fiskearter altid søge tilbage til densamme Elv, hvorfra de som Yngel ere udgaaede, ogfor det Andet, at intet af vore øvrige Fiskerier ersaa aarvist som disse, især Laxefiskeriet. Eierne afLaxeelve ere derfor visse paa, at Nytten og Vindingenaf Fredningen tilfalder dem selv, og at denne vil bliverigeligere Aar for Aar.
Der er nu Mange, som ved i tilstrækkelig Tidat frede sine Laxefiskerier, have forbedret dem saameget,at de give større Indtægt end Gaardsbruget, og detendog uden Hensyn til de nu gjældende høiere Laxepriser. Disse have heri en stærk Opfordring til atofre Fiskeriet idetmindste ligesaamegen Omhu og Opmærksomhed som Fjøsstellet. Jo flere Kreature dekunne opdrætte. jo mere Vinding giver det, og jostørre Laxemængde der ved en fornuftig Behandlingaf Fiskeriet kan frembringes, des mere indbringendebliver dette. Men der er den store Forskjel, at medens Kreaturopdrætningen koster Arbeide og Pengeog er indskrænket efter Eiendommens Størrelse, kosterFredningen Lidet eller Intet, uden en Smule Om-



94

tanke, og Fiskemængden kan øges saa meget man vil;thi Havet, hvor Lax og Søørret søger sin Næring,har Overflod for den størst mulige Mængde, og voreIndsøers Næringsevne er ogsaa i Almindelighed langtstørre, end der kræves for den Fiskemængde, som nufor Tiden findes i dem.

Om Melkebrug især efter Afkjølingsmethoden.(Af Direktør Dahl).

For af Melken at faa det størst mulige Udbytteaf godt Smør og den bedste Ost, er det et fast ogufravigeligt Vilkaar, at den strax efter Melkningensiles op og holdes ved en saadan Varme, at den ikkesurner, før den størst mulige Flødemængde har faaetTid at flyde op eller afsætte sig.
Dette er en saa vel kjendt Sag for Alle, somhave drevet paa Kjerning og Ystning, at det neppetrængte til at nævnes, om det ikke var for at kommepaa det Rene med, hvilken Varmegrad, der erden heldigste for Flødens Afsætning i denkorteste Tid og i den størst mulige Mængde.
For ogsaa i den hedere Aarstid at vedligeholdeden ensartede Varme, som udkræves i Melkekjældereneller Melkeboden, efter den holstenske Methode,er denne forsynet med tykke Stenmure og hvælvet Tagfamt lægges almindelig mod Nord, med Gulvet to,tre, ja flere Fod under Jorden. Om Vinteren tager man Kakkelovn til Hjælp, saaledes at Varmensaavidt muligt bliver ens hele Aaret om o: mellem 12–150 C (10—129 R).) Thi baade Var
) Om Forskjellen mellem Graderne paa Celcius og Reaumurs Varmemaaler, se Landmandsbogen for 1867 S. 178.



95

men og Kulden virke uheldigt paa Flødens Opflyden og Afsætning. Er Varmen for stærk, surnerMelken, og man faar som sagt mindre og maadeligere Smør og Melk, som er utjenlig til Ystning,eller som under alle Omstændigheder giver maadeligOst. Er det derimod saa koldt i Melkeboden, at derkræves en 47—60 Timer for at Fløden skal kunneskille sig tilstrækkelig fra Melken, medfører dette mangeUlemper, af hvilke den, at baade Fløden og Smøretgjerne faar en bedsk Smag, ikke er den mindste. Selvunder de heldigste Omstændigheder trænger den opsilede Melk ved den ovennævnte Varmegrad til atstaa i en 36 Timer, før den skummes, for at Flødenkan faa Tid til at skille sig ordentlig fra og flydeop, og er man nødt til at skumme tidligere, saa faarman almindelig saameget mindre Smør.  Til altidat træffe den rette Tid for Skumningen, kræves deret ved langvarig Øvelse udviklet Skjøn. – Et Melkebrug eller Meieri efter den holstenske Methode eret kostbart Anlæg; thi foruden de mindre billige Melkekjøreld, udkræves dertil solide Murbygninger, somi Almindelighed ville blive altfor dyre for mindreJordbrug hos os.
Da Major Gussander for over et Snes Aarsiden tog paa at indføre sine selvskummende Melkeringer, vilde han aldrig have Varmen i Melkebodenlavere, men vel noget høiere end  16–2000(13–160 R), hvorved Melken blev færdig til at skummesmellem 23 og 27 Timer. Ved Gussanders Methodefordredes ikke andet end et rent, lyst, luftigt Rummed Kakkelovn, for ogsaa i den kolde Aarstid atkunne vedligeholde den samme jevne Varme, somovenfor er nævnt.  Det Billige i Anlægget ogSimpelheden i det hele Stel skaffede Fremgangsmaaden almindelig Indgang baade i store Meierier og ismaa Melkebrug; Mange, som tidligere havde drevet



96

Melkebrug efter den holstenske Maade, gik over til denGussanderske; ja selv gamle Meiersker eller Overbudeier, som vare oplærte og vel øvede i den holstenske,omvendte sig uden Modsigelse til Gussander, fordiRengjøringen, Skummingen og Melkestellet efter hansMaade faldt dem saameget lettere og enklere. Sidenhar Erfaring ogsaa fuldkommen godtgjort, at man veddenne Fremgangsmaade, som passelig kan kaldes Varmemethoden eller Varmemaaden, kan faa ligesaa godtSmør, som fra de holstenske Meierikjældere og dertilet ligesaa fordelagtigt Udbytte.
Hvilken af disse Fremgangsmaader er nu denbedste? Hvad fremmer lettest Flødens Afsætning,enten den lavere eller høiere Varme i Melkerummet?
Spørgsmaalet er, saavidt mig bekjendt, ikke besvaret paa en tilfredsstillende Maade, fordi der savnes sammenlignende Forsøg, udførte med den Nøiagtighed, som kræves, til deraf at kunne drage sikreSlutninger. Om det end kunde synes troligt ogantageligt, at Boreetoe i Almindelighed gavdet bedste Udbytte af Smør, saa havde den dog sineMangler; thi hvor renfærdig og nøiefeende man gikfrem, saa hendte det dog – især naar Luften varkvalm eller lummer om Sommeren – at Melkenidetmindste var paa Veien til at surne og gav af denGrund en mindre god Ost, som var udsat for at tageSkade ved sin Tilbøielighed til Gjæring.
For at faa Vished om hvilken Varmegrad, derer den fordelagtigste for Flødens hurtigste og fuldstændigste Udskilning fra Melken, ligesom ogfaa forat udfinde Tiden, hvori dette gaar for sig, blev derfor nogen Tid tilbage her ved Skolen gjort adskilligeForsøg, hvilke bleve udførte af Assistent Aal underLedning af daværende Agrikulturkemiker Rosing, ogdet er disse, som her til en Begyndelse fremlægges,for at faa Sagen nærmere udredet.



97

Den 13de April 1864 opsiledes en Del af Morgenmelken i 8 Blikringer, som sattes i et Kammer,der stadigt holdtes ved – 140 Celc. og en anden Delaf samme Melk i 8 Stk. lignende Ringer, som sattesi en Kjelder, hvor Varmen var  44" Cc. Sammensætningen af den opsilede Melk var saadan, at denpaa 100 Dele rir
3,166 Smoørfe!8 817 Ostestof Melkesukker - Aske88,017 Vand
Sum 100,00
Efter 7 Timers Forløb tappedes Melken af enMelkeringe i hvert af Melkekamrene, og denne Melkblev chemisk undersøgt. Paa samme Maade tappedesefter 12, 18, 24, 30 og 36 Timers Forløb Melkenaf en Ringe paa hvert af Stederne, og Melken analyseredes. Resultatet blev med Hensyn til Fedtindholdet i den skummede Melk følgende:
Vo Fedt.

470 l4g

Gtnnet Melk dier 7 Timers Oentan 1 177192 !

0,868
18⁶ - 0,602v 0517 0« oOsl6 ( 25 0,401

En Ringe som man lod staa udort isoTim. 0,240 ]
Den derpaa følgende 19de April opsiledes Morgenmelk i 6 Melkeringer. Den nysilede Melk indeholdt paa 100 Dele:
3,331 Smorfedt
8,823 ien Mel kesukker og Aske87,846 Van100,000
Samtlige Melkeringer sattes paa et Sted, hvorVarmen holdtes ved  231Celc.
Landmandsb. f. 1868. 7



98Den skum. Melk indeholdt efter 6 Tim. Henstand 1,648  Fedt7  11412 F

egar1  deerd5 –o«æass

Efter 24 Timer blev Melken sur, saa at nogenyderligere Skumming ikke kunde finde Sted.Sammenstilling af Resultaterne med Hensyn til li tilba
geværende Fedtindhold i den sknmnede Melk.

get T5Nysilet Morgenmelk fra 164 . . . 3,166Noiilet Morgenmelk fra 164 . ]- g,88

 110140. 0
Skummet Melk efter 6 Timers Henftand - 1- i d – 1,099 1,377 1412 12 - 0,444 0,868  0,761
 1b0,425 0,602 026
2 F 0,296 0517 0 a83
0,28510,516) –
»6 07o onon
: 603 0,240l 1

Af disse Forsøg viser det sig, at Fløden snarestog tillige bedst skiller sig fra Melken ved den lavere Varmegrad, eller 4. 4100, dernæf ved høieste, eller2819 C og sene ved  140 0. Efter at Melkenhavde staaet i 18 Timer ved  44 0 havde Flødenallerede skilt sig bedre fra, end om den havde staaet
i 30 Timer ved en Varme af - 140 C, og efter 24Tinere Forløb var der ikke mere end 0,296 0 Smørfedt tilbage i den skummede Melk. Ved at sraa i30–36 Timer minfede Melkens Indhold af Fedtendnu mere, men dog i saa liden Mon, at det ikkesyntes at være nogen synderlig større Vinding at ladeden staa saa længe.
Disse Forsøg over Melkens Flødeafsætning vedforskjellige Varmegrader gjentoges Mandagen den 30teJannar 1865. Der opsiledes da Kl. 7 om Morge-



99

nen Melk paa to forskjellige Steder, i Meieriet og iden store Laboratoriekjælder, 30 Potter paa hvert Sted,og hver af disse 30 Potter bleve da saa nøie sommuligt fordelte i 4 af Gussanders selvskummende Melkeringer af Blik. Den til Forsøget anvendte Melkvar fra først af samlet i eet Kjøreld og deri vel sammenblandet, men dens Indhold af Smørfedt blevikke undersøgt. Varmegraden blev iagttaget den følgende Dag til forskjellige Tider saavel i Melken somi Værelset, og dette gav følgende Resultat.Meieriet Kjælderen
IMelken IVærelset IMelken IVærelset
Bed Opsilingen. . 279 C 1920 2300 1490

7

⁸$)⁸010 Frrm 140 1155 s5116—«» 2«Efterm 19 122 4" 47 « e  s lse? 51»3/65 ns Worg i ildrees « le« de  igel i e

Tirsdagen den 31te blev denne Melk skummet,først i Meieriet og derefter i Kjælderen, efter at denhavde staaet opsilet i 27 Timer. Man lod Melkenrinde fra Fløden saalænge, som der randt noget, udenat man heldede paa Ringerne. Den skummede Melkblev chemisk undersøgt, og det viste sig, at den, deri Meieriet havde staaet i 10129 Varme, indeholdt0,506 o Smørfedt, medens den, som i Kjælderen havde staaet i en lavere Varme, blot indeholdt0,318 % Smørfedt. Ogsaa ved dette Forsøg havdeFløden bedre skilt sig fra Melken under Virkningaf den lavere end ved den høiere Varmegrad. Veden senere Prøve, som blev sat i Værk den 21deMarts 1865, opsiledes der af velblandet Melk ligesom første Gang i Meieriet 30 Potter i 4 af Gussanders Melkeringer, og tillige bleve 30 Potter i 4 afGussanders Melkeringer satte i et særskilt Værelse.Af den nysilede Melk toges en Prøve, der analyseredes, og den fandtes at indeholde:

7*



100

3.138 % Fedt8.341 % Melkesukker + Ostestof samt Aske88,521 0 Vand100,000
Melken stod i tvende Døgn, inden den skummedes. Varmen i Meieriet var fra 141  til  13,80C, og Melkens Varmegrad, der ved Opsilingen var 270(, gik efter 9 Timers Forløb ned til 12,5 Cog holdt sig ved 120 til 12,59 indtil den skummedes.I det andet Værelse var en Varme, der verlede melfem  1,69 og  3,50 (. Melken havde, da denopsiledes, en Varme af  260 0, og denne gikefter 9 Timer ned til  30, samt holdt sig hele Tiden derefter mellem denne Grad og  20 .
Den skummede Melk fra Meieriet, hvor Varmenomtrent var  1200, indeholdt 0,302 00 Smørfedt.Den, som havde staaet ved en lavere Varmegrad eller2–30, indeholdt 0,261 »0 Smørfedt.
Saaledes faldt ogsaa disse Forsøg ud til Fordelfor at holde Melken ved en lavere Varmegrad endden, man før havde troet var den mest passende.Uagtet Melken havde staaet i 48 Timer ved omtrent
12" C, saa havde der dog ikke kunnet udskille sigsaa meget som af den Melk, der kun havde noglefaa Graders Varme.
Hensigten med disse Forsøg var egentlig kun atkomme til Kundskab om ved hvilken Varmegrad Fløden snarest og i den størsie mulige Mængde skilte sigfra den nysilede Melk. Men denne saavel som denskummede analyseredes efter alle sine Bestanddele. Detvilde dog blive altfor vidtløftigt her at meddele alledisse chemiske Undersøgelser, og da det for Hensigtenkun er af Interesse at faa godtgjort, hvorledes detforholder sig med Flødens eller Smørfedtets snarereeller langsommere Afsætning ved de ulige Varmegra-



101

der, saa er ovenfor kun opgivet hvad den skummedeMelk indeholdt af Smørfedt.
Efter at disse med chemisk Nøiagtighed udførteForsøg vare afsluttede, foresatte jeg mig praktisk atgjennemføre det, som paa chemisk Vei var fundetat være det Rette. I denne Hensigt holdtes Varmen i det herværende Meieri for en Maaneds Tidsaa lav som mulig. Vi stødte under dette paa enVanskelighed, den nemlig, at det var umuligt ved ensaa lav Varmegrad, som den, man nu føgte at tilveiebringe i Melkeboden, at kunne holde den uforandret. Ved indtræffende stærkere Kulde maatte derlægges i Ovnen, for at Melken ikke skulde fryse, ogstrax fik man det varmere end det var ønskeligt, og,da Varmen om Dagen blev høiere i Luften, steg denogsaa i Melkekammeret, – det blev med andre Ordumuligt at holde en jevn og ligelig Varme, og dettehavde til Følge at vi fik mindre Smørudbytte end vipleiede. Medens vi før i Regelen havde faaet etG Smør efter 14 Potter Melk, medgik der nu 1516 Potter. Af Mangel paa dertil tjenligt Husrumkunde heller ikke disse praktiske Forsøg udføres sammenlignende, da man kun havde et eneste Værelse tilRaadighed. Afkjølingsforsøgene gjentoges imidlertidflere Gange, men attid med mindre godt Udfald medHensyn til Smørudbyttet, hvorfor den tilforn prøvedeog hensigtsmæssig fundne Varme af mindst  14 15C i Melkekammeret blev vedligeholdt.
Ved det almindelige svenske Landbrugsmøde iJuli 1865 meddelte Hr. Grosserer Schwartz, at hanved sin Eiendom Hofgaarden i Østergøtland havdeindført en aldeles ny Maade for Melkens Behandling med Hensyn til Kjerning og Ystning, og athan fandt sig saa tilfreds med densamme, at han foringen Pris vilde gaa tilbage til eller indføre nogenaf de hidtil brugte Maader.



102

Han opsilede sin Melk i store Bliksaaer, somtoge 60  80 Potter, og nedsænkede disse i koldt Vand,som holdtes kjøligt ved Is, og han forsikrede, athan ved denne Methode fik lige saa meget og ligesaa godt Smør, som ved nogen anden hidtil kjendtMaade for Melkens Behandling. Smørudbyttet iForhold til Melken kunde han dog ikke nøiagtig opgive, hovedsagelig derfor, at hans Melkebrug egentligvar beregnet paa Ystning. Han opsilede blot Aftenmelken, skummede denne den følgende Morgen ogblandede Morgenmelken, den skummede Aftenmelk samtKjernemelken og lavede deraf Ost.
Ved en Reise, som jeg i en anden Hensigt foretog i Sverige i November Maaned forrige Aar, fikjeg høre, at den Schwartzke Methode, at afkjøle Melken med Vand og Is, til almindelig Tilfredshed varindført paa flere Steder. Jeg besøgte et af disseSteder, nemlig Wäderbrunns Landbrugsskole, hvor Forstanderen, Direktør Georgi, havde brugt den SchwartzkeMethode i halvandet Aars Tid og fundet sig vel tilfreds dermed, hvorhos han forklarede, at han for sitBedkommende aldrig vilde bruge nogen anden Maabefor Eftertiden, da han nu var kommen til fuld Vished om Methodens store Fordel, fremfor alle hidtilkjendte Maader at behandle Melken paa. Af Naturen var ogsaa denne Eiendom gunstig for Udførelsenaf Afkjølingsmethoden, thi strax udenfor Vaaningshuset var der en rig Kilde, hvis Vand aldrig blevvarmere end  6 eller 79 C, og denne brugte han tilMelkens Afkjøling. Omkring Kilden, som blev oprenset, var tømret en Kum, 14 Alen dyb, 2 Alenbred og, saavidt mindes, 4 Alen lang. Det Hele varomgivet af et lidet Hus af Bord, ikke større end atman uhindret knnde gaa omkring Kummen, og denneMelkebod – om den saa kan kaldes – kostede enUbetydelighed og kunde dog rumme Hundreder Potter



103

Melk. Han brugte ikke Is, da Vandet i Kilden varkoldt nok til Melkens Afkjøling. Siden denne Fremgangsmaade var bleven indført, havde han havt bedre Smørudbytte af sin Melk, thi den surnede aldrigog kunde, uden at der gaves Spor af Syrlighed, opbevares i Kilden i flere Døgn, endog under den stærkeste Sommerhede.
Ved flere Eiendomme i samme Provinds varden saakaldte Schwartzke Methode indført. Hvor derikke fandtes naturlige Kilder, brugtes Is for at holdeVandet ved saa lav Varmegrad som muligt.
Gjennem Direktør Georgi fik jeg senere Opgaverover Smørudbyttet fra 4 Meierier, hvor denne Methode var indført, og dette var ved et af dem endogstørre end det, som her paa Stedet var opnaaet med deGussanderske Ringer og Varmemethoden; men da detikke var bekjendt, hvor fed den Melk var, som manhavde brugt, kunde deraf ikke gjøres nogen sikker Slutning, og jeg besluttede derfor at gjøre selvstændigeForsøg med Melkens Afkjøling efter den SchwartzkeMethode, forinden jeg bestemte mig til at ombytteVarmemethoden, med hvilken vi her i det Hele havdefundet os tilfredse, med Afkjølingsmethoden.
I det nye Meieri paa Aas anbragtes til disse Forsøg en Vandkumme af tykke Jernplader, 44 Alen lang,20 Tommer dyb, 1 Alen bred og forsynet med en Tapi Bunden. Gjennem en Rørledning fra en i Nærheden værende Kilde kan Kummen til enhver Tidforsynes med Vand og er 18 Tommer fra Bunden forsynet med et Spildvandsrør, saa at Vandetikke kan stige høiere i Kummen og flømme over densKanter.
Efter at denne var fyldt med Vand, af  1000, som efter nogle Dages Forløb paa Grund af denstærke Varme gik op til 120 C, afkjøledes dette med



104

Is, saa at Vandet i Kummen holdt sig mellem  24- 4 40 0.1. 29bde Juli d. A. Kl. 84 Morgen opsiledes200 Ptr. nymelket Melk i 3 Bliksaaer paa indtil 70 Ptr.hver; samme Dags Aften opsiledes 132 Potter i toandre Saaer, hvilke samtlige hængtes ned i det medIs kjølede Vand. Næste Dags Morgen mellem Kl. og 6 afskummedes Fløden paa samtlige Saaer og gavMorgenmelken... 324 Pot FlødeAftenmelken. 7 «kkertilsammen 591 Pot Fløde.Den skummede Melk opmaaltes og da blev derefter Morgenmelken. . . 161 PotterAftenmelken.... 102tilsammen 263 Potter, hvilketmed Tillæg af Fløden. 59 –i Alt udgjorde 3224 Potter.Minkning og Indsvindning udgjorde saaledes 94 Pot,eller paa det Nærmeste 2,86 % Tab.
Den opsilede Melk holdt da den nedsænkedes iVandbadet, + 320(. Efter 3 Timer var Varmen gaaetned til  150 (, efter 6 Timer til +109 (, efter9 Timer til 79 C og ( 12 Timer til + 6—4"0. Vandet i Kummen verlede mellem 3 og 44 Cog gik aldrig op over det sistnævnte Grad, stjønt detvar temmelig varmt i Luften.
Den afskummede Fløde, i Alt 594 Pot, saa tyndud, og dette var i Særdeleshed Tilfældet med den,som blev skummet af Aftenmelken, der ikke havde staaetlænger end 12 Timer, inden den blev skummet; denopvarmedes derpaa i Vandbad til  130 0 og kjernedes flvar. Smøret behandledes paa den almindelige Maade, saltedes og arbeidedes 3 Gange, hvorpaa det blev veiet, og Udbyttet fandtes at være 24 *og 2 Lod eller 1 Smør efter 13;4 Pot nysilet Melk.



105

Den skummede Melk, 263 Potter – tilligemedKjernemelken – 50 Potter – eller tilsammen 313Potter ystedes til Nøgelost og gav tvende Oste, sommed en samlet Vægt af 44 Ø, da de toges ud afOstepressen i fuldmoden Tilstand, eller 3 Maanederefter Ystningen, veiede 384 .
Vallen, som var tilbage efter Ystningen, blevindkogt til Mysost og gav 42  salgbar Ost.
Efter 322 Potter Melk, behandlede paa ovennævnte Dn ¹ altsaa Udbyttet:
 2 Lod Smør,e S Ost,42 D Mysost.
2. 30te Juli opsiledes paa samme Tid omMorgenen Potter Melk ogom tenen . . .
tilsammen aa delletsom skummedes den følgeude Dags Morgen, efter athave g ligesaa længe som ved første Forsøg.
Morgenmelken gav.... 30 Ptr. Fløde
og Aftenmelken.. 2ß1
tilsammen 534 Pot Fløde.
Fløden opvarmedes og sattes hen til Surning,hvert Maal for sig. Den jte August, da den varbleven tyk og havde en syrlig Smag, kjernedes den.Fløden efter Morgenmelken gav 11  8Lod Smør
- Aftenmelken - 10, 7 –tilsammen 21 G 15 Lod Smør.
Af Morgenmelken var der saaledes medgaaet15,65 Potter Melk og af Aftenmelken blot 11,74Potter til 1  Smør.  I Middeltal for Morgenog Aftenmelk havde man faaet 1  Smør efter 13,97Potter Melk, saaledes ikke fuldt saa stort Smørudbytte, naar Fløden fik surne, som da den kjernedes sød.
Varmen i Afkjølingsvandet var ved dette og de



106

følgende Forsøg paa det nærmeste densamme som veddet første, og dette var ogsaa Tilfældet med Tiden, sommedgik til Melkens Afkjøling; ligedan har Forholdetpaa det nærmeste været med Hensyn til Osteudbyttet,hvorfor vi i dette og de følgende Forsøg forbigaasamme og kun holde os til Smørudbyttet.
3. Den 31te Juli opsiledes paa samme Maade180 Potter om Morgenen og 120 Potter om Aftenen,som skummedes den følgende Morgen, l1ste August.Fløden kjernedes ftrar efter Skummingen og man fikda af:
Morgenmelken 11 S 30 Lod Smør og afAftenmelken »« 14771
Af den første havde der saaledes edteget 15,08Ptr. og af den fenere 10,88 Ptr. til 1  Smør.g ide var Udbyttet for Dagen 1  Smørefter 13,06 Potter Melk.
Det store mørudbytte, som des ved dissetre Forsøg, troede jeg skrev sig derfra, at Melken varualmindelig fed, og at man saaledes vilde opnaa etligesaa godt Udbytte med den Gussanderske Methode,hvorfor der den
4. lste August om Morgenen i de GussanderskeRinger blev opsilet den samme Mængde Melk somde foregaaende Dage i Saaerne, eller 180 Potter ogom Aftenen 120 Potter. Næste Dags Morgen aftappedes Melken, og den tilbageblevne Fløde kjernedes,hvert Maal for sig. Af Morgenmelkens 180 Potterblev vundet 10 G 24 Lod Smør eller 1 Ø efter16,74 Potter. Aftenmelkens 120 Potter gav 8 Ø18 Lod eller 1  efter 14,02 Potter og i Middeltalfor Dagsmelken 1 G Smør efter 15,53 Potter Melk.Det viste sig tydeligt, at Fløden ikke havde faaet Tidtil at skille sig saa fort og vel fra Melken ved Varmemethoden, som da Melken blev afkjølet med Is og Vand.
5. Den 2den August opsiledes atter 180 Potter



107

om Morgenen og 120 Potter om Aftenen, afkjøledes i Vandbadet og skummedes næste Morgen. Udbyttet af Smør for den samlede Dagsmelk var 2322 Lod eller 1 G Smør efter 12,67 Potter Melk.
Uagtet Smørudbyttet ved disse Forsøg var særdeles godt, og uagtet Melken i det Hele taget havdestaaet kort Tid i Vandbadet, blev der dog ogsaagjort Prøve med at lade den staa længre, og i denneHensigt opsiledes der
6. den 3die August ligeledes 180 Ptr. om Morgenen og 120 Ptr. om Aftenen; men disse skummedes først den 5te August efterat have staaet i Vandbadet i 48 og 36 Timer. Fløden kjernedes strax efter Skummingen. Morgenmelken gav 11 G 30 LodSmør eller 1  efter 15,08 Ptr. Melk og Aftenmelfen 10 G 9 Lod Smør eller 1  efter 11,67 Ptr.Melk. I aris for hele Dagen 1 Smør efter 13,5 Ptr. Melk.
Efter de foregaaende Forsøg har det i sig, ati Gjennemsnit mere Smør blev vundet af den afkjølede Melk end af den, som stod ligesaa længe ide Gussanderske Ringer ved en Varme af omkring18
7. Et nyt Forsøg blev derfor gjort med de Gussanderske Ringer, idet der om Morgenen de; 4de August opsiledes 180 Ptr. og om Aftenen samme Dag120 Ptr. Melk, som blev staaende i 24 Timer, indende skummedes. Fløden hensattes, som det før var brugeligt til Surning og kjernedes den 6te August, da deraf den samlede Dagsmelk blev vundet 22 G 7 LodSmør eller 1  SmÚør efter 13,50 Ptr. Melk.
8. Næste Dag, eller den 5te August siledesatter Melken op i de store Saaer og afkjøledes samtskummedes følgende Morgen. Fløden kjernedes sødog gav efter Dagsmelken (300 Potter) 24 E Smøreller 1  Smør efter 12,5 Ptr. Melk.





109

mindre, saa er der dog saamegen anden Vinding vedden, at den uden Tvivl bør foretrækkes for alle andre Maader for Melkens Nytning og Behandling enten det er til Kjerning eller Ystning.
Efter den Erfaring jeg i Løbet af fire Maaneder har erhvervet mig, vover jeg at udtale, at dener den bedste af alle hidtil kjendte Fremgangsmaader for Melkens Behandling, ogdet ikke alene for den egentlige Meieribedrift ellerMelkebruget i det Store, men ogsaa for Melkebrugeti det Smaa eller den private Husholdning og forMelkehandelen). Det er ogsaa min Overbevisning, atAfkjølingsmethoden med Tiden vil blive almindeligantagen overalt hvor der er Tilgang pra Is eller koldeKilder, thi uden synderlig stor Bekostning kan dennyttes overalt; og Kjøreldhold, Skuring og Rengjøring, er ved denne endda lettere, simplere, mindretidsspildende endog end ved den Gussanderske Methode; ikke at tale om de øvrige.
En stor Vinding ved denne Fremgangsmaade erdet, at man aldrig er udsat for at faa sur Melk.Har man ikke samme Dag Brug for den skummedeMelk, til Ystning eder a. dsl. kan den efter Skummingen staa i flere Dage, uden at surne, og har mani et mindre Melkebrug for lidet Melk for Dagen tilat yste Ost af en vis Størrelse, lader man den kunblive staaende i Vandbadet, til man har samlet nok.For Melkehandlere, som sælge sin Melk til fjernereSteder, har det hidtil, ijær i Sommermaanederne, været meget vanskeligt at skaffe frem Melk, som ikke varfur eller syrlig. Men naar den nu først engang erafkjølet, holder den sig godt, og kan føres lange Veie,inden den bliver saa stærkt ophedet, at Syredannelsenkan begynde. Melkehandlere i Byerne have ogsaa i

1) Se foran Side 65.



110

Afkjølingsmethoden et Middel til at holde baade Melkog vig uforandrede i lang Tid.
Den Ost, der tilvirkes af afkjølet Melk, bliverogsaa bedre og har aldrig den Tilbøielighed til attage Skade under Modningen, som ellers meget lethender. Kjernemelken, efter den sødkjernede Fløde, kanogsaa med Vinding nyttes til Ystning og giver mereOst end den skummede Melk; thi efter Forsøgene kander beregnes et Mereudbytte i Ost af 1 Ø for hver6 eller 7 Potter Kjernemelk, foruden den større Vinding i Mysost; thi ved de ovenfor omhandlede Forsøg fik man efter 300 Potter nysilet Melk – efter atFløden var afskummet til Kjerning – af den skummede Melk og Kjernemelken, som blev tilbage efterKjerningen, i Middeltal noget over 34 Ø Ost, mennaar Kjernemelken ikke blev taget med, kun 27 å 28 S*Ost. Kjernemelkens Mængde i Middeltal var 42 Ptr.
Ved denne Fremgangsmaade er det altsaa, efterdet som i det Foregaaende er oplyst, bedst at kjøleMelken til omkring + 40 0. Dette vil sjelden eller aldrig kunne opnaaes, medmindre man bruger Istil Vandets Afkjøling – i alle Fald ikke under denvarmere Aarstid nede i Fladlandsbygderne; – thiVandet i vore Kilder og Opkommer holder almindelig –800., og i saadanne, som ikke flyde destostærkere, bliver Varmegraden endnu høiere, naar denvarme Melk kommer nedi.
Her er det ogsaa nødvendigt igjen at fæste Opmærksomheden paa de i dette Stykke tidligere omhandlede Forsøg Side 97 og flg. om Flødens Afsætning eller Udskilning fra Melken ved forskjelligeVarmegrader. Det viser sig heraf, at denne snarestog bedst flød op ved  40 C. eller ved den Varmegrad, da Vandet har sin største Tæthed. For nuvidere ogsaa at udfinde hvorledes det havde sig hermed, naar Melken i Vandbadet blev afkjølet til 4 8" .



111

eller den almindelige Kildevands-Varme, blev der iNovember her paa den høiere Landbrugsskole foretaget nogle sammenlignende Forsøg med Afkjøling til s0 og 49 C.
Vel sammenblandet og ensartet Morgenmelk nyttedes hertil, og den indeholdt efter chemisk Undersøgelje 3,217 o0 Smørfedt. Der blev nu opsilet 30Potter i hver af to Bliksaaer, og den ene af disse blevstrar hængt ned i Vandbadet, som holdt - 300,og den anden i et Kar med Vand af - 8»0. Efter 24 Timer skummedes begge Saaerne med størsteNøiagtighed, saa at der ikke blev nogen Fløde tilbage. Den skummede Melk blandedes vel for sig ihver Saa, og derpaa udtoges en Prøve af hver, forat faa undersøgt hvor meget Smørfedt den indeholdt.Siden fik begge Saaerne staa urørte i 12 Timer;da blev den Fløde, som imidlertid havde samlet sigigjen, skummet af, en ny Melkeprøve blev igjen tagetaf hver Saa, og disse bleve igjen undersøgte, forat finde Indholdet af Smørfedt. Det samme blevgjentaget, efter at Melken yderligere havde staaet i12 Timer, eller 48 Timer efter Opsilingen. De chemiske Undersøgelser bleve udførte af Assistent Koller.Udfaldet var:

 FedRyiilet Melt den o Oktgber.  dertg 21 E4⁶ .8-Io⁰.Skummet Melk efter 24 Limer .... ,61 1,19-  xvj o52 l li- 48 - 0,48 |  1,04

Disse Forsøg bekræfte saaledes de tidligere, ogder er ikke længer nogen Tvivl om, at en Afkjølingtil  40 (0. eller derunder er den fordelagtigste forFlødens hurtige Opflydning og Udskilning af Melken. Selv hvor man ikke uden med noget større Be-



112

kostning kan skaffe sig Is, og hvor der findes en rigeligt flydende naturlig Kilde, bør Afkjølingsmaadendog foretrækkes, naar Afkjølingen kan bringes ned til80'0.; thi selv dette ev meget bedre end at brugeMelkeringer i en fugtig Kjælder, eller i et kvalmtVærelse.»)
At tilveiebringe Is er imidlertid her i Landeti Almindelighed ikke nogen vanskelig Sag, og Udgiften ved dens Opskjæring og Oplægning i Haug(Se forrige Aars Landmandsbog Side 174) er ikkesærdeles sior. Alt Arbeide, derved iberegnet Ishaugens Dækning med Myrjord, beløb sig forrige Aarher paa Aas til 3 Skilling pr. StB. Under denvarmeste Sommertid medgik der aldrig over 2 Skø.daglig til Afkjøling af omtrent 400 Potter Melk.
Man har længe troet, at det for at faa Smør,som holder sig, var nødvendigt at lade den sødskummede Fløde ftaa til den blev sur, inden den kjernedes, og derved har man tillige troet, at Udbyttet afSmør skulde blive ftørre.
For at udfinde hvorledes det havde sig meddette, er den afskummede søde Fløde her i Meierietflere Gange bleven delt i tvende ligestore Dele, afhvilke den ene Halvdel kjernedes strar og den anden

) Ved et fenere Forsøg, som blev udført den 22de Novem;ber opsiledes 30 Pokter af vel sammenblandet Aftenmelki en Saa, som blev afkjølet til + 300., og en lignendeMængde i en anden, som blev afkjøolet til + 64 .Resultatet var

Den nysilede Melk indeholdt. Fvi. morfedt.Afkjølet til Afkjølet til o

Skummet Melk efter 24 Timerindeholdt. 0,52 56.78
Skummet Melk efter 36 Timenindeholdt. 048 0,60



113

fik staa og surne, før den blev kjernet. Smørmængden faldt undertiden ud til Fordel for den sidste ogundertiden for den syrlige Fløde, men Forskjellen vari begge Tilfælde saa ringe, at man af den Grundikke kunde give nogen af Fremgangsmaaderne nogetFortrin fremfor den anden. Derimod holder, eftermin Overbevisning, det Smør, som er kjernet af sødFløde, sig bedre end det, som er kjernet af sur.
Som bekjendt er det den Rest af Ostestof ogMelkesukker, der ved og efter Kjerningen bliver tilbagei Smøret, som gjør, at det bliver harskt eller traat,og jo mere af disse Emner et Smørslag indeholder,desto vanskeligere har det for at holde sig. Af Erfaring ved man, at Smør, der er blevet kjernet afFløde, som er surnet paa Melken inden den skummes, ikke taaler at gjemmes i længere Tid, før detfaar en harsk og modbydelig Smag, og undersøgerman saadant Smør paa chemisk Maade, finder man,at det indeholder indtil 3 ⁰/, og derover af de ovennævnte for Smørets Smag saa skadelige Emner,hvorimod fint Smør, som kan taale at gjemmes ilængere Tid udenat blive harskt, i Almindelighed ikkeindeholder mere end omkring 10 deraf.
For at frembringe holdbart eller holdsomt Smører det ogsaa af Vigtighed, at det saasnart det kommerfra Kjernen, eller kanske endnu bedre i denne, – blivervasket med friskt koldt Vand, inden det videre gjennemarbeides og saltes; thi herved udskylles og fjernes saameget som muligt af Kjernemelken, eller dens Indholdaf Ostestof og Melkesukker. – Herom have rigtignokogsaa Meningerne været delte, da Holkænderne, dervaske sit Smør, forsvare denne Fremgangsmaade, medens Holstenerne, som ikke vaske Smøret, men blotved Knadning med Hænderne arbeide Vandet ud,derved tro at faa Smør, som er bedre baade i Smagog Udseende. Naar man nu ved, at Ostestoffet i den
Landmandsb. f. 1868.



114

søde Melk forekommer i opløst Tilstand, men at detsaasnart som Melken surner, skiller sig ud og derved gaar over til et Emne, som ikke opløses i Vand,saa er det ogsaa let at skjønne, at Smør, som erkjernet af sur Fløde, maa indeholde mere af detteEmne, end det som er kjernet af sød; thi det alleredeadskilte Osteemne kliner sig sammen med Smørkuglerne og bliver vanskeligere at skille fra dem, hvorimod Smør, som er fjernet af sød Fløde, indeholder Ostestoffet i en Form, der er opløselig i Vand; derfor kanman ogsaa ved Vaskning lettere rense saadant Smørfor det skadelige Emne. De Forsøg i denne Retning, som med chemisk Nøiagtighed her ere udførte,stadfæste ogsaa denne Mening, og jeg tvivler ikke paa,at man med Tiden ogsaa heri vil finde det Rette ogforlade den gamle Uskik at lade Fløden surne førden kjernes.
At Rigtigheden af denne Opfatning, der staar ien saadan Strid med gamle Vaner og Fordomme, vilblive draget i Tvivl, er noget som kan forudsees;men jeg nærer imidlertid den Overdevisning, at Enhver som redelig vil undersøge og prøve hvorledes det forholder sig med dette, skal komme til atsande det, som her er sagt.
Her er det ogsaa Stedet til at fremlægge deForsøg, hvorpaa jeg grunder denne min Mening.
En Dags Fløde fra Meieriet deltes i to Halvdele, den ene kjernedes strax, den anden sattes borttil Surning og kjernedes efter to Dages Forløb, daden var passe sur eller moden. Smøret efter beggeKjerninger deltes ogsaa hvert i to Halvdele, hvorpaa en Del af hvert Slag blev vasket med frisktkoldt Vand og den anden arbeidet paa almindeligMaade uden Band. Efter at Smøret var gjennemarbeidet 3 Gange, blev det chemisk undersøgt ogfandtes at indeholde:



115

Smør af sød Fløde. Smør af sur Fløde.Ikke Ikkevastet. Vasket. vastet. Vasket. E 4 ge ddand « 112.059 ] 12,53 11,878 12495Fedt . .1 84,002  s1,482 83.21182755Relkefukter 63 0,740 0,18g. fefto) - .I 0,754 | 0,506 | 0,915 1 0,9083 2449  1,987 | ,169 ] 8,107g 2  0,097 - 0,078 - 0081 1 01100 100 100 100AltsaaMelkesuk.4 Ostestof. 1,893 | 0,078 | 1,655 | 1,516

Disse Forsøg, som bleve udførte før Afkjølingsmaaden og Smørets Kjerning af sød Fløde endnuvar indført her paa Stedet, ere fenere bleret gjentagne, og her meddeles Udfaldet af samme.

Procent af Oste

ftof + Melkesuk
ker.
Smør, iaget af en Uges ikitkning i Augu ist dette Aar, indeholdt . . 1,08Sn, fjernet den 28de August 1,01»11 Septeinber 1,030,981Okt ober 1,05
Derimod indehorvt det bedste ufe verregaardssmør, som kunde opdriv 3,17og almindeligt danskt Hushol Itiedjeyt 176

Heraf ser man, at Smør, kjernet af sød Flødeog udvasket i Vand, bedre kan renses for de Emner,der hindre det i at holde sig end det, som er kjernetaf surnet Fløde, og som ikke er vasket.
Naar man ikke forsømmer Noget af det, som veden ordentlig Behandling af Smøret bør gjøres, maaman ved Afkjølingsmaaden kunne frembringe Smøraf bedste Sort.

8 *



116

Afkjølingsmaaden er i det Hele taget saa simpel, at den let i Korthed kan beskrives, især naarman tager nogle Tegninger til Hjælp. Ved et størreMelkebrug udkræves dertil en Kum eller Vandbeholder, til et mindre kan man nøie sig med et almindeligt Kar. Kummen bør være 20 Tommer dyb ogen Alen bred; Længden retter sig efter Mængden afde Saaer, som skulle rummes i den. Den kan væreaf Træ eller Jern eller mures med Cement og børfor Skummingens Skyld til sin halve Dybde sænkesned i Jorden. Er Kummen af Jernplader, bør disseindklædes og omgives med Sagmug, for at Varmeog Kulde ikke saa snart og stærkt skulle kunne virkepaa Vandet. Dette ledes bekvemmest ind gjennem etVandledningsrør ved en Ture eller Kran. Fig. 1bved Kummens Overkant; i Bunden bør der være etTaphul a. saa den med Lethed kan tømmes og gjøres ren.

Fig. 1. Kummen gjennemskaaren seet fra Siden.

Tappen er enten fæstet til enStang af tyk Jerntraad eller
en Lænke, som sidder fast i? Kummen eller Væggen. 18Tmr. over Bunden er der ien af Kummens Sider etSpildvandsrør Fig. 1 o for

ig. 2. Kummen gjennemffaaren fra Enden. at Vandet ikke skal stige høiere.



317

Øig. 3. Kummen med Saaerne i, seet ovenfra, saaledessom den er indfældet i Gulvet.

Før Saaerne sættes eller hænges ned i Vandbadet, bør dette kjøles med Is, saa det bliver mellem  3 og 40 0. Efter at de ere nedsænkede saadybt, at Vandet staar ligesaa høit udenfor som Melken indeni, lægger man mindre Isstykker mellem Saaerne. Efterhaanden som disse smelte, fyldes der paany Is. I Almindelighed er det dog tilstrækkeligt atforsyne Kummen med Is Morgen og Aften.
Findes der en naturlig og rigt flydende kold Opkomme, tømrer man en Kum omkring denne; er detmuligt, bør den gjøres 1 Alen dyb, og, for at Vandet ikke alt for meget skal opvarmes af den varmeMelk, ogsaa noget bredere, end naar Is skal tages tilHjælp. I den ene Side af Kummen gjøres et Spildehul for Vandet, saa at dette aldrig kan stige overen vis Høide. Kummen bør staa i et Hus, somi det mindste er saa stort, at man har en 2 Alen bredGang paa alle Sider rundt omkring den. Dette Husopføres af Stolper og Bord eller hvor det er ondt forTræfang, af Sten og Heller. Paa Siderne indrettesnødvendige Trækhuller eller Vinduer til Luftens Rensning og Omskiftning. Melkesaaerne arbeides af bedste Sort Blik. Her paa Stedet ere de 18 Tom.mer i Tvermaal, 16 Tommer dybe og udvendig



118

ved Bunden forsy
nede med en 2 Tom
48” mer bred og Tommetyk Jernring, hvori er
» ve; udhugget nogle rundeHuller, saa at Van

det frit kan strømme
v ind under Saaen, selvom den staar paaBunden af Kummen.Oventil er der loddetog klinket to Haand tag af fortinnet Jernaa Saaen, og gjenFig. 4. En liksaa. ear disse uier n
en Stør eller Stang, hvorved Saaen kan løftes oghænges. Haandtagene række 5 Tommer op over SaaensOverkant, for at Skummingen uden Hinder kan foregaa, medens Saaen hænger nede i Vandbadet. Ensaadan Saa rummer godt 60 Potter. Ved mindreMelkebrug, hvor der ikke fordres store Kjøreld, børSaaens Tvermaal dog aldrig gjøres mindre end 13Tommer, da det ellers bliver vanskeligt at foretageSkummingen. Ved Melkens Opsiling i Saaerne bruger man ogsaa en Sil af fortinnet Jernblik med enStaaltraadsdug i Bunden. Den maa væreaf en saadan Stør

relse, at den netoppasser til Saaen, samtaf den Form, som ved

Fig. 5. Melkefil. staaende Tegning viser.
Naar den eller de fyldte Saaer ere sænkede ned
i Kummen, lægger man paa dem Laag af Jernblik, somfor Dunsternes Skyld maa have et Hul i Midten;endda bedre er det at dække Saaen med en Lindug,



119

der er saa aaben, at Melkedampen let kan gaa gjennem den.
Til Flødens Skumming bruger man en Slev
lik, 10 Tommer i Tvermaal

og 15 Tomme dyb, forsynet medet saadant Haandtag, som ved– staaende Tegning viser.

Heimdalsmyrene.(Af Th. Kjerulf og P. Chr. Asbjørnsen).

Jernbanelinien fra Trondhjem til Støren skjærved Stationen Heimdal i 450 Fods Høide over Havet og en Afstand af omtrent en Mil fra Byen gjennem en ftor Myrstrækning, som Vest og Øst om Heimdal er kjendt under forskjellige Navne efter Gaardene,nemlig Ust-Myren i Vest og Raasten-Myren, SjetneMyren (eller Lang-Myren) i Øst. Hertil kommerlænger i Øft endnu de lavere liggende Tiller-Myrer,som vi her ikke ville medregne. Da vi imidlertidtrænge til et Fællesnavn for hele den Myrstrækning,som samler sig omkring Heimdal og i Høide omtrentmed Heimdalssletten, hvor Jernbanen naar sit høiestePunkt, skal den i det Følgende kort kaldes Heimdalsmyrene.
Denne Myrstrækning har en mærkelig Beliggenhed. Allerede den korte Afstand fra den største Bynordenfjelds og det, at en Jernbane skjær tværs igjennem den med et Skraaplan lige til Trondhjem, udpeger den særligt fremfor mange andre Myrstrækninger; men hertil komme ogsaa flere andre Omstændigheder. Myren er en Torvmyr af anseelig Dybde;denne Torvmyr ligger her ikke, som paa mange andre



120

Steder, i Bunden af en Kulp og sperret af Fjeldeller Aur, men øverst og saa godt som lige ud tilRanden af en stor Slette, som falder stærkt af til 3Sider, mod Nord til Throndhjem, mod Syd til Melhus og mod Øst til Tiller. Derhos er TorvmyrensUndergrund – eller Slettens Bund – 10 og 12eller 16 Fod under Myrdækket overalt Ler. Leret erofte kalkholdigt og kan som Jordsmon i alle Tilfældesættes ved Siden af Lerbunden i Melhus. Hertilkommer endnu, at Myrstrækningen er lige indtil deallersidste Aar, da Jernbanelinien har forandret Forholdene, forholdsvis lidet dyrket eller at betragtesom urgørt.
Man kan vistnok ogsaa regne denne sidste Omstændighed mellem de heldige; thi da Torvlaget erlige godt med et vist Maal Brænde, bliver det klart,at de for sin Tid vistnok priselige Myrdyrknings-Forsøg, man her engang har foretaget, egentlig er atholde for en Dyrkning ovenpaa en raa Brændestabel,og da Brændestabelen er forholdsvis urørt, og Undergrunden er dyrkbart Ler, bliver det naturligt her atspørge, om det ikke skulde være gjørligt at tage Brændestabelen og saa dyrke Undergrunden. Men da detteigjen skulde være forbundet med stort Arbeide, Slidog Slæb, og desuden vanskelig skulde kunne gaa forfig, uden efter en fælles Hovedplan med Afgrøftningog Angreb paa Myren, saa bliver det første vigtigeSpørgsmaal her: Hvad er Brændestabelen eller Torvmyren værd?
Lad os imidlertid, før vi søge et Svar herpaa, kasteet nærmere undersøgende Blik paa Beliggenheden. Heimdalsmyrene ligge paa det store Fladland, som mellemVasfjeldet og Byaasen forbinder Gulosen eller Guldalens Munding med Nidelven. Leret, som danner Grunden, hvorpaa Myren hviler, trænger langt op langsNidelven over Klæbu og langs med Gula til hen-



121

imod Støren. Gjennem Lermælerne i Flaa hængerUdfyldningen af Gulas Rende sammen med SælbuSøens store Vandkum. Og se vi mod Syd, øinesLerfyldningen ud over helt til Vigdadalens Rende, jafortsætter endnu paa den anden Side af Byaasenover Bynæssets flade Land.
Alt dette lerfyldte Land er gammel Søbund.Leret bragtes ned fra Indlandet og afleiedes efterhaanden og stille, saa høit som Havstanden engangtillod. Da dette Stykke gammel Søbund senere engang laa tørt, blev det stærkt opskaaret og gjennemrodet af Elv og af Bæk til en Mængde større ogmindre Dale, som nu vise høie Lermæler paa Siderne. Gula og Nidelven have derhos slæbt sit Sandmed ud over Lergrunden og lagt det efter i sine forskjellige Løob og Bugtninger, alt eftersom Havstandenforandredes ved Landjordens Stigning og blev lavere.
Heimdalssletten ligger derfor næsten ligesaa høitsom den høieste Rand af denne hele Udfyldning i detrondhjemske Vasdrag. Selve Myrslettens Høide kansættes til omkring 480 Fod over Havets nuværendeStand. Man stiger nu fra Gulosen ligesaa megetop til den gjennem Lermælerne fra Melhus, som manigjen stiger ned udfor Lerbakkerne til Nidaros. Skovog Mose trivedes paa Lersletten, stod og surnede ogblev til Torvmyr, som ligger paa selve Toppen afFladen, og som bare sperres ved Leret selv i Udkanterne. En Mængde smaa Bækkedale trænge derhosnu paa 3 Sider op til Myrfladen, og gjennem alledisse kan skaffes Afløb ved at stikke Hul paa Lervæggen.Midt efter Sletten deles dog Heimdalsmyrene i2 store Halvdele ved en høiere Sandryg, som strækkersig fra Fjeldskaret Skjøla over Thorgaard til Raasten.Denne er intet andet end en Sandbred, som Gulaengang har slæbt med sig, da den gamle høieste



122

Havstand endnu fandt Sted, og da Gula og Nidforenedes lige ud for Pynten af Vasfjeld, før denTid, da Heimdalssletten laa tør og dæmmede op forGula, saa Strømmen maatte grave sig andet Løb.Sandryggens Høide er omkring 550 Fod over Havet.Den, som staar oppe paa den, kan sigte til de høieSandegge ved Bjerke i Nord ved Nidelven, og tilMos-Meælene i Syd ved Gula, og han finder da,at disse med sine øverfte Flader kun ligge lidet lavereAlle disse Sandrygge er Elvenes Værk, og mangfoldige flere Moer og Egge og Mæler er at se opefterGuldalen; men Lerbunden under dem er som sagt enUdfyldning paa den gamle Havbund, hvor Elven groveftersom Landet steg og Havbrynet traadte tilbage.
Strømmen fra gamle Gula vaklede en Tid, saasynes det, mens det høiere Hav endnu stod paa tillangt op i Dalene og forvandlede dem til Fjorde,mellem enten at gaa ret nord udover til det nuværende Nidaros eller at gaa vestover ud til Vigdadalen,og den grov, mens den betænkte sig, og imens stegogsaa Landet. Sandryggen ved Heimdal, hvorpaaVeien nu ligger til Sælbu, er Vidne om den eneHensigt, og «Eggen» ved Melhus – den mærkeligeLereg, som der løber ud i Retningen BNB – erVidne om den anden Hensigt. Men saa var Landetsteget imens, og Gula tog da den Beslutning, somlaa midt imellem, idet den slyngede sig ud ved Gulosen. Vidner om Havets Tilbagegang derimod havesi de talrige Terrasser i Guldalen, ja allerede lige opfor Trondhjem. Thi fra Bakkelandets Strand tilFladen unber Sindsaker, og derfra til Nardo-Slettenstiger man op som paa en bred Trappe i 3 Trin,inden man naar det høieste Trin i Sandeggen vedBjerke. Og endelig Ler-Eggene, som løbe ud i Retningen VNV ved Sluppen, har Nidelven gravet, lige-



123

som Gula har gravet Ler-,jEggen» ved Melhus isamme Retning.
Altsaa Heimdalsmyrene ligge ud over et bredtStykke af denne, paa sine Steder saaledes mangfoldigt udskaarne og gjennempløiede, gamle Søbund, og deligge lige paa Toppen og sperres kun ved en Lerrandi Udkanten. Skjæres Grøft gjennem Myren og Lerranden ud til en af de mange Smaadale paa Siderne,saa faar Myren en Afløbsrende og den vil lægges tør.
Nu var altsaa Spørgsmaalet dette: Hvad erdenne Torvmyr værd? Thi deraf hænger det vel, omden skal dyrkes eller tages. Den ligger aabenbartpaa en hel udmærket Maade færdig til at tages, hvisman kunde binde mange Sind under en fælleds storBeslutning og Plan.
Jernveiens Grøfter skjær gjennem den og have allerede vist, hvad en eneste større Afgrøftning her har atbetyde. Kunde Myren efterhaanden gjennemstikkes paaflere Steder med Hovedkanal og angribes, saa skuldeden vel ogsaa kunne efterhaanden planmæssigt tages,og Undergrunden derhos efterhaanden dyrkes; thi naarTorven tages, kommer man ned paa det kalkholdigeLer, og den høiere Sandryg midtefter Sletten harSand nok til en passende Opblanding ligesom Affaldet efter Torvskjæringen yder et nyttigt Blandingsmiddel af gjødslende Art ved Dyrkningen. DenneMyr synes overhovedet at være udpeget af Naturensom Trondhjems Stenkulsleie! Den kunde vistnokblive til noget mere end hvad den nu er – et Billede af et Stenkulsleie – Plante-Stof nedlagt i tykkeLag over en anseelig Strækning og ledsaget af tydelig Kvist, Rødder og Stammer, som tilsammenregnetvistnok ogsaa giver et Afdrag i Torvmasse, men derhos en ikke uvigtig Bi-Fordel under Afstikningen.Naar Torven presses og bringes til et mindre Rum-



124

fang bliver den en god og løbende Vare, som skuldegaa med til Brændsel i Trondhjem og til Bevægkraftpaa den forlængede Jernbanelinie; thi naar Jernbanen bringer sine Kul med sig, da kan den vel forlænges? Torvmyren skulde saaledes virkelig bringestil at være Trondhjems Stenkulsleie.
For nu at udføre en Beregning af denne Torvmyrs Værdi som Brændsel maa vi have en taaleligpaalidelig Opgave af dens Flade-Indhold, videre afdens Dybde og endelig af Torvmassens Værdi somBrændsel i Forhold til Stenkul.
For at faa Flade-Indholdet have vi indtegnetden os bekjendte Udstrækning af Myren i Opmaalingskontorets Kart over Milene nærmest Trondhjem(i Maalestokken 360), inddelt dette Rum i smaaRuder paa , Decimaltomme og tællet Ruderne,hvoraf hver da indeholder 25 Maal. Naturligvis erden før omtalte Sandryg ikke medregnet, heller ikkede mindre Sand-Partier ved Sjetne, Løvaas, Vestfor Heimdal, heller ikke de indskjærende Dale.
Den bekjendte Tykkelse af Torvmyren falder mellem12 til 16 Fod der, hvor man har foretaget Boringer.Herfra maa trækkes omkring 2 Fod som ubrugelig Overflade, Rest altsaa 10 til 14 Fod brugelig Myrtykkelse.Meun ved ordentlig Afgrøftning svinder denne med ;*eller til 8 til 12 Fod. Man kan imidlertid neppeengang tage dette som den gjennemsnitlige Dybde;thi felv om Myren paa sine Steder er betydelig dybere, saa er der dog igjen store Partier saavel i Udkanterne som andetsteds af betydelig mindre Dybde,ligesom ogsaa enkelte Partier af Hvidmose have vistsig temmelig værdiløse for den hidtil forsøgte Benyttelsesmaade. Man turde saaledes tryggest sætte Dybden til 6 til 8 Fod.
For Værdien endelig af Torvmassen have vi toSlags Opgaver, hentet dels fra den hollandsk-tydske



125

Torv-Litteratur, dels fra Priser og Erfaringer paaselve Stedet, nemlig:
Af 1 Kubikfod raa Torvmasse (afgrøftet Myr)kan paaregnes 5 til 6 Pd. lufttørket Torv, hvilkenda indeholder omkring 20 pCt. Vand. Og 100 Pd.(1 Centner) lufttørket Torv af almindelig god Beskaffenhed kan sættes lig med 53 til 63 Pd. Stenkul.I Beregningen er Tønden regnet til 230 Pd. Detteer Opgaver fra Torv-Litteraturen.
Ifølge de Opgaver derimod, som vi have modtaget fra selve Stedet, ville vi her regne, at 1 Kubikfavn Torvmasse af Myren giver 1000 Stykker raaTorv, og at der gaar 2000 saadanne Stykker paa 1Kubikfavn færdig og salgbar Torv a 3 Spd. indtil16 Ort. Dette er lavt sat, thi man faar oftere indtil 1500 Stykker af første Slags, og der gaar oftere16 til 18 Stykker af sidste Slags paa Kubikfavnen.
Heimdalsmyrene deles ved den lange Sand- ogGrusryg, som ligger Øst for Heimdal, i en vestreog en østre Del. Vi ville i det Følgende brugedisse Navne istedetfor Ust-Myren og Sjetne-Myren,da disse to Slags Navne ikke falde ganske sammen.
Myrens Overflade udgjør:den østre Del 5000 Maal ell. 50 Mill. Kvadratfod,den vestre Del 4000 Maal ell. 40 Mill. Kvadratfod.
Hertil kommer endnu 2 mindre Myrstykker paaden østlige Side (Tiller-Myrene) med over 3 Mill.Kvadratfods Overflade, men da de ligge lavere endHeimdalssletten, ville vi ikke her medtage dem i Beregningen.
Myrens Rum-Ind hold udgjør altsaa medFradrag af det ubrugelige Overdække og Minkningenefter Afgrøftning:
den østre Del fra 300 til 400 Mill. Kubikfod,den vestre Del fra 240 til 320 Mill. Kubikfod.
Myrens Ind hold af lufttørket Torv frem-



126

bragt ved Arbeide eller Maskiner kan altsaa regnes til:den østre Del 1650 til 2200 Mill. Pd.,den vestre Del 1320 til 1760 Mill. Pd.
Myrens Ind hold udtrykt i Tønder Stenkul
(a 230 Pd.) bliver:den østre Del 4. 18 til 5. o Mill. Tønder,den vestre Del 3.2 til Ka Mill. Tønder.
Regnes nu Tønden her til 60 ß1), saa bliverden hele Værdi af Heimdalsmyrene
mindst 3.74 Millioner Speciesog mest 4.96 Millioner Species.
Støtte vi derimod vor Beregning istedetfor tilhine Opgaver, der ere fremsøgte af den hollandsktydffe Torv-Litteratur, til saadanne, som følge af Priser og Erfaringer paa selve Stedet, da har man førstfor Myrens Rum«Indhold som før, men udtrykti Favnemaal:
ten østre Del 1.44 til 1.85 Mill. Kubikfavne,den vestre Del 1.11 til 1.ag Mill. Kubikfavne.
Myrens Ind hold?) af færdig salgbar Torv,
) Dette er den Pris, som Jernbanen har betalt for sin
Stenkul i større Partier. I Smaat koster Stenkullene iTrondhjem almindeligt 72 ß eller derover Vi have altsaa atter her fom overalt taget den laveste Værdi.Vi skulle her gjøre opmærksom paa, hvor lidet der af Torpens Værdi ligger i Raaemnet, og hvor meget i det derpaa anvendte Arbeide med Forsel. For Tilladelse til atskjære 100 Stykker Torv betales almindelig 2 Skilling.Faar man altsaa, som ovenfor beregnet, 5 Stykker Torvaf 1 Kubikfod, saa koster denne 1. Skilling. Alisaa skuldeVærdien af Heimdalsmyrenes Raaemne, faaledes som detligger urørt, falde mellem 450, 000 og 600,000 Spd. detvil fige  Million.
Skjæring og Reisning pr. 100 Stykker»;»»  : Skill.Tørkning og Oplægning i Røk efterBeirligets Beskaffenhed. -Førsel til Londhjem -  * * r 5g 6
114 a134 Gfil,

N

3



127

frembragt ved Arbeide eller Maskiner, bliver derefteraltsaa kun Halvdelen eller:den østre Del 0.49 til O.gø Millioner Kubikfavne,den vestre Del O.« til O.ø Millioner Kubikfavne,eller Myrens Indhold i Salgsværdi for færdig Torv er:den østre Del 2.7 til 2.76 Millioner Species,den vestre Del 1.6s til 2.16 Millioner Species,eller tilsammen mindst 3.7ø og mest 4.9ø MillionerSpecies.
Disse sidste Tal ligge saa nær de først fundne,som man vel efter Beregningens forskjellige Maadekunde haabe. Tage vi et Middeltal mellem begge,saa skulde altsaa en Kapital af
a anslaaet 3,730,000 Spd.høiest anslaaet 4,046,000 Spd.forestille enidelaeer Værdi under Forudsætning

Hertil lagt som før for Raaemnet 2 –2 Skill.134 a 154 Skill.

Denne Værdi » 20 giver Værdi;  gr a 2000 Stykker ialgbar

gIar ertit lagt for 10 ) et Sviveller Afgang . 7 t

207 a 311 Still.

270 a 310 Stkill.

1 Favn sælges i 1867—1868 i

Partier for . . . 384 - 384Allian bl lg Oerude ar pr. Kubikfav 29 pCt. til 10 pCt.

en ny glaftintilvirkning af Kugletotd ere(aibach ved Aibling) regnes det Raaemne, som brugestil Fremstilling af 1 Centner (100 p).) skurtørket Torv,kun til en Værdi af 1Kreutzer eller  Skilling nørsk, ogPd. af denne Torv sættes i Hedeirkning lig 144Pd. Stiktorv. Man faar 6 Pd. Torv af Kubikfoden, følgelig 100 Pd. af 17 Kubikfod, og Kubikfoden koster altsaa omkring ?o Skill. Vindingen opgives at være 13til 27 Procent.



128

af, at de bleve efterhaanden planmæssigt udstukne tilbrugbart Brændsel, der bliver god og gangbar Vare.
Betydningen af de ovenfor fundne Tal faldemaaske mere i Dinene, naar vi sammenligne dem mednogle andre. Trondhjem-Støren Banen brugte iAaret 1865 til Driften 4000 Tønder Kul. Denøstre Del af Heimdalsmyren indeholder 1000 Gangesaa meget. Norges Udførsel af Trælast i Aaret 1863til England, Frankrige, Holland og Danmark var for6,335,000 Spd. Heimdalsmyrene indeholde lavestanslaaet mer end Halvdelen saameget. Indførsel afStenkul var i Femaaret 1862 til 66 omtrent 14 Million Tønder, i det sidste Aar 1866 næsten 13 Mill.Heimdalsmyrene indeholde, som vi ovenfor saa, melfent 7 og 10 Millioner Tønder Stenkulsværdi ogvilde følgelig vare til Stenkulsforsyningen for heleLandet i 5 Aar.
Paa den anden Side sees let, hvilke store Værdier der her gaa tabte, saafremt ikke Myren afstikkesplanmæssigt; thi ved en almindelig slet Afstikning regner man, at ; til I maa bringes i Afdrag som gaaende tilspilde, og det gjør her i gunstigste Tilfældehenved 1 Million Spd.
Større Strækninger af Myrbunden have nemligværet dækkede med Skov, hvis Levninger, Rødder,Stubber, Stammer og Kvist ere til Hinder for enfuldstændig Udnytning af Torven; thi ved den sædvanlige Skjæring eller Stikning volde de, at en ikkeringe Del af Raaemnet gaar spildt. Ved en mereplanmæssig Drift og Behandling kan dette Spildimidlertid ogsaa nyttes til en udmærket Æltetorv, derkan være af langt større Haardhed og Brændeværdiend den bedre, ja bedste Stiktorv. Dels af denneGrund, og dels fordi alle Beregninger her ere holdtesaa overordentligt lavt, er der i det Foregaaende ikke

gjort noget Afdrag for Træ og Kvist; men her bør



129

det heller ikke være ubemærket, at selve Trælevningernegive en ikke ubetydelig Tilgift af Tyri til Opgjøringog Hjælpebrændsel ved Torvbrændingen.
En Tysker, Blokmager Winckler, som har enEiendom lige ved Heimdals Jernbanestation, har efternordtysk Mønster indført en saadan fuldstændigereUdnytning af Affaldet ved Torvstikningen og har derved frembragt en udmærket Æltetorv. Andre havebegyndt at tage efter.
Ved Brugen af Maskiner vil der ogsaa opnaaesen saadan fuldstændigere Udnytning, hvorhos mantillige almindelig vil vinde et bedre og mindre omfangsrigt Brændsel. Jernbanestyrelsen har i indeværende Sommer ladet gjøre en liden Prøve med Maskintilvirkning af Torv, hvorved man fik et godt ogbrugbart Brændsel for Lokomotivet; i Forening medStenkul udviklede det især en overordentlig Hede. DetRaaemne, som brugtes, passede imidlertid ikke godtfor den anvendte Æltepresse, og det er saaledes atvente, at man ved fortsatte Forsøg med et passeligereRaaemne vil faa bedre Brændsel og bedre Resultateri det Hele. Sagens Storhed og Betydning gjør detogsaa høist ønskeligt, at disse Forsøg for offentlig Regning blive førte videre. Thi naar der foreligger godeog sikre Resultater, er det sikkert at vente, at denprivate Spekulation vil gribe kraftigen ind og føresig og Torvfrembringelsen de vundne Erfaringer tilNytte.
Det koster jo ikke saa lidet at tage Torven bort;men hvor den er skikket til Brændsel og mindsthar en Dybde af 4 til 5 Fod, er det et Foretagende,som under de nuværende Pris- og Afsætningsforholdikke alene lønner sig, men efter de ovenfor meddelteOpgaver fra Mænd, der have mest Indsigt og Erfaring i Torvdriften i Heimdalsmyrene, lønner det sigtildels meget godt.
Landmandsb. f. 1868. 9

o



130

Det som man her især skal lægge Mærke til,foruden den Kapital, som skabes ved Folkets Anledning til Arbeidsfortjeneste Tilveiebringelsen af billigt Brændsel og den hele vieblikkelige Vinding, er detstørre Gode, der som yderligere Gjengjæld for Arbeidet er indvundet, naar Torven er taget bort. Daer nemlig Undergrunden langt bedre skikket til Dyrkning, end Myrfladen, da Torvlaget laa der som enstor dækkende Svamp, der stadig trak Fugtighed tilfig, som igjen stadig dampede bort og derved nedtrykteTemperaturen. Saaledes som dissfe Myrevidder nuligge og nyttes, ere de for største Delen ikke megetindbringende men tildels farlige Havnegange. TagesTorven bort, og den overflødige Væde fjernes, villede derimod give Grund og Jordsmon for Gaardeog Eiendomme med Ager og Eng af ligesaa god Art,som man i denne Høide over Havet kan vente.



Smaastykker og Tal.

Om Kolik hos Hesten.(Efter ,Svenft Landtmannabot»).

Det er vistnok en altfor almindelig Erfaring blandt Landmænd, hvor store Tab denne Sygdom kan volde blandt deresHeste, og da den tillige i de fleste Tilfælde gaar saa fort, atman ofte ikke faar Tid til at foge en Dyrlæge, tro vi bermed nogle Ord at burde handle om Kolik og om hvorledesden bør behandles.
Hesten er mere end noget andet af Husdyrene udsat forKolik, og dette er for en stor Del en Følge af TarmkanalensBygning og Natur. Enhver, som har seet, at en Hest er bleven slagtet, vil have lagt Mærke til, at dette Dyr har enmeget liden Mavesæk, men derimod meget store Tyktarmer,som endog optage den største Del af Bughulen. Dette viserstrax, at Hestens Mavesæk ikke kan rumme nogen større Fodermængde. Nødes Hesten derfor til at æde meget paa enGang, kan Maven ikke rigtig døie Foderet, som da samler sigmere eller mindre ufordøiet i de tykke Tarmer, hvor det foraarsager Forstoppelse, Kolik og ofte Doden. Men Kolik kanogsaa komme af andre Aarsager end den her nævnte; denviser sig paa flere Maader, og man kan saaledes inddele denneSygdom, eftersom den i Almindelighed forekommer, i 3 Slagsnemlig: Overfodringskolik, Vindkolik og orkjlingskolik eller saakaldt Knib.
Overfodringskolik. Naar Hesten lider af denneSlags Kolik, viser den sig urolig, den ser sig om til Siderne,skraber med Forbenene, den vil gjerne lægge sig, og naarSmerterne ere meget stærke, vælter den sig og il gjerne ligge
9



132

paa Ryggen. Ædelysten er ophørt, og byder man den Vand,rører den i det med Læberne, men vil ikke drikke. Maven erikke meget udspændt, men trykker man paa den med Haanden,kjendes den haard og fyldt. Gjødselen afgaar i ringe Mængdeog er haardere end almindeligt; Hesten stiller sig ofte saaledes som om den vil kaste Vandet, saa at man kan tro denlider af Urintrang, og at den viser sig urolig som en Folgeheraf, men det forholder sig ikke saaledes; thi Hesten stillersig som om den vil kaste Vandet, fordi de fyldte Tyktarmertrykke paa Urinblæren. Det er derfor let at skjønne, hvordaarligt det er i dette Tilfælde at bruge noget Middel for atfaa Hesten til at stalle, saasom f. Ex. at sætte Peberrod iUrinrøret eller at give Hesten saadanne Ting som Kridt,Brændevin m. fl., hvorved den let kan skades.
Denne Slags Kolik er oftest en Folge af, at Hesten æderformeget; saaledes faa Heste, der bruges til dagligt og vedholdende Arbeide, ofte Kolik, naar de en eller anden Dagkomme til at staa stille og da fodres ligesaa stærkt, som naarde bruges til Arbeide. Mangen Hest har sat Livet til, fordiman har fulgt den uheldige Skik at fodre den for stærkt, førman skulde bruge den til en længere Reise og derpaa taget denlige fra Krybben og spændt den for. Ligeledes kan en altfor bradt Overgang fra Grønfoder til Eorfoder frembringeKolik; Heste som have svage og slappe Tarmer og som afdenne Grund ikke let kunne døie Foderet, faa let Kolik, endogved ubetydelig Ændring heraf.
Behandling. Man opløser 14 til 3 Lod engelsk Salti 8 Pægle varmt Vand, som indgives af en Flaske, derefterføres Hesten i Skridt en halv Time og gnides med en Halmvisk under Bugen langsomt og uden at man trykker stærkt.Man kan ogsaa med Nytte tillige give Hesten noget Afkogpaa 1 Pægel Linfrø i 3—4 Potter Vand, som indgives, naardet er lunkent. Efter et Par Timers Forløb kan man attergive Hesten engelft Salt. Bruger man hertil Flaske, børman omvikle dennes Hals med en Klud eller andet, som passer dertil, for at Hesten ikke skal bide Flasken istykker, thi skulde



133

dette hende, vil Omviklingen hindre, at Hesten faar Glasstykker i Munden. Indgivningen maa ske langsomt, saaat Hestenfaar Tid til at synke eller foælge. Skulde Hesten efter nogleTimers Forløb vise sig mere rolig og faa Afføring, er al Fareforbi, i modsat Tilfælde bør man hente en Dyrlæge, om detikke alt er skeet. Naar Hesten er i Bedring, giver man deni Førstningen Meldrikke, hvorefter man lidt efter lidt gaarover til den almindelige Fodring.
Vindkolik. Denne Slags Kolik kjendes let fra enhveranden Art. Maven er meget udspændt, og naar man slaarpaa den, er det som om man slog paa en Tromme; Aandedraget er ofte hurtig og Næseborene udspilede. Hesten visersig for det Meste mindre urolig ved Vindkolik end ved andreArter af denne Sygdom; den kommer i Almindelighed deraf,at Hesten har ædt formeget Grønfoder og fornemlig naar dethar været fugtigt saasom efter Dug og Regn; thi naar saadant Foder kommer i Tarmerne, foregaar der en Gasudvikling,hvorved de udvides saa, at de ikke længere ere istand til atbringe denne Fodermængde videre frem. Bugen udspiles somsagt og Mellemgulvet føres langt henimod Brysthulen, saa atLungerne ikke faa tilstrækkeligt Rum, hvorfor Aandedraget ikkelængere bliver frit.
Behandling. Bugen gnides med Halmvisker ligesomved forrige Tilfælde, og Indsprøitning af koldt Vand gjennemEndetarmen gjentages oftere og kun med faa Minuters Ophold mellem hvert. Inden kort Tid lader Hesten det indsprøitede Vand gaa fra fig, og da kommer ogsaa tillige en DelLuft ud, hvorbed Bugen efterhaanden bliver mindre og mindreudspændt.
Fremdeles bruges følgende: En god Haandfuld Aniseller Karve stødes eller koges med en 3 Pægle Vand, som derefter heldes paa en Flaske og indgives naar det er lunkent.Efter en Times Tid kan man gjentage en saadan Indgivning,om det bliver nødvendigt. Naar man har holdt paa med Indsprøitningen omtrent en Time, lader man Hesten en Stundvære i Ro, hvorefter man igjen driver paa med Indsprøitnin-



134

gen og Gnidniugen. Man maa vogte sig vel for at bevægeHesten for længe, især dersom man mærker at der gaar Vindefra den, thi da kan Bevægelsen gjøre det Onde værre.
Naar Bugen igjen har faaet sin forrige Form og Skikkelse, holder man op med Sygebehandlingen, og Fodringenbegynder ligesom i foregaaende Tilfælde med Meldrikke, hvorefter man med Forsigtighed gaar tilbage til den almindeligeFodring.
Forkjølingskolik eller Knib viser sig paa følgendeMaade: Hesten er meget urolig, kaster og vælter sig og reisersig hurtig op igjen. Ofte har den heftige Smerter, og derefter viser den sig mere rolig. Bugen er snarere indknebenend udspændt. Gjødsel afgaar, men er tyndere end sædvanligt. Efter Blikkets Udseende viser Dyret sig ikke sygt.
Aarsagerne til Knib er i Almindelighed, at Hesten erbleven kjørt sved og siden har staaet og frosset. Denne Sygdom kan ogsaa komme deraf, at man sætter Hesten sved indi en kold Stald, hvor der er megen Træk eller ogsaa, at manlader den drikke koldt Vand, inden den er afkjølet. Knib kanogsaa komme af usundt og skadeligt Foder. Saaledes har detvist sig paa et Sted, at Hestene fik Kolik, naar man fodrededem med det Korn, som laa paa Bunden i Laden. Kolik kanogsaa komme deraf, at man pludseligt gaar over fra et SlagsFoder til et andet, saasom naar man skifter Byghalm medRughalm o. s. v.
For at helbrede Forkjølingskolik udfordres fornemligVarme. Man sætter Hesten i en varm Stald. Bugen børindgnides med Terpentinolje, derpaa lægger man under denet uldent Hesteklæde, hvorom tre Buggjørder spændes saaat deslutte vel til. Ere Fødderne kolde, bør de gnides med Halmvisker eller, hvis man ikke kan fan dem varme hermed, saabruges ogsaa her Indgnidning med Terpentinolje. Er Hestenstærkt forkjølet, kan man med Nytte bruge kolde Omslag ellersaakaldt Neptunsbælte par Bugen. Man dypper et Lagen iiskoldt Vand, vrider det vel ud og lægger det under selveBugen, hvorefter den tildækkes med et eller to uldne Klæder,



135

som tilspændes med tre Buggjørder. Herved maa mannøie passe, at det vaade Omslag slutter tæt til Bugen, thiellers kan Luft trænge ind mellem Bæltet og Bugen og Omslaget derved frembringe Kulde i Stedet for Varme. Omslagetbør fornyes, det vil sige Lagenet bør atter blødes og udvrides to til tre Gange i Døgnet. Til Heste som have fin Hudbør man heller bruge kolde Omslag end Terpentinolje, da Terpentinolje volder stærk Svie og gjør Hesten altfor urolig.Naar man gnider Heste med Terpentin, maa man vogte sigfor, at ikke noget deraf kommer i Lysken eller paa Indsidenaf Laaret; thi der er Huden tynd og taaler mindst.Indvortes gives Kamillethe og engelsk Salt. Man tageren Haandfuld Kamilleblomster og ikke fuldt det Halve af Malurt,slaar derpaa 14 Pot kogende Vand, lader dette staa og trækkesig i et tildækket Kjøreld en halv Time, hvorefter denne Thesiles og tilsættes med et Par Lod engelsk Salt og indgivesaf en Flaske. Bliver Hesten efter nogle Timer roligere,kan Neptunsbæltet tages af; men man bør idetmindste detforite Dogn blive ved at tildække Hestens Bug med et uldentKlæde, der fastspændes paa samme Maade som Baltet.

Om Kalvning.

(«Svensk Landtmannabok»).

En Ko gaar i Almindelighed drægtig i 9 Maaneder eller40 Uger. Men det hender ikke saa sjelden, at den kalverenten noget for eller efter den almindelige Tid; saaledeshar det hendt, at Kjør allerede i syvende Maaned have fødtKalve, som kunde leve. I dette Tilfælde siges Kalvningen atvære for tidlig. Hender det derimod, at Koen kalver i denførste Halvdel af Drægtigheden, da kalder man dette at kasteKalven. Det hender oftere at Koen gaar en eller flere Dage,ja endog til to Uger over den almindelige Tid; dette har intetat betyde; men dersom den beholder Kalven længre, da maaman frygte for, at Kalven paa en eller anden Maade er van-



136

skabt eller ogsaa, at den er død. Der gives enkelte Tegn,hvorefter man kan slutte, at Koen er med Kalv, allerede førden halve Tid er forbi; men forft i den 7de eller 8de Maaned kan man afgjøre dette med Sikkerhed. Paa benne Tidkan man kjende Kalven i Koens høire Side, især naar Bugener mindre fremstaaende, hvilket finder Sted, naar Koen i nogenTid har været i Bevægelse ligesom ogsaa, naar den nogleTimer har været uden Foder, og derfor foretager man denneUndersøgning med den største Sikkerhed, inden Koen faar sitMorgenfoder. Naar Koen er med Kalv, bør den have godog kraftig Føde, og jo bedre den fødes i denne Tid, destomere melker den, naar den har kalvet, og desto kraftigerebliver ogsaa Kalven. Fodret bør være godt og velberget. Manbør ikke vælge saadant Foder, som fylder Maven formegeteller som frembringer Opblæsning; thi herved kommer Boventil at trykkes, og Fosteret kan lettelig tage Skade. Naar manforandrer Fodringen, bør det ikke ske altfor pludseligt; thiellers kan Kolik og Kastning lettelig blive Følgen. Den børaldrig faa iskoldt Vand. Endelig bør man nøie tilse, at Kjørene ikke ved at gaa igjennem Fjøsdøre eller paa anden Maadeklemmes, trykkes eller ftødes. De maa ikke tvinges til athoppe over brede Grøfter, heller ikke jages; thi alt dette kanlettelig frembringe Kastning. Øjofet maa være varmt og fritfor Træk. Hver Ko bør have tilstrækkelig Rum, og Baasgulvet bør bagtil helde saalidet som muligt. Koen holdernæsten altid ved at melke, medens den er med Kalv, skjøntMelkeafsondringen minker mer og mer, jo nærmere det lidermod Kalvningen. Vil man stelle sine Kjør paa bedste Maade,bør man holde op at melke dem i den 6te eller 7de Maanedaf Drægtigheden, om de paa denne Tid ikke have holdt op affig selv. Skal Koen kalve første Gang, bor man passe velpaa at drage ud af Spænerne den Melk, som Tid efter andenkommer i dem; thi ellers kan Øveret (Juret) let hovne op,og dette kan ofte volde slemme Ulemper. Mod den Tid daKoen skal kalve, sænker Bugen sig og staar mere ud, menisær paa høire Side, og man kan da uden Vanskelighed kjende



137

Kalvens Bevægelser, naar mån lægger Haanden paa Siden afKoens Mave. En og anden Gang kan man ogsaa fe, atKalven rører sig. Paa denne Tid begynder en større Indsænkning at vise sig paa begge Sider af Korsrhggen, hvilket eren Følge af, at Bækkenets brede Baand blive slappere. Kjønsdelene hovne, deres Aabning bliver større, og ud af dennekommer en klar, seig Vædske. Øveret bliver større, og dersom man drager i Spænerne, kommer der ud en gul tykVædske, som især viser sig de to første Dage efter Kalvningen, og som man kalder Raamelk. Naar de her nævnteTegn begynde at vise sig, bør man skaffe Koen godt Rum,dersom den staar trangt, og dernæst skaffe den et blødt Leieved at strø under den rigeligt med Halm. Naar Kalvningennærmer sig, mærkes dette paa de oftere gjenkommende krampeagtige Trækninger, de saakaldte Beer, som komme af at Livmoderens Muskler efterhaanden drage sig sammen for at skydeKalven ud. Herved understøttes de af Bagmusklerne og Mellemgulvet. Saasnart Veerne have indfundet sig, lægger Koensig i Almindelighed og holder op at æde. Naar disse Trækninger have holdt paa en Stund, hvilket ofte kan vare flereTimer, kommer i Almindelighed de vandfyldte Fosterhinder, somomgive Kalven, frem. Disse briste nu, hvorved Vandet flyderud, og inden kort Tid viser sig ogsaa en eller anden Del afKalven, oftest For- eller Bagbenene, efter Fosterets Leie. IAlmindelighed komme Forbenene først, og Hovedet hviler paadisse. Men Fodfelen kan ogsaa foregaa uden Vanskelighed,om Bagbenene komme først, og Kalven saaledes ligger bagvendt. Naar man ser noget af Kalven og Alt giver Formodning om, at Kalvens Leie er rigtigt, kan man lette Fødselen ved forsigtigt og svagt at drage i Kalven, men dog kunpaa den Tid, naar man ser, at Koen har Veer.
Naar Kalven er fremfødt, reiser Koen sig almindelig,hvorved Navlestrængen rives over. Fosterhinderne, som Kalven har været omgivet af, hænge nu ud gjennem Kjøonsdeleneog gaa i de fleste Tilfælde bort efter nogle Veer, som mankalder Efterveer. Kalvens Fødsel sker i Regelen temmelig



138

hurtig og varer somoftest ikke længere end 5 til 10 Minuter,naar alt er i den rette Orden.
Men dersom Veerne vedblive længe, og de dertil stadigt tiltage i Styrke uden at Fostervandet gaar bort eller uden atFosterhinderne og Kalven vise sig, da har man Grund til atfrygte for, at noget er i Ulage, og man bør da forfigtig føreHaanden ind i Børskeden og undersøge Forholdet. Herveder det nødvendigt, at man fmorer sin Haand med Olje ellerFedt, og at man ikke har lange eller skarpe Negle, som kundesaare Skeden. Finder man ved denne Undersøgning BørensAabning lukket, saaat man ikke kan kjende Kalven, maa detformodes, at Borens Munding endnu ikke har aabnet sig.Skulde man derimod finde Hindringer i selve Skeden ogmærke, at denne var ligesom sammensnøret, da kan dettevære en Føolge af at Børskeden er breden, og i begge disseTilfælde bør man ikke opsætte med at hente Dyrlæge. Erderimod en eller anden Del af Kalven f. Ex. en Fod, Hovedeller Hale kommen tilsyne, men Kalven ikke kan komme længere, skjønt Veerne tiltage, saa er det høist sandsynligt, atden har et urigtigt Leie, og at den som Følge heraf ikkekan fremfodes. Et saadant feilagtigt Leie kan være megetforskjelligt; men i Almindelighed bestaar det deri, at Beneneligge bøiede, enten i Forleddet, Forknæet eller Hasen, at Hovedet er bøiet, enten til en af Siderne eller opad, eller ogsaaden, at Kalven ligger bagvendt hvorved Bagbenene ere indbøiede under Kalvens Mave. Saadanne Urigtigheder vedFosterets Leie maa man uden Ophold rette paa, førend manbegynder at trække i Kalven. Det er desværre ikke fjelden,at man, naar Koen skal kalve, er ligesaa uforstandig somumenneskelig, idet man, uden at undersøge om Kalvens Leieer rigtigt, binder et Reb om den Del af Kalven, som mankan komme til, hvorefter Flere af alle Kræfter give sig tilat trække i Rebet for at faa Kalven frem. Ja det henderendog, at man binder den stakkars Ko fast, for at den ikkeskal slæbes med, naar man paa denne grusomme Maadeskiller den ved Kalven. Havde man, istedetfor at bruge saa-



139

danne Pineredskaber, undersøgt Kalvens Leie med Haanden,og lagt Kalvens Hoved, Ben o. s. v. i en rigtig Stilling,saa havde Naturen derefter i de allerfleste Tilfælde hjulpetsig selvb. Om Koen end under en saa voldsom Fremgangsmaade holder ud, indtil Kalven er slidt ud af den, saa er detdog almindeligt, at den dør nogle Dage derefter, og skuldeden muligens komme derfra med Livet, saa ere dens Kræfterødelagte for bestandig.
For at bringe de Dele, der ikke ligge som de bør, i etrigtigt Leie, bør man først og fremst give Hovedet et pasfende Leie saaledes, at Bagdelen kommer til at ligge nogethøiere end Fordelen; derefter fører man Kalven saa langtind som muligt for at faa bedre Plads til at forandre densurigtige Leie. Er saaledes Hovedet bøiet til en af Siderneeller opad, soger man at faa Tag i Næsen eller Kjæverneog derved tvinge den i en lige Stilling; ere Benene bøiede,maa disse rettes og drages frem o. s. v. Først naar dette erskeet, kan man lette Fødselen ved forsigtigt at drage i Kalven.
Dersom man ikke i kort Tid kan bringe Kalven i enrigtig Stilling, bør man aldrig opsætte med at tilkalde enDyrlæge; thi det varer ikke længe, inden Fødselsdelene begynde at hovne, og Koens Kræfter udtømmes, saa at den letkan dø, om den ikke faar Hjælp itide. Naar Fødselen er overstaaet, bør man lade den have Ro, og efter en Times Tidgive den et nyt og tørt Leie, hvorved man indretter det saaledes, at den kommer til at ligge noget høiere bag end foranfor herved at hindre, at den skal skyde Børen fra sig. Senere giver man Koen lunkent Meldrikke. Forresten bør manpasse vel paa, at den ikke bliver forkjølet, og man bør derforsaameget som muligt undgaa Træk i Fjøset. Endelig bør Koenvleies og skjøttes paa bedste Maade og idetheletaget skjænkes denOmhu, den efter sine overstaaede Lidelser saa vel tiltrænger.



140Lidt Kreaturstatistik.Efter Ugeskrift for Landmænd, udgivet af Møller-Holst

og Hertel, 1867 No. 6, samt efter den sidste Tælling her iLandet findes der for hvert 1000 Indbyggere i

Heste. Storkvæg. Faar. SvinOØsterrig (1857) . . 107 428 501 150Preussen (1861) . 1 305 943 146Saxen (1861) . . 43 287 167 121Hannover (1857) . 115 489 1012 56Würtemberg (1861) 56 556 397 126Baden (1861) . . 53 454 120 224Hessen (1861) .. 48 361 278 194Frankrig (1861). . 80 324 950 137Belgien (1860) . . 63 257 143 107Holland (1860) . . 73 387 260 81Irland (1861) . . llo7 626 614 220England og Wales jn a. (1866) 194 840 114Skotland . . n 306 1716 72Bayern (1861) .. i 679 439 198Danmark (1861) . 203 699 1094 188Sverige (1860) . . 104 497 426 119

Norge (1866) . . 88 559 1001 56



141

Bøger for Landmænd,udkomne i Tidsrummet fra 1ste Juli 1866 til 31 Decbr. 1867.(Meddelt af J. B. Halvorsen).

I Norge.
Dahl, F. A. Om  nen l Rodfrugter. Aftrykt efteri Chra. 6
. Om gje af Rale ) Ungkreature. 3die Oplag.arner 8 ß.
Oversigt o vigtigste 1864. Efternaen iktltet udgivet af f.d.
Indre. Chra. 67. 8 f.
gøn gi Harald. éhiaasiytker af Husdyrstellet. III. Ber
gen 67. 1. Melkekvægets Opdræt. 8ß. 11. Meltekorgets

Fodring. 12 ß. 111. Om Hesteskoning. 6 .oer for Hvermand for 1868. Chra. 40 ß, med Kalender 43 .asch, H. Veiledning til Behandlingen af naturlige Østersbanker og Anlægget af pae samt Forslag til Fremgangsmaader, hvorved man ga en rigeligere Tilgangpaa Ungøsters. Chra. 66.Rosing, Anton. ra de ndebefer 1867. Chra. 67. 36.Stabell, Halvard. Lommebog for Landmænd. Chra. 67. 48ß.Søtlan'd, Syprian). Betragtninger over det norske Jordrug. Chra. 67. 8(Bergeland, N. H. Storm-). Om brarmnng og Ventilation af aidrlvrc Chra. 24wulntg Chr. Finmarken. sded et farvetryktKaart. Chra. 0 ß.Liei ker t Landbrug og dets Binæringer.I. Th. Landmark. Chra. (1 Aarg. paa 4aee koster 60 ).

I Sverige.

(Anderson, . I). Båra båfta matsvampar, eller kortfatad anvisning till de i vårt land frekommande mest m
nyttiga a⁶ igenkännande och anvåndning. Stot.holm 66. 8 ß norsk.
Arrhenius, I. nre samlade skrifter i landthushallningen. 1. Sthlm. 66. 8 ß nor
- Om hvitmossarna, deras nytta och nidvn d förvart landtbruk. 2dra uppl. Sthlm. 66. 16  norsk.



142

Bjrkmann, C. E. Handledning fr skötare af nötkreatur.inen förord af professor Nakhorst) Lund 66. 21 F

irl It. Nya hönsboken eller fullitindig anvisningel

] ationela Med d tedningar.B. 66. 24 ß norsk.Cajan 3. Handlingar rörande det moderna jaf Laserrayeten bestyrkta grundsanningar etc. 1fta häftet

Om luie och afvägning. Øelfingör 66. 32 norff.
Dickson, dr. Ch. Arbetsklassens i Danmark, Norge ochØrerige nårbarande ställning i intellektuelt, moraliskt ochekonomiskt afjeende. Rapport afgifven till Jury mreivid verldsexpositionen i Paris. Earlstad 67. 40 ß n
Eneroth, Olof. Handbok i svensk Pomologi. Vestgaagöfver ådlare i Sverige på fritt land odlade trädfrukteroch fruktträd. 1. 11. Sthlm
Förhandlingar vid det elfte unag o landtbrutsmöteti Malmö 1865. Hrebro 67. 64 F n
Stlent Th. Om sand- och orfege sammt dess skötfel. Kort frkinaf för brukare af smärre jordlotterOrebro 66. 16 ß n
Henström. A. git byagnadskonst ienafseende på I tii m. fl. 2dra uppl. med 21 p lanscher. i1 h ¹¹
Hijort, E. G. Enkel og letfattelig Skogskurs, hufvudfakligenafsedd att kunna rzne vid landtbruksskolor. Linköping 66. 16 ß norsk.
Holmgren, A. E. De för tråd og buskar nyttiga och skadliga insekterna jemte utrotningsmedel för de fMed omfring 140 illustrationer. Sthlm. 1 Spd.
Landtmannabok för 1867. Af lärare vid Alnarps ndrn
nstitut. Lund. 24 ß norsk.
Laveleye, Emile de. Nederländernas ikning af Øjalmar Nathørst. Lund. 66. 48  norft
– Akerbruket i Belgien. Ofversttning af gia Rathorst. Sthlm. 67. b6 ß norj
Nathorst, ipnngt Det unn blsjnugssatte eg an
16

bisning ochi egteg figurer. hdr tillskia uppl. Lhlat67. 24

cnPehrson, olos rl.afbeslaglara, afhandlande hästens ändamalsenliga ken i [/ byggnad og verksamhet, med 42 träsnitt. Lund 61Petersen, Carl. ggg tet efter 25-årig praktiksammenfattadt. Carlskrona 66. 48 ß norsk.



143

Segerdahl, A. M. Hushallsbetraktelser. 1. Om ladugardsskötsel och nian erfarenhetsrön inomoch  e samlade. Sthlm. 67. Med 10 träsnitt.

48 ß norsk«H. F. Sko p ckik Lärobok för Skogvaktare.; lm. 66. 80 ßn

Siljestrm, g Ll fnnd i riksdagens andra kammar 6 Maj 1867, ieende jordbrukets finanfielasalning, Sthlm. 6 ß norskSmitt, I. W. Skandinaviens msta och llisvampar. Populär framställning. i 67. 24norsk. d l plansch 1 Spd. 40 ).Stockhar i-Skola. Undervisning i förftainreek. af aee stuiggjori genom enkla experimenter för skolor och sjelfstudium. Øsfversatt och bearbetadt af Clemens Ullgren. 4de uppl. m. 250 träsnitti texten och laknz kus Sthlm. 66. 16Swartz, Joh. t. rdbruks-beräkningar. Förfögenom kenzt åftådliggr åbål den förlust, somett hushallningssystem medfører, nlter har spanmalsproduktion till hufvudsyfte och ladugardsskötsel till bisgk,som och den vinst, som ett annat system bereder, hvilketn hvilar pa gräsodling. Norrköping 66.16Thorelius, F. Bikungskupan. Förssk till kort, tydlig, tillforlitlig och fullständig handledning i nojsam och lonaudeiskötsei. Pa kungl. Werml.  i er begårran utgifven 2dra uppl. rlstad. 6Niko a sarskilda, rörande jordbrukets finonieln nigg ogtpr utlaͤtande med anledning af herr K. W. Hessles mi om atgärders vidtagande för afhjelpande a jobrukarnes nuvarande finansiela betryck, den haröfg ¹ kamrarne förda diskussion. Sthlm. 67. 48

Wulf g Lärobok i landtbruksbokhalleri. Täflingsskrift,belönad af Stockholms och Malmöhus läns kgl. hushallningssällskaper. Lund 67. 80 ß norsk.

kar iagk sae landtbruket och dess binäringar, utg. afk dn Sthlm. (1 Aarg.e  fofter 64 pS och Buslds hushaillningssällskaps.( 66).



144

Tidning trädgardsodlare. Sthlm. (1 Aarg.  12 No.ofter 64  norft).
v u ægts Akademiens. Sthlm. (1Aa Spd 8 5 norsk).
– i  sr Instituts, utgifven af C. E.
Bergtran. Upsala. (1 Aarg. –  Hefter – 72

- Sla hästföreningens. Malms (1866. 2 Hefter 32 ß
norsk).
- (%  daernft a « ; Malmö. (1 Tek orsk).

»*

par ereritu kuien ¹ huufte Utg. af Fr. rn k Libin (1 Aarg.  5 Hefter – 1 Spd.40 ß norsk).

I Danmark.Aarsberetning om det kgl. Ladpil aninhejeltan Forhandinger i 1866. Kbh. 17  norft.

Beretning, uddrag af, om det n ehnieln Engvandingsforetagender i l; orsk.Hofman (Bang), N. E. ansk n Vandringgjennem  unn dobh 11 ß norSobnfen, I. F. W. Katechismus i re ogJordbundslære Overs. efter 24de üdg. af E. Thomfen. 5te Opl. rarkerei ved C.T. Barfoed. Kbh. 67.Indb. 20 ß no
Johnstrup, Fr. ⁷ Fugtighedens Bevægelse i den naturlige Jordbund. Med 3 Tabler. Aftryk af Kgl. DanskVidensk-«Selsk.Skr. te R. VI). Kbh. 67. 44 ß norsk.
Lacoppidan, H. I. G. A. Agerdyrkningslære, nærmestafpasset for den mindre Jordbruger. Udg. af det kgl. en p% Selskab. 2det Oplag. Kbh.
orsk.

7.
andendosrnki, den tiende danske, i Aarhus 25 29Juni 1866. Beretning om Mø derne og ginadlcg;gerne, e og Udstillingerne. Udg. af D. DessauKbh. 66. 1 Spd. 12 ß norst.
Lommebog for Forstmænd. af en praktisk Forstmand.Kbh. 67. Indb. 116 hn
Medelitfer om Chinchas- n na samlede til Bedste for nordiske Jordbrugere af en dansk mf at ines ili k af Prof. B. S. Sørgenfen. Kbh. 6 11

Pra kat V. Grundtræk af Hus alm, hedspleie,



145

udarbeidet g til Brug for eruete og Landmænd. 2den Udg. Kbh. 67. 91 orsk.
Rasmussen, S. Beskrivels s ag de hyppigst forefommende Sygdomme hos Heften, Sygdommens Aarsager samt medicinfte og diætetiske Behandling, udarbeidetnærmest $ Landmænd og Landbrugsstuderende. Kbh.67. 33
. Dyrlægebog eller kortfattet Beskrivelse af de nndighehos Oxen, Faaret, Svinet o. s. v. Kbh. 67.

norsk.
nii g riklik ved rd indelner Udstykning ogMa agelæg. Kbh. 67. 83 ß n
Segelcke, T. De itag Uddannelse, i dener og fom den burde være. Kbh. 67. 14
Tycehsen, Camillo. Mekanikens grunojætnnct g deresAnvendelse i det praktiske t En populær Fremstillingefter Delaunay. Kbh.

Dansk rkigdge Red. af I. A. a Kinaet Gartner. Kbh.(1 hver Mandag. 44 ß norsk Kvartalet
Landa gareble For Agerdyrkning og Koægaol. lldg. afChr. P. Jakobsen. (Begyndt i Jan. 1868. 1 NMo.hver 14de Dag. 22 ß norsk Kvartalet).
idkd ferr ; udg. af C. ik og I
a Cou Kbh. Aar rg. 8 Hefter – koster 28
ar tvee Nye tiltvdene Subskribenter kunne faade ni Aargange 1856—01864 for den nedsatte Pris 3 Spd.12 6. norsk).
elv a na og i Tidende. udg.af E r-Holst I. B. Hertel. Kbh. (62
).

No. n «o p ß norsk Nhitnis

lle i denne Fortegnelse anførte Bøger kunne til devi Priser faaes enten strax eller efter Bestilling.



Indhold.

Forord 111A. Rosing. Et Livsbillede; af p. éhr. AsbjørnsenChemien som erniminat og annclieuiddel digg un af Anton Rosin 1Om Vexelbruget; af P. O. Fhrurfr 8Om TLorden og Lynild; af Prof. Christie 2Om  ii af Forvalter Aaser 56

Om Feællesskab og Udskiftning; if Landbrugscandidat

Eybind Dahl 66Lidt om vore oktkxenrr lovmæssige Ordning; afetti 78Om Teltoriget fe med Lensn til Aflheligemeihon; af Direktør Dah 94eimrnikt ner af Dr. b. Aieralf ogForstmester P. C. Asbjørnsen .119Smaastykker:Om Kol i ader Vehen »11Om Kal hlIgtLidt or nttiit .»«—110Bøger for Landmænd. 1*1

111

Rettelser.

Side b5 Linie 17 f. o. udelades: hvorved man.

56. Til Titelen hører Anmærkningstegn og vedstaaendeAnmærkn.: Tildels efter Cand. Segelckes Meddelelserangaaende Meierivæsenet.
L. 11 f. o. staar: Udmarken; læs: Indmarken. 9 - staar: udviklet: læs  indviklet.
-  6 f. n. staar: udlægges;  eeg
78. I første Linie af Hettings Stykke staat har fiskerigere Elve; læs: har hat fiskerigere Elve
79 8. 18 f. n. oriene; og frem
; æi – saalænge Misbrugene ikke hæ bil beoi.
94. 11 f. n. laar hedere; læs: varmere.



dver tisjement-g Cillæg

Norsk Landnandsbog for 1868.

Christiania PudretfabriksKalkpudret

udsælges nu for 36 Skilling pr. Td. frit paa Jernbane og Brygge. Solide Kjøbere erholde Credit til1ste Mai uden Renter. Ønskes Credittiden forlænget yderligere 6 Maaneder, erlægges herfor 3Skilling pr. Td.
Denne Gjødning, der vinder mere og mere Anerkjendelse og hvis Fremtid er et vigtigt Spørgsmaalfor vore Landmæud, viser, naar den anvendes medOmtanke, en udmærket Birkning.
Fabrikkens nuværende Beholdning er analyseretaf Professor Alexander Muller i Stokholm og af hamværdsat til 584 Skilling pr. Td. Ifølge Müllers Analyse efter Hjortdahls Værdpris gjælder Td. 43 .
Da Pudret saaledes ved Theorien er godtgjortat være den billigste Hjælpgjødning og vi desudenhar udmærkede Atester for dens praktiske Virkning atforevise, kunne vi med fuld Tryghed anbefale enhverJordbruger dens Anvendelse.
Regvisitioner modtages paa Fabrikkens Contor
Nygaden No. 14.



Beengjødning

fraMustads Chemiske Fabrik,9jøvik.Dette Præparat, der er bekjendt for sin finePulverform og særdeles fortrinlige Beskaffenhed,

anbefales DHrr. Landmænd. Udsalget foregaar fraFabrikken og efternævnte Commissionærer:

Christiania, N. Chr. MichelsenTrondhjem, Peter Stabell.Christiansund, C. F. Mollerop.Bolden pr. alefund, W. Svendsen.Christiansand, I. C. Johnsen.Grimstad, Chr. Chravfurd.Skien, Joh.s Borchsenius.Laurvig, I. Augestad.Sandefjord, Carl I. Gabrielsen.Tønsberg, Carl BruunHorten, Henry Angell.Holmestrand, Søoren Treu.Fredrikshald, F. Juul.Sarpsborg, C. Husberg.Fredriksstad, 6. M. Ohlson.Moss, N. W. Grønn.Drøbak, Chr. Herføll.Nordre Aurdal, Landhandler O. Stuve.Gaardbruger N. Frydenlund.Søndre Land, Landhandler A. Andersen.Gaardbruger Erik Askvik.Aadalen, –-–GB. A. Holthe.R. Strande.–-– Elling Semmen.Hønefos, Kjøbmand O. Helgesen.Ringeriget, Landhandler Hg. Warlo.Gaardbruger G. Loe.Jevnaker, –--–NhJacob Nøklebye.

Landhandler Erik Aasgaard.

Gran, Th. « H. Grinaker.



Gran,
Birid,Lillehammer,Froen,Ringsaker,Hamar,Stange,Romerike,Løiten,Elverum,

Aamodt,Rendalen,

Grue,Brandvold,Kongsvinger,Vinger,
Odalen,
Næs, Romerige,Blakjer,
Fet,
Enebak,

Spydeberg,

Landhandler I. Kittilsrud.Gaardbruger B. Horn. E. Lynne.Landhandler P. Gulbrandsen.Bankkasserer N. G. BøhmerLandhandler O. A. Jevne. . Steen.--  M. Kindlehagen.: Chr. Simenstad.Kjøbmand Steen & Traaseth.Landhandler Lemich Berg.–r vHals

Gaardbruger P. Klundbye.Landhandler E. Grøtting.Gaardbruger M. Løken.Landbandier G. Graff.
li.

FGaardbruger . Husebye
L. Bredesen
Kjobmand M. Sørensen.Gaardbruger Fr. Mos Sundbye.Landh. E. . A. Gleditsch pr.Skarnæs.Landh. A. p g  trka rGaardbruger

Fuldm. H. ¹geen vål Nind.
Gaardbruger Joh. Aar;
Fuldmægtig P. rri a  Gogsamn,
apitain C.
Landhandler g Kottelsen.
Gaardbruger Joh. C. Hofvind.A. Hole.

Sørum,Ullensager,Eidsvold,Hurdalen,

G. Frogner.nitgk K. Asper.Rud

enh ndfer O. Gotaas.–- H. nenA.Forvalter GrindfeiGaardbruger O. Etkornholmen.



Lyøaker chemiske FabriksBeengjødning

der nu i 8 Aar har været udbredt i de fleste Egneaf Landet, har stedse vundet mere og mere Anerkjendelse som det bedste i sit Slags og har i Sommererholdt hæderlig Omtale ved Priisbedømmelsen i Pariserudstillingen. Forøvrigt henvises til de tidligerebekjendtgjorte fortrinlige Vidnesbyrd fra Dhrr. Professor Strecker, Direktør Dahl, Chemikerne Brunius og Anton Rosing, saavelsom den iaar bekjendtgjorte Analyse, hvorefter Gjødningen indeholder 19pCt. opløselig phosphorsur Kalk og 38 PCt.Kvælstof.
Gjødningen sælges saavel fra Fabriken ved Lysaker Bro, som dens Contor i Christiania, Toldbodgaden No. 8, for:
2 Sp. 60  pr. CØ med Sæk,? Sp. 45  uden Sækmod Contant:2Sp. 42 4 pr. CHG med Sæk, 2 Sp. 28  uden Sæk.
For at forebygge Forvexling er hver Sæk mærket
L K F og forseglet i Bly med Fabrikens Segl.



Lysaker chemiske FabrikøSvovlsyre

anerkjendes i enhver Henseende for ligesaa god som denudenlandske. I de sidste Aar har man ikke alene forsynet de almindelige Fabriker, der tiltrænge Svovlsyre, men ogsaa de forskjellige Beengjødningsfabrikerog den i 1865 anlagte Nitroglycerinfabrik. Svovlsyren sælges af større eller mindre Styrke efter Kjøberens Ønske.

Det samme er Tilfældet medLysaker chemiske FabriksSalpetersyre,

hvis Godhed man ligeledes garanterer.



Tidsskriftfor det praktiske Landbrug og dets Binæringer

begynder fra Nytaar 1868 sin 6te Aargang. Det udgives medBidrag af Selskabet for Norges Vel og under Medvirkningaf flere blandt Landets dygtigste Agronomer og Landmænd,udkommer med 1 tre Arks Hefte 4 Gange om Aaret, koster 60 ß Aargangen, Postporto iberegnet, og kan fordenne Pris tinges paa ethvert Postaabneri mod kontant Betaling. Som Tillægshefte følger Aarsberetningen fra Selskabet for Norges Nel. – Tidsskriftet vil ligesom hidtil redegjøre for Landbrugets Standpunkt og Fremskridt inden- ogudenlands. Udg. vil særlig have sin Opmærksomhed henvendtpaa og gjøre Rede for, hvad der angaar Jordbrug, Husdyravlog Melkestel; Oplysninger om Skogbrug, Havevæsen og Landbrugets andre Binæringer ville ogsaa blive meddelte, og vilder overalt, hvor det tiltrænges, ligesom hidtil, vedføies Tegninger. Oversigt over nye udkomne Landbrugsbøger, AaretsVækstforholde og Landbrugsmarkedets Tilstand ville ogsaa findes i hvert Hefte. – Af Tidsskriftets foregaaende Aargangefindes endel Eksemplarer tilbage, der sælges for 36 ß pr. Aargang, naar man kjøber for mindst 6 Spd. Der findes i demen Mængde Smaastykker og længere Afhandlinger om praktisk Jordbrug, Skog- og Havevæsen, tilligemed populære naturvidenskabelige Stykker af forskjellige Forfattere saasom DirektørDahl, Statsagronomerne Lindegvist, Jensenius og Smitt, Landbrugsskolebestyrerne Norstrøm, Lyng, Otto, Olsen og Landmark,Agronomerne Schult og Wankel, Forstmesterne Hørby og Scheen,Professorerne Arrhenius, Nathorst, Müller, Vøolcker og Stöckhardt m. fl. Tidsskriftet maa derfor ansees nyttigt til Uddeling blandt Medlemmerne i Landbo- og Landhusholdningsforeninger, hvis Opmærksomhed henvendes paa den nu nedsatte Pris for de ældre Aargange.
Udg. er Enhver taknemmelig for Bidrag til Tidsskriftetog honorerer dem med 8—12 Spd. pr. Ark.
Joh. Th. Landmark.



Rich. Andvords Papirhandel

(Carl Joh. Gade No. 3),Christiania,
anbefaler til billige Priser:
Skriv-, Post-, Pak- og Omslagspapir i alle Qvaliteter,
Embeds- og Forretningsvrotokoller, mindre Regnskabsbøger i alle Formater, samt modtager Bestillinger efter hvilketsomhelst Schema og levererhurtigt, smukt og billigt.
Contorrekvisita som: Skrivetøier, Pengeskrin,Penne, Penneholdere, Lak, Oblater, Signeter, Firmastempler m. m. M.
Tegnematerialier som Papir i Ruller og Ark, Calquerpapir & Lærred, Tusch, Farver, Pensler,Winkler, Bestik m. m. in.
Alle Slags Skolesager som Tavler, Grifler Blyanter, Skrive- & Glosebøger, Blæk m.m. m.
Skindvarer som: Lommebøger, Noticebøger, Albums, Portemonais, Skrivernapper etc.

Rich. Andvords Papirhandel.



HORNSBY'S

RL Sp. 14-84R.. 17-84k20

beundres afAlle, der harprøvet den.

VLRAIK ROSINEChristiania

anbefaler engelske Landbrugs-Maskiner og Redskaber af alle Slags og fra de bedste Fabrikker.

Af Hornsby's dobbeltbl i ogsorterende Mamp- Tærskemaskiner er der nu leveret12 her; nemlig til Berg, Skjeberg. Raade, Rygge og Bidsberg Sogne i Smaalenene; til Næs paa Romerike; til Ringsaker og Furnæs paa Hedemarken; til Jarlsberg, Lier ogRingerike ; samt til Strinden ved Throndhjem.
maa, enkeltbl Damp-Tærsh ki kan ogsaaleveres; men anbefales kun for meget smaa og overordentligbakkede Bygdelag; thi de ferdigrensende Maskiner ville givelangt større Tilfredsstillelse i alle Maader.
Ak ornsby's Meiemaskiner (Skjære- og Slaattemaskiner) er der ligeledes leveret 12 hertil. De fleste ere afden nye ,Paragon*-Maskine, hvoraf ogsaa en solgtes tilAas høiere Landbrugsskole.
I Landmandsbogen for 1867 findes Tegninger af ovennævnte og flere Maskiner.

Howards' Patent Tripod-Harv

er et udmærket Redskab for Oprivning af Mose i gammel Eng;for Samling af Kveke; for Nedmulding af Frø og lignendeArbeide.

os 'Pdg 4 'oN

'TI ds 14 »ogl

Prisbøger med Tegninger leveres frit og postbetalt.



Ulrik Rosing. Ohristiania.L'Extineteur,

Fatent selv-virkende Brand-Sprøite,

er altid færdig»slukker hurtig,ødelægger Intet,brugbar af Enhver, uskadelig

for Helbreden.

Naar Kranen aabnes, udsprøites med stor Kraft det sodavand-lignende Indhold, og saasnart det naar Ilden, frigjøres Kulsyregassen og kvæler den.
udsmaal:
Hr. Ulrik Rosing har hersteds idag anstillet Prøve medDick & Co.s ,Extincteur*, og viste Virkningen af dette Slukningsapparat sig i alle Dele tilfredsstillende; da et anseeligtBaal, paa aaben Plads, bestanende af ⁷g⁰⁰ og tørtBrænde tre Gange blev ui
Moss 25de Novbr 1867i Firma tjen Gerner & Søn.Jeg iiend Dele Ovenanførte. N. W. Grønn,p. t. Brandinspeeteur.
Beretning om Ildsluknings- Prøven paa Griinerløkken
findes i for 28de og Morgenbladet f. 29de Novbr

Ross' Patent-Kværnkan baade male det fineste Sigtemel og grøpe

koRN



Nydalens bompagnie,(Bomuldsspinderier, læveri, Beildugsfabrik, Farveri, Blegeri).tilkjendt Prismedailler iParis, Stockholm, Boulogne,ogHæderlig Omtale i Bergen,leverer:PTakkhkegarn,ubleget, bleget, farvet ;Strikkegarn;Fiskegarn,enkelt og dobbeltslaaet;Warps og 0ops;Bomuldslærreder,ublegede, blegede, farvede.Blaatöier, Forklædetsöier,Kjolet ie r,omulisseilduag.

Disponent og Udsælger:

Hr. Peter Petersen i Christiania.



eruernsTq40 t  sgd d5Id *H1191701 90 11110410

 Er  s æ

UONINILEsæraqersopæ— swassoJ"



Lager af

& Melkespand,

Z]332 - .3S F2–S3S;

Swartske- eller Afkjøl

Se herom Norsk Landmandsbo.

MelkesanerAasers Stykke omom Melkebrug og

2 og Direktør Dahls

g for i Aar (1868) Forvaltermethoder S. 94 og 116 fgg.

sætning S. 6

FlødeafAfkjølings

Alex. Reiller & Co.5 Oplag,

3, Øvre Torvegade 3,lige over for Hypothekbanken,

anbefaler fuldstændigt Lager af alle Slags

Agerbrugsredskaber&Haugeredskaber

Professor Schübeler's Modeller)samt

Stobegodsartikler

og -fortinnede Jernvarer,Alt til Fabrikpriser.Ivar S. Honng,Hovedagent for Norge.

NB. Priiscouranter med og uden T ger udleveres paa Forlangende.

expederes uden Ophold.

3 j aumvabø v  uavabgelg

Ordres med Remisse

jv abog



; ønnagvL  w g8s 1vnuvg I vjuvnlay116 ajvgg a0] avjguiø?g oj9 ø0 aøjuøgagnø onu g vvg bo j1al avjguuo?g ø111 100 aøjuøgnaggnø a0u 01 vod øgjoggaø øaøjuvljuognagjgnø19 øul ja søjøgiugal aaØÔ  ovå uo bo"d9 E vvg j "qdg g vvg uø! gaØ u vvg o "gqdg g1 vvg oj "qdg  vvd ma :bijuiu aønuvag –130 – os 1 'd9 ogg lv buigojjaog øugungao jukvbvwg-bupjø aøui uøg jv øø11vuig pPGguøsaod! gopuø olvvin jogvjg naogg 1aøugvvpog aøgjø aozuagog 20 juv bupnjø bo uavg 181]«bvjøu øgbgo jv iuo joguvg vvg avl! aøjuøuuogj ø0Puogva øgounuv 101 guøljøguølaiog 108"gg ow ogvsglojø oagg 11øzzajog ju vvg bo uonnosg øzøavjguø)n 1 vjuvnag  Bo2112909%  aøavuollgruiiuog øuu g00 juv aølaøugvvplog bo aøaoguon og pv oø0 bil øuvoj uvg uvvuvbivz ag g f aØ « sohguøgn aol bo agØ «. aø aøuønioggg ø2aguøgn 101 unagbijnumas o0100108 øaog aø1lø jog uio vijøbba«mo vv øgnjg jvz oløng v usljøaølan 1 ao! Yjg aols øognjg aøg jvgl auøgnusvag jn uguøs «6uouvgF–nonoagavpojongugs10laøgarun v 1281092 aøenzg avaøn aøgo 11100o 1nag buøn uø 1øaøaøj jpava 1bsa-0040] «uoguø ho gjoggug øøgvjge lv ojogøgig osin «binn iøg avg ljøgutsogg savjz 1981 o18js0 o aøgvbdg-1vgoøjjøggam øaanjg na bjugøl aøg uoløbig – aobuinæjaog øaøbuøj jguvjgnaogj «otggug ognøjtø0lv 10 a1ol løbaøl20119 alagl aøg na bo jøø 11 00vjg uøaøjg a avg v 11ø6 u 1 uio  1pnajøg uøg øgjotabjgøa v vvg anvvv jvjj aøljøgvanog guøagavon mol gnøuongvøꝛw jpavvø  101 ø0øjjvgso 91 1118 va! Buan jvjuv01ø pggog jog jnj jognol 1981 lv uøolpogirabog uøgl  101g jugrng uol vunaog øuunivl jøg 1 bo uon-10091 iv aøgun onumogogn øøjøgiuiøal jjg Buvdavgz j7 ull 1006bog 8981 aøu aøg avjg ø1106

111obomf-bulsj!9s

vod

jø0gengsuonangjgn



Hos Th. Lind i Kjøbenhavn, og i alle Boglader i Norge faaes:

Ugeskrift for Landmænd,udgivet af: E. Møller Holst,hver Aargang ø i 2 Bind. Priis 1 Spd.45 ß for hvert BAargangene 1859— o1 dJelges til nedsat Pris 44Norsk pr. Bind.

Det danske Landbrug og

dets Fremtid,afE. Møller Holst.Tidligere 33 ß Norsk. Nedsat Priis 17 ß.

Det engelske Agerbrug,efter Handbok of Farm labour, by John 0. Morton.VedC. Møller Holst.Tidligere Priis 25 ß Norsk. Nedsat Priis 11 .

Farve-Fodertabeller,

Prof. Alex. Müller,udgivet som Følgeblad til «Ugeskrift for Landmænd».Tidligere Priis 66 ß Norsk. Nedsat Priis 33 ß.



Hos P. F. Steensballe i Christiania, er udkommet at erholde hos hans Commissionairer overalt i Landet.

Nolske Huldre-Eventyr og Folkesagn,fortalte af

P. C. Asbjørnsen.Anden forøgede Udgave.2 Dele 1 Spd. 36 ß.

Om Skovene, og om et ordnet tabun i Norge. AfForstmester P. C. Asbjørnsen. PrisOm g og Markaat. Af Fraea C. Asbjørn

senOm hari ming. Af P. C. Asbjørnsen.Træ- Ji lie i hivei grengt iorge. Asb fen. 20Planternes Anatømie og Physiologie Grundtræk af Dr.Schacht. Udgivet af P. C. Asbjornjen og Dr F. C.Schubeler, med 349 Tegninger, nedsat ß.Det bedste gordbrug af I.Th. Nathhorst. Pris 24 .Kuæn neeriu og Forædling, af P. O. Boyesen.

mæli pu for gut ([g til ([g samt Tilvirk

vre e d en og darr Brugbarhed fore. .( for Brød. i korntrange Aar, af Fr. C. Schübeler.

Fede ielrenig pannin i Land og By. De bedste Fremgangsmaader ved Saltning, Røgning etc. Pris 36 .Fødemidlerne, som de maa være, for at vedligeholde virg ve og fpare Penge i Huusholdningen. Af D

Nap gn Værd, rette Behandling etc. Pris eChemisk Koge- og; r at tilberede og opbevare er laelneH. Klencke, indb. 1 Spd.hern i Pinofe En tidsmæssig Koge- og redebog af Clemens Bonifacius. Anden Udgave, indb. 60



Efternævnte Landbrugsskrifter hvorpaa Prisen nu erbetydelig nedsat tillader jeg mig at anbefale:

Sverdrups Lærebog i Landhunsholdning 36 ß.Sverdrups Magazin før Landmanden

7 Bind » 1 SpoEnkelte Bind 224 Sk.
Sverdrups Virksomhed som Skribent i Landbrugets Tjeneste tør forudsættes at være bekjendt nok; de ovenfor nævnteSkrifter ere ogsaa meget udbredte og fjendte. Uagtet disseVærker Heelhed ikke kunne kaldes tidsmæssige, maa dedog ansees for fremdeles at have ikke ringe Værd for denpraktiske  i ligefom de visselig have Interesse ogsaa af nd; at de ere de ældste Værker i vor Landbrugs-Literatur. – Forøvrigt henvises til Hr. Rosings Udtalelse om aerr rup og hans Skrifter i Landmandsbogen

for 1865Christiania. A. Grøndahl.

Hos Undertegnege erholdes tillige:
Den Offieielle Udgave af de siden 1814 udkomne Lo ve, blandt hvilke for Landmænd fremhæves:Lov om Bergværksvæsenet med Tillæg 12 .Formandskaber 6 2. – Veivæsenet 12. – Huugmandsvæsenet 44. – Jords og Skovs Udskiftning af Fællesskab med Tillæg 12. – Revisionaf Matriculen 8 , Jords Irkgirn iatdeloven) 6 /. –  ?Fattigvæsenet 124. – Skovvæsenet 12 ? udryddelse af Fn  raraF af andet Vildt(Jagtloven) 44. – Coneurs og ConcursboersBehandling 16 4. – Ubvidelse af Handelsfriheden paa Landet 4 .
Christiania 1868. A. Grøndahl.Toldbodgaden 27.



Norsk

sor

186GS.

udgivet

af

Landmnandsbog

P. Chr. Asbjørnsen.

(363.)

11.1

Christiania.

jotelæt

Jacob Dybwad.

* 23





Hor

er Nutidens bedste Redskab

nsby's Plougog den ledende Model for alle Plougfabrikanter



Paa mit Forlag er udkommet og faaes ie«enhver Boglade.

Norsk Landmandsbogfor 1865, 1866, 1867,udgivet af

Anton Rosing.

 86

Phoøotographie af Anton Rosing

ved Hansen i Kjøbenhavn. 24 ß.

Lommebog for Landmændva ienindb. 48 ß.

Sundhedsbog

for den norske Almue,vedF. L. Horn.heft. 60.

Jacob Dybwad i Christiania.



Paa mit Forlag er udkommet og faaes i Landets Boglader:Udtog af

Dr. Erik Pontoppidans ForklaringvedH. U. Sverdrup,Sognepræst.2det Oplag.Antoriseret Udgave, indb. 10 .Jacob Dybwad.

I en Anmeldelse af Bogen i «Luthersk Kirketidende» heder det bl. A.: «Hvad Skolen trænger,er en ny Forklaring, der paa den ene Side maatteforene begge de nu brugelige Forklaringers særegneFortrin, og hvor paa den anden Side begges særegne Feil og Mangler maatte være rettede og undgaaede. Men netop en saadan synes vi lykkeligvisat have faaet i den nysudkomne, af Sognepræst Sverdrup udarbeidede nye Forklaring. I formel Henseende slntter den Bog sig nærmest til den omarbeidede Forklaring, medens Alt, hvad der i denne findesaf usund, uluthersk Lære, ex fuldkommen udfeiet, og vihar saaledes her faaet netop, hvad vi behøve, nemligen ny Forklaring, der forener den omarbeidede Forklarings ypperlige Form med den reviderede Forklarings rene Lære. Men derfor burde ogsaa denneBog snarest muligt komme ind i Skolen og med Tiden der blive den eneste brugte.» – Det bemærkesforøvrigt, at Bogen, førend den blev autoriseret, erbleven gjennemseet og anbefalet af det theologiskeFakultet.



