

i; 2 Tnt



Sange og Digteaf forskjellige Slags,mest fra gamle Dage.Af

M. B. Landstad.

Christiania.Forlagt af Jacob Dybwad.

1879.

NB RanaDepotbiblloteket



KASSERT

HAMAR LæRE HØGSKOLE

49%

Det Mallingite Bogtrykkeri.



Forord.

Da jeg frygter for, at man efter min Død, medden Graadighed, hvormed man nu ofte kaster sig overlitterære Efterladenskaber, vil komme til at rode i minePapirer for om muligt at vise frem noget, og jeg isaa Tilfælde ikke vil være tjent med enhver Fremvisen,saa har jeg tænkt, at, eftersom Gud har givet mig saavidt Førlighed, at jeg kan ordne noget saadant, jeghelst burde gjøre dette selv, før jeg gaar bort. Jegsender derfor ud i Verden disse metriske Smaating, ikkejust fordi jeg dermed tænker at berige vor poetiske Bogavl, men dels af foranførte Grund, og dels fordi jegfra forskjellige Hold er opfordret dertil. Jeg tror ogsaa, at den menige Mand, der lidet kjender vore Digtere,vilde have godt af at faa noget, der i Sprog og Indhold laa ham nærmere. Adskilligt knytter sig ogsaa tilhistoriske Personer og Begivenheder, som give det Værd.
Samlingen er delt i tre Dele, hvoraf hver Del indeholder Digte nogenlunde efter deres Tilblivelses Alder.En stor Del af disse er i sin Tid trykt i forskjelligeDagblade og Tidsøskrifter, men vil nu besværlig kunnefindes uden min Paavisning, og man har ønsket at se



IV

dem samlede. Der findes vel et og andet Smaatteritrykt og spredt paa samme Maade, men som ikke ermedtaget her, fordi det ikke fortjente det og helst ønskesbegravet der, det er.
Hvad der af religiøse Digte tidligere er trykt ogudgivet i særskilte Bøger, saasom i «Hjertesuk til hverDag i Ugen» og i «Misøsionssalmer af 1863», har jegikke taget med. Herfra gjør dog et Par Misøsionssalmer af særegne Grunde en Undtagelse.
Angaaende min Skrivemaade skal jeg tilføie enliden Oplysning. Man vil maaske undres paa, hvaddet skal betyde, at jeg stundom bruger et dobbelt e.Min Regel, som jeg, antagelig med fuld Grund iSproget, har fulgt, er den, at hvor Diftongen ei, somvi desværre ikke faar Lov at bruge, nu gjengives mede, der bliver dette langt og maa skrives med et dobbelt e, hvis ikke Ordet i mange Tilfælde skal misforstaaes, t. Eks. Mein skriver jeg ikke Men, men Meen;ligeledes Steen (af Stein), Green (af Grein), veed (afveit) Visse Konsonant-Forbindelser opløser jeg i sineBestanddele, saasom x til ks eller gs.
Dette bliver vel mit sidste Arbeide, og jeg takkerhjertelig for den Opmærksomhed og Yndest, de tidligereere blevne til Del. Mit Ønske er, at denne Bog maattenaa til mange af de ensomme Hjem i vore Afdale, ogkunne være istand til at hygge og opbygge mangt etsattigt og tomt Hjerte i dets Ensomhed; det vilde inderlig glæde mig.
Men Gud være Takken og Æren for alt.
Kristiania i Septbr. 1879. M. B. Landstad.



Indholds-Fortegnelse.

Side.
Digte af forskjellige Slags:Forord 1Til min Moder 3

Børnene paa Gran til deres Fader, Provst Lassen, paa

hans Fødselsdag 16de Januar 1828. 6
En k 7i Tak 9jeldb Juleaften 1217de Mai 1837 ved en Fest i Hvideseid ..................... 15Bøn for Norge ved Reformations-Festen 1887. . 16Blomsterpigen. (En Tankeleeg) ;.g 21NMytaarsønske til min Moder 22Hilsen til en Ven paa hans Fødselsdag ..................... 26Stakkels Gut 26Hvideseid 30B 33Rosen 35Vuggen og Graven 36Til en gammel syg Ven. 8817de Mai 1842 40Ved en Elevs Afsked fra Skolen 17de Mai 1850........... 41Abeøeste, abeste profani 42

Ser til Fuglene under Himlen 47



VI

Side.Letsind og Alvor 50Græsh og Myren 67Ræven og Kragen 69Til vore Landsmænd, som udvandre til NMordamerifa.... 70I Anledning af Digteren Bjerregaards Svanejang ... ... 76Børnenes Velkomstsang til Julegjæsterne i illeiord .... 77Til S Fnuglene......... 79En B indring 82Hr. Oles Træ 86Trækfuglene 91Ars longa, vita brevis! 93M se 96Et Sognebud 98Fattigmands Suk om Vinteren 105Nødraab fra Christiania Byes gamle Kirkegaard........ 106ksreis 110Israels Seierssang 122Det underfulde Træ 129Kongens Fødselsdag den 4de Juli 1849............... 181Vaarens Pris 132Ved Afsløringen af Støtten for Brødrene Colbjørnsen ogPeder Normand paa Frederikshald d. 4de Juli 1851. 135I Anledning af st paa ikshald 136Enk fra gamle Akers Kirke 188Hilsen til Pastor N. S. Grundtvig ved hans Besøg iNorge 1851 189En Røst i Ørken 141Pro memoria 147Sang paa Hans Majestæt Kong Oscars Fødselsdag den4de Juli 1853 150Taksigelse 151aaren i Fjelostnen..  re* 154For Haldens Sangforening ved Indvielsen af dens Faneden 12te Mai 1856..................... 157



VII

Side.Hilsen til Sangerne ved Sangerfesten paa Halden 1856 159Kongen lider 160En Udflugt i Naturen med et tungt og træt Ein ...... 161Morten Luthers Minde 166Blomsteret, som glæder os bedst.......................... 170

Sang til Norges Vicekonge, Kronprinds Carl, ved hansNærværelse paa Frederikshald den 13de Mai 1857 174
Sang fra Skolens Disciple til deres elskede Lærer, PaulHaugen, ved hans Afreise fra Frederikshald den

21de Marts 1859. 176Ved st paa ikshald 1870 177Lerken er kommen! 177Neslands Kirke 181

g til Afsyngelse i Frederikshalds Kirke ved Halvdred festen for Norges stændighed den

17de Mai 1864 218Hilsen til Generalmajor Michelet og Frue paa deresGuldbryllupsdag den 5te Decbr. 1871................ 220

Sang ved Indvielsen af en Fane for FrederikshaldsArbeidersamfunds Sangforening 17de Mai 1872. 222Sang ved en Basar for Sømands-Missionen i Sande

fjord December 1873 224Kjærlighed 226Bed og arbeid 227

Biskop Schreuder ved en Basar i Kristiania for hansMisfion, 1877'

FlagsangGravsange og Mindekvad over Afdøde:Ved min Broder Fredrik 2. M.s Død...........  ed; 237Ved et Besøg paa min Broder Hans Petters Grav paaSkedsmo Kirkt i Aaret 1828 240

Ved Fru S. A. Munthes Grav den 24de August 1836i Hvideseid.... 245



VIII
Side
Ved min Fader, Sognepræst Hans Landstads Jordefærdden 12te October 1888 i Siljord..................... 247Biskop Mathias Sigwardt, død 8de October 1840........ 250
Christian Juel Sandberg, Sognepræst til Frederiksstad,dov 17de Marts 1846..- 253
Kong Carl Johans Gravsang, afsunget i Sillejords Kirke
ved Sørgefesten paa Kongens Begravelsesdag den26de April 1844 256
Petter Schnitler, Sognepræst til Vang i Valders. Død25de Septbr. 1844 259Daniel Michelsøn Wolff 263
Stiftsprovst Eiler Rosenvinge Kaurin, død i Throndhjemden 24de Oktober 1845 265
Ved Konsul Wilhelm Hansens Grav paa Frederikshaldden 22de Oktober 186l1. 269
Sang ved den fjortenaarige Andreas Fayes Grav 28deMai 1850. 270
Ved min Moder, Margrete Elisabet Schnitlers Grav,Sdie Sep 1850 271Professor Georg Sverdrup. Død 8de Decbr. 1850..... 273
Ved min Søster, Fru Petrine Thønnesens Død den21pe September IbSkl e 276
Ved forhenværende Sognepræst til Aremark Johan Abildgaards Grav, den 31te December 1851............... 278
Lars Arup, Sognepræst til Frederiksstad. Død 12teSeptbr. 1853 ...... 280
Johan Christian Vibe, Provst og Sognepræst til Eker.Død 9e Oktober 1854.. .. 283Ved Fru Laura Zimmers Grav den 23de August 1855. 285Ogsaa i Anledning af Fru Laura Zimmers Død. .. 288
Provst H. P. Krag, Sognepræst til Eidsvold, død 18deJuli 1855 289



IX
Side.
Hans Schnitler, Sognepræst til Ringsaker, død 7deAugust 1855 292
Ved Provst Ole Kristofer Randers's Grav, død 24deMai 1856 294
Salmer ved Sørgefesten i Frederikshalds Kirke i Anled
ning af Kong Oscars Død. Mandag S8de August

1859. Gegravelsesdagen.) 295Fredrikke Egeberg, død 16de Mai 1861 .................. 298Jens Mathias Pram Kaurin, Biskop over Bergens Bispe
dømme, død te Juli 1866. 300Peder Anker. Død 24de Febr. 1863...........vvve.v0 303Ved Pastor Nils Kr. Vibe Stockfleths Jordefærd den
3die Mai 1866 307Ved min Datter Clara Johanne Müllers Begravelse
den 5de Marts 1867..100.⁶ 309
Nogle gndelige Sange og Salmer:Julekvæde 313Den gamle Simeon. Luk. 2, 25–85................ 317

Nyt ften 1854

»*

Den Rige og den Fattige. Luk. 16, 19—9831Er Enden god, er alting godt. Luk. 16, 19–88.Luk. 17, 11—19Græd ikke! Luk. 7, 11—17.Math. 6, 24—834
Math. 6, 2484.Luk. 10, 38—42.Guds Kjerlighed



Side.Taksigelse for Guds Hjælp............. 851Opraab. 353Paa Ref i 354Himmeriges Rige er deres. Math. 5, 3—12.. .. 856

Den Trættes Hjemve og AffkedBrudevielse og Bryllup.

Afskedsord til mine fi der 1854 867Ved Indvielsen af inari kol ing paa Stord.August 1866 871Nogle Misfions-Sal 874Paa Havet 8385Rettelser.

S. 118, V. 2: Baugsund læs: Bougerud 120, – 3: skylde læs: skulde 287,  1: Graadens læs: Gravens 271. I Overskriften: Margrete Elisabet Schnitler skal være:Margrete Elisabet Landstad, fød Schnitler 278. I Overskriften: Den 31 December 1851, død 86*/s Aar gl.læs: død den 31 December 1851, 86*/s Aar gl.



Digte af forskjellige Slags.



⁷) ¹ 7 1 wv» 55 0



Fforord

til en i 40 Aarene paatænkt Udgave af Smaadigte.

fast ingen, som synger!paa Hjerterne tynger
en Byrde heel svar.
En Vinter i Vaarengjør Istap af Taaren,og Marken er bar.

Fast ingen kan kvæde,saa Hjerter sig glædeog løftes fra Muld;om Vaaren og Høstenman hører kun Røsten,som raaber om Guld.

I Fædrenes Dalefast ingen kan taletil Fædrenes Slægt;den ligger i Slummerog træller i Kummermed Maal og med Vægt.Digte af M. B. Landstad. 1



2

Kun Faa have Øreog Stunder at høreen vaagnende Skald,og ingen har Mæleat opvække Sjæle
med aandeligt Kald.

Men er der i Lundenen Sangfugl ei funden,som vækker til Lyst,
et sørgeligt Ødeforstemme og støde
vil stedse mit Bryst.

Men tier da Lærke
og Maaltrostens stærkeoplivende Røst,
hvi maa ikke Spurven,skjønt tosset og slurven,smaakvidre mod Høst?

Han sad under Palmenog lytted til Salmenfra viftende Top.
Han havde ei Vingestærk nok til at svingesig, Stakkel! derop.

Han lærte en Smule,den vilde han skjuleog nyde i Løn.



3

Nu er der ei Tonei Palmernes Krone,og ei er den grøn.

Hvi maa han ei luske
i Lyng og i Buske
og kviddre saa godt,som ham det blev givet,der ønsker, at Livet
en Lovsang var blot?

Og hvis ikke nogensig glæder ved Bogen,saa tier han stil,
og plukker i Sandetog tænker: hvad andetmon duger du til?

Til min Moder,

(med et Exemplar af I Høimess

1826

Gjennem svundne Dages Skyggelandtidt med Vemod og med Andagt skriderstille Tanken, prøver, om den kan
løfte Sløret fra begravne Tider.



4

Som blandt Gravens Aander staar den der,iler kjære Syn omsonst imøde,
hugser ei, at Alt forsvundet er,
kun er Skygger – Aander som af Døde.

Elskte Moder! se, der var en Tid
fordum i min Barndoms blide Dage,følg mig, Moder, lad os vandre did!
og med Tankens Lys paa Mindets Stagei det dunkle Land vi skue end
kjære Billeder og frydes atter,
men især jeg vil dig lede hen
til et Billed, som jeg høilig skatter.

Ser du, Moder, alle dine Smaa
fromt med Andagt paa en festlig Morgen –ser du dig i deres Kreds at staa,
prise med dem Gud i Himmelborgen?
selv med ædel Fromhed læser du
Gudsord for os uerfarne Unge,
prenter dem saa dybt i barnlig Hu,
lærer os til Herrens Pris at sjunge.

Sig mig, er vel dette Billed ei
og for dig, min Moder, kjært at skue?for at lede os paa Herrens Vei
i dit Hjerte brændte hellig Lue.
Ham du tidlig bar de Spæde til
og lod dem i Jesu Favn velsigne,ham du sagde var den Lærer mild,som vi skulde høre, tro og ligne.



5

Store alt er vorden nu de Smaa,
vandrer ikke meer ved Moderhaanden rolig;men den – af de Frø, du monne saa –skjønne Plante gid de hegne trolig!Børnekredsen, den er splittet ad –
stemmer meer ei Sangen an med fælleds Tone,nogle af dem staa med bedre Kvad
og med Lov blandt Engle for Guds Throne.

Mange Brøveljer og mange Aar
binde Hæderskransen om din Tinding,
og med den Erfaring rig du gaar,Gudsfrygt ene er den sande Vinding.
Thi naar – (medens mange Storme drevLivets Snekke om mod Skjær og Banker)jordisk Haab og Trøst forsvandt – da blevHaab paa Gud dit ene faste Anker.

Moder, naar du endnu mang' en Gangsender Bøn til Gud paa Andagts Vinger,og din Følelse du tolke vil i Sang –
se, jeg dig en herlig Samling bringer!
tag med den min Tak fra Sjælens Grund,for du stedse bar mig paa dit Hjerte,
Gud velsigne dig til sidste Stund
og forlette dig al Livets Smerte!



Børnene paa Gran

til deres Fader, Provst Lassen, paa hans Fødselsdag16de Januar 1828.

Mel. Jeg fremmed her til Stedet kom.Alt syv og firgetyve Aaridag du fyldte, kjære Fader!en Børnekreds omkring dig staar,o gid, du silde den forlader!Med rørte Hjerter hver isærlykønsker dig – vor Fader kjær!

Gid Sundhed, Fryd, Tilfredshed, Heldhver Levedag for dig medføre!
Til Gud vi bede for dit Vel,
han naadig vil vort Suk bønhøre;din Færd, din Idræt kjender han
og lønner den – det vi ei kan.

Dog love vi dig, Fader, her
at stræbe trolig dig at ligne,som du at have Herren kjær,da vil du altid os velfigne,og glædes vil du, om ei meerde voksne Børn du hos dig ser.

Vi alle med paa Livets Veidin Lære, dit Eksempel tage,vi Fader, Moder glemme ei,hvorhen i Verden end vi drage;



7

men barnlig øm Taknemlighedvelsigner hvert af eders Fjed.

Vi tælle med i denne Kreds
og ham, som dig en Søn skal blive.Sin Lykkes og sin KjærlighedsTakoffer han dig vilde give,
vort Ønske deler han for dig,
du gjorde ham jo lykkelig.

Her dine Børn, o Fader! staa
og kan sin Kjærlighed ei male –vort Hjerte dog du vil forstaa,om ei dets Slag vi kan udtale;det slaar for dig, mens varmt det er:Gud signe dig, vor Fader kjær!

En Foraarstanke.

Venlig Solens Luenu fra Himlens Buebringer Jorden Glædens skjønne Vaar;saa i Samfundskjædeblomstrer varig Glædeørst naar Kjærlighedens Sol opstaar



8

Øbde og i Dvaleligge Blomsterdale,Mark og Eng med al dens Sommerpryd,medens Vintren bredersine hvide Klædervemodsfuldt henover svunden Fryd.

Men naar venligt smilerVaarens Solglimt, ilerfrem med Lyst til Livet alle skabte Kræ;Blomsten Blade skyder,Bækkens Rislen lydermellem Fuglesang fra løvrigt Træ.

Ogsaa Aandelivet,gudskelov, er givetSommersol med sød og salig Magt.Længselen forjetteri de kolde NætterLivets Vaagnen i forklaret Dragt.

Traurige og mødetrællende vi nødeHverdagslivets ofte vamle Drik;uden Vnde skriderlange, mørke Tider,Dagen kom, og uden Savn den gik.

Kjærligheden trinnerfor os frem og skinnersom en Vaarsol gjennem Sjælen blid:



9

varmt maa Hjertet banke,mange Blomster sankekan den Glade da i stakket Tid.

Thi i Samfundskjædetrives Hjerteglædeførst naar Kjærlighedens Sol opgaar;Og i dette Hjerteslukkes Savn og Smerte,naar dit Billed, Elskte, for mig staar.

Fattigmands Tak.

Guds Løn! I fagre Norges Kvinderog alle gaverige Mænd,
hvis engang eders Taare rinder,Guds Kjærlighed aftørre den!

En fattig Husmand her fremtræder, fortørnes vil I ei paa mig –
som eders Daad mit Hjerte glæder,Gud glæde jer evindelig!

Fra Hyttens Dør jeg saa min Agerat blive bar for Solens Glød;») J Anledning af en Gave fra Dameforeningen i Kristiania

til Trængende blandt andet i Hvideseid under en ved Misvekstopstaaet Nød 1887. Trykt i Morgenbladet.



10

jeg gaar derud med Suk og klager:hvor faar jeg Sæd, hvor faar jeg Brød?

Se, Vaaren kommer med sit Milde,og Fuglen synger glad i Sky,
jeg træller tidligdags og filde,
– min Sorg for Brød vil dog ei fly

De trende Smaa hos Mor derinde,– det er jo vist en kostbar Skat;staar Agren tom for Veir og Vinde,hvad blir af dem til Vinternat?

Just som jeg klaged, kvm fra Præstenet venligt Bud: «Her skal du faa
til Sæd og Mad! Din Gud forrestendu takke og tilbede maa.»

«Hans Aand har rørt de Manges Hjerter,«Velgjørenhed var Aandens Frugt;«at lindre Hungersnødens Smerter,«har Gud sin milde Haand oplukt.»

O, hvis I saa mit Hjerte nøie,hvor (yfteligt og rørt det var,
saa Glædens Taare i mit Øie,det Budskab den til Hytten bar

og hvis I saa min Kones Glædehos sine hungerblege Smaa, –



11

da vilde I af Ømhed græde,af Jordens Fryd den bedste faa.

Med Tak til Gud og Tak til ederjeg trøstig lægger Sæden ned,og inderlig mit Hjerte beder:Gud give Lykke til min Sved!

Gud er en Fader; han os prøverog tugter os. Det er vort Gavn,i Nødens Stund hans Hjelp ei tøverfor dem, der haabe paa hans Navn.

Gud give Frugtbarhed af Jorden,og Frugtbarhed paa ædel Daad!
Da er her godt for os i Norden,da sløves mange Smerters Braad.

Jeg bor høit op paa Fjeldets Side,og Hytten den er kold og trang;paa Herrens Hjelp saa vil jeg lideog synge glad min Takkesang:

Guds Løn! I fagre Norges Kvinderog alle gaverige Mænd!
Hvis engang eders Taare rinder,Guds Kjærlighed aftørre den!



12

Ajeldbondens Jnleaften.

Nu Flinteskud og Klokkeklangforkynde Jul,
og Kornct sættes ud paa Stangfor Himlens Fugl.

Et venligt Bud til Skoven bærden fromme Lyd:
Kom liden Spurv og mæt dig herog deel vor Fryd!

Med Malmens Klang hæv dig min Aandfra Slæb og Slid!
Hold op, hold op du travle Haandog stands din Flid!

I Stald og Fjøs er strød med Bar,hvert Krybberum
velundt den bedste Grøde har,fra Jorden kom.

Paa Arnen blusser vældig IldFra Væg og Tag
et høitidsfuldt og venligt Smilden faar idag.

Den lange Travelhed er endti Julebad,



13

hvert Kar er blankt, hvert Lys er tændt,hver Sjæl er glad.

Der kommer Gro med flettet Haarog hvide Lin,
den raske Thor hos hende gaårmed freidigt Sind.

Husfaderen modtager huldenhver som Gjæst.
Hans Hilsen lyder andagtsfuld:«Velsignet Fest!»

Nu dækkes Bord med Dug og DiskMed  og Mjød,
ind bæres Julegrød og Fiskog Kage sød.

De Smaabørn danse Stuen ommed Glæde stor:
Nu er det Jul, nu Jesus komsom Barn til Jord!

Med stille Fryd det skue maaden Olding blid.
Han takker Gud og tænker paasin Barndomøtjd.

Men Hænder foldes rundt om Bord –der bliver tyst.



14

Paa hvert et Aasyn Andagt borsom i hvert Bryst.

Der synges. Hør, hvor kjært det lødsom Englebud!
«Oûs er idag ”en Frelser fød –Tak ske dig Gud!»

Og Himlens store klare Rundmed Stjernekrans,
den lyste ned i samme Stundmed hellig Glans.

Det glimred i den hvide Snepaa Jordens Muld –
til Tegn: vor Tro af Lys skal seen Himmel fuld.

Saa vær velkomen Julekveldog Himmelgjæst,
du er de rene Glæders Vældog Aanders Fest.

(Trykt i Skilling-Magazinet 1839.)



15

17de Mai 1837

ved en Feft i Hvideseid.

Mel. Hvor herligt er mit Fødeland.

En Vinternat saa mørk og lang
af Kulde stivned Norges Dale,letvinget Fugl laa tungt i Dvale,den norske Løves Bryst i Tvang;der var saa mat og dødt og stille,frit turde ingen Vove trille.
Nor stod tungsindet, Ryg mod Fjeld,ham huged ei den lange Kveld.

Nen Himlen sendte Dag og Vaar,og Isen brast – og løste Floder
af Aanders Kraft og Jordens Goderigjennem Norges Dale gaar.
Der blev saa livligt i dets Skove,
i By og Bygd, paa Fjeld og Vove;den gamle Nor skød Vinterham
og raabte «Bomænd, Bønder fram!»

Rind op! rind atter op til Lyst
du kjære Dag med Friheds Minde!se, Norges Flag for Maiens Vindevor Hilsen bær' fra glade Bryst.Sødt Fuglen synger, naar du kommer,og Engen smykker sig med Blommer;ærbødig glad end Broke») maa
dig blotte bar sin Isse graa.

*) Et Fjeld i Hvideseid.



16

Bliv Frihed her, mens Verden staar!du er saa kjendt og kjær i Norge,fortrænge dig fra disse Borge
ei nogen Ufredsmand formaar.Smelt hver en Is om Fjeldets Tinder,at Kildevæld i Dalen rinder,
at Frugter modnes, Blomster gro,mens vi dem sanke maa i Ro!

Hurra for Maiens Syttende!
for Frihedssolen, den os bragte,for Dem, os Lovens Tavler rakte,for Kongen, den Beskyttende!Hurra for Norges Flag, det gjæve!frit over Verdens Hav det svæve!din Frihed komme Hæder fra,
o Fødeland – Hurra – Hurra!

Bøn for Norge

ved Reformations-Festen 1837.
Som: Vær nu glad og vel til Mode.«Herrens Raad ei Støv udgrunder,»)«Verden aldrig dem forstaar;
«i hans Haand gjør Smaating Under,«fattig Munk gjør Jubelaar!

*) Det 1fte Vers efter Grundtvig.



17

«Morten Luther ved Guds Ord«tændte Lys igjen paa Jord,»
og dets Straalers blide Vældetrængte ind blandt Norges Fjelde.

Fred og Frihed Norge eier,
er paa Herrens Ord ei arm.Længsel efter Lysets Seier
Blusse i hver Nordmands Barm!I hvert trofast Hjerte ned
Ordet sænke Trøst og Fred!Norge over vore Grave
blomstre som en Herrens Have!

Blomsterpigen.(En Tanteleeg.)

Den fagreste Møpaa Jorderigs Ømed Øine saa klare,saa dybe, saa blaa,med Roser og Liljerde deiligst' jeg saa,med bankende Brystaf Glæde og Lyst!Digte af M. B. Landstad.



18

En Blomsterkurv fuldog Lokker af Guld,baldyret den Kjortelog broget af Blom,der findes ei Magefra Røros til Rom,i Grønt og i Blaatden klæder saa godt!

Det synger i Skovmed Tak og med Lov.Der bliver en levende,skjelvende Lyst
og Solskin, som varmerog kvæger hvert Bryst,og Sorgerne smukt
de jages paa Flugt.

Det Smil og den Røst,Bedrøvedes Trøst,
den Nærhed er Lindringden Tale er viis,
til Lærdom for allevor Herre til Pris;selv er hun et Pant,at Guds Ord er sandt.

Velkommen hun er
til alle og hver,
en Glæde for Gamle,en Fryd for de Smaa,



19

som hoppende, dansendemod hende gaa,og kjendt er hun godti Hytte og Slot.

Hun beder sin Bøn
i Løvskovens Løn,
og vinker saa venligog taler om Gud
og kalder sig Jordenslyksalige Brud,
– en hemmelig Pagt,hvor Engle staa Vagt.

Nu staar hun bered
at drage afsted,
og mig, som ved hendesden glødende Barmfor Gud og for Glædenog alt Godt blev varmog vakt i min Sjælat sige Farvel.

Ved Afskeden om –
der drager en Drøm
en bævende Skumringom Pande og Bryn,
jeg ved ikke hvordan
et smeltende Syn!
En Taare jeg tror
hun fældte paa Jord!
2.



20

Hvor var hun da smuk!Jeg sagde med Suk:Naar atter du kommermaaske er jeg gjemt
i Graven og borte
af alle forglemt –dæk nysprunget Løvda over mit Støv!

Hun loved og svandt –de Kranse, hun bandt,paa Engen i Skoven,paa Fjeld og i Dal,dem lod hun tilbage
i tusinde Tal.
«Ad Aare, min Ven,jeg kommer igjen!»

O Himmel, hvor kjærden Pigelil er!
og nu har hun siddetog spundet paa Teeni Liden derude
og smilet i een
og tredive Døgn,
det er ingen Løgn.

Nu Aftenens Stund
i dæmrende Lund
blandt duftende Blomsterog duggede Blad



21

vemodig farvel medden Hulde jeg bad.Se, Venner, saa erMaimaaned mig kjær!

foraarsmorgenen.

Morgenrøden just forsvinder bleeg,
Solen stiger op bag Østens Høie.
Her i Lunden under gammel Eg,
ak, hvad Nydelse for Aand og Øie!Jorden, klædt i Vaarens skjønne Dragt,staar en Brud saa glad for Herrens Alter,bly og bævende i navnløs Farvepragt.Hør! nu røres der et deiligt Salter.

Lystig sjunger Fuglen i sit Krat,
flyver om og titter til sit Rede.
Gjøgen galer. Leiet har forladtSommerens Herold for nu til Glæde
at opbyde Skovens muntre Flok.Lærkens Toner høit i Luften klinge,Jordens Tak og Pris er den ei nok,Himlen nær vil den sin Lovsang bringe.

Kvæget græsser paa den grønne Vang,Lammet hopper glad omkring sin Hyrde,



22

Myren under Græssets Buegangslæber flink og fro sin tunge Byrde.Alt er travel Virksomhed og Lyst,
og al Lyst til Herrens Pris og Ære,Menneske! maa Vaaren i dit Bryst,ei en stor og trøstfuld Tanke nære?

»*

Glad jeg ser i alt Beviser paa,Gud! din underbare Kraft og Naade,Klart jeg ser dem i det mindste Straa;men om Vaaren dog saa overmaadevarmt af Tak til Dig mit Hjerte slaarLængslens Vinger ud imod det Høie.Dybt udi mit Bryst Du skrevet staar,dybt udi Naturen for mit Øie.

Skl.«Magaz. 1841, No. 50.

Nytaarsønske til min Moder.

Dig ønsker, o Moder! dig ønsker min Sjælaf inderste Dybhed alt Jorderigs Held
i Aaret, det ny, som indtræder!
Gud gyde sin Trøst i dit Hjerte og Fred,Gud give dig Helbred, og alt, som han veddig endnu opliver og glæder!
Dig elsker, o Moder! og takker din Søn,dig gjælder hans stille oprigtige Bøn,



23

den Gud ham i Naade bønhøre!
Du bar mig saa ømt i din kjærlige Favn,
du nævnte mig tidlig det hellige Navn,
som oplader Himmelens Døre.
Du bøied til Gudsfrygt den barnlige Aand,jeg vandred saa tryg og saa glad ved din Haand,ret aldrig jeg kan det forglemme.
Din Skjebne var tung, og din Møie var stor,din Bolig var anvist i fjerneste Nord,
ved Nordkap, der havde du hjemme;
der sad du, stirred paa Bølgerne ud,
med Barnet paa Fang og med Haabet til Gud,men Taaren randt over den Spæde.
Du tænkte paa Hjemmets og Ungdommens Fred,nu saa du kun Havet, hvor Bølgerne stred
og brødes med frygtelig Vrede;
nu saa du kun Klippen saa nøgen og kold
og Stranden bedækket med Havskum og goldog hørte kun Maagerne skrige.
Du syntes dig rædsomt udstødt i en Ørk,
du sad saa alene i Mulm og i Mørk',
den Nat syntes aldrig at vige.
Du tænkte paa Melet og Oljen i Krus,
der fandtes saa lidet deraf i dit Hus,
men Mange at mætte og klæde.
Som Kvinden Zareptas det hendte dig da –Du spurgte forundret, hvor kom det ifra?naar Forraad dog fandtes tilstede.
Og Herren opvakte dig Venner i Nød,
Gud lønne dem alle i Liv og i Død,
for kjærligt de lindred din Smerte!



24

Men Brødet velfignede Herren, at nok
det blev for den hele saa talrige Flok,
der stedse laa ømt paa dit Hjerte.
I Ve og i Vel jeg dit Hjerte var nær,derfor du og blev mig usigelig kjær,evindelig skal du det være!
Du vogtede Barnets uskyldige Drøm,
din Lærdom var god, og din Revselse øm,
i Bøn du til Gud os mon bære.
Se Moder! jeg mindes din Omhu og Sorg,jeg ved, hvo der steds var din trofaste Borg,ham lærte ved dig jeg at kjende.
Han mig har benaadet. Jeg ved det forvist,om alting mig slipper, han slipper dog sidst,og alt til det Gode skal vende.
Vi begge har fundet, at Herren er god,
sin runde og gavmilde Haand han oplod
og mættede os med sit Gode.
Dig førte til blidere Egne han hen,
vi Børn dig ønske at glæde igjen,
skjøndt nogle til Sorg dig forlode.
Du har det erfaret, han leder os frem
i Trængsler des bedre til Himmelens Hjem,og der først fuldkommen er Freden.
Som her den kan findes, du fundet den har,men bøiet af Aar, og af Byrder, du bar,du haaber ei mere herneden.
Men bliv nu iblandt os ret længe og fro,nyd velfortjent Hæder og Alderdoms Ro,
af Hjertet den være dig givet!
Naar Himlen da klarner i Aftenens Stund,



25

og Englene vinke fra Lysenes Grund,
da gaar du til ham, som er Livet.
Men stedse, o Moder! dig takker min Sjæl,og mine smaa Born skal lære det vel
at mindes i kommende Dage;
naar du og din Søn er hjemvandret og dødog hvile sig ud i Forbarmerens Skjød,
og de staa paa Graven tilbage,
da skal de det mindes og komme ihu
med Tak og med Taare sin Fader, og dufaar Hæderskrans over dit Minde.
Gud være med os, og han være med dem!saa vide vi, hvor vi faa Bolig og Hjem,og hvor vi hverandre skal finde.

Hilsen til en Ven paa hans fsdselsdag,

oversendt med et udspringende Rosentræ.

De varme Ønsker, som med denne Dagfrembryde i vor Barm, de alle møde
og samle sig i Flok omkring dit Tag.
Der er saa lunt og lyst  en Morgenrøde,som buder Solens Komme. – Dens Forblivendig være udi vore Ønsker given!

Et Billede paa hvad vi ønske hermedfølger – kast paa det et flygtigt Øie!



26

den Plante trivelig og frodig er,
om Glædens Rødme Haabets Grønt at bøiefig venligen, – det se vi jo saa glade –og dog har Rosen end ei aabnet alle Blade!

Hver Torne dækker Haabets Farveskjær,og Rosens Varighed vi ei beregne,
dig gaa ei disse Skyggesider nær!
kun dette Ønske vilde vi betegne:
den Lykke, du har nydt og endnu nyder,den være stedse Knup, som meer frembryder!

Stakkels Gnt.(1237.

Jeg er en fattig, liden Dreng,har intet Hus og ingen Seng.Min Moder lagde sig til Ro,hun vilde helst i Graven bo.

Min Fader har jeg aldrig kjendt;min Moders Hjerte har han brændt.Hun græd saa tungt og stirred ud,og blegned bort og bad til Gud.

Her gaar jeg nu for hver Mands Dør,Gud veed, at jeg det nødig gjør



27

Jeg ser saa mange glade Smaa,de gi'er mig Mad og la'er mig gaa.

Paa denne brede Landevei
den rige Herre møder jeg;
han fjører stolt og glad i Travog kan ei høre Smaadrengs Krav.

Naar Kudsken ser mig, slaar han paa,hans Frue vil mit Syn undgaa.
En Skilling stundom for min Pjalt,og: «stakkels Gut!» se, det er alt.En venlig Pige til mig saa,
hvem Kjærlighed i Øiet laa;
men nærhos stod en Kavaller
– hun kunde ikke ænse fleer

Her gaar jeg nu i Mulm og Nataf alle Mennesker forladt; –
her gaar jeg hungrig, kold og vaad,og ingen ser min stille Graad.

O Læser! hvis du Medynk har
med ham, der saa elendig var,
saa hør, hvad han har sagt mig omGuds Forsyns Hjelp i Fattigdom.

En stille Sommer-Aftenstundjeg kom forbi en vakker Lund.



28

Der stod et Hus saa pent og næt,og jeg var hungrig, tørst og træt.

Da hørte jeg saa sød en Klang,i Skolehus smaa Børn de sang;jeg siger det for vist og sandt,mit Hjerte slog, min Taare randt.

Jeg listed' mig med bange Trini Barnehelligdommen ind
og satte mig paa Bænk ved Dør,– jeg hørte aldrig saadant før.

De sang om Gud i Himmerigog takked ham saa hjertelig.
De bad' for alle fjern og nær,og mest for den, som fattig er.

Saa bad' de ogsaa jo for mig.Gud inderlig velsigne dig,
du Børneflok, som for mig badog gjorde mig i Sjælen glad!

Da Aftensalmen nu var endt,blev Alles Øine til mig vendt,Guds Øie saa vist ogsaa nedtil fattig Dreng i Kjærlighed.

Jeg hulked høit og bad de Smaa,at jeg iblandt dem maatte gaa,



29

og høre om den gode Gud,og lære hans de milde Bud.

Da tog mig Læreren i Haand,
og trøsted' mig med kjærlig Aand;saa kom en liden Pige frem
og bad mig følge med sig hjem.

Jeg Fader bede skal for dig,han tager dig vist ind til fig.Hun klapped mig og lagde til«Græd ikke meer, saa er du snil!»

Det skede til min Lykke, at
Gud havde sendt en Drøm den Nat.
Mig Manden tog med Godhed an:
fuldtakke ham jeg aldrig kan.* *
*
Gud ser da naadig til de Smaa,
som faderløs i Verden gaa;
tvivl ikke paa, han kommer vist,
og hjælper «stakkels Gut» tilsidst.

Er du uskyldig, from og gød,
saa vær, mit Barn, ved trøstigt Mod;skal du endda gaa Trængsels Vei,tænk altid: Gud mig glemmer ei.

Skll.Magaz. 1841 No. 50.



30

Hvideseid.

Der var i vort Norden saa vildsom en Færdi Asernes blodige Tider;
man hørte kun Braget af Skjold og af Sverd,til Kamp som til Valhal man rider.
Kraft var der og Mod, men utæmmet og vild,i Hjerterne brændte Hævngjerrigheds Ild –de Tiders Bedrift jeg ei lider.

Sandt er det, til Hæder stod Nordmandens Hulangt meer end til Guldet, det røde;
at gaa under Aaget, det var ham en Gru,
en Glæde for Frihed at bløde.
Af krigerske Dyder han eied en Skat,
men dækket og skjult af en rædselsfuld Nat,hvor Nordlys kun flamme og gløde.

Med Oljeblad Duen fra Jorsalas Flod
fløi over de mørkeblaa Vande,
og Gudsordets Præster med Korset alt stod
hart hos ved de nordlige Strande.
Da blev der et Bulder i Asernes Gaard,
de stamped mod Braadden, den blev dem for haard,det maatte selv Aukathor sande.

De hedenske Guder nedstyrted' i Grus,og op steg Solen bag Fjelde;forskrækket bortflygtede Øgler og Mus,og nedbrudt var Mørkhedens Vælde.



31

Mens Duen udslog sine Vinger med Lyst,til trangeste Dale og fjerneste Kystden havde Guds Fred at formælde.

Mangt længselsfuldt Hjerte greb Frelserens Ordog favnede Livshaabets Glæder,
de ginge til Daaben – det være for Nord
den skjønneste Krone og Hæder!
At Daabens Betydning for iet skal staa,
de Døbte at knæle og bede man saa
i hvide og skinnende Klæder.

Stolt Brokefjeld hæver sin kuplede Barmog skaldede Isse mod Himlen;
saa stod det og hørte paa Hedenolds Larm,nu ser det en underlig Stimlen.
Hist stige de blødeste Toner i Sky,
den Klang er høitidelig, herlig og ny, –den kommer fra Menneskevrimlen.

Et Eide derover med Skov og med Vang,omskyllet af Bølgen den klare,
der samles paa Stranden med Salmer og Sangaf Theller saa vældig en Skare.
Paa Kauphammer stander den venlige Klærk
og taler om Herren, hans Vilje og Værk,
om Sjælenes Frelse og Fare.

Da smelter hvert Hjerte, da gløder hvert Bryst,– det var et vidunderligt Skue:at staalhjertet Hedning til Taarer har løst



32

den himmelske Kjærligheds Lue!De bede om Naade af Herren og Daab,om Hjertets Fornyelse, Glæde og Haab,og stirre mod Himmelens Bue.

Med Daabens Velsignelse alle gaa hjem. &lart straalede Solen foroven,
og hele Naturen lykønskede dem
med tusinde Stemmer i Skoven.
Det klarned' for Sjælens omtaagede Blik;en salig Fornemmelse Hjerterne fik
som Himlen sig speiler i Voven.

Paa Vangen der reise de Kirken af Steen,
den første i Thellernes Dale;
der rundtom fremvokser, som Frugten paa Green,snart kristelig Gjerning og Tale.
Men Hvideseid nævntes og nævnes idag
end Stedet til Minde for os om den Sag,
som her jeg forsøgte at male.

Med Fred og med Hygge nu Thellerne boi Lier af Gran og af Birke,og vise kan Verden de Spirer, som gro,hvad Ordet formaar at bevirke.Gud fylde hvert Hjerte med Tro og med Haab,som hører hans Ord og annammer sin Daabi Hvideseid venlige Kirke!Anm. Sagnet beretter, at paa Hvideseid Præstegaard

i Øvre Thelemarken skulle de første Kristne der i Omegnenvære døbte. Denne Begivenhed skal have givet Anledning



33

til Stedets Navn, som i et Dokument fra Aaret 1473 findesskrevet; «Hvitis-Eid», d. e. de Hvides Eide, og Bonden udtalerdet endnu stedse: «Kvitseid», men ved en beklagelig Forkvaklinger det i Skriftsproget blevet omdannet til Hvidesø. StedetsNavn synes tydelig at vidne om Sagnets Ægthed, der ydermerebestyrkes ved den Omstændighed, at et meget stort Distrikt i Fortiden har været henlagt til Hvideseid Kirke, nemlig foruden detnuværende Hvideseid Hovedsogn og yttre Flaabygdens Anneks,tillige Torrisdal, nu Anneks til Drangedals Præstegjeld, og Laurdals Hovedsogn.Dette Sagn er Anledningen til nærværende lille Digt.Still.-Magazs. 1844, No 28.

Barnebruden.

Mig til min Mariebarnlig Kjærlighedmonne tidlig vie
udi Hjemmets Fred.Alteret var Lunden,mildt fra Himlens Blaasaa i AftenstundenStjernerne derpaa.

Over Mark og Høiemed Marielil!Solens blanke Øiesmilede dertil;gule Teritungeover Lokken hang,Digte af M. B. Landstad. 3



34

alle Fugle sjungeos en Brudesang.

Men, just som vi tænkteos en Leeg paany,Livets Alvor sænkte
ned sin mørke Sky.Tungt til Affked trilleTaarerne paa Kind:«Glem mig ei, du lillesøde Vennen min!»

Skilt fra min Marie
døde Livets Lyst;
dybe Længsler tie
dog ei i mit Bryst.Tolvte Aar var svunden,da jeg kom igjen,
– ak, da var hun bundentil en anden Ven!

Barnebrud du søde,alle Glæders Krans,skal jeg aldrig mødemeer dit Øies Glans?Skal jeg aldrig findemeer dig barnlig om?Kan du og forsvindeaf min stille Drøm?

Ak, de maa da bristealle Baand til dig!



35

Gid du aldrig vidste,hvor det smerter mig!Nu er Verden øde,Livet dødt deri,
nu er Haab en Brøde,nu er Alt forbi!

Rosen.

Plomsterdronning i det skjønne Bed,
paa dig stirrer jeg saa ømt og længe!Underfuldt din Purpurlæbe ved
mig at røre Hjertets skjulte Strenge.Fromt med Glædens Taare paa dit Kindhæver du dit Blik mod Morgenrøden,vugger dig paa Kvist i sagte Vind,
Ak! dig venter dog om føie Døden.

«Kort er Livet», saa du taler jo,men der er saa sødt en Stund at være;Livets Morgen  nød du den ei fro?Middagsheden vil du nødig bære.Bæver end for Høstens Nat dit Sind,Dødsens Fange! se, du Tegnet fatter:Rosens Blad henveired Høstens Vind,men paa Grenen svulmer den jo atter.g*



36

«Sørg ei ængstlig» – saa og taler du –«for din Lod i stakket Liv som dette;
ser du Dagen an med ængstet Hu,
lær af mig dit Haab til Gud at sætte!Zions Konning paa sin Thrones Guldvar ei klæd som jeg i Purpurkaabe.Natten stormer – og jeg er kun Muld,du er meer, thi kan du mere haabe.»

Hulde Rose, paa dit fagre BladSkaberen har tegnet Livets rene Glæde,den og Uskyld skilles aldrig ad,
Haand i Haand de venlig Banen træde;derfor se saa mange dig med Savn,Haab og Tillid vækker du hos andre.Eier jeg, hvad tegnes ved dit Navn,skal jeg lykkelig mit Liv henvandre.

Vuggen og Graven.

Helst ved Vuggen og ved Gravenmindes jeg om mine Savn,
kun i Vuggen og i Graven
er en blid og rolig Havn.
Midt imellem bølger Livet,dønningdybe Hav med Vrag!der, hvormange blev det givetfrelst at høre Stormens Brag?



37

Stille, stille! Barnet sovermed forklaret Smil om Mund!Englen, som det vaager over,ser Guds Ansigt denne Stund.Fra dets Moders milde Blikkegaar en Kjærlighedens Strøm;stille, stille, styrr' det ikke!
det har vist en salig Drøm.

Ak! det vaagner op og græder. –Se, nu er den Drøm forbi!Hvilke Sorger, hvilke Glæder
skal du staa din Prøve i?
Hvilke Kampe skal du kjæmpe,hvilke Fristelser bestaa?
Faar det Lov at gaa med Lempe,eller skal det storme paa?

Dette Kors og denne Tue –ja, her er dog atter Ro
over Himlens lyse Bue
og i Gravens tause Bo.
Salig bleven – jordet vorden,intet synes meer adskilt,
Himlen aldrig dog med Jordensig forener mere mildt

Gravens Hvile sidst dig favner,stiller Livets Storm og Nød;o, mit Barn, gid, at du havnersalig i din Frelsers Skjød!



38

Skal du da paa Dybet seile,Korsets Banner reis paa Stavn,at du ei skal Kursen feile.
– Far saa ud i Jesu Navn!

Sfill.-Magaz. 1842, No. 21.

Til en gammel syg Ven.31te Oktbr. 1844.

Ærværdige Olding! fortryd ikke nu,jeg hilser ærbødigen dig
og takker dig for, at du kommer ihu
saa ussel en Stymper som mig.»)

Enfoldig jeg skriver; at lidet er værdmit Digt, jeg ret fuldelig ved,
men naar det opbygger, saa er det mig kjært,annammet i Broderlighed.

Hvor Hjertet er aabent, og Sjælen er varmaf kristelig Længsel og Tro,
der vender saa gjerne man bort sig fra Larmog elsker Opbyggelsens Ro.

Den findes i L–. Du nyder den deri Klynge af kjærlige Sind,

») Han havde kort tilforn sendt mig nogle Vers men varnu meget syg.



39

de elske dig alle, med Bønner de bærdig daglig til Frelseren ind.

Har jeg kunnet lægge min fattige Skjærvtil Bønnernes deilige Sum,
saa være Gud lovet, som gav mig det Hvervog Ordet blandt eder et Rum.

Nu vil jeg, thi nu er det maaske paa Tid,gaa hen til min Frelser med Bøn,
at han vil forlene dig Seier i Stridog Livsens Krone til Løn.

Jeg beder: kom, Herre! ham naadig ihupaa Smertens og Trængselens Dag,De salige Engle dem udsende Duat styrke din Ven, som er svag.

Kom evige Trøster og Talsmand, oplukham Haabets og Himmelens Dør!Send Lindring og Lægedom! dette vort Sukfor Jesu Skyld naadig bønhør!

Ærværdige Gamle, velsigne dig Gudog styrke dig nu, du er træt!
Han være hos dig, medens Dagen gaar ud,og gjøre dig Afskeden let!

Ærværdige Fader! Gud glæde din Sjæl,Han over dig lyse sin Fred!
og sees vi ikke, saa trøstig Farvel,hos Gud – der er Gjensynets Sted.



40

I Børnenes Navn, som dig elske saa sandt,her lyder til Slutning mit Ord:
De takke dig for hver en Dag, som henrandt,og glemme dig aldrig paa Jord.

17de Mai 1842.

Afsungen paa Bringsaaas til Luder Blæst.

Hvor herlig er Guds fri Natur!Idag skal disse Skovens Kroner
de muntre, glade Fugletoner,
de høie Fjeldes trygge Mur,
den blanke Sø, de dybe Dale
til hver en Nordmands Hjerte tale;og ind i Himlens klare Blaa
idag skal Nordmænds Ønsker naa.

O Brødre! Frihed, Frihed er
en Røst, som al Naturen fryder,
naar Maidagens Straale bryder
den barske Vinters tunge Spær.
Om Frihed synger Fossens Brusen
og Fuglens Flugt og Stormens Susen,derom i Dalens dybe Løn
gror nu en tusindfoldig Bøn.

O Held os! Norges Mand er fri!gid ogsaa glad som Fugl i Skove



41

og ren som Søens blanke Vove
med Himlens klare Stjerner i!
Velan, det sker med Tid og Stunder,naar vaagner op, hvad endnu blunder,at Friheds gyldne Frugt i Nor
kan vise, hvor de Nordmænd bor!

Ved en Elevs Afsked fra Skolen den 17 Mai 1850

fra hans unge Venner.

Vaaren er idag saa lys og fager,
Fuglen synger glad sin Takkesang,
men en dunkel Sky for Solen drager,kjender du dens Navn, Johan Lorang?Fra dit Hjem, fra Venner og fra Glæder,som har sluttet sig omkring dig her,
gaar du bort, langt hen til fjerne Steder,og vor Affskedsstund er kommen nær.

Gak med Gud, Johan! og tag vort bedsteØnske med dig paa din Fremtidsvei!
lad din Tanke sig til Halden fæste
og dit Sind til dens Forglemmigei!
Her er dine Barndoms glade Dage,
her er endnu hver din bedste Ven,
her er vi – og kommer du tilbage,
mon du her os finder da igjen?



42

Morgenstunden lyser under Lide,
lad os kun dens Guld benytte vel!fremad fromt og flittigt vil vi skride,bede Gud, at han vil give Held!Og hvorhen vi da end skulle vandre,hvor vi skilles eller samles maa —Venner! Lad os holde af hverandreog med Venskab ud i Verden gaa!

Abeste, abeste profani.»)

Kirken er et Armods Huspaa de øde Sletter,
rundt omkring er lagt i GrusFædrenes Idrætter.
Nøgent er der nu og bart –al dens rige Eie
tog vanhellig Haand, og snartbor den kun tilleie.

Kirken er et Skumpelskud,man af Sælbod føder,auktioneret, pantet ud,solgt for Brændvinsbøder.
*) Kirkens Departement og Justitsens Do. tilegnet i Anledning af deres Betænkning om, hvorvidt Valget af ForligelsesKommissær bør foregaa i Kirken, hvilket de have fundet i sinOrden paa Grund af Ordet «Kirkemøde» i Loven – ccfr.Dep «Tid. og den Konstitutionelle No. 163 1844.



43

Kirken er, som hver Mand ved,Eieren en Plage,
Medens han af Bondens Svedmeler godt sin Kage.

Ak, hvor profaneret dog?Først kom Kirkesalget,
saa en vandig Salmebog,derpaa Storthingsvalget.Endelig saa kommer kjækFriheds Førstegrøde,
Jus, og jager Andagt vækmed fit «Kirkemøde».

Kirkens klare Høitidsrøst
er et Raab i Ørke,fjedret Hat og stjernet Brysttaaler ei dens Mørke.Kristnes fromme Salmesangog Guds Tjeners Talestyrrer med sin BjeldeklangThingets Personale.

Kirkens aabne Favn er tom,Faa kun der vil lytte.
«Ha! men se det store Rum«bør vi smukt benytte!
«Der skal vælges Kommissær,«vrøvles, debatteres.«Vælgernes den stolte Hær«maa dog herbergeres.»



44

Rigets Bisper ei et Mukderimod indvende,
tør Guds Børns stille Sukei for Jus bekjende;Kirkens Forsvar river selvKirke-Stave jonder,
bygger for de Rune-HvælvMagazin for Bønder.

«Vær saa god, min kjære Præst,«træd herud af Døre!
«Nu har du din Lekse læst,«som vi ei gad høre;«Interessen af vor Sag
«Seier dog beholder.
«Tag kun Biblen bort i Mag,«vi har Protokoller.

«Das ist weiter nichts wohlan!«Statsraaden har sagt det:«Kirkeeier, Præstemand,
«vær saa god og agt det!
Nu – der strømmer de da ind,en vanhellig Skare,
Svig i Mund og Nag i Sindkjævles aabenbare!

Det er vakker Andagt iviede Portaler!
Ei Guds Hus engang er friVerdenslivets Kvaler!



45

Taaren paa Guds Alterfodfældt af Nadversbarnet –kun Juristerne har Modtræde den i Skarnet!

Blikker mørkt i MunkedragtPræsterne i Koret,
have paa sin tause VagtHjerter gjennemboret;
Men her er ei Hjerte meer –rundt om Herrens Alter,Egennytten graadig ser
ud af en Forvalter.

Huf, hvor han blev harm og vild!Debitor har svigtet,
gav sin Stemme ikke til
den, han havde pligtet.
«Jeg skal fløite ham paa Baad,«derfor er jeg Manden,«Kjærringen med Graat og Laat«hende gjer jeg –»

Altret bag og gjemt i Skaben Madonna græder,
frem af Prækestolens Gabdunkle Skygger træder,under Hvælvets hvide Skoltsuser Aanders Hære –Bondelensmand gyser koldti en fremmed Sfære.



46

«Færdig, Stemmerne er talt –«Det var noget andet!
«Lars i Lortelid er valgt –«Paal blev overmandet.
«Færdig – fort! kom, lad os gaa,«det var fælt til Kulde!«Gratulerer! – ovenpaa
«nu tre Boller fulde?»

Døren lukkes med et Ve
fra de rustne Gjænge.
«Sandt jeg har, for sligt at selevet altfor længe!
Reiser eder af Jer Gravfromme Pillegrime!
Var det derfor I mig gavGuld i Dødens Time?

Bjarne, du Audunarssønmed din Husfru kjære,
er det dine Gavers LønSt. Laurentz til Ære?Skal paa din Aartidedagsaadan synges Messe,medens paa din SarkofagFæet gaar at græsse?

«Ti, din Dosmer, hold din Mund,«tal os ei om Fædre!
«hine dunkle Gaaders Grund –«det forstaar vi bedre.



47

«Pietet for Sten og Stas,«som af Alder lider,«hvad er det for Tant og Fjas«i oplyste Tider?»Morgenbladet 25 Septbr. 1844

Ser til fuglene under Himlen.

O Gud, hvor liflig kvædede mange Fugle smaa!det er dog ret en Glædefor os at høre paa.

Mens jeg bedrøvet sidderden lange Sommerdag,
saa lyder Spurvens Kvidderog Lærkens Trilleslag.

Til dybe Sukkes Talenfra min Erindrings Høstblidt toner gjennem Dalenden klare Glædes Røst.

Og Gud i Himlen bøierfit Øre til dem ned,
det mere ham fornøier,
end min Tungsindighed.



48

O give Gud, jeg kundeopløfte saa mit Sindfra mine Sørgestundeog se i Himlen ind!

O give Gud, jeg vidste
at være rigtig glad,
som Fuglene paa Kvistealt under Lindens Blad!

Hvad er det, som forvoldermit Hjerte disse Savn?en kjærlig Fader holdersit Barn jo dog i Favn.

Se, Fuglen sanker ikke
i Laden eller saar,
men har dog Mad og Drikkedet hele ganske Aar.

Og Blomsterne i Enge,
de spinde intet Garn,
men gyldne Kaaber hængedog paa hvert mindste Barn.

Og al den Stund det vaarer,og Dagen øger paa,
da tindrer Glædens Taareri deres Øine smaa.

O hvad vil du da klage,som mere er end de!



49

kan du i disse Dageei Herrens Naade se?

Er dig usporlig vordendet Aandens Vingeslag,som vifter over Jordenen vakker Sommerdag?

Gak hen udaf den Hytte,hvori du sidder stur,
og lad dit Hjerte lytteudi Guds fri Natur!

Gak hen udaf det Kammer,hvor Tankens Trøst er stum,histud, hvor Dagen flammeri Himlens vide Rum!

Se, hvor de Straaler blinkeog kalde dig herud,
gak hen, hvor de dig vinke,og kast din Sorg paa Gud!

Hør Glæden tusindtunget,gak ud til den og knæl!Hvor længe har den sunget:«Frimodig, kjære Sjæl!»

Opløft et bønligt Øie,oplad dit Hjerteskrin,saa vil fra Naadens Høiedet dufte sødt derind.
Digte af M. B. Landstad.



50

Mens al Naturens Stemmesit Hosianna bær',
dit Hjerte skal fornemme,
at Herren han er nær.

Og hine Skyer, sorte,forvandles for din Sanstil Himmerigets Porteog Beth-Els rene Glans.

Letsind og Alvor.

Et Optrin af Livet.

4
Parnlig glad Augusta gaar
ned i Blomsterhaven,Bestemor i Døren staar
bøiet over Staven;Fuglen fly'r fra Redet bort
under glade Sange,ser ei nede Jorden sort
for de Blomster mange

«Her er Bestemoders Krak,nu vil jeg mig hvile,
høre paa din megen Snak,se din Uskyld smile.



51

Lystig hopper du paa Taafra din Barneskammel;tænk, mit Barn, tænk kun paa,du bli'r ogsaa gammel!»

«Kom nu, lille Pusekat!jeg vil med dig tale,
nu skal du mig hjælpe atfange denne Svale.
Lig nu stille, hold din Mund,at vi ei os røbe!
saa vil vi i samme Stundkappes om at løbe.

Bestemoder! det er slemt,at vi ei kan faa den.Kom og hjælp os, du kan nemt,som er større, naa den!Naar de kvidre lystig iRederne paa Lofte',sig mig, Bestemoder, hvigræder du saa ofte?»

Sig mig, hvad betyder dog,kjære Bestemoder,Navnet i den store Bogmed de rare Noder,som du lukket har og gjemtmed de blanke Spænder,og som gjør dig saa forstemt,naar du ta'r i Hænder?»

4*



52

«Du skal det nok vide faa,naar du bliver ftørre,nu forstaar du dig ei paaHjertelivets Døre.Jeg har engang havt en Drøm –nu er den forsvunden, –underlig i Tidens Strømer til den jeg bunden»

Bestemoder! se, hvor skjøntBlomsterbedet brammer;
Rødt og Blaat og Gult og Grøntfor mit Øie flammer.
Kan i denne Farvepragtnogen Skabning græde?
Har den kjære Gud ei lagtover Jorden Glæde?

«Jo, mit kjære Barn, jo!Gud os alle glæder.Findes dog paa Jordens Bo
Sjæl, som ikke græder?Hine Tider komme kan,
som jeg kjender nøie,da du ser Naturen an
med et andet Øie.»

«Men, naar jeg er god og from,og det vil jeg være,
tør jeg Glædens Billed somBlomsten da ei bære?



53

Maa jeg da ei vandre gladover disse Enge?
Sig mig, Bedstemoder, hvadKan det vare længe?»

«Gid det længe vare maa,kjære, gode Pige!Give Gud, du her maa faadig et Himmerige!
At det ikke findes her,det har jeg dog sandet,alle disse Aar, jeg bær,vente paa et andet.

Ser du Rosen hist? Igaarsprang den ud i Solen;nu idag den fager staariført Brudekjolen.Glæden ligger deri rød,men har ingen Borgen.Storm og Regn – saa er den død,maaske alt imorgen.

Rundt i dette skjønne Bed,hvor du sætter Foden,gnaver ikke Ormen ledhemmelig paa Roden?Kommer ikke Høstens Kuldefter bliden Sommer?Se – der ligge de i Muldalle dine Blommer!



54

Græd ei, Gusta, græd ei saa,vær kun vel tilmode!Prøvelserne, som vi faa,komme os tilgode.Barnlighedens Uskyld gjemi de bitre Dage,saa skal du endog i demGuds Miskund opdage!»

«Bestemoder, ja de dø,alle disse Kjære.Men jeg ved, at Rod og Frøgjemt i Jorden ere.Vaaren kommer atter blid,aabner alle Grave –saa en evig Foraarstidskal vor Glæde have.»

«Gusta! Du har talet sandt.– Se, der kommer Morten!Ei! hvor hurtig du forsvandt,aabner ham alt Porten,kalder lystigt paa hans Navn!Gud velsigne eder!Ei skal Bestemoders Savnbryde Barnets Glæder

Ensom i min stille Lundskal min Aften svinde,
og velkommen er den Stund,jeg skal Hvile finde.



55Alle Mine borte nu,Og de Fleste døde –O, hvor længes ei min Hudem for Gud at møde!»

2Dansesalen, lysekronet,bølger af en broget Flok,og af bløde Valse tonetallerede har en Skok.Glæden trænger paa dens Bølgersig i alle Hjerter ind,luftig lette Lemmer følgerTakten hen med raske Trin.Øiet funkler, Munden smiler,Kinden blusser, Kvindens Barmbanker heftig, mens hun hvilersig paa elsket Ynglings Arm.Baandet bæver, Blomsten vifteri det nydelige Haar,medens Eierinden skifterFarve og af Dansen gaar.Gratierne gjennem Saleni det flagrende Gevandtvække Vintren op af Dvalen,smelte Is og Diamant.Mange Tankebørn flagreenglevingede omkringmed de hjertefødte, fagreFølelser i Rad og Ring.Denne Nærhed, dette Fjerne,



56

denne Griben i sin Flugt,dette Glimt af Haabets Stjerne,
denne Himmel skytillukt!I et Kaos evig Orden,
milde Vindes stille Strøm,mens det stormer, er paa Jorden
ei blot Fantasiens Drøm.Berusede i lange Rader
gaar det evig op og ned,Hamburgskotsk og Gallopader
er der ingen Ende med.Strenge Modre, kloge Tanter
ryste Hovedet dertil,rundt omkring paa alle Kanter
trykkes de ad Væggen til.Alt er Liv og Lyst og Glæde,
synes i det Mindste saa;glædedrukne Aander svede
for sin Mættelse at faa.Haand og Øie faar at vide
kjære Tidender og Ting.Mange ungdomfriske, blide
Aasyn smile rundt omfring.En især dog Prisen eier
blandt den legelystne Flok,Gusta for sin Elsker neier:
«Nei, nu har jeg danset nok.»«Hvor er Bestemoder?» Længe
har hun sig paa Kamret gjemt,hende ene Glædens Strænge
har til Graad og Vemod stemt.



57

Flygted fra de kvalme Sale
hører hun den fjerne Larm,Mindets Aandesyner dale
stille ned i hendes Barm.Der hun finder, som i Sivet
Fuglen under Vintren, Ly;fremmed er hun nu for Livet,
Verden rundt om hende ny.Og, mens Minderne besfkue
mangen flygtet liflig Stund,daler Haabets trætte Due
ned med Oljeblad i Mund.Land er funden, hvor der grønnes
evig dog en Blomsterflor!med en Glæde Dagen lønnes,
som er anderledes stor.«Lad kun Barnet binde Kranse,
bære dem paa Banen let,lad de Unge længe danse,
mens de lyste! Jeg er træt.Jeg vil lægge mig at sove,
mig er godt at gaa til Rosaa vil jeg fra min Alkove
hilse dig imorgen fro.»

* **

Vi paa denne Morgen vente,stigende af Nattens Skjød;
 ba man hendes Kaffe sendte,fandt man Bestemoder død.



583.
I rød Damaskes Kanape
en Søndag drikker Fruen The.Med ringbesatte hviden Haand
hun retter paa sit Halsebaand,hun tæller Folder paa sit Skjørt
og prøver, om hun vel er snørt,og fritter Speilet ligefor
om Sløifer, Kappe, Krøl og Haar.Det lader til, der intet er,
som mangler i den Modens Hær,thi med et Selvtilfredsheds Smil
en Haarnaal blot hun føier til –saa offrer hun sin Mand til Siden
et Blik, der passer sig med Tiden.Hans Pibe just er smøget ud,
idet han siger: «O, min Gud!hvor du er nydelig idag –
kom, Gusta, i mit Favnetag!Idag har jeg dig end ei kyst,
kom, hvil dig her op til mit Bryst!Saa gaa vi ud. Hvor vil du hen?
Jeg mig har lovet til en Ven,hvor man ei sidder taus og tørst.
Men a propos, skal vi ei først,
da Dagen er endnu jo lang,
i Kirken gaa til Aftensang?Det mangen Dag er siden nu»
Men Gusta svarer: «Kirken? hu!dertil har jeg slet ikke Tid
idag; thi, kjære Morten, vid,



59

jeg buden er paa Maskebal,
hvor du saamen mig følge skal.»«Ja, det er sandt, jeg har det glemt,
ei heller er til Dans jeg stemt.Ved du, om Løitnant Bakkeled
vel kommer og paa Ballet med?»«Ja vist han kommer, skal jeg tro,
thi sidst han loved mig det jo.Ci sandt, det er en vakker Kar?
O, hvilket Engleblik han har!Jeg kunde ingen Morro faa,
hvis ham paa Ballet ei jeg saa.»«Nu, nu min Konel! ei saa varm
for andres Pris i Mandens Arm!Jeg selv blev borte helst derfra;
men for din Skyld –saa gaa vi da.Dog kan det endnu tidsnok være,
om vi i Kirken gaa, min Kjære!»«O nei! som jeg har alt dig sagt,
jeg ordne maa min Maskedragt.Hvad skal jeg rigtig ogsaa der,
hvor man som i en Kjælder er?De haarde Mures Vinterfrost,
det er en daarlig Søndagskost.Der hører man kun strenge Ord,
som jeg nu længer ikke tror,som kun forstyrre Glædens Lyst
og vække Banghed i mit BrystDer tales om en Salighed,
som bryder mig min Verden ned.Mig Dødens Tanke er en Gru,



60

til Trøften trænger jeg ei nu;og Mangt forstaar jeg mig ei paa,
jeg ved sit Værd det lader staa.Det er for andre, ei for mig –
nu har jeg alt, naar jeg har dig;og mens nu Glæden er tilfals,
kom, engager mig til en Vals!

Dog, vil du ikke gaa paa Bal,
et Forslag jeg dig gjøre skal:Theatret, som er Byens Ziir,
just «Regimentets Datter» gier.Der er det lyst, der er det godt,
der kan man kokettere smaat.Kom, skal vi Begge gaa derhen!
Du har en Daler vel igjen?»«Nei, de gik fløiten, Rub og Stub
i Boston paa vor noble Klub.Det var fortvilet, hvor man snød
mig sidst, nu gaar jeg som paa Glødfor Silkekjolen, som du fik
forleden Dag i Klods Butik.De Treds for alskens Damepynt
har Neupert kræve nu begyndt.Saa er her Skræddersvend og Vert,
som Stævningen har alt begjært.De Rykkere! Det er en Gru!
de slaa mig Dørene itu.»«Snak ikke derom, søde Mand!
Du øser paa mig Bøtter Vand.Jaften skal du se i Dans



61

din Gusta i sin rette Glans!saa, gaa nu, skynd dig, klæd dig om,
slet alle Rynker ud og kom!– Der, Morten! har du nok et Kys!»
Nu traadte Berthe ind med Lysog Salmebog, alvorlig stemt.
Hun var en gammel Atteglemt,der havde Trehalvtreds begyndt,
var gammeldags i Søndagspynt,i Troskab og i ægte Værd,
i Gudsfrygt og i al sin Færd.Fra ældre Tiders Tarv og Trang
et kjært og brugbart Møblementudi Familien Berthe var
og paa sin Arm Augusta bar,men var langt meer end hende klog
og kjær ad Bøn- og Salmebog.Sin Bolig under Alvors Sky
fandt blegnende Kjærminde bly;en høitidsfuld og hellig Fred
ned over hendes Aasyn gled;i Øiet gløded ren og mild
Tilfredshed, lutret som af Ild.«Nu, hvad var det, jeg vilde sige –
du var i Aftensang, min Pige?»

Da lød et strengt betonet «Ja,
jeg kommer, Frue! just derfra.Jeg fik idag saa god en Trøst,
et vigtigt Spørgsmaal blev mig løst.Mig gjorde dybt i Sjælen glad



62

den vafre Bøn, som Præsten bad;den var min egen som et Suk,
ved Præstens Ord blev den saa smuk!Og da nu Koret toned ind
med Salmesang, da randt paa Kinden Taare, som vor Herre saa
kom dybt sra Hjertets skjulte Vraa.– Au, Fruen bør dog ikke le;
det gjør mig meget ondt at se.I Sandhed! jeg beklager den,
som daglig ei fra Himmelenen Trøst og Fred og Glæde faar,
som ei med Verdens Tant forgaar, –som uden Sands for Naadens Ord
har Himmeriget glemt for Jord.Hvad mig angaar, saa ved jeg vist,
jeg Gud behøver først og sidst,og kan med god Sanvittighed
ei lægge mig til Hvile neden Søndag, som jeg har forsømt
og ham ei nogen Stund indrømt.Men – Frue! jeg opholder Dem –
hvad Tid skal jeg Dem vente hjem?Har mine Ord mishaget Eder,
jeg om Forladelse Dem beder!»

«Aa nei! jeg ved, du hører til
de Hellige. Fra deres Spilmed Hovedhængen, Flæberi
jeg gjerne saa, at du var fri,du ellers gjør mig Solen sort. –



63

Men ak! du sladdrer Tiden bort!Nu maa vi komme flugs afsted; –sid du alene smukt og græd!Og dine Salmer kan du sjungefor Sultan og for Skrigerunge.»

Men som nu frækt hun talte saa,
da hørte man et Brandskud gaa –og Kirkeklokken klemted «Brand!»
og tusind Stemmer skrege: Vand!Nu atter eet! Ha, der er trende!
nu maa Ulykke etsteds hænde.Det var desværre altfor vist,
det brændte just i Husets Kvist.Med Knitren og med fæle Brag
blev Natten til en blodrød Dag,der Luen slog af Taget ud –
Da raabte Gusta vel paa Gud,just som Forfærdelsen betog
og hende ned i Afmagt slog.Forgjæves! thi med grusom Fart
var Tomten øde, Stedet bart.Den Verdenskjærlige var dømt
og havde første Bæger tømt.Hun steg i smudsig Kjælder ned
og fandt til Nød et Skjulested.De svundne Dages Fryd blev Ve,
hun siden gyste ved at se.Der Glædens Dag led flugs til Kvelde,
lod Nød og Fattigdom sig melde.



64

4.Pintsedags festlige Morgen,som Ager og Eng stod grøn,randt over Hytten og Borgenen Sol saa straalende skjøn,kysede Nattesorgenog skabte Glæder i Løn.

Og Kirkens Klokker de løde
i Sky med bævende Klang,opvakte aandelig Døde,
og kaldte til KirkegangOrdets foldrige Grøde
og Sjælenes dybe Trang.

Rundt kringom de Kirkeskure
sig flokked Guds Menighed;men bag de hellige Mure
laa Gusta paa Knæ og græd.Gravens lukkede Fure
var nu hendes Tilflugtssted.

Nys havde man lagt derunderden trofaste Hjertens Ven.Nu var det kun mørke Stunder,der skred over Livet hen. –Den Døde i Dybet blunderog vækkes ei op igjen.

Smaafuglene sang og lovedsin Skaber i Solens Skin,



65

den blinkende Løvskov vovedat tolke sit glade Sind;– bøiede hun sit Hovedog skjulte fit grædende Kind.

Saa lystig om Gravens Tuesprang hendes lille Søn
at fange den broged Flueog Sommerfuglen skjøn.
– Arme, forladte Frue!da brændte din Sjæl i Løn.

Da knuged den Moders Hjerte
en skjærende navnløs Trang.Pintsens straalende Kjærte
og Fuglenes glade Sangsom Spot over hendes Smerte
i Dybet af Sjælen klang.

Nu tonede Orglets Stemme
og Ordet fra Kirkens Kor:«O, lader os Verden glemmeog løfte vor Sjæl fra Jord!Lader os nu fornemme
det Naadens og Livsens Ord!

Se, Himmellyset forklareros Jordens dæmrende Nat,den Helligaand aabenbarerog skjænker Guds Riges Skat,løser de Bundnes Snarerog kalder til Frihed brat.Digte af M. B. Landstad.



66

Den evige Guddoms Trøsternu stiger til Støvet ned,Sædemanden, som høsterfor Hjerterne gyldne Fred.Kommer, hvo ad ham lyster,se, Gud er paa dette Sted!

Kommer paa Tro og Love,
annammer den Helligaand!Kommer som Fuglen i Skove
og løste fra Syndens Baand!Her stiller han Stormens Vove,
her rækker han Petrus Haand.»

Da vifted i Sjælen indeen Luftning af Himlens Ro.Sig reiste den Kummers-Kvindeog lytted til Kirkens Tro,– svunden saa tungt af Minde,da hun var i Verden fro.

Med udstrakte Hænder baade
Guds Gaver hun tog paa Borg;da fik hun den store Naade
at kaste paa Gud sin Sorg,at skue Jorderigs Gaade
forklaret i Himmelens Borg.

Saa gik hun ind i sit KammerOg lukkede Døren ad, –med Anger og Længsels Flammer



67

hun knælede der og bad,indtil fra Livets Jammersig Sjælen opløfted glad.

Og baaret paa Aandens Vinge
høit op over Jordens Savn,tyktes de være ringe
hende mod Sjælens Gavn,kunde hun let sig svinge
til Himlen i Jesu Navn.

Saa vandred hun ud i Livet,
saa fik hun dets Gjerning kjær;der var en Forklarelse givet
hver Tidens Nød og Besvær.– Herren knuser ei Sivet,
han styrker de matte Knæ'r.

Trykt i ny Hermoder, öte Bind 1848.

Græshoppen og Myren.

Græshoppen havde en gyngende Seng,
hun laa i den bølgende blomstrende Eng,
hun havde om Dagen ei Rast eller Ro,hun skratted og lo.



68

Saa sad hun engang ved den alfare Sti;
der trasked den tungvindte Myre forbi,
han slæbte sin Byrde ved Nat og ved Dagtil Tuft og til Tag.

«Der sidder du, lade og ledige Gjæk
og driver med Sniksnak Dyrtimerne væk,
Hør! sig mig, om Vintren hvor holder Fru Visksin Dug og sin Disk?»

«Jeg sidder paa Veien og synger for Folk,
for alle Smaablomster saa er jeg en Tolk.
De give den lifligste Mad mig og Drik,som du aldrig fik.

I Livet og Døden saa følges vi ad, –
jeg lever ei længer, end mens jeg er glad.»
Og dermed hun sprat over Kløveren langog gnidred sin Sang.

Da reiste sig Myren paa to Been saa høi,
og lo – og den Latter var temmelig drøi;
da dratted han baglænds, den Stymper, og vredsig Ryggen af Led.

Den Daare! han spottede Sommerens Tigt,og derfor saa maatte der hænde ham Sligt,og derfor saa gaar han nu kroget og stygmed afbrækket Ryg.Skill.Magaz. 1843, No. 22.



69

Ræven og ragen.

Kragen sidder i Furutop,
Ræven lusker derunder,
skjeler og skotter til Kragen op
og paa et Skjelmstykke grunder.Kragen sidder saa godt i Mag
og paa et Kjødstykke hakker;Ræven har intet spist idag,
han er sulten den Stakkel.
Hin fløi tidlig en Morgenstund,stjal lidt Kjød fra en Slagter;Mikkel slikker sig om sin Mund,gjør Grimaser og Fagter,
vimser, sætter sig paa sin Bag:«Eders Tjener, naadige Frue!«Hvor høilig glæder det mig idag«Dem her saa tidlig at skue.
«Den skjønne Skabning, de blanke Fjær,«hvis Mage neppe er funden,
«et allerkjæreste Syn mig er.
«Jeg er Dem meget forbunden!«særdeles meget, hvis ogsaa blot«De lod Deres Stemme høre;«jeg ved, De synger fortrinlig godt,«her sidder jeg lutter Øre.
«Der er en Ynde i Deres Sang,«fom overgaar alt det Andet,
«en sjelden Styrke, en liflig Klang,«og udenad, ved jeg, De kan det,»



70

Kragen reiser sig høit paa Taa,hører paa Mikkels Tale,
den var nu vist kjær at høre paa,hun rusker paa Vinger og Hale,skriger sit hæslige: krak, krak, krak!Kjødstykket dratter fra oven:
Ræven det snapper og smisker: «Tak!»pilter saa med det til Skoven.
Der sad Kragen igjen med Skam, –saa gaar det Gamle og Unge;
naar Smigreren taler, hør ei ham!thi Gift der er paa hans Tunge.

il vore Landsmænd, som udvandre til Wordamerika.

De dybe Dale og bratte Fjeld
med Eng og Ager og Kildevæld
er Norges Herlighed nu som før,
men blandt dets Sønner sig burde skammede visne Blad paa den gamle Stamme,Naturen trodse ei længer tør,
de ønske sig kun en gunstig Bør.
Da andre Guder man lærte dyrke,
da smelted Malmen og Marvens Styrke,blev Haanden lammet og Panden ør.



71

En ægte Normand har evig kjær
de Bjørkelier og Jøklens Bræ'r
og bytter dem ei for noget bort;
en ægte Søn af de stærke Fædre,
han finder ingensteds noget Bedre,
et mere Gribende, mere Stort
har ikke Gud i Naturen gjort.
Men naar ei Ilden i Øiet flammer,uaar Dybet mudres i Hjertets Kammer,du ser ei andet end Lavt og Sort.

Ja Aand i Die og Mod i Barm,
Guds Fred i Hjerte og Kraft i Arm,
en nøisom Sjæl, til sin Gjerning varm –kun saa kan Normænd i Norge trives.
Af dette Savn mon ei Skaren drives,
som strømmer ned ifra Vestfjorddal
for ud at seile med Hai og Hval,
med Fantasiernes Bylt begavet
at søge Bolig hinsides Havet,
hvor Lykken billigere er fal?

Det er ei nu som i Hedenold
en Flagt for Trældom og Kongers Vold,ei Friheds, end mindre Hæders Lyst,ubændig Kraft, som maa ud at brydes,ophøiet Aandstrang, som maa adlydes.Nei, det er Afmagt i Slægtens Bryst,med Fjeldnaturen at staa en Dyst.
Hvad Aanden kræver forstaar den ikke,



72

dens Rige er ikkun Mad og Drikkeog døsig Søvn paa Misouris Kyst.

Min kjære Landsmand, o vær dog klog,kast bort de fremmede Guders Aag!Giv dem ei længer din Sjæl i Vold!Jeg mener Brændevins-Pest-Uhyret,der støder Mennesket ned til Dyret,
og Egoismen, der gjør dig kold,
og selve Mammon, det lede Trold.Tag Olafs Klubbe og slaa dem sønder,da rinder Sol op for Norges Bønderog modner Høsten til hundred Fold.

Blandt vore Fjelde her er det godt
trods Avinds Klage og Daarens Spot.Her fødtes vi, og her vil vi bo
og takke Gud, som har naadig givet
en saadan Bolig for Jordelivet.
Her deler Brødre vort Haab, vor Tro,her kan i Sjælen Guds Plantning gro,her Kjærligheden os sammenføier
og skjænker Trøst, naar os Modgang bøier,en venlig Grav, naar vi gaa til Ro.

O Brødre, hører et velment Ord,
bliv hjemme her i vort kjære Nord!Mit Hjerte beder vemodig stemt:
bliv hjemme, reis ikke hisset over!
Du veed ei selv hvad det er, du vover!maaske du skuffes kun alt for slemt.



73

Naar hist du har dig i Skoven gjemt,og naar du sidder i Ørknens Øde,vil Savn og Længsel din Rest forøde,og op vil dukke, hvad nu er glemt.

Dit Øie speide vil da mod Øst,
der ligger fjernet din sidste Trøst.
Hvad var din Vinding, hvad er dit Held?Ved Brød ei ene dit Liv opholdes,
ved dette Misgreb Ulykken voldes,
du blev en Sandselighedens Træl
og siger Fædreneland Farvel
for hist at samle en gylden Dynge,
du mærker ei, at dens Stene tynge,tilsidst begrave i Mulm din Sjæl.

* **

Nu Flokken stimler til Stranden ud.Farvel! min Landsmand, dig følge Gud!Nu klares Seil, og nu heises Raa,
med Storm skal det over Havet gaa.

Det «Hurra» er mig en Ligfærdssang,du hilser Frænder for sidste Gang.Jeg ser, det falder dig tungt paa Sind,nu brister Taaren, nu blegner Kind.

Sig klart har speilet i Hjertet Nor,det Billed følger med dig ombord.Naar Kysten blaaner i Østens Bryn,da blir det for dig en Smertens Syn.



74

Farvel, du gamle, graahærdet Mand,hvem Døden følger med Bør fra Land;du flygter for den! Med Levelyst
du gaar, at dø paa en fremmed Kyst.

Farvel, du Glade i Ungdoms Aar,tag Herren med dig, derhen du gaar!Du norske Pige og unge Mø,
Gud lade aldrig din Uskyld dø!

O Landsmænd, Brødre! tag alle medvor Afskedshilsen i Kjærlighed!
De fjerne Lande paa Norges Prisgak hen at vorde et skjønt Bevis!

Blandt mange Ønsker er størst dog: blivi Pagt med Gud eders ganske Liv,
gak ærlig frem efter Herrens Lov,
– do salig hist i den øde Skov!

* **

En Fader fik ikke med sin Søn,
han tog den Mindre trods Graad og Bøn.Da sank der i Moderens lukte Barm
en lang og smertelig Nat af Harm.

Med Graad gik Drengen til Hjemmet hen,der fandtes ei levende Sjæl igjen –
da lukked han Døren og vandred' bort –Gud bedre dig, Fader! hvad har du gjort!



75

En trofast Signe sin Mand har fulgtog Angeren dybt i sit Hjerte dulgt.Hun kan ei længer – hun har det sagt,i Afmagt er hun paa Dækket lagt.
* *

Gunvor sidder ved Havnens Lindmed gule Lokker om blegnet Kind,en smertelig Vaande hun sukker i:«Nu er mit kjæreste Haab forbi!»

Hun tørrer sagtelig Taaren af:«Give nu, Gud, jeg laa i min Grav!Med Lykke, Olaf, din Mø forlad,men hun blir aldrig paa Jorden glad.

I Versterhavet – den Vei er lang,en Moder vugger sit Barn paa Fang.Sig Veiret reiser, det blæser slemt,den syge Smaa er ved Hjertet gjemt.

Maagerne flagre med hæse Skrig,Haien hopper og venter Lig.
Sig Barnet jamrer og lider Nød –Ak Herre Jesu! nu er det død!

Det skar den Moder et Hjertesaar:
Hvad gav jeg nu for en Kirkegaard!Hun stirrer ud i det øde Rum –«Man kaster mit Barn i Havets Skum!»



76

3 Anledning af Digteren BjerregaardsSvanesang.
Stakkels Bjerregaard, du har grædt!
død først siger du os det,
viser os de lægte Vunder.
Dine bittre, mørke Stunder,
o, jeg fatter dem med stor
Vemod, hvori Medynk bor.

Verden har en rædsom Magt.
Er du først de underlagt,
er der ingen Troens Styrke,
ingen Straale i dit Mørke,
intet Seiers Haab i Nød
– hvilket Liv – og hvilken Død!

Haabløshed er mig en Gru.Broder, hvi fortvivled du?Kunde ei din Armod fatte,gribe hine gyldne Skatte?kunde ikke Verdens ØdeBlikket opad til dem nøde?

Arme Digter, Kummers Mand!bygde du dit Hus paa Sand?styrted flugs, som Bølgen brused',Tempeltinderne i Gruset?
fandt du ei den Klippe-Borg,hvor forklares Jordens Sorg?



77

Ak, i Livets mørke Kvældgyste her en ædel Sjæl;Troens, Haabets dybe Blundenventede paa Morgenstunden,vaagnede dog Døden nær
til et Syn af Englers Hær.

Du, hvis Eventyr og Sangglæded os saa mangen Gang,kunde vi ei Trøst dig bringe,
da du sank med knækket Vinge,– Herren dig i Himlen ser,siger, Bjerregaard, græd ei meer!

Morgenbl. Juni 1842.

Børnenes Velkomstsang til JIulegjæsterne iSillejord.

Nu velkommen, alle kjærevakre Venner ifra Gran,Tante, Onkler, Tak og Ærefor den ypperlige Plan!Her i Dalens dunkle Skjul,ak, hvor vi skal lege Jul!Tra, la, la, la, la.



78

Vintren griner gjennem Rude,
Sneen knirker under Sko,
Huf, hvor der er koldt derude
i den stygge, stærke Sno.
Tys! men lad os hviske smaat,
her skal blive varmt og godt!Tra, la, la, la, lu.

Mor har vævet røde Bluser,Karen Hvede-Kager bagt,Vinen blinker, Øllet bruser,Gotter er paa Fadet lagt;Kling og Kage, Fisk og Fugl,huttetu for herlig Jul!
Tra la, la, la, la.

Nu er vore Lamper tændte,
slaa kun paa og kjør i Trav!
Ak, hvor godt det er at vente
den, man holder meget af,
helst en Juleaftenstund –
Venner, Tak af Hjertens Grund!Tra la, la, la, la.

Skaal for disse kjære Venner
ifra Christiania;
klinker, klapper i smaa Hænder,
lad os raabe et Hurra
høit og hart, som vi kan bedst
Skaal for hver en Julegjæst!Tra la, la, la, la.



79

Til Smaa-Fuglene.

(Smaabørnenes Julekvældsang.)»)

Op, alle smaa Fugle i Sillejord er,op, skynder jer, kommer til Gjæstebud her!

I klingende Kulde og Snefog fra NordI længes vist efter et Julekvældsbord.

Thi Træet har nu hverken Knup eller Blad,hvor kan I dog finde en Mundfuld af Mad?

Se, her har vi dækket med Korn og med Malt,for Jesu Skyld give vi eder det Alt,

at ingen paa Jorden skal nu lide Nødden signede Dag, da vor Herre blev fød.

») Læseren anmodes om at forestille sig en Fjeldpræsts tarvelige Dagligstue paa en festlig Juleaften, medens de sidste Klokketoner fra Kirketaarnet daane hen over Dalen, udenfor Vinduettil Haven anbragt et firkantet Bræt, forsynet med Anretning forSmaafuglene, nemlig Bunter Aks af forskjellig Slags Korn, Hvede,Rug, Byg og Havre, befæstede i dets fire Hjørner og forbundneindbyrdes ved horisontale Pinder til Sæde for de indbudne Julegjæster; i Midten af Brættet opreist en liden Søile, ombundenmed Flesk og Ost for Kjødmeiserne, og ved Siden af samme enSkaal med forskjellig Slags Korn, samt i et Syringtræ straksved et Kornband reist paa en Stang. Man forestille sig Vindøietindenfore fuldpakket af smaa smilende Barneansigter, der forventningsfulde stirre ud, medens Maanen klar og blank stiger opbag Fjeldet – og man har den Situation, i hvilken Sangenpasser, og den Stund, i hvilken den er fød. At de Indbudnehave indfundet sig i stor Mængde og med Glæde taget tiltakkemed den tarvelige Beværtning, undlader man ikke til Slutning atbemærke.



80Os giver Gud Fader til Glæde saa mangt,men vor Haand er liden, den naar ikke langt.

I kjære smaa Fugle, kom ind paa vort Bræt,saa hjertelig gjerne vi unde jer det!

Kom alle de bittesmaa deilige Dyr,som husvilde her under Himmelen flyr!

Vær kun ikke bange for Høg eller Ørn,
vi er' en Flok pyntede, lystige Børn!
Vær kun ikke bange, vi gjøre lidt Støi,
for vi har faa't Bluser af nydeligt Tøi!Vort Julebord dækkes med Gotter og Mad,for Gud vilde gjerne, at alle var glad!

Han vilde smaa Børn paa Moderens Fangde hopped og dansed af Glæde og sang;

Han vilde den Gamle, som bøier sig træt,forglemte, at han havde nogen Tid grædt;

Han vilde, til Enken med Kummer paa Kindog Barnet ved Bryst at Guds Engle slap ind.Han vilde, at Fattigmands tungeste Savnidag maatte slukkes i Jesu Navn;
Han vilde den ensomme Fugl paa Kvist
sit Julevers glad havde sunget og spist.

Men stakkels smaa Fugle hvor finde I Suvl,at I kunne glæde jer rigtig til Jul?



81Kom derfor kun hid til os, Sisik og Spurv,og æder Jer lystig og mæt af vor Kurv!Du lille forsigtige Dompap vær trygblandt Bundter af Hvede og Havre og Byg,

vær ikke undselig, forsyn dig som bedst,du er os smaa Børn en velkommen Gjæst.

du kiker ind til os – en Tankernes Tolk:Vi ere jo alle veifarende Folk.

Hvor stevner vor Flugt, og hvor standser vor Sti?vi ere jo fattige Smaafugle ti.
Det mindes vi, Fader og Moder har sagt
og Haand paa vort Hoved velsignende lagt.Men Maanen den skinner fra Himmelen ned,saa lyser Gud over vor Bane sin Fred.
Mens Sjernerne tindre, og Skyerne fly,
hver Julekveld synge Guds Engle paa ny,
at Jesus, det hellige Barn, er fød,
at frelse hver Broder paa Jorden fra Nød.Den Lovsang skal istemmes fjern og nær,
saa langt hen som Fuglens Vinger de bær',saa langt hen som Himmelens Hvælving naar,som Solen og Maanen og Stjernerne gaar.

O, synger da med os vor Julekvældsbøn:Velkommen, velsignede Jesus, Guds Søn!Digte af M. B. Landstad. 6



82

Saa smiler han til os fra Englenes Flok,Far siger, han kjender og hører os nok.

Skill-Magaz. 1845. No. 9.

En Barndomøerindring.

Smaadrengens Fryd behøver ei Kongens gyldne Slot,i fattig Husmandshytte, der morer han sig godt;derude i Guds fri Natur, hvor Bækken gaar i Eng,er Kongens Søn ei mere glad end fattig liden Dreng.

Lad ham kun springe barbenet langs den stille Elv,
foruden Hat og Handsker – han morer nok sig selv!O, tag med strænge Hænder den Barnefryd ei bort,
det varer saa, desværre, alligevel kun kort!

Vor Herre bygger Huse og væver Teppetøi
for hvert et Barnehjerte, som ud i Vaaren fløi, –flugs staa de der med Søiler og Buer og Portal!– saa rene Glæder rummer ei nogen Konges Sal.

En Præstegaard paa Landet, høit oppe under Fjeld,–– Man har nu ofte skreget: I Præster, hvilket Held!Ja, Skrigeren har skreget vel mangt et Øre døvt,
men har ei Præstens Ensomhed og tunge Dage prøvt. –



83

En Præstegaard paa Landet, som mindst to hundred Aarhar trodset Storm og Stille og Flom hver Høst og Vaar,en Bjørkebuske kneisende paa Nævertagets Læk,
et stort og aabent Sfrommel og en ærværdig Skræk!

I Gavlen bygde Skjæren, og over Vindvets Karm
der havde Svalen Rede, mens Sommeren var varm;– det var en simpel Stue der, hvori jeg voksed' op,og Fjældene stod rundt omkring med snebedækket Top.

I Haven var der Renfan og Ribs og Krusemynt,Guldbost og Balsom stod i Rabatterne til Pynt,
En Sommerfugl stundom sig langs med Væggen stjal, –forresten var der Næper og Kaalrabi uden Tal.

Og Vinteren var bister, og Sommeren var kort,
man maatte ud sig skynde, førend den flygted bort;den stive Tol stod frodig, Løvskoven var blot Krat,men Gjøgen galed ogsaa der den lyse Sommernat.

Og Gjogen – han er mig en allerkjæreste Fugl,jeg kjender ingen bedre Tid end Gjøgedag og Jul.Jeg havde ingen Ro i min Stue, paa min Stol,saasnart jeg hørte Gjøgen ved Hougeminde gol.

Det var de glade Dage! Nu ligge de mig fjern.Jeg havde Sag i Bækken og Stampe og Kværn;der seiled mine Skuder med en Hanefjer til Mastfra Kjøbenhavn til Skien med en Honningkagelast.

Af Sødskende saa vare vi en lystig liden Flok,vi sprang omkaps med «Baldur» over Sten og over Stok.6*



84

Nu er det anderledes med os – Tiden har sit Krav,og nogle har faa't hvile sig udi en tidlig Grav.

Vi bygde os paa Høien en Mur og Fæstningsvold,der havde vi stor' Løier med Bue, Sværd og Skjold;der steg jeg fra en Korporal til Kommandant saa fin,– nu er de Stene spredte, og Borgen en Ruin.

Hver St. Hansaften stod der en Løvsal i det Smaa,da bagte Mor en Kage, det glæded hende saa!
I Bakken grov jeg Ager, – det var min forste Sæd,men Gedebukken aad den op og gjorde mig Fortræd.

Men  Hvad jeg vilde sige – i Haven stod en Hæg,den gjemte sine Blomster ved mit Sovekammers Væg.Det skummelt var derinde, og sodet var mit Tag,
– der har jeg sagt Godmorgen til min lykkeligste Dag.

Der vaagned jeg en Morgen, da var jeg elleve Aar,jeg mindes det endnu, som om det var igaar –
og Solens Skin og Hæggens Duft og Fuglens glade Sang,de hilste mig, saa hver en Streng i Barnehjertet klang.

Jeg glemmer aldrig, hvordan den Barndoms Stund saaud,jeg vaagnede saa salig som Engelen hos Gud –igjennem Sjæl og Legeme der gik en Glædes Strøm,– det var et lidet Himmerig udi en stakket Drøm.

Den hele Verden rundt omkring mig raabte: kom og nyd!jeg vilde ile ud for at gribe denne Fryd –
da gav man mig den romerske og græske Grammatik,og dermed Barnelivet et Dødsens Dolkestik.



85

Der sad jeg nu, mens Sommeren var lysegrøn og ung,mit Hjerte var saa fuldt, og min Lekse var tung! –Da Sneen laa paa Marken, og Isen den var blank,da samled mine Tanker sig, og Vingerne de sank.

Fra Bogen saa jeg over den frosne Vintermark,og følte Ormen gnave imellem Træ og Bark.
Der var en Ørk derude, hvor Barnehjertet gjøs,– da lagde Far i Ovnen og spurgte, om jeg frøs.

Jeg stirrede paa Skogsfjeld og paa dets haarde Kam,indtil min Sjæl blev bange og Fantasien lam.
Det spærred Veien udad til Livet for mit Sind,
ja vrængte endog Tænderne til Taaren paa min Kind.

Tiden var fuldkommen, sig Blomsten havde lukt,den havde duftet fra sig og skulde sætte Frugt,men sent kom den tilsyne, og længe var den sur,og da staar Træet lurvet i Vaarens Dag og stur.

Nu har jeg siddet Dage og Nætter over Bog,
nu kan jeg deklinere, nu er jeg bleven klog;
men ak! hvor er jeg fattig med mit dyrekjøbte Pundmod Drengen paa sit Kammer i den glade Morgenstund.

Lad mig kun frit bekjende, i Solens lyse Guldjeg vaagner tit bedrøvet og træt og vemodssuldog haaber bag en Aftenstund, der slukker alle Savn,hin Barne-Morgen dukker op med evig Fryd i Favn.

Vel Tusinde har sagt det, og Flere har det tænkt,at Barnets Eden lukkes og bliver tidlig stængt,



86

jeg har kun sagt det samme, jeg har ei andet gjort;– nu blæser Høstens Vinde, og Tiden den gaar fort.

Skill-Magaz. 1844. No. 19.

fjr. Oles Træ.»)

Hr. Ole sad paa sit Bænketræ
og tænkte paa Dagenes SkridenI Birkens Læ
ved Kivlebækken og Skorves Knæ
for mere end hundred' Aar siden.

Han var en gammel, bekymret Præstog havde en barnløs Kone.
Han havde læstsin Aftenbøn just, som han kunde bedst,med Fromheds indtrængende Tone.

Vaaren var kommen. Den grønnes brati Dalene dybe og trange,og Dag og NatMaaltrosten fløited, og Løvet sprat,og Lærken hun kvad sine Sange.

Der var saa øde, der var saa dødtalt udi den Dagligstue.Ved Dørens Gløt –

») Ole Nilsøn Sporn var Sognepræst til Sillejord i øvreThellemarken sra 1736 til 1753.



87

derudenfor synger den Smaafugl sødtfor Præsten og for hans Frue.

Med venligt Øie og foldet Haand
han saa paa de rindende Vande.Som løst af Baand
en Tanke glimtede i hans Aand
og glatted' den høie Pande.

Han tog tilorde og sukked' smaat,og saa paa sin Ægtemage:«Hvor her er godt!hvert Ønske har vi af Herren faa't,kun én Ting – den maa vi forfage.

Naar Spaanen glider med Strømmen henog sporløst dernede forsvinder, –Jeg tænker, Ven!vi have et Billed paa os i denog følges herfra uden Minder.

Naar Fuglen bygger og bærer Straaop under de grønne Linde,
jeg tænker paa:kjær' Hustru min! vi har ingen Smaa,for hvem du kan væve og spinde.

Graaspurven sidder i Vinterfrostog sanker de spredte Smuler,i Beitekost»)

») En Samling af Bar og Birkeris, som i Gaardsrummetgives Kvæget at bide paa om Vinteren, og hvor da Husspurvenholder til, naar ikke andre Trær ere i Nærheden.



88

der maa han tage om Natten Post,her er ei Træ, som ham skjuler.

Af hine Æbler, du hugser vel,vi fik med den danske Skude,sidst Julekvældjeg gjemte en Kjærne. Det var et Held!nu plante et Træ vi herude.

Did stimler Spurven som Folk til By,der sidder han lunt i Skygge;
hvert Aar paa nyda skjænke vi mange Smaavenner Ly,om Gud os vil give Lykke.

Du ved, vi har ei at give Guld
den fattige Mand og Kvinde; –den sorte Muld
kan give af Æbler en Skjeppe fuld
og yde en Skjerv til vort Minde!

Og naar det engang vil bære Frugt,saa ere vi begge døde, –
i Graven luktvel mange Slægter os takke smuktfor denne saa ringe Møde.»

Hr. Ole planted, og Ole's Vivhun vanded aarle og silde.Da vaktes Liv,da spirede Kjærnen ved Herrens Blivi Dage og Nætter milde.



89

Det voxed' under Hr. Oles Saks,kjertegnet stundom i Barken,
blev i sit Slagsen Moder til tusinde nutildags– det første i Thelemarken.

Hver Jonsok-Aften saa mild og langda maalte Hr. Ole Veksten;
ved Fuglesangda sad han derude saa mangen Gangog tænkte paa Søndags-Teksten.

Hr. Ole døde, men Træet fortslog ud sin blomstrende Krone;
did flyver bortden liden Smaasisik og Stæren sortmed Takkens den liflige Tone.

Graaspurven flokker sig der om Høstog søger sit Vinterftade,
med Klagerøstder kviddrer han ud sin sidste Trøstbag Træets de falmede Blade.

I hundrede Aar det bar sin Frugt
og Blomster vel hundrede sinde! –Det er saa smukt,
hver duftende Blomster har kjærlig lukt
sig over Ør. Oles Minde.

Hans Grav er jevnet; hans Jid og Meedudslettet af Runestaven; –



90

den liden Sædhar været Hr. Ole i mange Leden blomstrende Bauta paa Graven.

Hvor det er herligt, i hundred' Aarat kunne faa gavne og glæde!
om Høst og Vaarvel Mundgodt end af Hr. Ole faarden Gamle og saa den Spæde.

Nu er det gammelt. Den tørre Hudhart lyster Mosen at gjæste;
men dør det ud,jeg venter af Roden endnu et Skud,hvortil jeg hans Minde kan fæste.

Man sagde til mig: «Du er en Gjæk,som elsker den gamle Skrøne.
Hug Træet væk!giv Plads for Pngre fra Skolens Hæk,som tifold sig bedre lønne.»

Han Rasmus kom med sin Økse koldt,
– saa er nu Tidernes Maade –Da skreg jeg: «Holdt!
nær havde du mig en Ulykke voldt,
dets Liv kun Naturen skal raade.»

Jeg vil det pleie, som jeg kan bedst,og hædre Alderdomskraften;den tørre Rest



91

vel giver endnu Sillejords Præstet Æble hver Juleaften.

Tak saa have Her Ole Sporv,og saa hans Kvinde Agathe!for Sten og Torvde gav os en Hundredaars Æblekurvog gjorde Smaaspurvene glade.

Skill-Magaz. 1843. No. 26.

Trækfuglene.

duglene flokke sig sammen
og speide fra Taget mod Syd,den liflige Glæde og Gammener bleven en sørgelig Lyd.
Fra Norden Sne-Ilingers Taageudvælder med stormende Magt,Fjeldmanden lukker sin Laage,og Brændet paa Gruven er lagt.

Der flygter Svalernes Skare!Farvel, du mit Tagkammers Ven!Din Rede jeg tage skal vare,
at du faar den urørt igjen.
Til Vaaren med Godveirsdage



92

du kommer igjen over Hav,da flyver du maaske med Klagehenover din Gjenboers Grav.

Men der sidder En under Møne,som vist ikke kan være med,
han synes at sukke og stønne.
Ak!  Vingen er vreden af Led!Den Arme! han stirrer dem efter –– nu ere de flugs ud af Syn.O, kunde jeg give dig Kræfter
og sende dig bort som et Lyn!

O, kunde jeg give dig Foder
og pleie dig ømt i mit Bur!Men ak, du vil finde din Brodereller dø i den kolde Natur. –Tilvisse, et lignende Noget
hvo har ikke smertelig følt?
I Verdens- og Mennesketogethar mangen En vingeskudt nølt,

og har dog ei villet modtage
sit Ly under Pleierens Haand,men hellere endt sine Dagederude for Vinterens Aand.
Gak ind kun med Tillid og Vilje,kom, varm dig og slaa dig til Ro!da maaske paa Tag og paa Tiljeen Vaardag du møder dem fro.

Skill.-Magaz. 1844. No. 12.



93

Ars longa, vita brevis!

Kunsten lang og Livet kort!O, ved dette Suk,
som opstiger stærkt og stort,
maler Hedningsynet sort,selv en Forgrund, smuk.

Kunsten lang og Livet kort –alt for vist og sandt!Klagen har til min jeg gjort,Tiden gaar og tager bort
hvad i den jeg vandt.

Nu idag, min Fødselsstund,bange blev mit Sind,slingred uden Ankergrundmed det dyrekjøbte Fundi en Skjærgaard ind.

Paa mit Kammer ind jeg trenaf min Gjerning træt,
min Beøger ad mig gren –
da faldt Tanken tung som Steen,og min Sjæl har grædt.

Ak! hvad har jeg lært og glemt,fastholdt og forladt!Hvad er end ei skjult og gjemt?



94

– Vingen stækket, Modet skræmt,fra den tunge Skat.

Engang tyktes det ei svært,Kraften end var ung,Firetive Aar har lærtei Forsagelse af Kjært,som var mere tung.

Hjertets Glød og Aandens Gnistslukkes og forgaar.Livets Byrde og dets Bristdøder, dræber – og tilsidstmeer vi ei formaar.

Dog  ber er et Fingerpegopad mod det Blaa,
hvor just Aftenstjernen steg,
mens jeg saa paa mine Negkun det gule Straa.

Bøier eder mygt for Ham,som har Korn nok!
Det er Hæder kun, ei Skam,
uden eget Forraads Bramaf hans Ager pluk!

Raader han paa Hunger Bod,sætter Aks paa Straa,
nu velan! saa fatter Mod,
Høsten kommer glad og godmeer, end vi forstaa.



95

Kunsten lang og Livet kort.O! ved dette Gys
ene Kristentroen bort
jager hver en Skygge sortog gjør Natten lys.

Drysser Vinterdagning herDun paa Døgnets Pjalt,
paa sin Vinge dog den bær
Hilsen fra et Morgenskjær,som forklarer alt.

Maa jeg Idealet fly
med vemodigt Savn,Glimter det kun gjennem Sky, –har mit Hjerte dog et Ly
fundet og en Havn.

At jeg har Guds Stemme hørt,«I min Vingaard gak!»
at han har mit Hjerte rørt
og til Jakobs Brønd mig ført,Gud ske Lov og Tak!

Lad saa Kunsten være lang,Livet være kort –
Sjælens Higen, Hjertets Trang
gaar med freidig Seiersangdog fra Verden bort.

Morgenbladet 1843.



96

Morgensang.

Dort sig skynder den mørke Nat,Fuglen synger i Skov og Krat.

Hanen galer i fjerne By,Lærken stiger med Sang i Sky

Taagen hæver sig let og snar,Søen ligger der blank og klar.

Dampen stiger fra Mark og Lund,Røgelse-Offer i Morgenstund.Solens Straaler har længe sendtTak til ham, som har Lyset tændt.

Blomst paa Engen sig aabner smuk,den har ogsaa til Gud et Suk.

Jorden bringer sin Skaber Pris,alt, hvad Aande har, ligervis.

Bedre Lovsang har Englerøstdenne Morgen for Gud udøst.

«Adam! Adam! hvor er dit Sted,kan du ene ei fynge med?»

«Er i Verden, som vaagner glad,du alene et vissent Blad?»

«Aanden lænket og Sjælen døv?Guddoms Billed i Jordens Støv!»



97Bange Synder Guds Røst fornam:«Se, her er jeg med al min Skam!

«Dog – du smiler, o Herre kjær!Gjenskin deraf Naturen bær.»

«Og du smiler af Naade huldtsyndigt Hjerte af Glæde fuldt,

at jeg lærer med Mark og Skovbarnlig bringe min Skaber Lov.»

Efter en saa velsignet Blundo hvilken deilig Morgenstund!

Tak og Ære og Pris og Magt,Gud, dig være af Hjertet sagt!

At du hører den Faldnes Røstnaaderig, er en salig Trøst.

Skjænk da, Fader, i Jesu Navnalt, hvad fremmer i Dag mit Gavn!

Skjænk, o Fader! for Jesu DødFred og Frelse og dagligt Brød!

Skill-«Magaz. 1841, No. 29.

Digte af M. B. Landstad. 7



98

Et Sognebud.

Jeg red mig op gjennem Dalenog over den øde Mo,Smaadrengen holdt Hesten i Halenog bar sine Strømper og Sko.

Det gik over Myr og Mosehøit op paa den bratte Heid,Steen-Knarten») syntes at skose  vos langsad den slemme Vei.

Luften var tyk og disen,dens vaarlige Aandesangblaanede hen over Isen,som ud over Klipperne hang.

I Uren havde just Bjørnennylig forladt sit Hi;henover os seilede Ørnenog lagde ved Bosnuten bi.

Indunder Briskenes Trængfelog klemt af den haarde Steen,der stod en Smørblomst i Fængselog vadsked i Snevand sig ren.

») Fjeld-Erlen eller Stenskvætten, Stendolpen, en liden vakker Fugl, der opholder sig i Fjeldhøiderne og hopper eller flyverfra den ene Steen paa den anden, slaar Halen mod Stenen oggiver en smækkende Lyd fra sig, som naar man slaar to Stenesammen.



99

Granene ud over Stiengraaskjægget Grenene svang;klagelig klingred i LienBølingens Bjeldeklang.

Langt borte hørte vi Luren,rundt om os Elvenes Brus.– Der laa en Sorg i Naturensom den paa et Tempels Grus.

Saa underlig Tankerne pressesig udad og op til Gud;
jeg kom just fra Kirkens Messeog reiste i Sognebud.

Omsider saa vi en lidenGrønning i Skovens Ro;der opslog for ti Aar sidenden fattige Mand sin Bo.

Der boede den stakkels Enke
og Datter paa otte Aar;
der fandtes paa Bord eller Bænkeknapt Mad i den trange Vaar.

Det var en elendig Hytte
af Stene, Stranger og Muld.Gud bedre den, som maa flyttederind for Vinterens Kuld.

Der var en eneste Rudeaf grønligt Glas i en Glug;



100

Sommeren blomstrede ude,– derinde kun Mørkhed og Mugg.

Og alle Himmelens Vinde
peb i den tomme Vraa;
– der laa den dødssyge Kvindei Pjalter paa bare Straa.

Vi saa gjennem Dørens Lugeind i en Trængsels Nat;men Haabet syntes at rugeselv der over Glædens Skat.

Hun knæled' ved Sengestavenog tørrede Moderens Sved.
– Det var en Engel i Gravenmed Livets Haab og med Fred.

Hun gav sin Moder at drikkedet bare og klare Vand, –andet havde hun ikke
at slukke den Febers Brand.

Jeg hørte, hun Herren lovedmed ydmygt og stille Sind,– jeg bøiede rørt mit Hovedog tren til den Syge ind.

Med Hjertesmil under Vaandenhun blegned til Døden hen,Jeg rakte den Syge Haanden:«Guds Fred, min lidende Ven!»



101

Nu Gud ske lov, at du kommer,og Gud velsigne dig, Far!
som Spurv paa Tag efter Sommermed Længsel jeg vented har.

Jeg maa og vil ikke klagefor dette Livs Kummer og Ve,som det min Gud vil behage,saa beder jeg det maa ske.

Jeg tænker paa mine Synder,de ere saa mangefold, –
og Ordet fra Gud forkynder,
at Døden er Syndens Sold.

Hun aabnede mig sit Hjerteog klagede sine Brøst,
og bad med Angerens Smertesin Frelser om Fred og Trøst.

Vi talede sammen og bade,
 bet gjorde mig selv saa godt –om Prøvens Dage og gladehistoppe i Himlens Slot.

Jeg talte om Glæden i Haabet,om Trøsten i Jesu Død,
Om Naaden i Angers-Raabetog Hvilen i Abrahams Skjød.

Som Ordet da vederkvægerog stiller de bittre Savn –



102

saa vied jeg Brød og Bægertil Nadverd i Herrens Navn.

Jeg bredte min Dug paa Tilje,der var ikke Bord eller Pald –og takked min Frelser milde
for Krybbeleiet i Stald.

Saa vare paa hans Ord trendevi samlede her til Bøn;
det monne vi glade bekjende,
hos os var Christus, Guds Son.

Da bares det hende fore,som Engle med Budskab gik,og under den milde Taareforklaredes hendes Blik.

«O, Herre Jesu, jeg takker
for Livet dig i min Død!»
– der laa hun saa venlig og vakkerog salig i al sin Nød.

«Nu haver jeg Frelsen fornummet,nu løfter sig bort min Sjæl;
paa Jorden er alt fuldkommet –i Guds Navn, Venner, farvel!»

Hun klappede kjært sin Lille:
«Vel er nu din Moder far'n!»– og bad, jeg forsørge vilde
sit arme, forladte Barn.



103

«Nu er min Prøvetid omme,
nu løser Gud mine Baand.
Ja, Herre! ja jeg vil komme, –Annam, Herre Jesu, min Aand!»

Saa lukte sig hendes Øie,
saa blaanede hendes Mund –sig mine Knæ maatte bøie
i denne alvorlige Stund.

Saa blev der stille. En sagteSusen fra Skoven lød,
og Solen, som dalede, bragteet Glimt ind i Hyttens Død.

Min Gjerning var endt. Vi drogemed Vemod til Bygden ned;
det kjærlige Barn vi toge
og bød hende følge med.

Da græd hun og vilde det ikke,men sagde – og saa derhen –«Hvem skal give Moder at drikke –naar hun opvaagner igjen?»

En Søndag ved Aftentideda lagdes hun ned i Jord,der talte jeg Kirkens blideForhaabnings- og Afskedsord.

Der droges mig til MindeGuds første og sidste Bliv –



104

der randt det mig tungt i Sinde:Hvad er dog Mennskets Liv?

Hun havde havt Ungdoms Drømmeom Elskov og Jordens Guld,
men Kalken, hun maatte tømme,var skjænket af Bedskhed fuld.

Hun havde sin Strid og Kummer,sin Gjerning i Tidens Nød –nu sover hun den dybe Slummeri Gravens det stille Skjød.

Hun havde de Glæder korte
som andre i Verden fler;
– men nu er hun gjemt og borteog mindes af ingen meer.

Forvist saa haver hun fundethos Herren et Blivested.Drømmen er nu forsvundet,forklaret i Evighed.

Gid den, som har Jordens Goderog kjender ei Livets Nød,vil mindes sin fattige Broderog dele med ham sit Brød!Gid alle Hofmænd til Hoveog Glade ved Rigmands Bordvil mindes, at han skal soveengang i den sorte Jord!Skill.Magaz. 1842 No. 51.



105

Fattigmands Suk om Vinteren.

Som Kom hid til mig enhver især.

Til Himlen er det godt at se,
naar Skov og Mark er klædt i Sne,og alle Blomster døde.
Den Vinter er saa kold og lang,saa mangehaande er vor Trang,
og Marken er saa øde.

Hvorfra skal alt vel komme nu?
O kjære Sjæl, kom dog ihu,
at Herren er den Samme.
Han føder Spurv om Vaar og Høst,han hører Ravneungers Røst
og veed dit Vel at ramme.

Til Himlen er det godt at se,naar ned til Jordens kolde Snede blanke Stjerner smile.
De vise os Gud Faders Hjem;der gaar en Klarhed ud af dem,som giver Sjælen Hvile.

Ja, kjære Gud, kom os ihu,
som sidde her i Vintrens Gruforhungrede og fryse!
Gjør Hjertet varmt af Haab og Tro,lad Kjærlighed i denne Bo
det mørke Sted oylyse!



106

Uødraab fra Christiania Byes gamle Kirkegaard.1841.

O Ve mig, o Ve!hvad maa dog en skrøbelig Alderdom se?De sildige Slægter berede mig Spot,og jer, mine Børn, der sove saa godt,og som jeg har vugget to hundrede Aarog dysset med Sang og med mangen en Taar' –man lovede Fred os for Verden og Ly,o skaan det dog, By!

Kjødædende Tid,hu, kommer du Fraadser nu anden Gang hid!og er du saa hungrig, at Hjertet blev Steen,at gnave du tør de Forklaredes Been!Bort, bort med din lange og graadige Kloog lad dog de Døde faa hvile i Ro!Er der ikke nok for din tærende Tand
i Levendes Land!

Der flyver en Ravnog skriger sig hæs over Byen om Gavn.Nu ser jeg den atter i flyvende Fartmig stævne imøde og skrige: «Gjør bart!»At slide og sluge jeg saa den med Sorghin gamle, ærværdige Akershus Borg.De trofaste Volde, dem brød man itu;Det var mig en Gru.

Hvad vilde man dog?Jo, bagefter blive fortrædelig klog.



107

Hic montium partus, rediculus mus!
Spadsergang for Damer og Sprader og Rus,
og Kjælder for Fædrenes vægtige Sværd, –
man mente, de var en Begravelse værd.
Men Nutidens hænger man godt i Beholdbag nedrevet Vold!

Nu kommer man her.Ak, er der dog ingen, mig længer har kjær?og drages nu ingen til Minde med Savnet eneste af mine tusinde Navn?O, lad ei en Efterslægt sige med Suk:«Her var en Begravelse, venlig og smuk,men Slagteres Tarv det ei længer tillodnu ser du en Bod.»

Du har ikke nok
af Jord til den store og myldrende Flok.
Jeg peger i Vest og i Øst og i Nord!
Lad være den viede, hellige Jord!
Lad Minderne sidde bag Muren i Fred;
de gjorde dog ingen i Verden Fortræd.
O, bring dog ei Andagt og Gudshus for nærden blodige Hær!

Forinden betænk,
paa grædende Kjærlighed kaster du Stænk.
Din Ven, som er nedlagt i dybeste Muld,
den Tanke om ham er et dyrebart Guld.
Læg ikke til Døden en Udsigt saa mørk,
at bedre var Grav i den vildeste Ørk.
At Fred dog i Graven til Slutning man fandt,lad det være sandt!



108

Uhyggeligt Tegn,naar brydes med Overlæg Gravenes Hegn;naar stundesløs Omsorg for Livets Behovde ædlere Følelsers Blomster begrov.Jeg kan ikke nægte, det bæres mig for,som Tiden har Maal kun og Øie for Jord.Oplysningens Sæde, sig, hvor er din Frugti Ære og Tugt?

Mig tyktes, man lo –?I Bisper af Oslo, man styrrer jer Ro!Med Hæder og Ære I lagdes i Jord,her lød over Graven Velsignelsens Ord.Nu graver man ud jer, og kaster i Houg,og bærer de Beenstumper bort i et Troug;nu høres for Ordet, der længst er forglemt,forargelig Skjemt.

(En Afdød reiser sig.)Hvo er det, som opbryde tørmed Græve og Spade Gravens Dør?Hvo styrrer Dødens dybe Dvalemed kaade Ord og frække Tale?

Det er dog tungt, at man ei maa
tre Alen Jord i Døden faa,
hvori de knuste Been kan gjemmes,mens Navn og Gavn i Verden glemmes.

(En anden Afdød.)Forglem mig kun, men lad mig barefaa hvile her i stille Fred.



109

Vig bort, vig bort, vanhellig Skare!drag af din' Sko paa dette Sted!Lad mig faa høre Orglets Klangog Frelserkirkens Salmesang!
Jeg trænger ikke meget Rum,
hint lidet beder jeg kun om.

Kor af Aander.)Graver og gruser,Benene knuser,levn dem ei Ro!Gud være Ære,Himmelens Hæresjunge dog fro?

Værst kun for Eder,Sjæle, som lederFreden i Grav,Smuldrede LemmerGud ikke glemmerJord i og Hav.

Fred med de Døde!Glædeligt Mødehist over Sky!Gud være lovet!salig hensovet
lever paa ny.

Morgenbl. No. 253, 1841.



110

Aneksreifen.

Du ruste dig til Reisen med godt og trøstigt Modmed stærke Pundtlærs Støvler og en Sydvester god;læg Niste i din Tine, spænd Sadelgjorden trang —saa rider du med Præsten op til Omersdal en Gang.

Naturen har ei endnu Syndflodens Vande glemt,det varer ikke længe, før du føler dig beklemt;du maa dit Hoved løfte, skal Himlen speiles idit Øie mellem Skorve og Mælefjeld og Li.

Skjønt Sporungsnutens Fald synes truende og nær,i Mag du rider hen over Mælefjeldets Tær;
men der er haarde Negler og mangen knudret Vort,
det har saamangen Præstepodeks Ve og Vaande gjort.

Er du saa Aasebrækken og Svartdølsrøisen klar,du spørger: Mon de Bakker dog ingen Ende tar?de fjerdingslange Kleiver sig strække op mod Sky,just som den ene ender, du atter har en ny.

Der staa de nøgne Nuter til Luvart og i Læ,og sammenskrumpne, krogede, syge Birketræ,den skjæggede Gran og den sure, kolde Myr,hvorover knapt en skrattende Ravneunge flyr.

Her faar man tidt fornemme, der Tusser bor tilfjelds,som hverken respekterer Præstens Kjole eller Pelts;ved Kyndelsmesse danser han ret en Hurlomhei,
der nappes han med Præsten og soper fuld hans Vei.



144

Paa Høiderne af Skaret, hvor Bækken løber med,du ser i dybe Kløfter og Jettegryder ned,
af store, stærke Taarne og Tinder vel en Tylft,som Aftensolens Luer har forsølvet og forgyldt.

Med strenge Miner staa de, en Jutulhær paa Vagtomkring den trange Dal, som ved Foden sig har lagt,som Birkebeiner vældige med Brynjesærk og Skjoldopvokset i Aartusinder til frygtelige Trold.

Det er et Vovestykke at turde komme nær,
og allerhelst for Kirke og Præst og Brudefær;de kaste langt de Karle og fare ei med Fjas,med tunge Næver slaa de det Pusleri iknas.

At sige, om de rammer. Men det er Lykken jo,de have ingen Magt over kristen Mands Tro;de store Stene kaste vel med Bulder og Gny,men Kirkespiret kneiser dog ligefuldt i Sky.

Da Rynjums Rysen hørte, at Kirkeklokken klang,
han flugs udover Dalen en vældig Klippe svang;
den dratted ned i Fosheim-Kjæmpens Thun med vældigt Spark,
men Juringguten bar den bort paa Bakken for en Mark.

Og Rysen i Skarsnuten var ei heller sen,
den Kirkeklokke rysted ham igjennem Marg og Ben,forbistret smed han «Graahætten» over Dalen væk,– nu staar han, hører Messe barhovedet med Skræk!

Fra Bunden af en Gryde opstige Taager graamens Vandene de buldre dernede og gaa,



112

af Nordenvinden pudset er Jutulhjelmen blank,og Regnbuen danner over Grydens Laag en Hank.

Det Bedste af det Hele er Hankens gyldne Baand,
der holdes fast i Himlen af en usynlig Haand,
den arme Vraa, hvor Mennesker sin sure Nød har gjemt,den er dog ei af Herren, barmhjertigste, forglemt.

Du kravler ned ved Fosheim og maa dig holde fast,at du i Elvegjuvet ei stuper ud med Hast;
du træder ned i Bunden – der finder du dig lukt
i pensylvanisk Fængsel til en livsvarig Tugt.

Her kan de lette Alfer ei flokke sig til Dans,og for sit fagre Haar finder Huldren ingen Krans,kun Jutulen og Gjyvren kan færdes her med Lyst,de graaklædte Tusser kun i Haugen pusle tyst.

I Bjerget er der Skatte og Rysegaarde lukt,derover Aasgaardreiden gaar i sin vilde Flugt,de brune Myrer viden omkring ryge som af Blod,der dryppede af Kain, der han flygtede til Nod.

Hvert Aasyn, her dig møder, er alvorsfuldt og strengt,som havde Sjælen evig paa Livets Gaader tænkt,
ind under Pandens Klarhed og Øiets aabne Kløgthar Kinden aldrig smilet og Læben aldrig spøgt.

Den svarte Elv, som suser henover Kampesteen,og Taarerne, som dryppe af Granens mørke Gren,og Nuterne, som taarnes omkring den skumle Dal– alt taler til dit Hjerte om en smertelig Kval.



113

Om Vemod som Øiets, i Lidelser forgrædt,
en Daanen som Dødens i sidste Aandedræt,naar Hjerteblodet fryser, og Kinden bliver bleeg,– her lyder ogsaa endnu den sidste Langeleeg.

O, hvis din Trang at græde i Ensomhed er stor,
her græder Sol og Maane og Himmel og Jord –vil du dig vide ensom i Verden og forladt,
saa sæt dig hen ved Baugsund den blege Barsak Nat!

Her kunde Folkemoderen fra Paradiset fly
og skjule sit Ansigt i den taaretunge Sky;
Her Nanna græd for Balder i mange hundred Aar,kun Ragnarok er Plaster for hendes Hjertesaar.

Og hendes varme Taarer paa kolde Stene spildt,
det er den Strøm, som hulker igjennem Dalen vildt,og hendes dybe Sukke fra Skogens mørke Vraa
er de klagende Aander, som langs Elvebredden gaa.

Men Præsten da – hvor er han? I Bjerget tagen ind?O nei, han red herfra som en fygende Vind –
jeg haaber dog at Rysen ham ikke stjæler bort,
han havde end saa meget, som skulde været gjort.

Med Enkekvindens Ensomhed af Børnene forladtstaar Kirken dog som Haabet i Sorgens dunkle Nat,til Himlen peger Spiret over Kirkegaardens Port,men rundt omkring har Elven en Slangebøining gjort.

En Midgardsorm, som ligger der og bugter sig paa Lurog truer med at sluge den viede Mur,Digte af M. B. Landstad. 8



114

hvad Rysen tidt har prøvet paa, men ingensinde kan,vil Ormen nu forsøge med sin tærende Tand.

I Elvesengen gaber og glor den dumme Fisk,forresten er paa Moen kun Kraakebær og Brisk,dog, ser du bedre efter, helst om du Briller har,en ussel Hytte bliver du dog omsider var;

Ved Bislaget staar bundet og sadlet op en Hest,en Skildvagt, som betyder: her bor Klokker og Præst.Har Stedet end ei kunnet ydmyge nok dit Sind,saa vogt din stolte Pande, naar du træde vil derind.

Der staar du gjennembævet af en Fangekjelders Gys,seks grønne Ruder prædike om Maadehold med Lys;der er en Krak at sidde paa, og Klokkerens Sengmed deilige Fryndser og Spindelvævs Omhæng.

Her samles Menigheden, her holdes Formandskab,og Skolebørn skræmmes af Protokollens Gab,med Konfirmander læses, og andet mere Sligt,om altid ei med Glæde, saa dog formedelst Pligt.

Gulvtiljerne er skantet med Øks og vippe løs,
og var der ei Skorsteen, det Hele var et Fjøs.
Men Præstens Kammer Blommen er udi et skident Æg,har barstrøet Gulv og en plankedækket Væg.

De rustne Gjænge aabnes med en rædsom Jammersang,et Bord og tvende Stole er det hele Møblement,
en Kakkelovn med Lertud, en Kaffekjedl og Kop,hvorhos et Par Talerkener, som sjelden vaskes op.



115

Paa Bordet ligger Bibel, Postil og Salmebog
– der sidder Præsten ensom i Kamrets mørke Krogmed foldede Hænder og Hovedet sænkt –
hvad mon for tunge Tanker han siddet har og tænkt?

Han kom for Timer tvende i Taage og Slud,har havt i Fladdal Messe, paa Veien Sognebud,har læst med Konfirmander og ægteviet To,
men hine læste daarlig, og disse brød hans Ro.

Med Hui og Skrig kom Færden og i øllet Rus, –han fandt sin egen Andagt forspildt i Herrens Hus,forgjæves han opmanded sin Aand med Bønnens Ord,det vilde ikke lykkes, han var og blev kun Jord.

Trækvindene de plystred i hver en Væggespræk,
og Kirkedøren skramler og tager Ordet væk,
en Tankeløshed stod der paa Brudens Pande malt,og Præstens Brudeoffer er til seksten Skilling talt.

Der havde været Tider, han havde Drømme i,
da lyse Foraarstanker drog Sjælens Sans forbi,
alt om en Præstes Gjerning og om dens skjønne Frugt,nu var de Drømme svundne og Lygtemanden slukt.

Nu sad han træt og plaget af Mistrøstighedens Orm,det tyktes ham, hans Gjerning var andet ei end Form,og var der nogen Fylde, saa toges den paa Sfröimt –forgjæves sine Kræfter han havde altsaa tømt.

Han følte Aandens Vinger betyngede af Støv,imedens han arbeided sig hjertetræt og sløv;g



116

Livskraften bukked under i dette tunge Aag,der blev en Pind til mangen en Præstes Kistelaag.

Som i Graven var der stille,– blot Elvens kolde Sus;i Sengehalmen pusler den lille bitte Mus –
paa Vindøiet sagteligen pikker den smaa Fugl,
det var vel den, han maded saa godt forleden Jul.

Da larmer det ved Døren. Ind tren en gammel Mand,han kyssede sin Haand og gav Præsten den paa Stand,om et ærværdigt Aasyn de hvide Lokker hang,
som Øksehug i Furumalm den dybe Stemme klang.

«Guds Fred!» saa lød hans Hilsen, alvorlige hans Ord:«Jeg agted mig imorgen at gaa til Herrens Bord,det bli'r vel ikke ofte jeg der kan være Gjæst,
det gaar maaske til Graven, naar jeg kommer nu hernæst.»

«Jeg kom at takke Far for hans Prædiken her sidst,
den vilde jeg for alting i Verden ikke mist',
hvert Ord deri var sandt og som til mit Hjerte sagt,den vakte mig af Søvne og rysted mig med Magt.»

«Jeg tænkt har derpaa siden. Nu kan jeg ret forstaa,de ere trange Veie, som til Guds Rige gaa;
med Sorg jeg har opdaget og seet mine Brøst;
– nu Gud velsigne Far for et lidet Ord til Trøst!»

Her brast han i at græde. Der blev en Stund saa stilsom den, hvori vor Frelser paa Jorden fødes vil.
Det var, som Engle svæved' i det trange Kammer nedog sang sit: «Ære være! paa Jorderige Fred!»



117

Da vaagnede hos Præsten en Følelse af Skam
og Mindet om, at Gjerningen ei hvilede paa ham;han løfted Aand og Hjerte til Kirkens Hyrde god,saa fik han atter Mæle og Mund og trøstigt Mod.

Har Dalens skumle Aaser og Stuens mørke Krog
mig ofte forekommet som Grav og Kistelaag,
i bævende Kummer min Sjæle-Armod sænkt –
nu var en liflig Aften mig ud af Guds Naade skjænkt.

Var Præstestuens Øde min Sjæl et kjøligt Bad,Oktoberregn, som bryder af Træet Blad for Blad,dog tidt i Nattens Stilhed løves bladløse Kvist,og Ensomhedens Gavn kommer over os med List.

Gudstjenesten er endt, og af Kirkeporten frem
de hvide Kufter myldre og skynde sig hjem,
en fire Timers Andagt holdt Menigheden varm,
og mangt Guds Ord har glædet den længselfulde Barm.

I festligklædte Klynger de ile nu afsted,
paa manges Aasyn hviler en stille Søndags-Fred,
som løst af Baand og Byrde slaar mangt et Hjerte let,mens Øiet mildt forklares af Taaren, det har grædt.

Med sænket Hoved andre og tankefulde Bryn –
de seet har i Speilet og havt et hesligt Syn.
– Der vandrer Mand og Kone og leder sine Smaa,saa mangt af Præstens Prædiken tænke de paa.

«Hør Svanaug, jeg slipper ei fra et af Præstens Ord,«vi har bøiet vore Knæ idag tilsammen ved Guds Bord:



118

«hvad os har været mellem og ofte været slemt,«lad det for Guds Skyld være tilgivet og forglemt!

«Jeg vil mig nu forbedre, det skal du bare se,
«vor Herre Jesus hjelpe mig til, at det kan ske!»Men Svanaug tørrer Taaren bort og rækker Haanden ud:«Vi har derpaa jo bøiet vore Knæ idag for Gud.»

«I Brudetalen, Thorstein, jeg ogsaa fandt mig dømt,«den minded mig om Pligter, jeg ofte har forsømt.«Tilgiv mig, jeg har været utaalmodig og svag –«nu skal det blive bedre med Guds Hjelp fra idag.»

Den lille Signe stirred paa sin Moder – og der laaen Spørgen som Himlens i dette dybe Blaa;
– men Signes blanke Øie sank dæmrende til Jord,en Anelse saa kold over Barnehjertet for.

Men Brud og Brudgom foran i Flok og Følge gaar,det glindser i Solen det guldgule Haar,og under Skautet lyser et venligt Øiepar,som for alle Jordens Sorger har forhaabningsfulde s Svar.

Trods Fattigdommen glædes, hvo faar den han har kjær,og den bor altid vakkert, som har sin Elskte nær;rundt Nuterne paa Fjeldstøl, glasserede af Kuld,
de øine ikkun Roser, Forglemmigei og Guld.

Fra Brudeskamlen hjemad for Gammel og for Ung,om Veien end er bakked, er den dog aldrig tung,men Tyngden kommer siden, hvor kjær den ogsaa er,og hele Verden gjerne, skjøndt sukkende, den bær'



119

En grædende Klang i Hardangerfelen lød:
Gud bedre os for Roser! knn Rimfrost er der strød;og Snoen piber hen ad den skovløse Myr,
mens til Hytten paa dens Skrænte vort Brudefølge tyr.

Hvor Bindingsnuten luder udover Taget brat,der danse de nu lystig den lange Vinternat
og glæde sig med Kaffe og Øl og Lefseklin –der findes ei paa Jorden et mere nøisomt Sind!

Novembernatten hænger om Aasen tyk og tæt,
jeg rider over «Skaret» baade læmster og træt.Hesten styltrer fremad mellem Kampesten og Svold,tvivlraadig om den kommer frem med Benet i Behold.

Det dugger paa min Kappe, det drypper af min Hat,to Mil er der endnu, før jeg kommer hjem inat,
og Primklevgjuvet gaber, og Hofmansspranget glor,imedens jeg mig varsomt om Afgrunden snor.

Hubroen tuder i Kvassefjeldets Skar,
hvor Sne-Elet danner et vældigt Vingepar;Mor Hitaas har lukket til sin Laage og Lem,men Gnisterne af Skorstenspiben lyser os frem.

Forresten er det bælgmørkt og Regn og Bækkesus.Dog se, der tændes under os i Dybet dog et Blus,i Svartdal langs Bækken det farer op og ned,
de stakkels Fiske faa ei lege Kjærester i Fred!

Den tause Vei i Natten – hvortidt har den mig lærtat tænke paa, hvor Lyset er herligt dog og kjært,



120

naar det gaar ud i Mulmet som Liv igjennem Døden Aande-Lighed underlig af Legemverdnen fød!

Den stille Vei i Dalen, naar Dagens Lys er slukt,og Nattens Slør indhyller, hvad Jordens er af smukt,de Syn, som dukked op for mit tankefulde Sind,
hvor har de ikke lettet de møisommelige Trin!

Ja Drømmene, som fødes af Mulm og Morgenskjær,det Himmelske til Jorden i dunkel Blanding bær,
de bygge os Paladser af Ædelsten og Guld,
men Verdens kolde Aande flugs blæser dem omkuld.

Min Hest den blev just bange og segnede i Knæ –da høres et fortroligt: «God Kvæl, Far, aa Guds Fre'!æg hæve setid' venta, Skarsvægjen han æ drug,
æg skylde bea Far ville koma til ein Sjuk.»

Jeg tænkte mig nu færdig for denne Gang og fri,det sure Æble atter jeg maatte bide i. –
Velan! hvad der skal gjøres, i Guds Navn gjøres maa,og Jesu Ord ved Jakobs Brønd, dem skal jeg hugse paa.

Jeg snubler, og jeg glider paa den kolde, vaade Steen,mens jeg nu kravler fremad med Hænder og med Been,det gaar tvers over Dalen og opad brattest Lid,
hvor Lyngen vokser over den Enkekvindes Sti.

Den gik hun glad og lystig en Gang paa Ungdoms Vissaa henrykt ned i Svartdal som i et Paradis,
men alt som hun mon gaa den i firsindstyve Aar,blev Stien mere stenet og Foden mere saar.



121

Nu er hun bleven gammel og ligger Døden nær,uun er den Vei til Graven for hende mere kjær,nu har hun slettet Svartdal af sine Tanker ud
og foldet sine Hænder om det sidste Haab til Gud.

Med styrket Sjæl jeg vender fra hendes Seng mig bort,jeg ved, den Herre Jesus Barmhjertighed har gjort,jeg ved, jeg var hans Sendebud udi saa krank en Tidmed et: Frimodig! og Guds Fred! i Dødens haardeStrid.

Og derpaa nu saa fort, som en Langlims Fole kan,
jeg smutter under Skorve og farer langs med Strand.
Nu har jeg gjort min Gjerning, nu er min Mødestor –
nu skal det være godt at komme hjem igjen til Mor!

Min Hustru hun har vugget og svævet») sine Smaaog kysset dem paa Kinden og seet sin Fryd derpaa,saa sidder hun i Stuen og sømmer det hvide Lin,
saa har hun stegt en Rype og gjemt et godt Glas Vin.

Min bedste Søudagspibe af beiset Birkerod,
den har hun stoppet færdig af Paulsens Petum god,Aviserne er komne; «dem vil han gjerne se!»
og Posten har bragt Brev fra den kjære Svoger W.

Saa rager hun i Ovnen og lægger mere i.
«Hvor bliver Far dog drøi, nu er Klokken over ti!»Saa dækker hun paa Bordet og pudser sit Lys,
og ser igjennem Ruden ud i Natten med et Gys.

») svæve – faa til at sove.



122

Saa tager hun sin Harpe, og gjennem Natten gaaren klagende og længselfuld og skjælvende Akord,og hoppende og seilende paa Tonebølgens Børmig Hjemmets Engle møde blidt udenfor min Dør.

De hviske til mit Øre Fortroligheder, som:
«Nu Gud ske Lov og Tak, var det deiligt, at du kom!«Og stakkels dig, nu har du havt Arbeide og Besvær,«men ingensteds er bedre Vederkvægelse end her.»

Med lettet Hjerte træder jeg i min Stue ind,
før venlig Velkomst svinder det tunge, trætte Sind,og medens Mina sysler og sætter Rypen frem,jeg takker Gud, jeg eier paa Jorden dog et Hjem.

Det ved enhver, som halvveis sin Bane skrider blot,at færdes stedse ene var Manden ikke godt;
hvor dyrebart vurderes dog Hjemmets Hygge skal –ved Præsten kun, som rider en Nat fra Omersdal.

Israels Seierssang.2 Moseb. 15.

Jeg mindes Israel, den store Folkeskare,
som Gud fra Undergang i Naade vilde spare,
med Tak, at jeg ved dem gaar i en gylden Høst
af Raad og Daad og Bøn og Sang og Hjertens Trøst.



123

Der staa de nu i Rad paa Bredderne af Havet,hvor Herrens Fiender er druknet og begravet,det eneste af Folk paa denne vide Jord,
som bøier sig for Gud og lytter til hans Ord.

Fra Morderengelen ved Lammets Blod befriet,til Herrens Eiendom ved Havets Daab indviet,staar Israel udvalgt, et Lysets Sædefrø,
som endnu bærer Frugt og evig ei skal dø.

Imellem Havets Skræk og Ørknens store Ødeoprinder over dem en Haabets Morgenrøde,
og blandt dem Moses staar saa herlig, høi og stærk,opløfter glad fin Røst og priser Herrens Værk.

Det var et deiligt Kor af glade Mænd og Kvinder,som fra den nøgne Strand sin Vei til Himlen finder,det var en Takkefest for Herrens Hjælp i Nød,
som paa det frelste Folks og Kirkens Vegne lød.

Fra mangen Fare frelst Guds Israel er gangenog har dog ofte glemt at synge Takkesangen;men er det ofte glemt, saa glem det ikke du.min Ven, kom Moses kun og Mirjam vel ihu!

* **

Mirjam og Israels Kvinder.Synger for Herren,med Almagt begavet,Stridshest og Rytterbegrov han i Havet!



124

Moses og Israel.Jeg synge vil med Fryderaabog takke Gud med Glæde,just som os svigter Mod og Haab,er han med Hjelp tilstede.

Han reiser sig ved Morgenvagtog Bølgerne i Havet
har Hest og Rytter ødelagt
og i sit Dyb begravet.

Gud er min Seier og min Sang,min Stridshelt og min Kjæmpe,min Frelses Gud saa mangen Gangmed Magt som og med Lempe.

Mit Skjold er mine Fædres Gud,hans Navn jeg vil ophøie,
han førte mig fra Trældom udog fra Ægyptens Møie.

Thi Farao og al hans Hær,
som Israel forfølger
med Vaabenlarm, med Ild og Sværd,sank ned i Havets Bølger.

Din Haand, o Gud, var vældig stærk,du slog dem ned i Gruset;
det var din Storheds Underværk,Forhærdelsen blev knuset.

Din Vrede kom som Flammelynog har som Straa fortæret,



125

Fiendens Flok bag Støtte-Sky'n,som Iøsrael forfærded.

Du, Herre, i din Vredes Veirhar Vandet sammenjaget,
saa Dybets Bølger rædsom Leirhar rundt omkring dem slaget.

De Volde steeg af Havets Bundmed himmelhøie Taarne,til Død for dem i samme Stund,du frelste din Udkaarne.

Mirjam og Israels Kvinder.Synger for Herren,med Almagt begavet,Stridshest og Rytterbegrov han i Havet!

Moses og Israel.«Ha! raabte Fienden, gaa paa!gaa paa, lad os dem jage!uu skal de en Ulykke faaog evig Trældoms Plage.

Her vanker Rov at bytte ud,som skarpe Sværd skal vinde,med Hug og Slag og Pileskudvi dræbe Mand og Kvinde.

Nu faar jeg ret for Alvor Mod –hvo tør hos mig befale?



126

nu vil jeg i de Trælles Blodmin grumme Vrede svale!

Hvo er den Herre vel, hvis Røstman vil, jeg skal adlyde?gaa paa, gaa paa! en blodig Lystidag min Hevn skal nyde."

Da blæste du et Pust fra Sky –og Bølgen skjulte Toget,
og Havet, mens de sank som Bly,derover lukte Laaget.

Stridsvogne fra Ægypti Land,hvori de Stærke vare,
og Farao, den strænge Mand,forgik med al sin Skare.

Med Harm den Frækkes Røst fornamdu, Herre i det Høie,
da maatte han med Spot og Skamsin stolte Nakke bøie.

Israels Vei paa trofast Grunddu vilde dem formene;
de sank til Havsens dybe Bundsom haarde Kampestene.

Mirjam og Israels Kvinder.Synger for Herren,med Almagt begavet,Stridshest og Rytterbegrov han i Havet!



127

Moses og Israel.Hvo er som du blandt Guders Tali Herlighed og Hæder!Du breder Vei i Dybets Dal,som frelst dit Folk betræder.

Som Barnet ved sin Moders Barmhel velbevaret sover,
du bar dem med en vældig Armigjennem Havets Vover.

Forløste ved din Miskundhed
og gjennem Døden baaret,
du skjænker hist din Boligs Freddet Folk, du har udkaaret.

Hist Folkene i Banghed staar,som faa dit Værk at vide;
de Feresiters Mod forgaarmed Iøsral at stride.

Se, hvor de bæve nu som Løv,de stærke Moabiter,sig bøier Edons Magt i Støvmed alle Kananiter!

Cn stor og brat Forfærdelsepaa dine Fiender falde,lad alle Folk paa Jorden se,vi dig vor Herre kalde!

Som Stenen still og stum de staa,indtil dit Folk med Ære –



128

dit Folk, dit eget Folk kan gaaderhen, hvor det skal være!

Før dem derind og plant i Rodin Vingaard i de Enge,
hvor du har lovet selv at bo
og trolig dem at hegne!
Den Helligdom er tilberedt,
o Gud, ved dine Hænder,
dit Ry skal derfra vidt og bredtgaa ud til Jordens Ender.

Paa Salems Bjerge høit er lagti Lys dit Huses Ære,
der skal du ved din Naades Pagtevindelig regjere.

Thi Farao er ødelagt
og al hans Hær begravet,
med Hest og Rytter, Vogn og Magtnedsænket dybt i Havet.
Din Vredes Strømme rammed demog tog den Stærke fangen;
men Iørael er freidig frem
midt paa det Tørre gangen.

Mirjam og Israels Kvinder.Synger for Herren,med Almagt begavet,Stridshest og Rytterbegrov han i Havet!

Trykt i relig. Digte udg. af Wexels 1845.



129

Det underfulde Træ.

Et saare deiligt Træ jeg ved
alt paa de øde Vange;
staar det end paa ufrugtbart Stedblandt Torn og Tidsel mange,udi dets Skygge bor der Fred,
i Kronen Fuglesange.

Dets Grene hænge tung af Frugtog dufterige Blommer,
det strækker Vinger som til Flugtudi den varme Sommer,
men staar dog endnu grønt og smukt,naar Vintertiden kommer.

Dets Rod er trofast; dybt i Muldden strækker sine Arme,
og stivner Verden end af Kuld,den mangler aldrig Varme.
I Nattens Stund sit Stjernegulddet strør i kolde Barme.

Af lidet Frø udi en Hastdet vokser under Lide,og har dets Rod først grebet fastved Klippens haarde Side,da Himmel, Jord og Helved brast,før man den ud kan slide.
Digte af M. B. Landstad. 9



130

Der fan bu sidde Nat og Dagi Ly for Verdens Storme,
der Glæde bor og Velbehag,som gnaves ei af Orme,
der kan og Sjælen syg og svagsit Styrkes Pandser forme.

Hvorledes kan du, Vandringsmand,din øde Vei udholde?
du søger Ly paa Land og Strand,faar det dog ei beholde,
snart Foden gaar paa glødet Sandog snart paa Sne hin kolde!

O skynd dig, faa det Frø nedsatudi din golde Ager,
du eier da en Palme-Skat;
før du det selv opdager,
den over dine Sorger brat
sin Krone løfter fager.

Jeg gik saa mødig og saa trætog fandt ei Hvilesteder,
min arme Sjæl ei havde det,som Lys i Mørket spreder,
mit Hjerte havde ofte grædtimellem Berdens Glæder.

Men før jeg vidste selv deraf,hint Sædefrø var saaet,og Træet vokste op og gav



131

det Ly, som ei var naaet, –der har jeg sat min Vandringsstavog Hjertefreden faaet.

Der aabnes Syner for min Sans,som Salighed forjætter,
derover skinner Himlens Glans
i stjernefulde Nætter,
og paa min Grav en deilig Kranstilsidst det Træ mig fletter.

At dette gjør den kristne Tro,der vokser op af Ordet,
som Gud har givet Magt at gro,i Hjertets Ager jordet,
det sander hvert Guds Barn jo,som gaar til Nadverbordet.

Optaget i Relig. Digte af Wexels 1845.

Kongens Fodfelsdbag den 4de Inli 1849.

Mel. Fra Støvdækket hæver fig o. s. v.

Mens Blomsterne bryde sin Knop i vort Nord,og Frugterne modnes paa Ager,
et Ønske saa varmt, et Velsignelses Ord,
o Kongel du af os modtager.

Vor fælleds og freidige Tankeer fuldmodne Frugter at sanke.9»*



132

Den Bæven, som gaar gjennem Tidernes Brøst,naar ei til vort Fædrelands Dale,en kraftig, men Freds og Forsonligheds Røostos møder fra Høienlofts Sale;
om Jordens lyksaligste Seier
den Himlens Forjættelfe eier.

Os binder et Baand, der er sterker end Staal,og Loke ei mægter at slide,i Kjærligheds Pagt til Udviklingens Maalmed Kongen i Løftning at skride.Vor Saga, som Fædrenes, mældeskal Troskab blandt Norriges Fjelde.

Det Bæøger, vi vie i festlige Stundvor Konge paa Femti-Aars Dagen,er kranset med Ønsker fra Bred og til Bund,med Tak, fra vort Inderste tagen.Det Sandeste, Bedste han vilde. –Høit leve Kong Oscar den Milde!

Vaarens Pris.Mai 1850*).

O kommer, kommer fra Bygd og By!se Naaden er over os atter ny!kommer og synger med Mark og Skov:Gud være tusinde Tak og Lov!

») En sen Vaar og en trang Tid især i det Nordenfjeldske.



133

Den lange Venten har vundet Løn,hørt er det ængstede Hjertes Bøn;nu kommer Vaaren med salig Magtog har sit Smykke paa Engen lagt.

O Gud, hvor kommer den stærk og snar:nu glindser Glæden fra Birk og Bar,nu blomstrer Heggen og løves Lind,
og Lærken synger i Solens Skin.

En Livsens Aande har Herren blæstudover Jorden fra Øst til Vest,
som om han sagde: «Her er jeg – her!du Jordens Barn, kun trøstig vær!

De Livets Kilder, hvo tømmer dem?
hvert Græs, hver Gren er et Livsens Hjem,indunder Lyngen og Mosen graa,
nu Glædens syngende Harper gaa.

Ja, Vaaren er en Prædiker stærk:hvor underfuldt er ei Herrens Værk!en venlig Talsmand og Trøster godden raader paa blødende Vunder Bod.

Hver Draabe, dryppet af Majens Horn,den bringer de hungrige Thrønder Kornog bedre Trost i hans trange Kaar,
end Fattigbøssen i Byen gaar.

Hvert Blad, som bæver for Aftnens Vinden Hilsen har til det fromme Sind;



134

hver Blomst, som vokser paa Øravens Skrænt,er Haab, til sørgende Sjæle sendt,

er Tro, som, naar den faar talet ud,tilbeder, bedre end jeg kan, Gud;dens aabne Øie og Duft i Løn
det er den skjønneste Takkebøn.

Med hvide Klæder og gyldne paaden løfter Blikket mod Himlens Blaa,en bønlig Engel med foldet Haand,– det Vegetabiles bundne Aand.

Kun lyt! saa hører du nok dens Raabog ser i Øiet det stille Haab,
den taler derom alt paa sin Vis:
– der er fuld bedre i Paradis!

Jeg gror paa Grave i Graadens Dal,hvor hed er Dagen og Natten sval,imorgen findes jeg blegnet bort –
kom, lader os banke paa Himlens Port!



135

ved Afsløringen af Støtten forBrødrene Colbjørnsen og Peder Normandpaa Frederikshald den 4de Juli 1851.

Som: For Norge, Kæmpers Fødeland.

Hvor ædel Daad i Norge skal
af os lovpriset være,
en Steen er reist paa Frederikshaldtil tapre Nordmænds Ære;
om Manddoms Værk og Mande-Mod,om Offer stort af Liv og Blod,
om Troskab ærlig, stærk og god
den Vidnesbyrd skal bære.

Den Steen skal stande os til Tegnog dem til varigt Minde,
der stode her som Landets Hegn
og bæved ingensinde;
den bærer Navn af Glans og Vægt,der prises skal til sildig Slægt,mens Bøn om Himlens Varetægtden lægger os paa Sinde.



136

3 Anledning af Mindestøtten paa Frederikshald,reift 4de Juli 1851.

Det gamle Folke-Avind
er lagt i sorten Jord,
og Svitthjod rækker Haandenfostbroderlig til Nor.
Kong Carl den tolvte, falden,skal se den fagre Pagt;
og hvordan gamle Haldenmed Vennesind staar Vagt.

Men her den store Borger,og hviler sine Ben!
vi til hans Hæders Mindehar reist en Bautasten.Ham fulgte raske Svende,som voved Liv og Blod,lod Hus og Hjem opbrændeog fremst i Flokken stod.

Det var for Land at værge,for Land, saa dyrt og kjærtde bragte alt fom Offer,fandt det et Suk ei værdt.De røde Ildens Flammer,de vidned om en Brand
i Hjertets skjulte Kammerfor Folk og Fædreland.



137

Det var en Aand, som dugedog dukked op i Dyd,
en Slægt, som Stordaad hugedog fandt deri sin Fryd,
og den skal endnu raade
i Fredens fagre Værk
til Fædrelandets Baade
og stande seierstærk.

Vi ere alle Brødre
paa begge Sider Kjøl,
den raske Svend fra Skaane,den stærke Gulbrandsdøl.Godt Granlag, kjære Venner!kom lad os holde fast,
og hvad der saa end hender,vort Samfunds Baand ei brast

For kommer Dalekarlen
og Dølen ret til Ords
– de sidde nu med Gammenom Dovrefjeld tilbords –og staa de op i Vrede,
at værge for sin Dør,
skal Gardarige græde
og grue nu som før.



138

Suk fra gamle Akers Kirke.

1851.

Paa Akershage der yppes en Kiv,Øksen ligger ved Rode,
det gjælder den gamle Krist-Kirkes Liv!Nu blæser koldt, koldt Veir ifra Byen.

Paa Akers Kirke der stander et Spir,Øfjen ligger ved Rode.
Hvad mon min Dom og min Skjebne blir?Nu blæser koldt, koldt Veir ifra Byen.

Fløiet vipper i Morgenvind,Øksen ligger ved Rode,
den gamle Kirke randt Taarer paa Kind.Nu blæser koldt, koldt Veir ifra Byen.

Her haver jeg standet saa mangen god Dag –Øtjen ligger ved Rode,
Konger og Bisper til godt Behag.Nu blæser koldt, koldt Veir ifra Byen.

Hvo er som mig Arme nu hjelpe vil?Øksen ligger ved Rode –
saa mange da ere de, som slaa til,Nu blæser koldt, koldt Veir ifra Byen.

Jeg haver læst i en stor AvisØksen ligger ved Rode –



139

min egen Skam og min Uvens Pris.Nu blæser koldt, koldt Veir ifra Byen.

Jeg haver hørt en Vise er lagt,Øksen ligger ved Rode –alt om han Lützow's forvildene Jagt.Nu blæser koldt, koldt Veir ifra Byen.

Men jeg haver og hørt et Haandeklap,Øfjen ligger ved Rode –
det trøster mig baade Dag og Nat.Nu blæser koldt, koldt Veir ifra Byen.

Han Rasmus Vinderen og Jensen Præst,Øfjen ligger ved Rode –
dem takker jeg nu og altid mest.Nu blæser koldt, koldt Veir ifra Byen.

Se bl. A. Kristiania-Posten for 16de Decbr. 1851.

Hilsen til Pastor U. S. Grundtvigved hans Besøg k Norge 1851.

Som: For Norge, Kjæmpers Fødeland.

Imøde dig fra Klippens Hallvarmt Velkomstønsker svæve,
du fromme Præst og store Skald,du Kirkens Kjæmpe gjæve!



140

Din Aand var længst os kjendt og kjær,selv staar du nu iblandt os her,velkommen og velsignet vær
du Kirkens Kjæmpe gjæve!

Du sang om Kjæmper fordum Tidog brugte deres Vane,
thi selv du stod t Aandens Strid,
en Sigurd Fafnersbane;
den lede Orm i Glimreham
ei nogen grant, som du, fornam,
du raabte: Kristmænd, Korsmænd fram!og løfted Korsets Fane.

Det Raab gik over Hav og Heid
og ind i dybest Dale, –
din Fylking voksed, baned Vei
og vakte os af Dvale;
men selv du fremst i Flokken staarmed Seierskrans om Sølverhaar,
og sterke Ord endnu udgaar
fra dig i Sang og Tale.

Hav Tak for dine sterke Ord,hvormed du mange rysted
af Søvne op her i vort Nordog bøied hvad sig brysted
af egen Visdom, egen Dyd,
og Tak for Salmesangens Lydtil alle de Guds Venners Fryd,som Herrens Pris forlysted!



141

En Røst i Grken.»)

I Kristi Kirke brænder
et Lys paa Alterbord,
en hellig Glans det senderudover syndig Jord.
Det stormer vildt derude,og mangt et raaddent Skurer styrted overende
om Kirkens faste Mur.

Saa klart i Natten blinkerdet stille Kirkeskin,
det kalder blidt og vinkerden trætte Vandrer ind.
Ei nogen Storm kan slukke,ei noget Mulm formaa
de Lys at overvælde,
som paa Guds Alter staa.

O, vel den trætte Broder,som i en taaget Tid
opdager og formoder,
at bedst er Vandring did!O, vel den Mand og Kvindemed tungt og saaret Mod,som gaar for ud at grædesin Sorg ved Altrets Fod!

») I Anledning af de politiske Forhold og det thranitiskeRøre



142

O, kom vi alle sammen
med Bøn i Jesu Navn,
hvad Glæde, Fryd og Gammen!hvad saligt Sjælegavn!
O, hvilke klare Straaler,
O, hvilke stærke Sind!
og hvilken Naadens Fylde
drog da i Livet ind!

Hvor let blev Livets Møie,hvor løftet Korsets Vægt!hvor villig sig at bøie
en egenkjærlig Slægt!hvor vilde Fred og Hyggeog bedre Velstands Kaarblandt vore Fjelde bygge
i disse Tvistens Aar!

Men hvor gaar Folkets Veie,hvor stævner Tidens Strøm?hvad er det, man vil eie –hvad ulyksalig Drøm?
Hvor søges Ondets Kilde,hvor Lægedommens Blad?hvad er det, hine vilde,
som storme Land og Stad?

Der graves tomme Brønde,som ikke holde Vand;
der bygges Slotte skjønnealt paa den løse Sand.



143

Regnbygen falder over,og Bølgen bryder bort –da bær' det over Ende,og se! det Fald er stort.

Paa Ondskab følger Anger,og Vrede virker Harm,
du Bonde fra Levanger
hvi løfter du din Arm?Hvad er det, brave Thrønder,som styrrer nu din Ro,
at du kan ei med Freden
i dine Dale bo?

Ei gaar her Landeplageei Krig og Hungersnød;tak Gud for gode Dageog Gaver i dit Skjød!for Mildheds Regimenteog for en Konge god,som vil og gjør sit Bedstepaa Brøst at raade Bod!

Lyt aldrig dog til Røster,som raabe: «sønderriv!»
det bænkes ei, som brøster,ved Kjævleri og Kiv.
Lad den politisk Tummel
med Raaben, Skjeld og Smeldei bringe Led af Lave
og Landsens Lov paa Held!



144

Tro ikke Løgnprofeter,
som føre store Ord,fordærve gode Sæder
og gamle i vort Nord;ta'r alt i værste Meningtrods Kristendommens Bud,som ikke ære Kongen,
end mindre frygte Gud!

Hvor Aadsel er til Bytte,der skriger graadig Ravn –de søge egen Nytte
og ei sin Broders Gavn,med Hevn og Had de blandeden giftbefængte Skaal –
o, gamle Nord! din Hæder,dens Mord er deres Maal.

Din ærlig Sjæl kan harmes,og blegne maa dit Kind
for Løgn, hvormed der larmes,og Vaas, som nu gjør Vind.Forstand skal ikke gjelde,
og Videnskab og Kunst
med Haan blandt Norges Fjeldekun blæses ad som Dunst.

Ja ryst af Harm dit Hoved,du gamle Graaskjæg, kun!dig tyktes bedre lovetengang i Eidsvolds Lund;



145

skjønt Fugle sang paa Kvistetil Halfdan Svartes Mjødom Is, som brat kan bristeog vorde Drot til Død.

Den bærer alt for længesin Frugt den vælske Sæd;byd hine kaade Drenge
ei gjøre dig Fortræd!
byd dem at gaa til Kirkepaa Bededag med Bod,maaske de da tør nemmehvad før de ei forstod.

Ja, Venner! hvor I virke,skal vi ei gaa os vild,
da maa vi gaa til Kirkeog lægge Øret til,
da maa vi os ydmygemed sandhedskjærligt Sind,at for vor Sjæl kan lysedet hellig' Kirkeskin.

Gudsfrygt med Fred og Frommemed Nøisomhed og Flid,derfra skal Frelsen kommefor vor forvendte Tid;derfra er Hjertestyrke,som nu er vorden mat,derfra gaar Dagens Straaleudover Tidens Nat.Digte af M. B. Landstad. 10



146

For Guds Skyld, kjære Bonde,som bygger under Lid,
er dine Dage onde
og mangelund din Strid,
saa gak til Gud, vor Herre,han hjælper først og sidst,
men gjør dog Ondt ei værreved Trodsighed og Tvist!

Vi ville venlig følges
og hjelpes ad paa Sø,indtil, naar Dagen dølges,vi havne under Ø.
I Taagen lad os tageLandkjending fra vor Baadog stole paa Guds Bistandog Høvedsmandens Raad.

Se op, hvor Stjerner smile,og bed din Aftenbøn,
og gak saa glad til Hvile,
du trætte Fjeldets Søn!Skrid saa, naar Solen rinder,med Gud til Dagens Værk,kun Nøisomhed og Gudsfrygtgjør lykkelig og stærk.

Chr.Posten 25de Mai 1851.



147

Pro memoria.

«Her skulle I Mindre-Alf findesaa liden Seier I af ham vinde.Kjende I Hr. Alf?(Gammel Vise.)God Dag, Hr. Statsraad! tak for sidst,og vel var det!du slog et Slag og sigted vistog rammed ret.Hvo raader os vel de Runer?

Du manded op dig, da det galt,og hugged hart,
det Skrymt paa Grjotungarde faldt,af leret Art.
Hvo raader os vel de Runer?

Du tog den rette Hank i Haandsaa klar og klog,
da revned Skrymers Sækkebaandog løfted Laag.
Hvo raader os vel de Runer?

De unge Bispers Hamlen vækmed Fakultet,hvor Ror er løst og Farkost læk,har Folket set.Hvo raader os vel de Runer?») I Anledning af Kirke-Departementets Indstilling i Mormonsagen, der findes i Chr.-Poiten No. 1587 og 1589.10*



148

Det gaar i Danskers Kjølvand lukttil Trollebott,
hvor Ild gaar ud, og Sol er slukt,og Knusket raat.
Hvo raader os vel de Runer?

Om Thorkild Adelfar saa boldi Stavnen staar,
mig huger ei den Luft saa koldi Geirøds Gaard.
Hvo raader os vel de Runer?

Mig lyster ikke paa denne Baadat gaa om Bord.
Lyt ikke til de Unges Raad,du gamle Nord!
Hvo raader os vel de Runer?

Hold fast den Kirkens Form, som er,og om dig se!
ubundne Friheds Veie bærtil Ak og Ve.
Hvo raader os vel de Runer?

At kristent Navn har intet Hold,er Vind og Veir!
hvad var det, Bisper, for et Trold,som vandt den Seir?
Hvo raader os vel de Runer?

Var det Fornuft? var det en Frugt



149

af Ønsker blot
for Frihed fuld? det var ei smukt,det var ei godt.
Hvo raader os vel de Runer?

Jeg harm i Hug har seet vrangog vreden Dom;
om jeg var ung, jeg brød en Stangmed hvem der kom.
Hvo raader os vel de Runer?

Jeg spurgte: hvo vil kjæmpe bravfor Kirkens Sag?
Nu tager jeg min Luve af –god Dag, god Dag!
Hvo raader os vel de Runer?

Her kjender jeg dig grant, min Ven!og vel var det.
Tak for idag! kom snart igjenog greid os Ret!
Hvo raader os vel de Runer?

Chr.-Posten 26de Febr. 1853.



150

Sang paa Hans Majestæt Koug Oscars fsdselsdag

den 4de Juli 1858.

Som: Svøm trygt paa Nordhavs Bølge.

Med varme Ønsker trædevi ind i Kongens Slot,
vi hilse ham med Glæde:Hil være dig, vor Drot!Lad Sangen her og Tonendig være Hjertets Tolk:
sid længe sæl paa Thronentil Glæde for dit Folk!

Kong Oscars Hjerte bankerfor begge Rigers Held,
han løfter sine Tanker
op over Norges Fjeld;
det milde, klare Øie,
det varme Hjertes Slag
skal Haab og Tillid føie
til hver en Fremtids Dag.

Du over dine Riger
i Aanden skue fro,
mens Tidens Taage viger,og fagre Blomster gro!Der ere Rødder gamle
i Bjergets Bringe lukt,Du sidde skal og samle
i Fred den skjønne Frugt.



151

I alle Kampens Leire,
hvor Tiden styrter hen,
det Gode nok skal seire,
det Himlen har til Ven;
og du har løftet Fane
for Sandhed og for Ret,dit Folk paa Livets Banevelsigner dig for det.

Din Løn den skal du finde,og Tak blandt Norges Mænd;Gud lad din Alder svinde
i gode Dage hen!
Med dette Ønske træde
vi ind i Kongens Slot
og hilse ham med Glæde:Hil være dig, vor Drot!

Taksigelse.

Det var et Ord i den rette Tidtil Rettelse og til Tugt;
jeg takker den engelske Gentlemand,han lagde det ud saa smukt

for Borgunds Kirke i Leirdal.

Der er vel sunget, der er vel taltdeslige og her hos os,



152

det lader dog til, det moner alt,som skvetter du Vand paa GaasFor Borgunds Kirke i Leirdal.

Man river det Gamle fort væk ned,det tykkes en ringe Sag,man basker og bygger saa op af Nyt,det haver dog ingen Lag.
For Borgunds Kirke i Leirdal.

I Hitterdal og i Vinje Gjeld,i Nesland saavelsom Vangder synger en Fugl i mørken Skog,det er en klagelig Sangfor Borgunds Kirke i Leirdal.

Han synger om gamle Dage og Daad,om nye Skilter og Skam,der kommer et Skib ifra Engelandmed Gotter og Gryn til ham.
For Borgunds Kirke i Leirdal.

Du have Tak for dit gode Raad,du færdendes Akers Mand,men bryder du Blomsten af Stilk og Rod,du haver kun Høo forsand.For Borgunds Kirke i Leirdal.

Du giv dig Stunder og pust din Hest,og lugt til det gule Straa!du gav, jeg ved, om en liden Stund



153

bit Guld for en Blomst derpaa.For Borgunds Kirke i Leirdal.

Lad dem faa tale, som Ting forstaar,og skifte enhver sin Ret:det give den Gud, som alt formaar,hun tukkes ei fra sin Stett!
For Borgunds Kirke i Leirdal.

Den sidste Gamle, som end staar kvarfra Kristen- og Kæmpe-Old:Det raade den Gud, som alt formaar,hun blive i godt Behold!
For Borgunds Kirke i Leirdal.

I skyve ei gamle Bedstemor udog sætte etsteds til Stads!I sætte hende i fagreste Skrud,I gjøre et Hus af Glasfor Borgunds Kirke i Leirdal!

I Glas og Ramme der skal hun staa,ei brydes der bør en Stav,og hver, som reiser den bratte Klev,han tager sin Luve af
for Borgunds Kirke i Leirdal.

Jeg synger for Gamle, synger for Børn,og gammelt saa er mit Maal,jeg værger for Høk, jeg værger for Ørn,jeg værger med Stang og Staal
for Borgunds Kirke i Leirdal.



154

I komme mig ikke med Hakk og Huggind under den Kirkevæg!
der sidder en Dverg udi Vingulmark,han sliber baad' Odd og Egg
- for Borgunds Kirke i Leirdal.

Jeg takker den engelske Gentlemand,han gjorde mit Hjerte fro,han bar herover en Uveirs-Hatog dertil baad' Stav og Skofor Borgunds Kirke i Leirdal.

Chr.Posten 6te Novbr. 1854.

Vaaren i Fjeldstuen.

Nu længe ventet og længe drygt,Vaaren dog kommer omsider!som Moder sidder hos Barnet sygtmødig paa Morgenen bier.
Vor Herre han glemmer os ikke.

Han kommer ihug, han ved vi staartørstig ved frosne Bække,og hver den Sky, som for Solen gaar,kan os helt op forskrække.
Bor Herre o. s. v.



155

Nu gulner Siljen, nu galer Gjøk,nu kommer Svalen med Sopen,nu kvikner Kyren, nu spirer Løki Liden ved Graastenshopen.
Vor Herre o. s. v.

Bedstefar kræker for Stugevægg,ham tykkes sig godt at sole,Smaadrengen springer til Holt og Hægg,skjær sig en graaborket Fole.
Vor Herre o. s. v.

Rider han Brudfærd, som han kan bedst,rundt alle de Ager-Rener;det er en syttende Mai Fest,slet ingen det bedre mener.Vor Herre o. s. v.

Vesle Gjenten er fuld af Fryd
for Blaaveis og gule Blommer,
Siljepiberne give Lyd:
Der hører du, Vaaren kommer!Vor Herre o. s. v.

Bukken hopper paa Stugetak,
ser han sig ud saa vide;
glædes han saare paa denne Dag,for Løvet det sprett i Lide.

Kraaka figer hun fremsynt fra,vrikker sig paa Gardstauren,



156

raaber til Bonden : spad! spad! spad!Ølen er kommen i Auren!Vor Herre o. s. v.

Bonden spender han Øyk for Ard,takker sin Gud med Gammen,raaber han høit over al den Gard:I komme nu allesammen!
Vor Herre o. s. v.

Mand og Kvinde, baad Store og Smaa,fra Langbænk saavelsom Laaven,den vesle Guten, som knapt kan gaatil gamle graa Kallen i Koven!Vor Herre o. s. v.

Mor Sigrid hjemme skal blive kvarog stelle for og med Maden,men vi lyt skynde og være snarat bruge Grævet og Spaden.Vor Herre o. s. v.

Nu gjælder vinne baad' fort og vel,for Vaaren saa langt er liden,vi kaste Plogen til Kvitson-Kveldog holde saa Haabold siden.
Vor Herre o. f. v.

Dugning gjøre vi her idag,dygtig kappes nu Drenge!den, først har færdig sit Fyrelag,



157

skal roses baad' vel og længe.Vor Herre o. s. v.

Han skal faa danse med fagrest Møtil Lykthings») her under Lide,siden saa ride han under ,fæste sig Brud med Blide.
Vor Herre o. s. v.

Gud velsigne hvert Korn, vi saa,og lade det for os lykkes!ham vil vi trøstelig lite paa,om ilde os stundom tykkes.Vor Herre han glemmer os ikke.

Chr.-Posten 29de Mai 1855.

or Haldens Sangforening ved Indvielsen afdens Fane den 12te Mai 1856.

Ei til Strid og dog til SeierLøfte vi vor Merkestang,
:«. bedste Magt, som Hjertet eier,aabenbares dog i Sang :/:Isen smelter, Kulden brydes,der blir Sommer, Sol og Vaar,

;

») Høstgilde, af luka, lukke, slutte; altsaa egentlig: SlutningsThing, Afslutning.



158

-

::. og de spæde Blomster frydes,naar i Luften Lærken slaar. /:

Ung og Gammel, Mand og KvindeBøie sig for Sangens Magt,: Brødre! saadan Seir at vindeer vor Attraa og vor Agt,::og det skal vel ogsaa lykkes,om vi er vor Fane tro,:. Blomsterne, hvormed vi smykkes,se, de far alt til at grol :/:

;

Se, nu have vi os leiret,rustet til den skjønne Id;
: løfter Fanen høit i Veiret!samler eder alle hid!:Løft den over Haldens Hæder,over gamle Dages Arv!
:: Løft den over Tidens Glæder,
over Aand og Mod og Marv!::

*

Sving dig høit vort Sanger-Mærke,grib i Streng og stød i Lur,:. du, som tæmmer Løver stærke»)og det vilde Kreatur!.:Stød i Luren, naar en Dvalelægger sig paa Folkets Aand,: gjenlyd over Bjerg og Dale,bryd al Søvnighedens Baand.::

S

») Fanens Emblem var en Amorin med Lyren, der tæmmeren Løve.



159

Hilsen til Sangerne ved Sangerfesten paa Halden1856.Der har vi de ventede Gjæster,og ret i den fagreste Stund!nu holdes her liflige Festerrundt om os i Lider og Lund,nu gaar her en Lokken og Kaldenmed Toner saa søde:Velkommen, velkommen til Haldenog glædeligt Møde!

Her skue ærværdige Minder
end ned paa den voksende Æt,
de frydes, at endnu de finder,
vi synge en Nordmandsang ret.
For Norge ved Sangeren, Skaldenskal Hjerterne gløde.
Velkommen, velkommen til Haldenog glædeligt Møode!

Mens Vaaren den dufter i Dale,
og Børen den blæser herind,
lad Sangen da vække af Dvale
og friske det sygnende Sind,
det er dog for Sangeren, Skaldenden lifligste Grøde.
Velkommen, velkommen til Haldenog glædeligt Møde!

*) Melodi af Reissiger – se Bilaget.



160

Kongen lider.1856.
Kongen lider; træt og svækket. –Hans Hænder er med Kys bedækketaf Folket, som staar rundt omkring,Hovedet er tidlig graanetaf Tanker – takker Gud for Laanet!som i hans Hjerte holdte Thing.

Der gaar Suk om Norges Strande,en Sky er lagt om Kongens Pande,en Byrde paa det ædle Sind.Kongetanker ere tunge!
Det Purpur, hvorom Skalde sjunge,kun samler Kuldegysning ind.

Viljen god har veltet Stene
for Ret og Sandhed at forene;
det holder haardt blandt Verdens Brøst,Efterord skal Idræt hædre,
Det aldrig lyktes nogen bedre,
det er samstemmig Folkets Røst.

Vesterud fra Sygekammer
se Aftenrøden hvor den flammeri Nosenskjær, Smaragd og Guld!Snelag paa de Skyers Toppe –der ere dybe Ting deroppe,
al Himlen er af Bnde fuld!



161

Det er Efterglans af Solen.
Og se, fra Oscars-Kongestolen
der lyser op bag Norges LandKjærligheden, Haabet, Bønnen –
og Takken – tag den! det er Lønnen,som dig dit Folk den give kan.

Der er dem, som klage, klynke,
at Kjølen ei endnu vil synke
for Hammerslag og Mine-Bor;gudskelov, de bedste Volde
er ædle Kongetankers Skjolde,
og Englens, som har Vagt i Nord.

Maatte snart Guds Hænder strygeal Vanmagt af de Lemmer syge
og reise Drotten stærk igjen!
mange Fremtidsdage dyre
med Ædelsind at staa for Styre
og skifte Ret blandt Nordens Mænd!

En Udflugt i Naturen med et tungt og træt Sind.1856.Den vakkre, klare Sommerdagog Eng og Løv og Lund –vor Herre ser med Velbehagned til os denne Stund!Digte af M. B. Landstad. 11



162

han løfter end fit Aasyn blidog lader Sol opgaafor Ond og God til denne Tid,som for hans Øine staa.Kommer igjen, I Menneskens Børn!

Han ser Graaspurven under Tagog vingestærke Ørn,han siger: Kommer nu idagog glæder eder Børn!se, hvor jeg under eder godt,I Daarer Tusindtal!thi fryder eder stort og smaatpaa Fjeld, i Skov og Dal!Kommer igjen, F o. s. v.

Hvi skulde vi ei være gladi al Guds Gjerning godog rykke Tvist og Harm og Had,det Ukrud op med Rod?hvi skulde Hjertet ikke leog klares Øiebryn,vi kan dog aldrig mæt os sepaa saadant Sommersyn!Kommer igjen, F o. s. v.

Men ak, der gaar paa denne Dag,som er saa liflig lys,
saa mangt et Sind med Nid og Nagog lukker sig og frys.
Vi gangne ere fra ham bort



163

og vendes hver fin Kant,men det er meget ilde gjort
alt baade vist og sandt!Kommer igjen, F o. s. v.

Se, alle disse Urter smaaog Græs, ja stort og smaat,som her i tætte Bunter staa,forliges dog saa godt;har alle Rod i samme Jord,hver dog sin Art, sit Tegn,men sidder glad om samme Bordaf Lys og Luft og Regn.Kommer igjen, I –

Ak, al den Sorg af Sindet viskog bryd det Fangebaand,og vær Gudsbarnet ferm og frisk,som kysser Faderhaand!
O, tvist ei saa og tværkes ei!vi se kun i et Speil;
vær villig, mens du er paa Vei,at sone Broders Feil!
Kommer igjen, I –

Vi bie skal og stunde hjemad Lysets klare Kyst,til Morgenstjernen rinder fremaf Taagen i vort Bryst;til da vi skulle give Taalog holde hellig Fred,

11*



164

og maale andre med det Maal,vi selv vil maales med.Kommer igjen, I –

Ak, var dit Hjerte rent og klartsom Himlens lyse Ring!men ve! det er dog aabenbarten feig og trodsig Ting;du snur dig fra din Broder bortselvklog og harm i Hu –det hendes dig, hvad du har gjortdu ser engang med Gru!Kommer igjen, I –

Du vækker Splid, naar Gud vil Fred,og Sorg, naar han vil Fryd,du sænker dig i Grublen ned,naar han slaar selv til Lyd.Tys, stille, venter Aandens Festog løfter Øiet fromt! –det regner alt, det fyldes bedstdet Kar, som mest var tomt.Kommer igjen, I –

Gud bedre den, som rører open Afgrunds Hvirvelvind,
hvor mangen en med Sjæl og Kroptil Døde drages ind!
O, gak først i dit Kammer indog luk bag dig din Dør,



165

bed, Gud dig give Mildheds Sind,jeg ved, han da det gjør!Kommer igjen, I Menneskens Børn!

Morten Luthers Minde.

Den 10de Novbr. 1856.

Morten Luther! dette Navnvi i Dag velsigne,
da han fødtes os til Gavn,Mester sin at ligne.
Dog vor Tid saa tungvint gaarmed sin Tak for Gaven,
der er trende hundred Aarhvelvet over Graven.

Paa de Tiders Himmel klarstaar din Navnestjerne,
mangt et grædend' Øie harstirret ad den gjerne,

*) For at forstaa Stemningen, der udtaler sig i dette Digt,bemærkes, at det er blevet til, da Dissenterloven begyndte at visesine Virkninger til Splid og Forvirring i vore Menigheder ved,at disse bleve en yndet Missionsmark for alskens fremmede udenlandske Sekter, Proselytmagere og Vranglærere, hvilket endnufortsættes.



166

suget Lys og fundet Trøsti de kolde Nætter,
hørt den stærke Troes Røst,tungest Stene letter.

Men i Morket vokser opbroged' Paddehatte,deres Kjød og svampig Kropkan ei Lyset skatte.Man er bleven mere klogudi egne Tanker,siger: Rør ei Kistelaag;
Herre, alt han stanker!

Raab dog Kriste: Kom herudatter kun de Bolde!
se, det gjælder for din Brudløfte Troens Skjolde,
bruge Ordets skarpe Sværdlyse op i Kroker,
vise os den bedste Gjerdtil at greide Floker.

Reis dig, Morten Luther, kuni din Troes Vælde,
kom til Hjelp i rette StundFienderne at fælde!
Reis dig, rist af dine BeenAur og arge Orme,
løft dit Sværd og kast din Steen,hvor Guds Fiender storme.



167

Bære skal du end din Pris,værge mod det Vrange,
stor i Aands og Krafts Bevisfremfor hine Mange.
Forgangsmand, paa Stridens Markløft din Herres Mærke,
sammenraab om Pagtens ArkIsraels Kæmper sterke!

Dig vi følge, du var stor,ei i Glans herneden,men i Herrens Aand og Ordog i Kjærligheden.Hvilken Sorg dit Hjerte barfor den sunkne Hytte,hvilke haarde Fjelde varei for dig at flytte!

Ser du ei, hvor skammeligmed din Arv man rusler?Ugangskryb forsamler sigog i Mørket pusler,skjære sønder Baand og Bast,Korn og Kirkens Kjerne,raabe: Skam og evig Lastdem, det elsked gjerne.

Morten Luther, dine Beenvendes maa i Graven,bæres bort nu Steen for Steenaf Krist-Kirke-Haven!



168

Dør er spendt paa vide Vægg:Kommer, hvo er huget,Basilisker sine Ægfrit kan her faa ruget.

Løgnen den er let faa trodd,Sandheden er værre;Løgnen, fast i Kjødet grodd,kjendes ved sin Herre,Sandheden fra Himlens Gud,
fremmed Gjæst herneden,fæstes tungt og slettes ud,sveltes bort i Reden.

Hjelpe Gud, at Folket sov,
lod den Ramme raade,agted ei i Lønd han grov
og sin Klinte saadde.Vaagnet op – det er forspildt!
«Nu til Tugt for ederskal den vokse høit og vildt,
til Guds Høst det heder.»

Troen er ei, hvor den find's,Guds Mands hin den sterke,lader sig med Sorg til Sindskun i Enrum mærke;Kjærlighed er kold og mat,Harm kun giver Hede,saa ad denne Jammers Natmaa Guds Engle græde.



169

Herre, send din Aand med Fyndog dit Ord med Styrke,Straf os ikke for vor Syndmed Ægyptens Mørke!Stil den Babels Irring stygtusindtunget Tale,Herre Gud, din Kirke bygop i Norges Dale!

Stød de falske Aander ned,som vil os fortræde,giv os Lov at bo i Fredhos dit Ord med Glæde!Ende paa alt Avind gjør,lad os se det Sande!sønderstød ei knuset Rørsluk ei rygend' Tande!

Luther! ved dit Kistelaagblotter jeg mit Hoved:
«Herren gav, og Herren tog,Herrens Navn vær' lovet!»
Tak, som Guds Ords dyre Skatbød til Trøst os tage,
tak, som har til Rette satKirkens Lysestage!

Herre Gud, i Naade vækAander slig og Evner,
at hver Skalk maa fly med Skræk,som imod os stevner!



170

Lad en stille, lys og klarSommerdag oprinde,
at du ei din Ager barsidst for Frugt skal finde!

(Trykt i Norsk Kirketidende af Bernhoft og Muus 1856.

Blomsteret, som glæder os bedst.

Guds Frø er lagt i den vilde Skog,
hvor Klungen?») sig briske vover,
hvor Harv gik fordum og Herrens Plog,men Lyngen slog
sin dræbende Gravrust over.

Der er saa kurt»») i den kolde Nat,
Smaafuglen i Redet gryøser,
da drog derover en Sky saa brat,og Duggen datt,
og Himlen sit Frøkorn kysser.

Og Frøet sprat, og en Blomme finog fager som Længselssorgensit Øie aabned og stirred indmed Graad paa Kindi Himlen den lyse Morgen.

») Tornebusk. »» Stille



171

Og Fuglen vaagnede op, og saa
han satte sig høit paa Kviste,
det var saa lysteligt høre paa,der sang de Smaa
Guds Ære, saa godt de vidste:

«Gud være lovet for Dagen blid,som rinder af Østerlide,for Grøden vokser om Nattetidi Herrens Grid,»)saa ingen derom kan vide!

En Mand arbeider al Dagen lang
og lægger sig træt at blunde;
men op han stander med Takkesang,han ser paa Vang
Guds Grøde saa mangelunde.»»

Den Blomst er runden op af Guds Ord,han plantet har her og givet,den grønsker for os den sorte Jordog viser, hvorgaar Veien, som bær til Livet.

Den staar her udi den tørre Sand
og bøier ud sine Blade,
og drikker Himmelens Sol og Vand;og hver den fandt,
da bleve de hjertens glade.

*) Fred. »*») Mark. 24, 26—229.



172

Den vofjer vide i Verdens Egn,
men agtes ei alle Steder,
men Gud han giver af Himlen Regnog bygger Hegn,
Smaablomstret Guds sig glæder.

Der gaar saa mangen uvarlig Mandog træder det under Fødder,dog Medfart slig det ei øde kan,selv Baal og Brandei brænder det Blomsters Rødder.

Det skyder atter saa frisk og stærk
og dufter født aarle, silde –
O, vogt dig, vogt dig for Vaadeverk!men stands og merk,
du træder ei paa det ilde!

Gud naade den, som ei bedre ved
og kunde sin Gang ei styre,
men træder det Guds smaa Blomster nedi Kirkeled
paa Meøssedagene dyre!

Jeg bøier mig ned til Blomsten min,da bliver jeg let om Hjerte,da løftes Hugen og glædes Sind,de Rosens Kinder Lægeblad for min Smerte.

Dens Krone høit over Klungen staardens Bnde kan ei beskrives.



173

Gud give det Blomster i hver Mands Gaardbaad' Høst og Vaarmaa vokse og venlig trives!

Gud signe det Frø ifra Paradis,
er falden herned i Mulde,
at ei det dræbes af Sne og Is,men til Guds Pris
bær Frugter, Guds Lader fulde!

Og vil du vide den øde Mark,
hvor Kornet var gjemt og borte,
det er et Hjerte med haarden Bark,nu en Guds Ark
med Guld over Laaget sorte.

Og vil du vide det Blomsters Navn,saa er det jo Troen sande,derover flyver den vilde Ravn,
dog i Guds Favndet sankes af alle Lande.

Trykt i Norsk Kirketidende af Bernhoft og Muus 1858.



174

Sang til Norges vicekonge Kronprinds Carlved hans Nærværelse paa frederikshaldden 13de Mai 1857. *)

Hvad er det for Stimmel paa Gaden,
og Raaben af Glæde i Sky?
Carl Kongssøn er kommen til Staden,
vi har ham her inden vor By!
Hans Rygte gaar viden om Lande,
hans Navn kvæder Grande til Grande:Carl Kongssøn!

Der synger en Fugel i Liden,
den Tone rok tusinde Aar,
vort Drotkvæde ikke med Tiden
forandres og ikke forgaar, –
de Normanna-Drotter vi mindes,
vi frydes, Aandsfrænderne findes:Carl Kongssøn!

Tag Hilsen idag fra dit Halden,
vor elskede Kronprinds, vor Gjæst!
Den Lykke, som er os tilfalden
ved Kongsæt af Høiderne bedst,
den løfter vort Hjerte, vor Tanke –
skin Sol over Hjelmene blanke!Carl Kongssøn!

*) Melodi af Reisiger, se Bilaget.



175

Hvor fagert, naar Fyrsten og Folket
til Formaal det Rette kun har!
Din Adfærd, din Gjerning har tolket,
at dette i Sandhed saa var;
Du Hæder og Glæde vil samle
for Norge, vor Moder, den Gamle.Carl Kongssøn!

Den Gamle, som dog ei graahærdes,
men favner med Vnde sin Flok,
det ser du vel hvorhelst du færdes,
det hører og spørger du nok.
Gud signe dig, som har omfavnet
vor Moder, som glædes ved Navnet:Carl Kongssøn!

Vor Konge er dyr for vort Minde,
vor Tanke er tidt i hans Gaard,
men Savnet maa sødelig svinde,
naar Sonnen iblandt os her staar!
Om dig stander Folket i Klynge,
Gud signe dig! alle Mand synge:Carl Kongssøn!



176

Sang fra Skolens Disciple til deres elfkede LærerPaul Haugen ved hans Afreife fra Frederikshald

den 21de Marts 1859.

Mel. Syng kun i din Ungdoms Vaar.

Di nu lidt, vi har en Sang,dig Farvel at kvæde,
kjære Haugen! mangen Gangmødtes vi med Glæde,
men idag vi sørge maa,
for du skal ifra os gaa,

: Timen er tilstede.::

Tidligst Blomst har tyndest Rod,værges maa om Saften,
venlig du iblandt os stod
alt fra Ott til Aften.
Hav da Tak for hver en Stund,tak for Ordet af din Mund!

: I Guds Haand er Kraften. /

Tænk da paa os af og til,naar du gaar derinde!vid, at vi bestandig vilgjemme kjært dit Minde.Haugen, Gud velsigne dig!og vær altid lykkelig,Hjerter saa at vinde! :/



177

Ved Sangerstevne paa Frederikshald 1870.

Dig, Sanger-Skare, som her kommer,med Glæde vi imøde gaar,
du bær i Sindet Sol og Sommer,
i Hjertet yndig Blomster-Vaar,derudaf Toner milde klare
opstige maa som Livets Tolk
og skal, trods Skyer, aabenbare,
at Hjertet slaar i Nordens Folk.

Samstemte Toner sødt bereder
til Samklang vore Hjerter nu –Thi hilse vi, o Brødre, edervelkommen af vor hele Hu!
Hid fører ind de Sunde trange,
og Klipper stenge brat for Stavn,men indenfor – vær ikke bange –staar Halden med vidaaben Favn!

Lerken er kommen!15de Februar.

Du kommer for tidlig, Stakkars Fugl!her regner og blæser ilde;Digte af M. B. Landstad. 12



178

du finder ei grønnen Græs til Skjul,til Mad ei Græshopper vilde.Huttetu!Her skinner ei Sol til Sæle»),her er kun den haarde Tele.Agjeia mig!

Du kommer for tidlig, Stakkars Kræk!du svelter ihjel og fryser,det hjælper dig ei, at du er sprækog flakser, saa Dunen dryserHuttetu!snart detter du træt og yren *herned i den vaade Myren.Agjeia mig!

Du synger, og her er surt og graat,saa Skyen Isklumper læker,nu ingen vil høre lystig Slaat,du bedre gjør, om du præker.Huttetu!Her klarner saa koldt, det spraker,og Hjertet i Bringen klaker.Agjeia mig!

«Jeg varmer mig selv», hun skratt' og lo
og sang op i vilden Skyen.
Agjeia mig dig! med tomme Kro
du kommer med Sang til Byen!Huttetu!

») Lykke, Salighed. »») forstyrret, fortumlet.



179

Den skuver ad alle Koncerter:«Mads, skil mig ved disse Erter!»Agjeia mig!

Hvo skjønner dig ret? Du er Profetog synger de Fremsyn fagre,men derfor og Dødsens, som du ved,og helst paa en Kongsgaards Agre.Huttetu!Før Somren bær Frugter søde,da finbes du blandt de Døde.Agjeia mig!

Hvad hjælper, du synger Sommersang,Sne driver som Spot hin kolde,der gaar ingen ud af Sofa-Fang,at høre de Kvæder bolde.Huttetu!Ah, huttetu! Sne til Bogen!saa tutrer Haren i Skogen.Agjeia mig!

Det klogere var, du tog en Blund,til Løvet det spret i Lide,og Grønsken dækker den svarte Grund,og Elet driv af til Side,huttetu!og Harerne stolte, smekre,sit: Hus i hver Buske! mekre.Agjeia mig!

12»



180

Gassen sidder ved Laavedør'n,fer han fig ud saa vide –det er just en Mand af Tidens Børn,som æde kan godt og bide.Huttetu!Til Stols han med Alvor stiger,saa rækker han Hals og skriger.Agjeia mig!

Du taler nu du, som Videt har,sang Lerken i Morgen-Taagen,jeg synger, naar jeg ser Tuve bar,om ingen Mands Sjæl er vaagen.Huttetu!Lad dø, naar min Kvint er sprunget,jeg levet dog har og sunget.Agjeia mig!Morgenbl. 2den Marts 1859-



181

Neslands Kirke.

Særskilt udgivet 1852.

Nesland er en liden Bygd i Vinje Præstegjæld iøvre Thelemarken. Den ligger nedsænket i en trangDal ved den skummende Tokke- eller Totak-Elv og harintet, der særlig udmærker den fra andre Fjeldbygder.Det Eneste, som kunde vende Opmærksomheden hen tilden ensomme Dal, har Folket nu berøvet sig selv. Derstod nemlig en af disse gamle mærkelige Stavekirker,som især ved de af Professor Dahl udgivne Tegningeri den senere Tid har tiltrukket sig almindelig Opmærksomhed som en for vort Land særegen og andre Stederukjendt Byggeform. Vi have visjelig nu ikke meget,uden hvad der er laant og lært af andre, og naarder er Spørgsmaal om noget ægte Nationalt, saa varvore Stavekirker, om ikke det Eneste, dog det Sandesteog Ægteste, vi havde at opvise. Men, det lader til,at man i Udlandet bedre forstaar at sætte Pris paa,hvad der findes hos os, end vi selv gjøre; thi medensKongen af Preussen kjøber en Stavekirke i Valders ogfører den som et Klenodie til Potsdam, saa rive videm uden Barmhjertighed ned, og blive de undertidenskaanede, saa have vi ikke os selv, men Udlændingerne attakke derfor, som have aabnet vore Øine og lært os, at deere mærkelige Levninger af en gammel Træbygningskunst.
Neslands Kirke havde staaet over 600 Aar og varendnu lige rank, men den var bleven for liden forMenigheden, og man nødtes derfor til at bygge en ny.Den nye, temmelig firkantede Kirke, der blev sat ved



182

Siden af den gamle, blev indviet 1847, og ved denneAnledning bad jeg for Stavekirken, at den maatte blivestaaende, uagtet man allerede havde begyndt at læggeHaand paa den. Man mødte mig blandt andet meddet Spørgsmaal: hvorledes og af hvem skalden vedligeholdes? Det var den Steen, af hvilken den blev knust. Den stakkels gamle Kirke klagedesin Nød for mig, medens jeg drog ensom tilbage fraKirkevielsen over de øde og sørgende Grønlid- og Morgedalsheider, og da jeg kom hjem, skrev jeg nedenstaaendeDigt, hvis Bestemmelse var at ledsage en Indbydelsetil Sammenskud af et lidet Fond til Vedligeholdelseaf Kirken, hvilken Indbydelse jeg havde i Sinde atudfærdige. Men dels havde jeg det Haab, at denuden en saadan Mellemkomst fra min Side vildeblive staaende, da baade Menigheden og andre syntes at interessere sig derfor, dels kviede jeg migaf forskjellige Grunde for at tage Ordet i denneAnledning. Just som min Plan var færdig, modtogjeg den Efterretning, at Kirken allerede var nedrevenUgen efter den nye var tagen i Brug. Jeg kom altsaafor sent og maatte stikke Piben i Sæk. Jeg kunde ogburde maaske fremdeles have beholdt mit Ord for migselv, men man holder fremdeles paa at kassere og nedrive de gamle Kirker, og jeg vilde dog saa gjerne vækkede samme Følelser hos andre, som jeg selv nærer forvore Oltidslevninger af dette Slags. I Haab om, atdette hos En og Anden kunde lykkes, lader jeg mitKvæde nu udgaa. Er jeg i ovennævnte Tilfælde kommen for sent, saa maa det være mig saa meget meremagtpaaliggende at bidrage min ringe Skjerv til, at



183

andre gamle Kirker, navnligen de mærkelige Stavekirkermaatte vederfares Skaansel. De ere nu desværre ikkemange. I øvre Thelemarken, hvor der for 50 Aarsiden næsten allevegne stode Stavekirker, hvori ikkesjelden fandtes mærkelige Runer ristede, er der nu saagodtsom ingen tilbage. Granherreds Kirke er formodentlig nu revet ned, Saudlands, ved jeg, er for flereAar siden ved en afholdt Skjøonsforretning kasseret, ogEidsborgs er undergaaet en Reparation, der ialfald hardannet dens Indre efter Nutidens Fordringer. Flereer der, saavidt jeg ved, ikke. Med Glæde har jeg erfaret, at der blev truffet Foranstaltninger til at bevareHitterdals Kirke i nedre Thelemarken, og jeg griberAnledningen til, at bevidne enhver, som har medvirkethertil, min hjertelige Tak, idet jeg derhos tillader migat gjøre opmærksom paa, at Saudlands Kirke formentlig endnu har saameget af det gamle Præg tilbage, atdens Bibeholdelse og Restauration maatte være ønskelig. Jeg haaber, at Selskabet for Oltidsminders Opbevaring vil have sin Opmærksomhed henvendt paaden. Det kan ikke nægtes, at mange af de gamleKirker nu ere blevne temmelig uskikkede for Menighederne og ere ikke længere hverken bekvemme eller hyggelige Gudshuse. Men derfor bør man dog ikke straxrive dem ned. Med Skjønsomhed kunne de udvides,uden at det Karafteriftifte derved gaar tabt, eller restaureres; og selv hvor man er nød til at bygge fraRyt, burde man tillade de Gamle at blive staaende,saalænge de kunne, og unde Forfædrenes Minde denubetydelige Plads, deres Kirke borttager fra den nu



184

levende Slægt, som sandelig ikke hidindtil har havtsynderlig Ære af sine Kirkebygninger.
Men delæggeljen vil formodentlig just blive radikal nu da den nye Lov om Kirkebygninger har lagtØksen ved Roden af Træet og i sine strænge Bud ikkehar et eneste medlidende Ord at indlægge til Fordeelfor de stakkels graahærdede Gamle. Ved Stiftsdirektionernes Mellemkomst kunde vel noget ventes udretteti saa Henseende, men man har ikke hidindtil seet, atdisse nogensteds have optraadt til Forsvar for hvadder skulde nedbrydes.
Neslands Kirke var vistnok intet Pragteksemplar,men den havde dog et særeget Præg, og foruden Alderens Ærværdighed, saa var den maaske den enestegjenstaaende Kirke af dette Slags, om hvilken manmed Bestemthed vidste, naar den var bygget. Jeg kanikke nu opgive dens Dimensioner, men den var overmaade liden, – den mindste Kirke, jeg har seet, ogdens indskrænkede Rum vidnede om, hvor ringe Befolkningen paa hine Tider maa have været i denne Egn.Dens Lidenhed har vel ogsaa givet Anledning til detSagn, Bønderne fortælle, at den først blev bygget ogopsat i Mannaasgrænd, men at en «Hjuringjente»(Hyrdepige) – bar den i sit Forklæde til Nesland ogsatte den der, hvor den nu stod.
Det Indre var meget simpelt, og man søgte forgjæves noget, der kunde henregnes til en mere udviklet Kunst. Men desuagtet gjorde den dog et besynderligt Indtryk paa den Indtrædende. Hertil bidrogden sparsomme Belysning, det trange Rum, Koretsusædvanlige Opløftelse over Skibet, den paa Vægger



185 ii

og Loft anbragte sælsomme Maling, samt fremfor altden Forestilling, at man befandt sig i de samme vistnok meget lidet forandrede Omgivelser, blandt hvilkeFædrene for 600 Aar siden sade i Andagt forsamlede, oghvor efter al Rimelighed den første kristne Slægt paadette Sted havde tilbedende bøiet sine Knæ for Herren.Men man behøvede ikke at medbringe denne Forestilling;den paatrængte sig uvilkaarlig, og man følte sig pludselig hensat i en længst forsvunden Tid. Koret, dervar reist paa Stolper ligesom et Stabbur, var høithævet over Skibet, fra hvilket en Trappe førte op tilAlteret. Men Stolperne vare skjulte ved den udvendiganbragte Beklædning. Malingen, der kun daterede sigfra 1713, og som, uagtet maaske en Efterligning afnoget Bedre, var udført af en mindre dygtig Haand,imponerede ved sit brogede Udseende og maa, medensden endnu eiede sin fulde Glands, have afgivet et besynderligt Skue. Vægge og Loft vare overalt bemalede med store basunblæsende Engle i flagrende Gevandter, med bibelske Scener, Sprog af Skriften o. s. v.Under Himlingen befandt sig baade Sol, Maane ogStjerner med denne Indfkrift:
«Sol og Maane
lover Herren!
Planeter og alle Stjerner
lover Herren!»og i Midtpunktet for alle disse lysende Kloder var Jehovas hebraiske Navn indfattet i en Krands, baaret afto Engle, der basunede og sagde:
Ære være den høilovede, treenige Gud,Fader, Søn og Helligaand!



186

I Koret var paa venstre Side af Væggen Nadveren afbildet, men man havde nu vanskeligt for atskjelne Figurerne. Paa Dørkarmen udvendig fandtesnoget af det ved disse Kirker sædvanlige Snitværk;paa Loftet var henkastet et Billede af en kronet Mariamed Jesus-Barnet siddende paa Skjødet og med Hulleranbragte gjennem Billedets Isse, og nederst i Kirkenhang et Sanktuarium, et lidet Skab, indvendig delt iflere Rum og udvendig prydet med 6 grovt udskaarneBilleder, Jomfru Maria med Barnet o. s. v. Dettehavde formodentlig før havt sin Plads paa Alteret,men hvad der havde været øverst, var nu anvist detnederste Sæde, og i dets Sted var kommet et Produktaf den nyere Tid, en Altertavle, malet af BondenAslak Nestestu og sorestillende Korsfæstelsen paa denmest rædsomme Maade. Der var virkelig nogen Karakter i disse Ansigter og en vis Originalitet i Inventionen. Korsfæstelsen forestilledes i Handlingens Moment, idet Christus nagles til det endnu ikke opreisteKors, hvorved en af Stridsmændene frækt træder paahans korslagte Ben, hvilke han gjennemborer med enstor Naver, medens en Anden slaar Naglerne i hansHænder med en uhyre stor Hammer. Den nævnte Mand»)var en af disse Universal-Genier, som have Anlæg tilmeget, men af Mangel paa Dannelse ikke blive tilnoget. Han har malet flere Kirker i Thelemarken medbrogede Billeder, blandt andre Brunkebergs, hvor Dommedag med rædsomme Skikkelser staar Præsten for Øie,hver Gang han træder op paa Prækestolen.

») Død for en halv Snes Aar siden.



187

Men det Mærkeligste, som fandtes i NeslandsKirke, var en paa Væggen i Koret over Bispestolenmed store Munkebogstaver anbragt Indskrift, der afden besynderlige, omvandrende Oldgrandsker Arnt iAaret 1817 efter lang Tids Forglemmelse blev opdaget og befriet fra det Beg, hvormed den havde været oversmurt. Indskriften læste han saaledes:
Anno Domini MCOXLII, tertio nonarum augusti,dedicata est ecclesia ista a Domino Petro Hamarensiepiscopp ad honorem sanctæ crucis et beati Olavi.Det er: I Herrens Aar 1242, den 8de August, erdenne Kirke indviet af Biskop Herr Peder fra Hamartil det hellige Korses og den salige Olafs Ære.
Kaptain Munthe læser derimod: nonis augusti,d. e. den te August og formener at Biskoppens Navn,der i Indskriften blot er betegnet med et P. skal værePaal, da En af dette Navn fra andre Kilder videsat have været Biskop i Hamar omtrent paa ovennævnteTid»). For vort Øiemed gjør imidlertid Navnet intettil Sagen. Nedenfor paa samme Planke fandtes ligeledes med Munkebogstaver indskaaret: Anno DominiM, en formodentlig paabegyndt, men ei fuldført Indskrift. Desuden fandtes der en Runeskrift paa et Bræti Stolestadet under Prædikestolen, og ved at rive Skruvet fra Kirken opdagede man Brudstykker af tvende forhen ubekjendte Runeskrifter, af hvilke den ene var anbragt paa Dørkarmen, den anden paa den udvendigeSide af Svillen. Indholdet af disse er mig endnu ubekjendt; forhaabentlig ere de opbevarede.
) Øvre Thelemarken hørte nemlig paa den Tid under HamarBispestol.



188

Udvendig var Kirken moderniseret og snaud at setil; den var berøvet sine Svalgange og sin Sponklædning og forsynet med en slet og ret Paneling, menfra Tagets Møne hævede sig et Taarn og paa detteet høit Spir, paa hvis Spidse Hanen endnu stod paaVagt. Den var hverken raadden eller forfalden ogkunde endnu med lidt Tilsyn have staaet Aarhundrederpaa sine egne Ben. Dens Sviller vare i Gjennemsnitaf henved en halv Mands Høide.
Den skal forresten have været en saakaldt Vaagekirke, hvor man hver St. Hans-Nat samledes og holdtSt. Hans Vak. Denne var forenet med Andagtsøvelser,hvorved sandsynligvis den katholske Geistlighed i sin Tidvar tilstede og forrettede Messe. Det ovenfor omhandlede Mariebillede har formodentlig ved denne Anledningværet Gjenstand for Dyrkelse. Man troede nemlig, atSyge paa denne Maade fik Helsebod. Efter Reformationen vare Præsterne vistnok ikke behjælpelige hermed,men de maa dog have seet gjennem Fingre med, atFolket hjalp sig selv, saa godt de kunde og fortsatte sinSt. Hans Vak; thi den skal have vedvaret indtil foromtrent en 60 eller 70 Aar siden. Min Hjemmelsmand, Skolemester Nils Svenungsen siger, at de læsteaf en Postil Teksten til St. Hans's Ære, bad Bønnerog sang Psalmer, og efterat man var færdig hermed,gjorde man en stor Ild op paa Kirkevolden og holdtsig lystig hele Natten igjennem.

I

Det var Biskop Herr Peder,han sidder paa Hamarhus,



189

vaager han den hellige Paaskevakmed Bøn og brændende Ljus.Men Kloffen hun tier i Taarnet.

Faster han Døgrefasteog smager ei Mjød eller Vin;paa Bordet stander vor Herres Korsderhos det forgyldte Skrin.v. .v.Tager han Bogen med gylden Spang,det var ved kurreste Nat,læser han i den hellige Bibel,han aatte ei større Skat,Som Høggen drysser de hvide Blom,og Regnen har Draaber smaa,saa mange da ere de Tanker,der til ham i Løndom gaa.v. f. v.«Fuglen haver sit Redeog Bjørnen sit lugne Hi,vor Herre har kun den kolde Gravat hvile sit Hoved i.o. s. v.Den kolde Grav og den mørke Nat –og Stængsel og haarden Steen!Stat op, o Herre, og bring os Lysog Liv i de døde Ben!. s. .Men Natten hun varer længeog ligger saa tungt paa Tag,



190

Christ give, at over Jorderigesnart lyser den klare Dag!»
v. s. vDet led saa ud over Midnatstide,sove gjorde de Klærke,Herr Peder fik ikke Rast eller Ro,de Tanker bleve saa stærke.
o. s. v.Det droges Herr Peder til Mindealt om de vildfarende Faar:«Jeg haver jo og et Hyrdenavnfor Jesu blodige Saar.
vs v.Engen hun grønnes om Vaaren,og der voxer Græsset paa,men Faarene bide den tørre Kvistog kan ikke Grøden naa.
o. s. v.Kilden hun rinder saa dyb og stilog bryder sin Bane fram,men Ulven kommer ved Vandingstidog røver de kjære Lam.
v. j. v.Falken han flyver saa videog vil de Smaafugle fange,stor Ynk det er om de arme Dyr,de ere i Skoven saa bange.
p. s. v.Det Kors vor Herre han for os bar,den Trøster, han os har sendt,den Dør, han aabned til Himlens Sal,



191

det er kun saa lidet kjendt.»Men nu ringer Klokken i Taarnet.

IT.
Nu vaagne de Klærke,nu tænde de Blus,nu ile de allehen i Guds Hus;nu sjunge de Messeved Klokkernes Klangog skinnende Lamperog yndelig Sang:
Halleluja!opstanden er Jesus,og Graven er tom,han gaar os imødeden Herre saa from!Han kommer, han kommermed Seier af Død!de Helvedes Lænkerden Stærke han brød.Han kommer, han kommermed Liv og med Lyst,med Fred og med Glædefor angerfuldt Bryst.Vær takket og priset,velsignet Guds Søn!se, dette er Dagen,du gjorde os skjøn!Vi gaa dig imødemed gladeste Sang:velsignet, velsignet



192

ti tusinde Gang!Halleluja!

I..Det var Biskop Herr Peder,han stander i Hamar Gaardtaler han til de Kanniker tolv,som ginge til Bispens Bord.Men Klokken hun ringer i Taarnet.

«Idag før de Ottesange
jeg haver med Herren talt,
jeg haver en Reise fore,
og den er af ham befalt.o. s. v.

Jeg haver en Reise forelangt vester til Thulemork,der bygge de Kirker af Furumalmog æde den Lindebork.o. s. v.

Der ere de Kjæmper fuld stærke,og haver jeg spurgt for vist,nu have de vendt sig fra Asa-Thorog bede til hviden Krist.
p. . v.

Jeg reiser at vie Kirker
til Herrens Ære og Lov
alt over de høie Fjelde
og gjennem den mørke Skov.vp. . v.



193

Thi Guds barmhjertige Finger
har aabnet den haarde Port,
over os skinner den lyse Dag,
og Natten hun lider nu fort!æ17

Over os skinner den lyse Dag,og vi ere Jordens Salt –stander I op i Herrens Navn,Timen er kommen alt!
v. s. v

Saa give vi Hamar, den fagre By,imedens i Herrens Vold,med Guds Hjælp sjunge vi atter herKorsmessen i godt Behold.
p. . o0

Nu gange vi trøst den lange Leidat signe de hellige Hus;hvo ved, om de ikke stande den Dag,Hamar er lagt i Grus?»
o. s. v.

De Riddere, Klærke og Svende
de vare fuld ganske snare,
det var Herr Peder fra Hamar,
ham fulgte saa fager en Skare.v. . v.

Det var Herr Peder af Hamar,ham fulgte de Kaniker tolv,

Digte af M. B. Landstad. 13



194

ganger han over den bløde Myrsom paa det skantede Gulv.p. sv.

Over de vildene Vidderog over den stride StrømBorken han finder den beneste Veiforuden Bidsel og Tøm.v. s. v.

Rider han op den bratte Lidog ned i den dybe Dal,som ædelig Jomfru hun ganger til Dansalt udi Høienloftssal.p s v

Kom han sig paa Stavlidheiden,det var saa farlig en Færd,han tvang de Tusser og Trolde,de kom aldrig mere der.
v s. v

Det var Biskop Herr Pederhan rider den mørke Nat,da Solen skinner paa Kirkens Fløi,han løfter sin Bispehat.o. f. v.

Solen skinner paa forgyldte Fløifor norden det Ravnegjuv:«Nu lovet være den Herre Kristfra Kor og til Kirkeskruf!»Mens Klokken hun ringer i Taarnet.



195

1V.Det var Biskop Herr Pederærværdig og from i Sind,aarle om den Søndags Morgenda aksler han sit Skind.Men Klokken hun ringer i Taarnet.

Det sang saa vent udi Skoge! –
Op stode Kvinder og Mænd,
de Bønder af Aabø og Nesland,
af Gjøitill og Mannaas-Grend.p. sv. ?

I Kufter saa vare de klædte,og saumet den røde Vest,Beltet var alt med Sølv beslaget,og ØOksen derunder fæst'.p. . V

Frem tren Biskop Herr Peder,han var fuld gammel og graa,han havde sin Bispehueog røde Guldkaabe paa.
vs v.

Da toge de fromme Klærke
Kirkenøgelen stærk,
bare de Kalk og Sølverfad
og klædte i Messesærk.b. s. p.

Foran bares de store Voksljusog Korset af pureste Guld,



196

det var Biskop Herr Pederhan ganger saa tankefuld.p. . v.

Fremst i den Folkeskare
han knæler ved Kirkeport,
beder han for sine Synder,
for hver, som har ilde gjort.p. s. .

Beder han for de Bønders Brøstog for det Kirkehegn;Solen den skinner paa hans Pandealt som et Naadens Tegn.
o. s. v.

Det var saa lysteligt høre!De Kanniker sjunge fro;messer den ærværdige Herrefor Alter den kristlige Tro.Mens Klokken hun tystner i Taarnet.

Monne de «Gloria» sjunge
og «Kyrie» ligervis,
Smaafugelen oppe i Lundaraas
han svarede med Guds Pris.g. s. v.

Da fulde de Bønder til Fode
og bøied til Gud sit Sind,
det vil jeg for Sanden sige,
dem runde Taarer paa Kind.p.s. v.



197

Mælte det Biskop Herr Peder,han stod i gyldent Skrud:«Naade være med eder og Fred!saa hilser jeg eder i Gud!
p v

Hilsæl! I Mænd og I Kvinderog saa eders Børn smaa,vi bede idag den høieste Gud,han vilde til os indgaa!
o. s. v.

Her have I bygget hannem et Husog eder til Hjertens Trøst,mine kjære Børn, I komme nu hidat høre paa Herrens Røst!
o. s. v.

Bonden han ganger hos Plogen,træller han Ugen ud,først da skal han holde Sabbatog love den Herre Gud.
. s. D.

Kvinden hun bær Guds Gaverog sætter paa Bondens Bord,en bedre Gave for sandt jeg ved,det evige Livsens Ord.
v. f. v.

For Guds Skyld, Bomænd og Bønder,I stille nu eders Sværd!



198

Kristus, Guds Søn af Himmerighan taaler ei blodig Færd.o. s. v.

Hvorhelst I monne bygge og bo
paa Fjeld og i dyben Dal,
Fred er hans Bud til eder
og Frelse fra Dødsens Kval.D.. b.

O, lader os vandre en ærlig Veialt efter de Kristnes Tro,saa skulle vi komme til Paradisog finde i Graven Ro.
g. s. V

Brødre! vi skulle jo alle døog lægges i Jordens Skjød,saa gjemmes vi bort til Dommedag,det haver fuld ingen Nød.p. f. V.

Kristus eier en Himmelsal,
der alle Guds Helgen staa,
der sidder St. Olaf og venter
paa eder, Store og Smaa.»v. f. .

Han vied det hellige Alter
og saa den Døbefunt,
og hver den Ting, i Kirken var,
den korsed han samme Stund.p. s. D.



199

Lagde han Lok af St. Olafs Haarudi det Kisterum,Jomfru Maria og Jesubarnstander derhos saa from.
v. s. v.

End bare de Kanniker Vievand
og stænked paa hver den Sted:
«Fra nu af og indtil evig Tid
saa lyse vi her Guds Fred!»p sv

«Velsignet være nu dette Hushver Søndag og Samlings Stund,velsignet det Ord, som her udgaaraf viede Præsters Mund!»
v.  v.

Stander den ærværdige Herremed Kaabe og Sølverskjæg,rister han med sit gode SværdRuner paa Kirkens Væg.
p. s. v.

«Til Korsets og St. Olafs Æreer viet det hellige Hus.»Hvo ved, om det ikke stander den Dag,Hamar er lagt i Grus?
vD. s. v

Riddere haver jeg fuld mange,som drage i Ledingsfærd,



200

færre da haver jeg Præster,som stride med Aandens Sværd.o. s. v.

Sandhedens Belte og Brynjehaver ei Guldets Prunk –tog han og satte til Venje Præstden gamle skaldede Munk.
v. . V.

Broder, du vogte mig varlig
den Hjord og de spæde Lam!
monne du være en Leiesvend,
da fanger du Last og Skam.D. s. v.

Mælte det Øistein Sanddokog Olaf paa Hjellhus staut:Give vi af hver Gaard og Grændidag til Kirken et Naut!p. 3. V

Det da var han Bjørn Bringsverd,han frem for Herr Peder stod,gav han for sig og SignelilleSvalestuen til Sjælebod.
 v

Giver han Øistein Sanddoktil Guds Ære og Prisde bedste Ækrer, ved Kirken laa,dem kaldte de Paradis.Men nu ringer Klokken i Taarnet.



201

V.Der vrimler i Skovenaf Tusser og Trold,de kverve i Bergetsaa mange med Vold,og Gyvren og Ryseni Dal og paa Fjeldde skræmme smaa Børni Maaneskins Kveld;de Møer af Neslandog Mannaasar Mændde ere ei sikrei Gaard eller Grænd.

Der sidder en Rysepaa Bleygaas i Øst,han harmes saa saare,han hører en Røst,som raaber i Dalen,som klinger i Nut
og klukker og kalder
og klager til Gud.
Det tykkes ham væreen underlig Sang,
det ryster ham gjennemdet: Dingeli–dang.«Væk med den Bjældeko!eller jeg slaar
hende i Svime derstrunk som hun staar!»



202

Griber han Bløygen,vær ti Alen lang,
lukt udaf Berget –
i Luften det sang,
det brister og gnisterog lyner afsted,
men Taget for Haandenham glap dog og gled;og stærke de vare,
som toge imod,
St. Olaf og Halvardog Guds Moder god;Steenbløygen til Sidemed Korset de stak,
og – Rysen af Harmei samme Stund sprak

Saa dræber og tvingerden hellige Røst
de Ryser og Trolde
i Vest og i Øst.
De frygte saa meget
ei selve Gud Thor
som Kristus og Korsetog mindste Guds Ord

Ja Afgrundens Aander,som raadede før,
som voldte et Manddrabforinden hver Dør,
som vakte til Vrede



203

og Ilske og Had,
saa Vildskab og Vaadetil Gjestebuds sad –nu ere de borte,
og Rysen er død
for Klangen og Sangen,fra Kristkirken lød.
Nu trives der Glæde
og Gudsfrygt og Fred,og Bonden af Neslandsit Fadervor ved.
Saa være Gud lovetfor Kirken, der kom
med Guds Magt i Dalentil Troldenes Dom,
til Løsning for Bundne,til Livshaab i Død,
til Glæden og Trøsten,velsignet og sød!

Gud lade den standeog lade den faa
den raabende Røst, somtil Hjertet kan gaa!
en smeltende, knusendeKlipper og Steen,
en vækkende, lindende,lægende, reen,
til Syges Husvale,
til Ydmyges Trøst!
– Tal, Herre! din Tjenerhan hører din Røst.



204

VI.Tiden hun er en flyvende Fuglog haver en Vinge stærk,knuser hun med sit blødeste Dundet stærkeste Mandeværk.Men Hanen sidder paa Kirkespir.

Det er den ledeste Drage,ham binder ei nogen Mand,knuser han Mur og Marmorsteenalt med sin skarpe Tand.
Men Hanen o. s. v.

Han kommer saa lange Leider
og skifter saa ofte Ham,
alt da stander den Kirke still,
hun ikke dens Flugt fornam.Men Hanen o. s. v.

Og nu er der sunget Messeudi seks hundrede Aar;saa mange da vandred heden bortog lagdes i Kirkens Gaard.Men Hanen o. s. v.

Herr Peder han hviler i sorten Jordudi seks hundrede Aar,og Hamar er brændt og lagt i Grusalt med den Bispegaard!
Men Hanen o. s. v.



205

Men Neslands Kirke i Hasleholtop under den Lundaraashar gjemt sig for Tidens tærende Tandog lukket sin Dør i Laas.Men Hanen o. s. v.

Og endnu i Kirken Herr Peders Navnristet med Runer staar,og endnu ganger saa mang en Sjælfra Kirken med Tak og Taar'
Men Hanen o. s. v.

Herr Peder hviler hos Jesum Kristog haver et bedre Slot –Gud glæde hans Sjæl i Himmerig!han vied den Kirke godt.
Men Hanen o. s. v.

Tak saa have Herr Peder,og saa hver Vinje Præst,som her haver læst og sungetfor os den hellige Læst!Men Hanen sidder paa Kirkespir.

VII.

Kvenne-Karis Vise.Aa der er vent i Neslands kyrkja,nær klokkunne geve dir, *)

*) De accentuerede Vokaler læses lange, men å læses aa.Det stungne  antyder hvor D-Lyden forsvinder i Udtalen.



206

der gekk eg las fer gamle prestenog der hev eg stabiö brur.Gud hjølpe den, som er gamal!

Aa der er vent i Neslands kyrkja,nær folkib kallar på Gud,der hev eg fengiö lagt ifrå megmi såraste hjartesut.
Gud hjølpe den, som er gamal!

Aa der er vent i Neslands kyrkja.vor Herre helö disk og dåk;Kvor den einaste heilagdagså kem eg det ihig.
Gud hjølpe den, som er gamal !

Ded er så unaleg verader, en er kend så vel,deö ny er alstøtt mykid gildar,d'æ ki da mætar hell.Gud hjølpe den, som er gamal!

Præsten han hev så mykisat røda fer "kon små,sæl er den, som i denni verdivil lyde trutt derpå !Gud hjølpe den, som er gamal !

Men aller lydde eg bedre,og aller las presten så greitsom i den gamle Neslands kyrkja,den venaste nokon veit.Gud hjølpe den, som er gamal!



207

Der ligg han Olaf jamsibesog der had' eg tenkt meg te –der skal dei hon Kari leggje,der vil hon jaröast neb.
Gud hjølpe den, som er gamal!

Ei gomol kering er ille farin,hon stend no i vegin støtt,beöre vera under molli mokadog få dei tregunne bøtt!Gud hjølpe denn, som er gamal!

Beöre vera under molli mokad.hell standa heran til spott,unglyören fær da råd seg sjave,dei ger alt så umframs gott.
Gud hjølpe den, som er gamal!

Eg totte, ded var tregalegerive des skrufis nes;men der vexe no sure aplaralstøtt på gamla tre.Gud hjølpe den, som er gamal!

VIII.Svalen hun sidder saa listeligindunder det Kirketag,sjunger hun der sin St. Hansglædealt indtil denne Dag.Men nu galer Hanen paa Kirkespir.



208

Gjertrud hun hakker paa Taarnet,og Veggesmeden i Svill,saa faar ikke den liden smaa Svaleligge i Redet stil.
Men nu galer o. s. v.

Hun elsker sit gamle Rede
over den Staveport,
det da var den lede Drage
han jager smaa Svalen bort.Men nu o. s. v.

Hun flyver med Kvidder og Klagetil Huset, som bygges næst;der ere saa glatte Væggehun faar ei sit Rede fæst'Men nu o. s. v.

«Slemme Tidender haver jeg spurgt,saa raaber det Kirkefløi,jeg er ikke skaaret efter Linstovs Læstog ikke af Silketøi.
Men nu o. s. v.

Jeg er ikke skaaret efter Linstovs Læstog ikke af Sindal gjort,men jeg er en usselig Attegløymebaade beget og sort.
Men nu o. s. v.

Jeg er en gammel graa Moder,sig speiler i rindende Bæk,



209

mine Søstre ere alle tilsammentagne fra Jorden væk.Men nu o. s. v.

Jeg haver fuld mange Minder,
seks hundred Aars Eventyr,
dem vil ei Smaabørnene høre,
de ræddes for mig og flyr.Men nu o. s. v.

Her have saa mange hellige Ord
klinget med klaren Røst,
saa mange blødende Hjertesaar
til Lægedom god og Trøst.Men nu o. s. v.

Her ere tolv tusinde Messer»)sungne til Herrens Pris,Beseglede haver jeg tolv tusindehjulpet til Paradis.
Men nu o. s. v.

o

Velsignelser mange tusinde tolvtil Sone og Sjælebod,dermed gik Neslands Bønderne bortfra Verden med trøstigt Mod.Men nu o. s. v.

Hønen hun samler fine Ungeralt under sit Vingefang,») Det kan beregnes, at omtrent dette Antal Gudstjenester

ere afholdte i Neslands Stavekirke, nemlig 20 aarlig.Digte af M. B. Landstad. 14



210

 be ligge her alle mine Børnrundt om min Svalegang.Men nu o. s. v.

Moderen sjunger for sit Barnog bysser det ved sin Barm,fanger jeg nogen Skade, forvistde have deraf stor Harm.Men nu galer Hanen paa Kirkespir.

IX.

Det hendte sig sent om en Aften,Bonden har heldet sin Hest,saa gaar han hjem den Kirkeveien,ham tykkes benest og bedst.
Men Fløiet vendes for Vinde.

Som han kom til Osterhusækren,ham bares saa underlig fore,han lovede aldrig sin levende Dagukorset at gaa af Gaarde.
Men Fløiet vendes for Vinde.

Der kom en Færd fra Kirkevangen,den fo'r saa tyst og sagt,hvide saa vare deres Klæderog Lys over Panden lagt.Men Floøiet o. s. v.

Hvide vare deres Klæderog Lys var der oppaa –



211

Bonden tog sin Lue af,han tyktes sig at forstaa.Men Fløiet o. s. v.

Da lød en jammerlig Klageudover den Kirkevold:«Bønder! I lade vor Kirke staa,et Minde fra Hedenold!
Men Fløiet o. s. v.

Hun stander endnu foruden Stavseks hundrede Aar og meer,et Minde for Biskop Herr Peder,han haver ei andre fler!
Men Fløiet o. s. v.

Bønder! I lade vor Kirke staa,
saalænge hun stande kan,
et Minde for Biskop Herr Peder,
han var saa fregd en Mand.Men Fløiet o. s. v.

I bygge jo tæt herved i Mag,dertil fuld meget bedre,saa lad hende stande for Veir og Vind!hun ved sig selver at hædre.Men Fløiet o. s. v.

Maaske ganger en Vandringsmand,som trænger til Nattely,fra Mørket haver saa mang en Sjælher vaagnet i Morgengry.Men Fløiet o. s. v.14»



212

Der kommer den Dag, det angres,det er baade sandt og vist,og af dem begge man glemmer dogvor gamle graa Moder sidst.
Men Fløiet vendes for Vinde.

X.

Kommer der Nogen?Hanen er vaagen,stirrer mod Øst,Stavkirke-Fanen,Kirkespir-Hanenløfter sin Røst.

Har han fornummen,Herren til Dommenkommer i Sky?
Er du advaret,flugs at forklaretDagen vil gry?

Klokkerne gyngesagte og syngefjederberørt,aldrig saa blødehimmelske sødeToner er hørt.

Stjernerne spille,Luften er stille,Maanen er mat;



213

ned fra fit RigeAanderne stigeKorsmesse Nat.

Skarer sig samlerundt om den gamleKirke i Krans,lysende Vingervifter og bringerunderfuld Glans.

Klinger et: Æærevorde og væreHimmelens Gud!Fred over Jorden,Velbehag vordenEr paa hans Bud.

Endnu han bierKirkens Indvier,standser sit Tog;medens han tøver,Troskaben prøver,Menighed vaag!

Higer og længes!Dørene stænges
af ham tilsidst,som her Gudshusetfalder i GrusetVerden forvist.



214

Lakker ad Ende,Hilsen vi sende
Afsked og Tak,
kastet din Terning,gjort er din Gjerning,bøi dig og gak!

Giv hvad der kræves!ikke forgjævesskjoldet du stod
her til Guds Ære.Farvel, du kjæreKirke og god!

Gud være lovet!Bøi kun dit Hoved,fald kun til Muld,hvad du har vundetgjemmes som fundetdyrebart Guld.

Hvad du mon samle,Unge og Gamle,vel er forvart;hisset i Huset
høit over GrusetLyset er klart.

Tak for din HyggePaulunets Skyggesom ei har Aar!



215

taf for din Glæde,Tale og Kvæde,idet du gaar,?

sjungende: Ærevorde og væreHimmelens Gud!Fred over JordenVelbehag vorden
er paa hans Bud.

I.

Det da var de Neslands Bønder,de vare blevne saa smaa,*»)Ryggen var baade lut og kroget,Kuften baade kort og blaa.
Men Klokken hun tier i Taarnet.

») I Neslands Kirke laa et Maal af BondelensmandenThof Sanddok, der levede i Slutningen af det 16de og Begyndelsen af det 17de Aarhundrede. Maalet viste, at han havdeværet 3 Alen og 17 Tommer lang, og der gaar endnu Sagnom hans Størrelse og Styrke. Men han var ikke den Eneste isit Slags; paa Kirkevæggen stode flere Mandsmaal afsatte, somden nærværende Slægt ikke paa langt nær var istand til at naa.Om Thof Sandok fortælles, at han kunde paa en Gang uddrikkeen Bolle med 6 Potter stærkt Øl uden at blive fuld. Hans Ølbolle, der rummede syv Potter, var endnu for nogen Tid sidenat se paa Omthveit i Brunkeberg. Den var malet 1615 oghavde følgende Omskrift:
Then, som intett kann aulleog gjerne vill bride,
stor rikdom i Verdenbekommer han ide.



216

Det da var de Neslands Bønder,
de komme med Øks og Tang,
rive de ned det Plankeværk,
den Kirke er dem for trang.Men Klokken o. s. v.

Bryde de sønder de gamle Stave,
haarde som Flint og Staal,
Tiden har ikke Malmen morknet,
nu skal den brændes paa Baal.Men Klokken o. s. v.

Udaf det hellige Alterbordgjør sig Bonden et Skab,sætter han der sin Brændevinsdunkog gjemmer fit Koppeskrab.Men Klokken o. s. v.

Saa tager han sig en Julerusog drikker sin Samling væk,da banker det tre Slag i Væggen –og Bonden er stum af Skræk.Men Klokken o. s. v.

Og saa den hellige Døbefunt,er svarvet udaf en Stok,Bonden sætter den i sit Burog bruger til Hakkeblok.
Men Klokken o. s. v.

Tager en anden Prækestolenog gjør sig en Hønsesti



217

Hanen galer hver Morgenstund,og Hønsene kagle deri.Men Klokken o. s. v.

De store ærværdige Stolperer gode til Laavebro,Nissen maa lade Bondens Kornligge i goden Ro.Men Klokken o. s. v.

Det er en taabelig Tanke,
som sparer den gamle Fjæl,
hende, som dog har huset
og bygget saa mangen Sjæl;Men Klokken o. s. v.

hende, som bærer Mindetom Jordens saligste Gavn,som tusinde tusind Gangehar gjenlydt af Jesu Navn!Men nu tier Klokken i Taarnet.

xII.Og det var Rysen i Ravnegjuvhan tittede frem og saa,ser han, den gamle Neslands Kirkeer huggen i Stykker smaa.

Og det var Rysen i Ravnegjuvhan løfter paa sin Hat:du gode, gamle Neslands Kirkehav nu tusind god Nat!



218

Salme til Affyngelfe i Frederikøhalds Kirke vedHalvhundredeaarsfesten for NorgesSelvstændighedden 17de Mai 1864.

Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg.

Vi gaa til Gud i Himlens Slotsaa tidt med Graad og Klage,
vi gaa til Gud – det er saa godt,med Trøst vi gaa tilbage.
Der var en Trængsels Tid,
Gud saa i Naade hid,
gav Glæde os for Trang,
idag vi gaa med Sang
og takke ham for Gaven.

Som Fuglen synger nu i Skov,for Vinteren mon vige,
saa vore Hjerters Tak og Lovtil Gud i Himlen stige!
Lig Træ ved Bækkens Bugtmed Blad og Blomst og Frugtvor Borger-Frihed staar,
og stod halvhundred Aar;
Gud være evig lovet!

Ja, solbeskinnet staar idag

vort Fædreland forynget,med lette Fremsyns Hjerteslag;



219

og hvad der før har tynget,det mindes vi ei meer,
men takke Gud, og ser,
mens Andres Lykke brast,
stod vor ved Guds Magt fast.Hidtil har Herren hjulpet.

O, Gud ske Tak, som gav os Hjemi disse kjære Dale!
O, Gud ske Tak, som signed demmed Fred og sød Husvale:
ja, Tak for alt, vi fik,
mens Aar halvhundred gik!
Gud lad det arves ned
i mange Ætte-Led
og aldrig fra os tages!

Til alle Folk, o milde Gud,
i Verdens Synde-Møorke
se ned i Naade og send ud
din Aand med Lysets Styrke!Bryd Aag og Tyrani,
gjør Undertrykte fri,
stands Voldsmænds onde Værk,det store Nødraab mærk
fra alle dem, som lide!

Og lær os ret at skjønne paa,hvor godt vi her det have,lær os at tage vare paa
din Freds og Friheds Gave!



220

Al Tvedgrat fra os tag,giv trofast Vennelag,
lad Ret og Sandhed groog Fred og Glæde bo
i Hal saavelsom Hytte!

Men Graven lukkes, Slægter gaa,alt Eidsvoldsmanden sover –
o Gud, lad Norges Frihed slaaet Blomstertag derover!
Dit Aasyn lyse ned
derpaa med Kjærlighed!
Din høire Haand udstrakt
lad holde hellig Vagt
om Norges Land og Rige!

Jjilfen til Generalmajor Michelet og Frue paaderes Guldbryllupsdagden 5te Decbr. 1871fra Frederikshalds SangforeningVor Tanke gjerne tagersin Flugt til Livets Vaar.Der staar en Brud saa fageridag for femti Aar; –en Mand med Mod og Mildehun rækker Haanden glad,



221

og hid til Høsten sildede fulgtes trofast ad.

Hvad Gud mon sammenføie,mens Livet det var ungt,sin Prøve stod i Møie,
i baade Let og Tungt.
Det Syn os alle glæder
og løfter Sjæl og Sind,
og selv I lagde Hæder
høit straalende derind.

De svundne Dages Minder
som rene Perlers Glands
idag sig sammenbinder
til en Guldbryllupskrans
med Blomst af Børn, som lignerog arter eder paa –
saaledes Gud velsigner
dem, som hans Veie gaa.

Fra Hytter og fra Saledet Hjerte-Ønske tag:Gud lade Solen daleblidt over eders Dag,mens Aftenrødens mildeog farverige Skjær
fra Lysets rige KildeFredshilsen eder bær!



222

Sang ved Indvielsen af en Fane for frederikshalds Arbeiderfamfunds Sangforening17de Mai 1872.

Mel. Høiest løfter jeg nu Guldpokalen.

fFreidig løfte vi op Mærkestangenog i Fylking gaa,
tolke skal i Øret Folkesangen,hvad vi bære paa.
Fuglen synger paa sin Kvist om Vaareni den fri Natur, –
det ei høver sig, du sidder stur,
du, som er til Frihed født og baaren.

Og idag er Friheds Fødselsdagenfor vort Fædreland,Dør til Dag er aabnet, Vei er slagenfor hver Arbeidsmand,som med Aand og Idræt Synet hævertil et høi're Maal,gaar det tungt og smaat – vi give Taal;langt med Gud han naar, som trolig stræver.

Løft dig, Fane, over Folkets Glæder,ene ei til Stas!
hvor man synger Norges Pris og Hæder,bede vi om Plads;
hvor man giver Kongen, hvad man skylder,vil vi være med,



223

stemme op vor Sang paa hvert et Sted,hvor en ædel Borgers Daad man hylder.

Sang er Sæle,») blide Toner Hvileefter Dagens Stræv,
Hjerter banke, milde Øine smilerundt en Sanger gjæv.
Syng da, norske Skald, og slaa din Lyretil Arbeidets Pris!
raab det: Gak til Myren og bliv vig1*4)
Timerne, som undes os, er dyre.

Syng da, sid paa Stenen der i Skyggenunder Haldens Skjold,
syng din Sorg paa Flugt og ends ei Myggen!Tonen jager Trold,
er som Himlens Dug og Aftenrødeos et Sjælebad,
gjør i Aanden freidig, stærk og glad
og velsignet hvert et Samfunds-Møde.
») glad Følelse, Lyksalighed.

»» Symbolet paa Fanen var en Myretue og en Arbeider,der sidder paa en Steen og slaar sin Lyre.



224

Sang ved en Balar for Sømands-Missionen iSandefjordDecember 1873.

Mel. Apostlerne sad i Jerusalem.

De Sømænd, som drage i Verden udog færdes paa Dybets Bølge,
vi sige Farvel og befale Gud,
hans Varetægt, Fred og Følge.

Vi tænke paa dem, som paa Søen er
i stormende Uveirs Dage,
og helst paa den Ene, som du har kjær,der sidder med Sorg tilbage.

De Farer saa mange vi tænke paafor Legem og Liv ei ene,
men Bølgerne kolde, som sammenslaaat dræbe Guds-Livet rene.

Og kommer han over i fremmed Havn,hvor Fristelser mange virke,
hvor godt, om han mødes i Herrens Navnaf Guds-Ordets Præst og Kirke.

Og dertil vi byde Haandsrækning hermed Kjærligheds Hu og Tanke,og vi ville hjertelig takke hver,som med os til Gud vil sanke.



225

Ja, tag med dig Herren paa Land og Vand,du dristige Sømand unge,
at, reddet paa Legem og Sjæl, du kanGuds Pris ved din Hjemkomst sjunge!

Da gaar dig imøde din Ven og Viv,din Hustru med Smaa paa Skjødet,med bankende Hjerte hun ser dit Livog glæder fig høit ved Mødet.

Vi ønske hver Sømand paa Land og Havsand Gudsfrygt og gode Seder!og hvor han end finder tilsidst sin Grav,Gud give ham Himlens Glæder!

Vor Herre bevare de Skibe vel,
som udgaa af vore Havne,
og naar de hjemkomme til Julekvæld,vi ingen da maatte savne!

Hurra for hver Skipper og brav Matros,for Styrmand og raske Drenge!
gid Norge maa høste af eder Ros,
og I leve glad' og længe!

Digte af M. B. Landstad. 15



226

Kjærligheden.

Kjærlighedenhar altid sin Hjerte-Ve,hun maa jo daglig hernedenrundt om sig Jammeren se,hun rækker ikke saa langt – saa langt,som der er Taarer og tungt og trangt.

Kjærlighedenhar ogsaa sin Glæde skjønog eier i Hjerte-Fredenfra Himlen sin bedste Løn,er Blindes Øie og Haltes Stavog ved dog slet ikke selv deraf.

Kjærlighedengaar altid i Jesu Navnmed ydmyg og stille Leden,med Gaver fra Gud i Favnog eier for den, hvis Sjæl er syg,en Haand saa mild og lægende myg.

Kjærlighedenher trænges saa saare til,den Engel, som Armes Grædenkan endre til Glædens Smil,som vokser med Kravet, blir ei træt,er yndigst, naar hun i Løn har grædt.



227

Kjærligheden,kan ikke den skabe herdet, som den vilde, et Eden,saa peger den opad der,hvor himmelsk Kjærligheds høie Magthar Lys over Jordens Jammer lagt.

Kjærlighedeni Gjerning og ei i Snakskal høste engang i Glædende tusinde Hjulpnes Tak,skal staa som Moder i Børneflok,som hende ei faar velsignet nok.

Bed og arbeid.

(Efter en gammel Sang.)

Gud gi'er sine Venner Brød,at de lide ingen Nød;
hans Velsignelse gjør rig,
og han ved hvad fattes dig

Det skal ingen saa forstaa,at af Gud vi skulde faauden Bøn og uden Flidhvad vi trænge al vor Tid.



228

Vist er det, den Herre sødkjender al vor Trang og Nød,vil dog, vi om alt vort Gavnbede skal i Jesu Navn.

«Kald paa mig, jeg hjelpe vil,du skal takke mig dertil!»«Beder, og I skulle faa!»siger Gud, giv Agt derpaa!

Munden op til flittig Bøn,Hjertet sukke fromt i Løn,Haanden saa til Gjerning uddet skal altid tækkes Gud.

Søge skal vi da vort Brødi det Kald, som Gud os bød.Alt til rette Tid og Sted,hver udi sit Ansigts Sved.

Thi enhver, som æde vil,han bør ogsaa svede til.Uden Arbeid og Umagingen ret lyksalig Dag.

Bonden tidlig pløie maa,
skal han Korn i Laden faa;Sæd med Suk forkynder Leeg,Glædens Høst med gyldne Neg.

Grave først og siden Guld,Stride først, saa seierfuld,



229

Syv Aar først, saa Rakel skjøn,Arbeid først og siden Løn.

Fjern først, saa nær og næst,først en Pusling, saa en Præst.Druen først er sur, saa sød,Straaet først, saa Korn og Brød.

Først et Træ og siden Frugt.Se det vokse er saa smukt.Krybe først og siden gaa –det den ganske Verden maa

Bange Bryst af Sorg og Vemaa til Gud i Himlen se.Her paa Jorden Himlens Lynklarer blot dit Hjertesyn.

Renses Slagg fra Sølvet brav,faar man deiligt Kar deraf.Gran i Kuld staar grøn og rank,Nøgle brugt er altid blank.

Josva stred, og Moses bad,De to maa ei skilles ad.Bede og arbeide maaseierrig tilsammen staa.

Bønlig til din Gjerning gak,Gud for alle Gaver tak!
bedst din Mad med Herrens Bønskal bekomme dig, min Søn.



230

Jeg har været frisk og ung,er nu gammel, træt og tung;retvis Mand jeg aldrig saasøge Brød og intet faa.

Dog jeg siger dig forsandt:Vogt dig vel for Verdens Tant!Sommerfugl i al sin Pragt –Kaalorm kun i anden Dragt.

For dit Hjerte Omsorg bærog i Gudsfrygt nøisom vær!saa skal det nok lykkes dig,
Fattigmand! saa er du rig,

Bilkop Schreuderved en Basar i Kristiania for hans Mission 1877.

G, kjære kristne Venner,
som trøstes af Guds Ord,
og som dets Virkning kjender,saafremt I Ordet tror, –tænk, hvilken VandringsstavI deri monne tage
fra Barndommens Dage
alt indtil eders Grav!



231

Tænk, hvilken Livsens Kildeher flyder dig saa nær!hvo er, som ikke vilde
den aabne for enhver?hvad uforskyldt vi fik,
hvo vilde ikke række
af disse klare Bække
den Tørstende en Drik.

Det har han gjort den gamletrofaste Kirkens Mand,
som gik herud at samle
til Gud i Zululand;
vort Hjerte fulgte med,
det var os svart at mindes,at Millioner findes,
som ei har smagt Guds Fred.

Han gik i Kors og Trængseli gode tretti Aar,
kun Kjærlighedens Længselslig store Ting formaar!han er ei endnu træt,
han kaster endnu Garnet
at finde Hjertebarnet,
som efter Gud har grædt.

Og Fangsten synes mereat lykkes nu paa Stand,han kalder Brødre flere,som hjelpe vil og fan.



232

Gud være evig Lov,
som Sjælefangsten sender!o, lad os række Hænder,naar Gud har dem behov!

Og lad saa ei den gjæveGuds Tjener lide Nød;vor Tro og Tak de kræve,vi lægge ham i Skjødsmaa Smuler af det Pund,Gud giver os i Hænde,
og saa med Tak os vendetil Gud af Hjertens Grund

Ælagsang.

De skal det ikke have
til Spot det norske Flag,det er er en Kongegaveog os en Hjertesag.

De faa ei Lov at skjæreForenings-Mærket ud,
det er dog Nor en Ære,at Svea er hans Brud.

De faa ei Lov at riveos Bruden ud af Favn,



233

alt mens vi er i Livevi værge for vor Stavn.

Vi elske dette Flaget,just saadant, som det er,vi have tidt opdaget,det Hæder med sig bær.

Det er vor Fryd og Ære,det er vort Liv og Lyst
vort Norges Flag at bæremed Ros til fjernest Kyst.

Med dette vil vi farehenover Hav og Sø, –mens Gud os vil bevare,med det saa vil vi dø.

Morgenbladet 28de Marts 1879





Gravsange og Mindekvad over Afdøde.





Ped min Broder fredrik L. M.s Død.6te November 1825.

Du Daare! det, som du saar, bliver; levendegjort, g be eigtig

Sidste Afsked – ak, hvor smertefuld
hjertegribende dens tunge Taare,
naar den blander sig med Graadens Muld,
drypper paa den Elsktes sorte Baare!
Ja, for Støvets Søn i Dødens Daltykkes der saa natlig mørkt at vandre,
naar de kjærligt Vandrende dog skal
skilles ad og bortdø fra hverandre.

Og – «hvo ved, hvor nær min Ende er?»han, os nylig holdt i Haand herneden,Vnglingen vor Fredrik, er ei meer –Herren kaldte, og han vandred heden
Ak, en Gravsang er saa tungt et Kvad!men ved Klokkens Klang i Nattens Dunklemaa en Broder gjennem Taarebad
ftirre mod de Lys, paa Himlen funkle.



238

Elskte! I, som staa med Hjerteve
og med Taarer om den sorte Kiste,Fader, du, som anden Gang maa seanden Gang en Søn i Blomstring miste!arme Moder, med den ømme Barm,gjennembor't af mange Smertens Pile,Broder, Søstre! med jer Ve og Harm
se den Døde dog til eder smile!

Se ei blot den Dødes blege Mund;lyt til Ord, han taler fra sin Glæde:Vel jeg eder har forladt en Stundog i Graven lagt mit Jordeklæde;men for mig er Natten vorden Dag,og naar bankes skal paa eders Døre,da skal jeg med Gjensyns Favnetageder møde og for Thronen føre.

Trøstens Ord fra Himlens høie Hal
blidt og venlig toner os imøde,
skjøndt vi derfor ei gjenkalde skal
ham, som slumrer salig blandt de Døde,– visselig, han var vor Taare værd,Savnets Taare værd for hver, ham kjendte,from og blid og kjærlig var hans Færd,og i Vaarens Dag sit Liv han endte.

Han har stridt sin sidste Strid paa Jord,os den staar tilbage, engang kommer,
han er stedt for Retfærds Dommer-Bord,men en kjærlig Frelser er hans Dommer.



239

Lad for ham os knæle ned i Bøn,at os alle Gud barmhjertig veier,giver salig Død og Naade-Lønfor vor Herres Jesu Kristi Seier!

Og ved Bønnen styrket staa vi op,tørre Taaren bort og vandre atter.Visner der end mangen Blomsterknop,Evighedens Foraar alt erstatter;
o, Forældre, varmt vort Ønske er,
at, mens Haabet eders Hjerter gjemme,I ved Aftenhimlens blide SkjærMiddagslivets Bølgeslag maa glemme!

Slaa jer da til Ro den mørke Dag,ønsk ham sødt at slumre under Lagen,men naar toner Kirkemuren bag
og fra Hængebirken Trostens Klagen,da  o Søstre, fletter Krans i Lund,følg Forældres tunge Skridt til Graven,se, de vandre did i Aften-Stund
at besøge ham, som lagde Staven.

Plant og der en Mindeblomst fra mig,til jeg selv den vander med min Taare,krans hans Navn, han var saa elskelig!og gjentag det samme alle Vaare;Tiden tar fra Mindet Smerten bort,stille Vemod levner os tilbage,
Graven vil os synes mindre sort,
naar vi did har færre Skridt at drage.



240

Fred da, Broder, med dit Støv i Grav!Fred med Aanden i den lyse Bolig!Livet gjentog han, som Livet gav;
ved den Trøst o lad os være rolig,favne Haabet, stort og vist det er:
at Guds Venner samles skal med Glæde,naar engang den sidste Flytning sker,
den fra Verdens Ørk til Livsens Sæde.»)

Ved et Besøg paa min Broder Hans pettersGrav paa Skedsmoe irkegaard i Aaret 1823.Her er altsaa Stedet, hvorGraven sig har lukketover en Forhaabning storog et Lys udslukket.Her hans Soveseng er sat,hvor Mariæ Kaabesamler i sit Svøb hver NatDuggens rene Draabe.

Sig dog, hvo har sat dig herGravens Taarebæger?

») Skrevet fra Næs paa Hadeland November 1885. Trykt iRigstidenden No 98 s. A. Dette, det første Digt, jeg lodtrykke, er nu kun i Formen lidt endret.
»* Han bøde under Opholdet hos en Slægtning der i Præstegjeldet den öte October 1816, i en Alder af 16 Aar.



241

havde ogsaa du ham kjær,
som min Barm bevæger?
Er det Mindets dybe Væld,som din Længsel mætter?Hvisker her med dig hans Sjæli de stille Nætter?

Kan du ogsaa høre mig,dyrebare Broder!
se, jeg bringer Hilsen digfra din kjære Moder,
fra din Fader i dit Hjem,deres bittre Taare –dine Sødskendes med dem,fløde ved din Baare.

Bort du drog fra Hjemmets Fred,maatte dø og lide,
havde Moders Kjærlighed
ikke ved din Side,
kunde til din Broders Barm
ei dit Hoved hælde!
– Har du fra din Sovekarm
ei et Ord at melde?

Stille, tys! hvad hører jeg?– – Blomsten smiler rolig;Vinden gaar sin vante Veiover Dødens Bolig,stryger med sin kolde Haandgjennem Livets Dale.
Digte af M. B. Landstad



242

Broder! har din frelfte Aandingen Trøst at tale?

Nei, den Levende ei skalsøges mellem Grave;Gjensyn er en Himlens Salforbeholden Gave.
Broder! her er tomt og tyst,sørgeligt og ø«de –
bedre da paa Livets Kystdig med Fryd at møde!

Nu du slumrer inde her
langt fra Jordens Møie,
og dit Hjerte slaar ei meer,brustent er dit Øie,
smuldret længst til Støv og MuldSjælens Jordeklæde;
men i det du var saa huld,
og du var vor Glæde.

Til Guds Rige gik du ind,lagde Vandringsstaven,
og her sidder Broder dinvemodsfuld paa Graven!Barndomsglæderne svandt henmed dig af mit Hjerte,
og nu sidder jeg igjen
med det fuldt af Smerte.

Faa dig kjendte her paa Jord,faa dig endnu mindes;



243

ikke melder noget Ord,hvor din Gravhøi findes.Ubemærket var din Sti,brat den var tilende,

Verden drog med Larm forbi, -

monne dig ei fjende.

Intet Mærke paa din Grav,ingen Kors og Ramme!
med den Krone, Gud dig gav,skal du her ei bramme.Græsset breder lunt og blødtHaabets Farve over –Ingen ved, hvor godt og sødtdu derunder sover.

Dækker, Blomster, dækker tilGravens Muld den sorte!Glædens Blomster vokse vildmig, da han er borte.
Af de mange, med mig du,Hans! i Barndomsdagepleied trolig, staa kun nuStilkene tilbage.

Smeltet sammen var vort Sindi en hellig Flamme,
din Bekymring var og min,Glæden vor den samme.Mindes jeg hvad Herren gav,hvad han tog saa saare –

16»



244

falder enbnu paa din Gravtungt din Broders Taare.

Men jeg vil i Bøn til GudKnæ ved Graven bøie,
love ham, som frelste uddig fra Verdens Møie,bede, at han mindes vilmig, som færdes ene,
og paa Veien Himlen tilLykke mig forlene!

Stjernen trækker op paa Vagtmed de Straaler milde –Herren ser vor Hjertepagt
og dens rene Kilde,
giver mig Fredshilsen sin,mens jeg her mig bøier;Broder! o jeg veed, du dinogsaa dertil føier.

Jeg maa ud i Verden hen,maaske aldrig mere
ser jeg her din Grav igjen,før vi samlet ere.
Nu jeg stod engang derved,rørte Harpens Strenge –sov da sødt og hvil i Fred,og farvel saalænge!



245

ved Fru S. A. Munthes Gravden 24de August 1836i Hvideseid.

Sku hen ad Jordens Blomsterenge,hvor kort er ei den gyldne Pragt!Just som du tror, det varer længe,har fagrest Blomst sit Hoved lagt.Hvad er den Fryd, dig Livet bød?Kun Længsel – Savn og Suk og Død.

Her staa vi nu med Graad i Øie
en Vennekreds om aabnet Grav;
for Herrens Raad vi dybt os bøie,han tog, hvad han saa kjerlig gav,en trofast Hustru, Moder »m –
Nu er den Fryd en Smertens Drøm.

Hvor mørke er dog Livets Gange?Sku Ægtefællens bittre Ve!
Og hine Moderløse mange»)
hvad er det ei en Ynk at se!
Og dog – i Graven er der Fred,og over den en Evighed.

Saa lad os stirre mod det Høie!der er en evig, kjerlig Gud.

») Hun efterlod 10 uforsørgede Børn



246

Tør, Broder! Taaren af dit Øie,din Hustru er en salig Brud;
Naar Livets Kamp er endt, din Vendu finde skal i Himmelen.

Der er en Fred, som aldrig svinder,der er en Fryd, som ei forgaar.
Kun gjennem Kamp og Seier vinderdu Kransen af en evig Vaar.
Den har hun fundet hos sin G6ud,vær trøstig! hun har stredet ud.

Veninde! ak, du skulde komme
og finde her din sidste Bo!
men mange Aar skal være omme,og Mindets Blomst dog frodig gro.Din Grav omringer tunge Savn,Velsignelser dit elskte Navn.

Guds Fred vi lyse Graven over,Guds Fred, til Herrens Time slaar!Se, «Kvinden er ei død, hun sover,»og herliggjort igjen opstaar.
Her kranse vi det kolde Lig:
Gud glæde dig i Himmerig!



247

ped min Faders Sognepræst Hans LandstadsJordefærd den 12te October 1838.i Siljord.

I Lighuset.

Her hviler du i Døden rolig;
vi bære dig til Gravens Fred.
Tak for hver Dag i Støvets Bolig,og Tak for al din Kjerlighed!
Gud lette os dit tunge Savn –farvel, farvel i Jesu Navn!

I Kirken før Talen.

Lad Kjerligheden stille græde!
for den er Livet fuldt af Ve.
I Graven synker al dens Glæde,det maa den jo med Smerte se.Din Sjælesørger, Menighed,
se, hvor han vandt din Kjerlighed!

Lad Kjerligheden stille græde!
Naar Løvet falder blegt paa Muld,da flyver Fuglen fra sit Rede
med Klagemaal i Høstens Kuld.Han havde faa't den Bolig kjær,nu ved han ei, hvor Hjemmet er.

Ja, lad os her vor Sorg udgrædei Herrens Hus, ved Ordets Røst.



248

Her er den Evige tilstede,
det skal vi føle til vor Trøst.
O Gud, o Gud, vort Hjerte mødmed Hjelp og Trøst i Liv og Død!

Efter Talen.Din Tro har frelst dig, kjere Hyrde!Din Vagt er endt. Gak hen i Fred!Nu har du baaret Dagens Byrdetil mange Sjæles Salighed.Blandt os som hist ved Polens NatDu var en Zions Bægter sat.

Og efter al din tunge Møie
en stille salig Aftenstund
du lukkede dit trætte Øie
og slumred ind i Dødens Blund.Din Gjerning den var gjort i Gud,nu kan du rolig hvile ud.

Ved Graven.

Igjennem alt, hvad Jorden eier,gaar Dødens rædselfulde Magt;
i Jesu Navn er ene Seier
og Livets dyre Skatte lagt.
Hvad Jordens er, det maa forgaa,saa skal vi Seiers Palmen faa.

Og Frelseren med Tornekronepaa Korset død for Verdens Brøst,



249

Han kaldte dig for Naadens Thronemed Kjerlighedens milde Røst.
Hans Banner løfted du i Strid,Han glæde dig til evig Tid!

Dit Minde skal velsignet være,du var os alle saare kjer,
og vore Smaa skal Blomster bæreog lægge dem paa Graven her.Farvel, vor Fader og vor Ven!med Glæde samles vi igjen.

Efter Jordpaakastelsen.

Ak, dette Ord – det var det sidste!men Livets Haab er lagt deri.
Nu falder Jorden tungt paa Kiste,din Sjæl er frelst og glad og fri.Naar Herrens Dag oprinder klar,da sjunger her Guds Engleskar'

Da du var træt, saa fik du Hvile,
og vi faa Trøst af Jesu Tro.
De ere brudte Smertens Pile,
og Sorgen naar ei til din Bo.
Nu hviler glad i Gud din Sjæl,
og saa er Alting godt og vel.Morgenbladet, 24de Oktober 1838.



250

Biskop Mathias Sigwardt,død 8de October 1840.

Med deilig Bispehæder
er du i Graven lagt.
Jeg siger det og – græder,og Sandhed har jeg sagt.

Hvor godt, at Gud dig stilledi Lys; der stod du som
et høit og herligt Billed
paa ægte Christendom.

Ja, Sandhed var dit Mærke,og Troen var dit Skjold.Din Kjerlighed den stærkeblev ingensinde kold.

Den pranged ei i Solen,den bar sin Frugt i Løn,og rundt om Bispestolenstod fuldt af Tak og Bøn.

Arbeide, vaage, bedefor Jesu Riges Sag,det var din største Glædetil Livets sidste Dag.

Du drog i vore Daleomkring med Christi Sind,



251

din hjertelige Talebød alle til ham ind.

Du Brødrene bestyrked,
saa Lyst og Mod de fik,
og til den Mark, de dyrked,forhaabningsfulde gik.

Den er ei rig paa Blommer,men fuld af vissent Hø.Den kolde Aande kommer,
og mange Spirer dø

Nu er den Guds Mand borte!Han var jo ogsaa træt.
Hvad Graven tog, hin sorte,erstattes os ei let.

Har Zions Sorg at sjungeei nogen Asaf Røst?
ei Aandens Glød paa Tungeat tale om dens Trøst?

Et Tegn af Tiden. Taagener tyk om Zions Borg.
Bliv, Fædreland! bliv vaagenog se dit Tab med Sorg!

Se, Tiderne er trangepaa Frugter og paa Sæd;giv Gud, du havde mangeat sætte i hans Sted!



252

Du, som fra Dagens Byrdehar Oldingen forløst,send, store Overhyrde,Arbeider i din Høst!

O Brødre! Tiden iler,og Blomsten falder af –vor kjære Biskop hvilervelsignet i sin Grav.

ont han lad os arbeidei Haab med Kjerlighed,saa har vi sikkert Leide,saa fare vi med Fred.

En blid Erindring skyggerudover Graven huld,
og manges Tak ham byggeret Monument af Guld.

Lad falde af omsider!Hvad aldrig slettes ud,det har til evig Tiderhan fundet hos sin Gud.

Saa hvil i Fred, du gamleærværdig Herrens Præst!Gud skal os engang samlehos sig til salig Fest.



253

Enfoldelig jeg kvæder
den sørgelige Sang.
Maaske det Brødre glæder,
– det var mit Hjertes Trang.

Morgenbladet.

Christian Inel SangbergSognepræst til Frederiksstad.Død i Marts 1848.

Hvor underlig Vaaren trængestilbage af Skyers Hær!
Naar Dagene mildes og længes,saa kommer den sorte Stær.Han sidder med Klynk og Klagemidt i en anet Vaar
paa Kirfens ensomme Tage;hvad er det han klynker for?

Foraarets knuppede Grene
dem vil han ei gynge paa –
fra Tagets de nøgne Stene
der ser han bedst Himlens Blaa.Mens Pupperne brydes og springe,klæder han sig i Sort,
naar Kirkeklokkerne ringe,
saa flyver han atter bort.



254

O, lader os ringe til Messe,
saa flygter den sorte Fugl!
Se, Engen, Guds Hjord skal græsse,vil bryde sit Vinterskjul.
Den magres i kolde Stalde,
hvor evig er Fodertrang,
hvor Sødmen er bedsk som Galdemod Grøden i Kirkens Vang.

Men Røsterne gjennem Tidenforstumme i Vintrens Skjød,Guds Kirke er end i Striden,og føle den skal sin Nød.
Thi sender dens Værn og Hyrdesom oftest et Sorgens Bud,
at den maa under sin Byrdeopløfte sit Raab til Gud.

I Naade sig Gud forbarme!
et saadant er atter bragt.
Den lyseste Aand, den varme,sank hen paa sin Kirkevagt.Her blødende Hjerter og bangeen dyrebar Skat begrov –
Vi misted jo alt saa mangeog havde dem saart behov.

Sandberg! mens Isen brydersig løs fra den frosne Strand,du gaar,  og med Rette lyderet Suk i dit Fædreland.



255

Dets Kirkeruiner maled
sig klart for dit fromme Sind,og vakre Ord fik du taletderom, før du sovned ind.

Du gik jo med os fra Slummertil Kirken i taaget Veir,
der stred du dig gjennem Kummerved Guds Magt til Troens Seir.Du fandt mellem Skjær og Bankeren trøstelig Ankergrund
og vakte Forhaabningens Tankerhos Brødre for Fremtids Stund.

De luktes i sorte Fjæle,
og Jorden er paa dem øst.Nu ville vi savne dit Mæle,
i Kirken din klare Røst.
Vi ville savne dit Hjerte,
dit rene og ædle Mod –men du er forløst fra Smerte,og Hvilen dig tyktes god.

Vi vide jo dog, hvor sukkes
af Hjertet til Kirkens Ven,
for hvert et Lys, som udslukkes,han tænder et nyt igjen;
og medens Savnene presse
sig ind blandt Forladtes Raab,naar Kirken ringer til Messe,bortsmelter vort Suk i Haab.



256

Ei Sjæle i Livets Vrimmelhusvales, hvem Trøst er kjær;foroven Guds Hus en Himmelfig bryder i Morgenskjær.
O, havde vi stærke Vinger!
O, havde vi Englers Dragt!Deroppe en Hymne klinger,
til Velkomst Guds Tjener bragt.

Kong Carl Johans Gravsang,afsunget i Sillejords Kirke ved Sørgefestenpaa Kongen Begravelsesdag den 26de April 1844.

Kong Carl Johan i Døden blunder.Guds Fred med ham! han sover sødt.Ham tjeldes over, bredes underVelsignelsernes Teppe blødt;
og Mindets Krands og Takkens Lønhar gjort hans Sovetime skjøn.

Hvor er det godt at gaa til Hvile,naar man af Dagens Daad er træt,naar Minderne som Stjerner smiletilbage paa vort Livs Idræt,
og Sjælen slaar sin Vinge ud –hvor er det godt at gaa til Gud!



257

Vemodig Kirkens Klokke sender
det Sorgens Bud til hver Mands Vort,der sukkes tungt og foldes Hænder:«Kong Carl er vandret fra os bort!»Saa vennefast og folkekjær
han laa hver Nordmands Hjerte nær.

Men Kirkespiret peger over
og favner selv sin Klagerøst,
til Vækkelse for hver, som sover,
den vaagne Kummer mildt til Trøst:derop til Stjernens lyse Ro –
hvor maa der være godt at bo!

Christkirken takker Gud og beder
for en saa mild og from Regent.Igjennem den til hver, som græder,har Herren Livets Haab udsendt,paa Kongens Grav dens største Skatsom en forklaret Bauta sat.

Derom sig tvende Folk forsamle,
en Skare taus og alvorsfuld,
og Mænd og Kvinder, Unge, Gamlemed Taarer væde Gravens Muld.Din Plantning, Konge! bær sit Frø,dens gyldne Frugt kan aldrig dø.

Den Gud, hvis Miskund ei aflader,han sendte dig til Norges Gavn,en Borgerven, en Folkefaderi Nordens Saga er dit Navn.Digte af M. B. Landstad. 17



258

Se! Norges Fjeld er høit og hart,den Rune der forgaar ei snart.

Og rundt dets Sider Kranse hænge et Tempel reist til Sørgefest –og dybt i Dalen tone Strenge,
en Enkes Sorg kun fatter bedst.Der græder Savn fra Norges Oldmed dit, Normannakonning bold!

Hør, Stormen sjunger over Voven,der hulker høit mod Norges Kyst,og Fossestupet, Furuskoven
istemme med tungsindig Lyst –mens sagte suser Toll og GranHakonarmaal for Carl Johan

Det er en kjær og velkjendt Stemmefra en fortrolig Moders Bryst.
Her Bonden ved, at han er hjemme,hun har som paa hans Pande kyst.Om Haabets Glans paa Hjertesaardet er en Sang, som han forftaar.

Der, Norges seiersæle Konge,
dig byde Nordmænd saart farvel!mens et «Velkommen» Engle sjungei Glans af Lysets Kildevæld.Farvel! Tak for din Gjerning god!Gud raade os for Savnet Bod!



259

petter Schnitler,Sognepræst til Vang i Valders.Død 25de Septbr. 1844.

Vangsmjøsens urolige Vandekruse sit Sørgeflor;
udover de nøgne Strandehviskes et Sorgens Ord;
afsides bag Kirkegaardsmurenopskuffes den frosne Jord.

Høstdagens blegnede Flammerunder i Vesten gaar.
Der bygges et stille Kammerog lukkes med Luger for.
Man hører Smaabørnene grædehenover i Præstens Gaard.

En gammel og fattig Kvinde
sig luder ved Præstens Grind,Sorg ligger hende paa Sinde
og Taarer paa furet Kind:«Imorgen skal Vangssogn begrave
den kjæreste Præsten sin!»

«Han lærte os her det blideog sande Guds Ord forvist,vilde til Salighed videei andet end Jesum Krist;17*



260

han lagde fine Hænder sammenog «Fader vor» bad tilsidst.»

«Saa sovned han ind og blunder
og bæres fra Hjemmets Port –hvor flyve de forte Stunder *
til Graven dog med os fort!Gud bedre os arme Syndens Børn,
hvor snart det er med os gjort!»

Kvinden gaar bort og sukkerog tænker paa Dagens Nød,men Spurven sidder og plukkeri Baret, paa Veien strød,saa flyver han ind ad Gaarden til,hvor han pleied' faa sit Brød.

Der sidder han udenfor Døren,han ser saa fornuftig ud,
sigende: «Kjære Smaabørn!jeg kommer som Sendebud,
græder ei saa for Eders Fader!os alle forsørger Gud.»

Og medens langs Fillefjeldethan flyver med Budskab hen,af Tankerne overvældetsidder den fjerne Ven.De blive alt færre, som med os gaaden Stund, vi nu har igjen!



261

Vi mødtes i hine Dage,
der bugne af Haab og Mod,vi kappedes om at drage
Næring af Kundskabs Rod;saa mangen Aften i Vennefred
blev gavnlig for os og god.

Studenten paa Kvisten overdet larmende Folketog
gransker, mens Byen sover,Ordet i Bibelbog,
glæder sig saa, at for Lysets Strømei lukkes hans Øielaag.

Den samme i Fryd og Smerte,en fyrig og virksom Aand,
et andagtsfuldt, kjerligt Hjerte,en ærlig og trofast Haand,
til Himlen meer end til Jorderighan bandtes af stærke Baand.

De mange aarvaagne Nætter,den mødige Soøondagskvældin Gjerning i Herren flettersin Krans om din Kistefjæl.Og er der end mørkt omfring i bin Grav,i Lyset bor dog din Sjæl.

Saa bæres du bort og gjemmesog jordes i Gravens Favn,hvor Lidelsens Nætter glemmes



262

og Dagenes tunge Savn,hvor alle de Trætte, i Verden gaa,skal finde sin Hvilestavn.

Fra Hustru og Hjemmets Hygge,fra dine tolv grædende Smaa –hvor skal de i Sorgens Skyggebeskyttende Paulun faa?Gud løfte sit Aasyn mildeligpaa dem, som forladte staa!

Men ikke ville vi tvileog sørge foruden Trøst,Gud skjænker et Barn Hvileog hører det andets Røst.Kirstine, lyt til den liden Fugl,som flyver her Vaar og Høst!

Du maa dine Palmer bære,min kjære og gode Præst!
Du vilde saa gjerne væredin Herre og Frelser næst,
At han haver lagt dig op til sit Bryst,det trøster os allermest.

Morgenbladet 15de Decbr. 1844.



263

Daniel Michelsøn Wolff.)

Der reistes ei andet Mindeaf Kjærlighed paa din Gravend det, som din Enkekvindemed sine Taarer dig gav,

som dine Døttre og Sønneropreiste dig her med Savn,idet de blandt Thellebønderforplanted' dit Døbenavn.

Din Menighed, vil jeg haabe,
dit Eftermæle var kjært, –
men Dagen har Duggens Draabealt længe siden fortær't.

Den duger ei til at gjemme,hvad sluttes bør ind i Guld;hvor staalfaste Nagler klemme,blir ædleste Perle Muld.

Det er kun et Sagn det Hele,en Drøm i en døsig Tid,
hvor særsynt i mange Dele
end var din Daad og din Flid.

Den Fortid, som du tilhører,den ligner en øde Mark,

*) Han var Præst til Sillejord i øvre Thellemarken i 42 Aar,fra 1671 til 1713, hvoraf de 18 førfte Aar som personel Kapellan.



264

kun Lyngen derover rørersig knapt for en Grævlings Spark.

Med Lyst har jeg søgt at samleet Billede af din Færd
i støvede Bøger og gamle,forstukne som uden Værd.

I Sillejords Hængebirke,hvorunder saa from du sad,for Folket, som gaar til Kirke,en Rune jeg riste gad.

Jeg gav dig et Minde gjerneblandt Dagenes Frost og Sne;Forgjæves! mod dette Fjernevil ingen Erkjendtlighed se.

Hvad kan det vel og behøves?du trænger dog ei dertil.Kun, mens dine Bøger støves,min Tak jeg dig sige vil.

Du fik jo forlængst det Ene,
som her er et Ønske værd,
om end ei de kolde Stene
dit Navn gjennem Sekler bær. –

Og medens dit Støv nu sover,
og ingen ved længer hvor,
jeg lyser Guds Fred derover
med Glæde fra Kirkens Kor.Skilling-Magaz. 1843, No. 16.



265

Stiftsprovst Eiler Rosenvinge Kaurin,død i Throndhjem den 24de Oktober 1845.

CTak og Taareom din Baare,kjære gamle vakre Præst,som du mangehundred Gangehar dem i vort Øie læst!

Himmelsæden,Andagtsglæden,
frugtbar i Guds Helligdom,dækker Dale,hvor din Tale
fuld af Aand og Kraft fik Rum.

Hjertets mildedybe Kilde,som ved Vaarens Atterkomst,farved gladevisne Blade,lædsked mangen tørstig Blomst.

Sandheds stærke,klare Mærkepaa din Pande og dit Bryn;i dit Øie,glimted høiehellige og strenge Lyn.



266

Stille Bande,grønne Strande,gylden-gule Aks paa Straa,Løvets Kroner,Fugletoner,Himlen stjernefuld og blaa!

Saa var Livet.Faa er givetdenne lange Dags Miskund,indtil sagteEnglen bragtedig en salig Afskedsstund.

Thelers trangeDale mangevakre Præstesagn har nemt,under MæleFjeldet dvæleskal dit Minde hjertegjemt.

Laurdals lille,lune, stille,dybe, bjergbekranste Dal,der bor indekjært dit Minde,dækt af Roser og Konval.

Unge Kræfterlagdes efterdig i disse Klippeskjul –



267

Mandomøvirke– Olafskirke,og i Himlen salig Jul.

Dækker, Sønner,Takkebønner
over Kjærlighedens Savn!Overladereders Fader
trøstig til Guds milde Favn.

Ægtemage,mæt af Dage,Datter, med hin fromme Sans,ser til Himlen,Englevrimlenmøder ham med Seirens Krans!

Sidder bøietdu med Øiet
sænket paa en Kirkegaard,taarebadet,Sørgekvadet
som et fjernt Suk dig naar.

Fordi Gravenbryder Staven
over hver en Hjertets Skat,Livets Færdengjennem Verden
synker sammen i dens Nat.



268

Se derundergravgjemt blunderØst og Vest og Syd og NordFryd og Smerte,Aand og Hjerte,Haab og Kjærlighed paa Jord.

Men deroverKorset loverhvad paa Hjertets Tavler staar,– Natten lider –bedre Tiderog i Himlen bedre Kaar!

Synke trætteog forgrædtebundne vi med Dødens Baand,Bønneraabetslutte Haabetsom en Skat i foldet Haand!

Sov da roligi din Boligunder kirkeviet Muld!Herren kommer –Himlens Sommerer af glade Gjensyn fuld.Morgenbl.



269

Ved Konsul Wilhelm Hansens Gravpaa Frederikshald den 22de Oktober 1851.

fjer ender Wilhelm Hansens Vei,Vi længer ham kan følge ei,hvor gjerne vi end vilde;
han gaar til Gud i Himmerig,her samle Afskeds Taarer sig;her beder Sjælen stille:
Glæd ham, o Gud du milde!

Velsignet, Ædle, var din Gang,den Dag var virksom, lys og lang,som graanede dit Hoved,
du tabte ei, men altid vandt,
ved hver den Levedag, som svandt;du salig er hensovet –
Gud være evig lovet!

Guds Himmel aabnes for de Gode,og for den Trætte Hvilen sød;den Sæd, som her i Taager grode,skal modnes hist i Naadens Glød;Guds Naadeløn er salig, stor,Guds Løn! det er vort Afskedsord.

Hvor mange ere dine Venner!
du alle disse Hjerter vandt,
og Armods Søn den Krans dig sender,hans Børn smaa med Taarer bandt.



270

Hvor er det godt at vandre henmed Gud og hver Mand til sin Ven!

Se, alle kappes om at bæreVelsignelser til Graven hid!
Farvel fra alle dine Kjære,
blandt hvem du stod en Fader blid!Der er en Kjerlighedens Pagt –og til Guds Barm saa er du lagt.

Fr.halds Budstikke, 23de Oktober 1851.

Sang ved den fjortenaarige Andreas Fayes Grav28de Mai 1850.Afsjunget af hans Meddisiple.

Krans med Taarer i er lagtom en Ynglings Jordedragt,spæde Hænder blomsterstrøddeVeien hertil for den Døde.Ogsaa vi vor Hilsen bær,vor Andreas var os kjær.

Herre Gud, hvor det er tungt,Livet briste skal saa ungt!Ak, hvor gjerne vil vi favne,



271

nødig, ak saa nødig savne,– om vi end din Lykke ved –dig som vandret er i Fred!

Møisom vorder Dagen heel,
du har nydt dens bedste Deel
Lys har Morgenstunden smilet,
mens du gjennem den har ilet,for hvad Livet har af SlemtGud har dig i Himlen gjemt.
Ja, i Himlen lys og klar
tag ham, Gud, i godt Forvar!
Giv ham evig Englens Glæde,
dem din milde Trøst, som græde!Lad os samles glad igjen –indtil da – farvel, vor Ven!

Ped min Moders Margrete Elisabet SchnitlersGrav,3die September 1850.(død 21de August s. A.)

Naar Hjertets stille, fromme Længseli Natten stunder efter Dag
og ser, at over Jordens Trængselhar Herren hvelvet Haabets Tag,en Himmel over Livets Nøod –
o Venner, hvor den Trøst er sød!



272Er sød for Vandreren, som skridersaa ofte træt og vemodsfuld,for hver en Sjæl paa Jord, som striderog findes tro som prøvet Guld.Den Trøst var altid Taaren nærpaa hendes Vei, som sover her.

Og over hendes sorte Kiste
den rinder op som Morgenrød,
hvad Kjerligheden bandt, skal briste
i Haabets milde Stjerneglød.
Det er vel tungt at skilles ad,
men Gud har gjort den Gamle glad.

* **

Dit Navn i Livsens Bog er skrevet,o Moder! du, som fra os gaar, –du ei forgjæves her har levet
de mange prøvefulde Aar;
din stærke Tro, dit fromme Sindtil Gud har viet Hjerter ind.

En Moders Navn er kjært at bære,men ogsaa stort at svare til;
du bar det her blandt os med Æreog hisset Gud dig lønne vil,
naar du kan sige, reist af Grav:Her, Gud, er de, som du mig gav!

Var dine Dage ofte mørke,Guds Himmel var dig altid klar,



273

han gav din Sjæl den sande Styrkei Tro, som gyldne Frugter bar,
og manges Taarer, Tak og Prisledsage dig til Paradis.

Saa hvil i Fred, du kjære Gamle,i denne Kirkes stille Ly!
Gud skal i Naade atter samle
og give os en Glæde ny.
Han gjemme evig godt din Sjæl!og Tak for her! farvel, farvel!

Professor Georg Sverdrup.Død Ede Decbr. 1850.

Der blæser koldt i Skoven nuaf Sondenvind,og Taage tung af Graad og Gru. fig velter ind.Det grysser gjennem klaket Kvistfor Bøyg og Brist;vantrevet vokser Furuklyngen,og Fuglen smutter under Lyngen.

Dybt Alvor er vor Grans Natur,Nu staar den stur,Digte af M. B. Landstad. 18



274

og drysser Dugg paa Stubbens Mos;til Tak og Rosden ønsker Mæle sig og Mundi Afskeds Stund.De bæres bort de gamle Gubber –vor Mark er fuld af hugne Stubber.

De stode fordum ranke Træ,og bar paa Knæ
det Krat, som kravled og skjød fremi Ly af dem.
Den Vækst er sen, det Lende grundt,der er dem undt,
og kjær var Barnet Barmens Skjulen.
Den Smaaskov har faat Sorg til Julen.

Græd kun din Taare, mørke Gran,og strø dit Bar!
thi mange tror jeg ei som hanigjen du har.
I Nordmænds Fylking fremst han skred.Se op og bed
om Kraften, Farven, som er falmet,
om Emningøtræ saa stærkt og malmet.

Til Visdoms Hall med Fattigdomjeg engang kom;
jeg løb min Læddik sanke fuldaf Aandens Guld,
og undrende jeg lytted der;men aldrig meer,



275

end naar den gamle Sverdrups Talelød i de overfyldte Sale.

Da klang som Vand af Vaaren løstden dybe Røst,
og Ordet skred, et mægtigt Vældfra Dovrefjeld,
hvor Suttungs Mjød var blandet i.Det er forbi!
Men lad os takke Gud for Gaven,
mens Manden bæres nu til Graven.

Paa Eidsvold tinges der om Livhvad heller Død
for Norges Haab, det blege Sivi Vintrens Skjød.
Der staar en Mand med mørke Brynom Øiets Lyn,
en Eigill Ullserk, som mod Daner
tør bære fram Kong Hakons Faner.

«Du har, saa lød hans Ords Idræt,ei mindste Ret».
«Gud er ataat» har Bonden sagt«tag dig i Agt!»
– Hans Ord gaar gjennem Skovens Sustil Medalhus,
og siger Asbjørn, der han sover,
hvad Thrønder endnu tale vover.

Vor Saga har for slig Bedriften gylden Skrift;



276

men Himlen har for Jordens Sønen bedre Løn.
Hver Sandhed, søgt i Taagers Ørkog funden mørk,
vil nu om ham med Klarhed dale,
hans Sjæl til evig Tid husvale.

Han saa, at Hvilen nu var godog Tiden slem,da stod han op med trøstigt Modog vandred hjem.Vel undt, du Gamle! salig gakmed Norges Tak!Du ærlig for dets Vel har vaaget.– Saa luk i Guds Navn Kistelaaget!

Kr. Vosten, 30te December 1850.

Ved min Søsters, Fru Petrine Thønnessens, Dødden 21de September 1851.

Gud være lovet nu! Petrine, sødt du blunder;Septemberdagen smiler over lægte Vunder,
og Søndagssolen synker over lettet Sind,
og Maanen kysser dig saa tyst paa blege Kind.

Det er et Afskedskys. Den havde ofte speiletsig i din Sorg og til din Kummer beilet,



277

den vilde løfte Sjælen op til Himlens Fredog tale venlig Trøst fra Lysets Bolig ned.

Dig hilste Vaaren glad, og Blomsterne i Enge,og Solen skinned klart. Det varede ei længe,en Taage lagde sig saa tidlig paa din Sti,
og tunge Skyer gik din Sommersol forbi.

Nu er det Høst; den Sommer er forsvunden,
en Krans af hvide Roser om dit Haar er vunden.Tillykke da min Søster som en Jesu Brud!
Du fandt ei Glæden her; du fandt den hos din Gud.

Her fandt du dog en Ven; han elsket har – og levet,ham tungt var intet Offer, Kjærligheden kræved';
nu har han Sørgefest for Pagtens Minde holdt,
den Taare er ham kjær, din Ve har ham forvoldt,

Med trofast Aand og Ord, som Hjertets Angest letter,han sad hos dig i mange tunge Smertens Nætter,
fra Solen daled ned og indtil Dagen sprat –
Gud glæde ham igjen for hver en vaagen Nat!

Det var en Nattevagt for Livet imod Døden,
stærk som ved Trofastheds og Kjærlighedens Møden,Men ak! den maa betales, Syndens tunge Sold,hos Gud alene er vort Liv i godt Behold.

Dit Hjerte var for ømt, det bævede i Vaande,
i Verden var saa tungt, saa tungt at drage Aande.Dit Hjerte var for stort, dets Krybbe var saa trang,men deilige Guds Engle ovenover sang.



278

Dit Hjerte var for varmt; det brændte dig i Barmen,men ak, der var kun Smerte udi Hjertevarmen!og Hjertet var saa saart, det bævede i Blod –der var dog kun saa faa, i Sandhed det forstod.

Nu er det stille, og – din Broder staar bedrøvet.Det er kun Hjerter smaa, som trives her i Støvet!nu er det kjølnet af, nu gjemmes det i Muld,nu er den Tid forbi – og Graven øses fuld!

Nu er den Tid forbi! Der vare lyse Stunder,hvorpaa min Sjæl vemodig mangen Aften grunder,for dem dit Hjerte slog – nu har det bedre Rum,dit Øie ser dem nu i en forklaret Sum.

Velan, vi vandre fort! Nu er ei stort tilbageaf Vennekredsen fra de kjære Ungdoms Dage.Velan, vi vandre fort! Det er vel ogsaa bedst,thi der har kolde Vinde over Livet blæst.

Ved forhenværende Sognepræst til AremarkJohan Abildgaards Grav,« « den 31te December 1851, død 86*/1 Aar gammel.Velkommen til din stille Bo,du Herrens Tjener, som var tro!Gak til din Hvile trøstig ind,dig Jesus kjende vil for sin.



279

Saa mange Aar med Herrens Orddu gik ærværdig blandt din Hjordog leded den paa Sandheds Vei,dit Hyrdekald du svigted' ei.

Saa tyst og stille, uden Larm,men fredsæl, mild og hjertevarmdu planted, og du virked Gavn,og Verden kjendte knapt dit Navn.

Der var en Sommer, var en Vaar –Men Natten over Verden gaar
og hyller alt udi sit Slør,
og alle Vaarens Blomster dør.

Af Fortids Folk den sidste Resther kommer nu den gamle Præst,han bied længst for dem at seforvaret vel fra Verdens Ve.

Saa far i Fred, du Fredens Mand!din Vei den gaar til Livets Land;
en Olding from du blandt os stod,
dit Løb er endt, din Løn er god.

«Om Aftenen sker Suk og Graad,»den sidste Strid den har sin Braad;men Morgenstund har Guld i Mund,og evig Fryd bag Dødens Blund.



280

Lars Arup,Sognepræst til Frederiksstad.Død 12te Septbr. 1853.

En Sorg har atter Strengen stemt.En Gravsang kvædes og blir glemt;den har ei bedre Lykke,
den ønsker kun til Sørgefest
en høiærværdig, sand Guds Præsthans stille Grav at smykke.

Derhen jeg gaar med sorgfuldt Sind,og rundt omkring med Graad paa Kindstaa Menighedens Lemmer.
Den Krans – det er den bedste dog,som lægges paa vort Kistelaag,
naar Gud i Fred os gjemmer.

Vi bo her i en Graadens Dal!Hvor underlig er Hjertets Kval,naar Livets Lys udslukkes,
og for vort Syn til Grunde gaarhvad kjærest var fra Ungdoms Aar,og Gravens Dør tillukkes?

Da gjælder det al Natten udat holde ved i Bøn til Gudog brydes, til det dages,
da Lyset rinder i vor Leir



281

og viser og en vunden Seirjuft der, hvor bittrest klages.

Vi se kun hvad der staar os nært.For Herrens Øine er det kjærtnaar sig hans Børn forsamle
i Himmelens Pauluner hist.
Hvo vilde da helst være sidstblandt Trætte, Graa og Gamle?

Hans Kraft var ikke vegen bort,hans Blik var lyst, hans Forraad stort,hans Sind til Gud var bøiet.
Naar Blomsten staar i fagrest Skrud,den samles ind og skilles ud
og blir til Kransen føiet.

Gud samler sig en deilig Krans.
Vi har for den for liden Sans,
saa længe her vi blegne;
men Blomst ved Blomst sig glæder der,Gud ser paa den og har den kjær
i Himlens lyse Egne.

Guds Engle hilset har din Komst,Din Aand den var en deilig Blomstudi de stille Lunde,
den glæded sig i Solens Skin,
den stirred op og stunded ind
udaf de dybe Grunde.

Men fagrest Blomst har stakket Stund.Du brugte tro dit rige Pund,



282

var i dit Kald tilstede;
vi havde ønsket længer jo,
men Gud har hilst sin Tjener tro:«Gak ind til Herrens Glæde!»

Vi skal dig ei misunde den.
Du vundet har; vi staa igjen
her famlende i Striden.Gud ved, hvordan det os skal gaa?Han lever dog, som kan formaa
at hjælpe gjennem Tiden.

Tak for den Stund, blandt os du var,for Vidnesbyrdet, som du bar
i Gjerning og i Tale!
Det vender ei tilbage tomt,
det er vor Trøst, der falder somt
i dybe, stille Dale.

Mens mangt et Øie nu er vaadt:Farvel! gak hen i Fred! sov godt
til Herrens store Morgen!
Din Aand i Lyset Gud er nær,Guds Trost hos dem, som græde her,Guds Fred i Hjertesorgen!

Kr.Posten den 21de Sept. 1853.



283

Johan Christian Vibe,Provst og Sognepræst til Eker.Død 9de Oktober 1854

Atter en Grav!Klagen den høres fra Haug og til HavSødelig blunderGuds Mand derunder,Øiet er brustet, og Glandsen er slukt,Graven saa tungt under Taarer tillukt.

Blades i BogMindernes over det lukkede Laag;mange, ak mangetone som Sange,glimre som Skyer, naar Solen er sænkt,Himlen bagefter med Kranse behængt.

Herre tilladTaaren, som falder paa Mindernes Blad!Tanker, som ildes,idet vi skilles!Aafjord og Eker og Gausdal har vidsthvad dine Venner, o Vibe! har mist

Klarhed og Kraftvar der i Aanden, som faa kun har havt! trofast som Fjeldet,venlig som Vældet



284

rislende over, hvor Hældet er ftørft, –Mange har drukket og slukket sin Tøorst.

Udad dog eigik dine Ønsker, ei heller din Vei;Huslivets Skygge,Hegning og Hygge,der dine Ønskers Fodskammel var sat,Thronhimlen over: Guds Kjærligheds Skat.

Iver og Ildbrændte for Kaldet, Gud satte dig til,Glæde at virkeher i Guds Kirke;gjerne for Resten af Verden forglemt,dertil hver Streng i dit Hjerte var stemt.

Hvor det var smukt,midt i sin Gjerning han Øiet har lukt!salig med Sindetviet og mindet,løftet i Folkets Forsamling til Gud,tage og følge Hjemkaldelsens Bud!

Lignende Vis:«være i Dag skal du i Paradis!»Bønnerne hørtes,Sjælen den førtesfagte af Engle i Abrahams Skjødprise vi alle saa deilig en Død!

Staar ved din Gravsaaret i Sindet, men støttet paa Stav,



285

synger mit Kvæde,
Børnene græde –Stille dog! styrr ei den Slumrendes Ronu er han mere end nogensind' fro.

Guds Fred og gak! 7* »over din Grav svæver Hæder og Tak,
over din Virken
glæder sig Kirken,Sæden forvares og modnes i Skjul,mætter saa mangen smaa kvidrende Fugl.

Fred i din Bo,Seir over Sorgen i levende Tro!Trøste Gud Faderdem, du forlader,samle os alle i Glæden igjen!Saa – nu i Guds Navn, farvel da min Ven!

Kr.Posten 3die Novbr. 1854.

Ved Fru Laura Zimmers Gravden 23de August 1855.

Tag den bedste Blomst i Haven,drysser Roser over Graven
og de smaa Forglemmigei!
Lad kun Taarer dem bedugge,



286

ftrø dem over Lauras Vugge,over hendes sidste Vei!

Hun fortjente dem saa faare.Bleg hun ligger nu paa Baare,gaar for stedse fra os bort –takker hjertenskjærlig eder
for de delte Livets Glæder
og for alt, hvad I har gjort.

Men vi takke ogsaa hende
og til Gud i Himlen vende
vore Blikke og vor Bøn:
Gud velsigne, Gud han glædehende – medens her vi græde –med en salig Naadeløn!

Med hint fromme Sind og mildegik hun blandt os blid og stille;Moderhjertet var saa ømt.
Fagrest Blomst i Bed hun ligned;naar hun sine Smaa velsigned,hvilken Kjærlighed udtømt!

Det er godt med Gud at fare;Tid og Timer skride snare,
og det vorder tidlig Kveld –Moder! gaar du alt til Hvile?«Herren kalder – jeg maa ile,mine kjære Smaa, farvel!»



287

«Eder, Børn og Ægtemagestyrke Gud den Kalk at tage,sige: Herrens Vilje ske!
Er det tungt for eders Hjerte,jeg er tagen bort fra Smertefor en bedre Dag at se.»

Græder ikke saa, I kjæreSmaa, at vi fra eder bæreeders blide Moder bort!
Gud i Himlen vil det have;høit op over disse Grave
er Guds Hus og Himlens Port.

Der er fagre Engleskarer,
Der er Fryd, som evig varer,
der er Sang og Seiersraab!
her fra Grus og Graves Trængsellad os se derop med Længsel
og med freidigt kristen Haab.

Gud os alle naadig være!Trøstig vil vi Savnet bære,gjemme hendes Minde vel;alt opklares, alt oplives,naar os Gjensynsmøde gives;indtil da – farvel! farvel!

Smaalen. Amtstidende 26de August 1855.



288

Ogsaa i Anledning af Fru Laura Jimmers Dd.Firestemmig sunget ved Graven efter Berggreens Melodi:Gaa nu hen og grav min Grav.)

Herre Gud, hvor det er sværtgive Laanet dig og Gaven,lægge bort, hvad mest er kjært,gjemme det her dybt i Graven!Herre Gud! se til vor Ve!Hjælp, det dog med Tak maa ske!

Herre Gud, hvor det er godt
dog for den, som vel er inde
hist hos dig i Himlens Slot!Derhen gik den ædle Kvinde.
Gud ske Lov, i Naadens Pagthende er velkommen sagt!

Gak velsignet hjem til Gud,Himlens Engle dig ledsage!Gak, en fager Jesu Brud,Evighedens Krans at tage!Mød som Engel dine Smaa,naar hos Gud de banke paa.

Haabet ser ved Jesum Krist
. gjennem Gravens Mulm henover.Gud ske Lov! vi ved det vist,«Kvinden er ei død, hun sover!»Glæde Gud din fromme Sjæl!Saa i Jesu Navn: Farvel!



29Provft H. P. Krag,

Sognepræst til Eidsvold.død 18de Juli-1855.

Maanen skinner gjennem Haveni den stille Aften ned.
Kommer, lad os gaa til Graven,tale Trøst og lyse Fred!
Baaret til sit sidste Leie
hviler Herrens Tjener nu,
men hans Gjerning, som vi eie,kommes skal med Tak ihu.

Viljens Iver, Kjerligheden,brændende for Brødres Velsom for Herrens Hus hernedenog for hver dyrt kjøbte Sjæl,bragte Herren Offergaver –Verden tyktes til Fordærv!Enkens dog, som nedlagt haveri Guds Kiste al sin Skjærv.

Broder! du har elsket meget,meget var dig og forladt;paa din Vagt du ei har svegeti en tung og taaget Nat.Frisk og glad som Stjerner glødedine Tanker, blev Idræt.ak, det gjorde godt at mødedig, naar man var arbeidstræt.Digte af M. B. Landstad. 19



290

Hjerter er der allevegne,
hvor din Løn er saare rig,Fattigfolk, hvis Taarer regne,medens de velsigne dig
Der er Smaa paa Skolebænke,Gamle, som til Dødendag
vil med Graad i Øiet tænkepaa den kjære Provsten Krag.

Verdens Skik er: være glemsom,raabe til det Nye, kom!
men dit Tab er følt blandt dem, somtjene i Guds Helligdom.
Maatte med slig Vilje fager,
Ild og Iver mange gaa
ud til Sæd paa Herrens Ager,hvilken Høst var da at faa!

Vi behøve dog just Slige,som for Gud og Brødre kjæralt hengive, aldrig vige
for en Møie og Besvær.Tiden er saa kold og fattig,egenkjærlig, tung og tvær,faa er de, som kjøbe Himlen,mange, som har alt Sit her.

Sidste Bøn af ham, som blunder,sige efter vi med Vægt:
«Lovet Herren, som miskunder
sig endnu fra Slægt til Slægt!»



291

Han udsende, han indvieTjenere til Gjerning sin!Lad os takke, lad os tie,sige: Gud, ske Viljen din!

I dit Hjem, o Krag, bor Savnet,dugget af en Taareftrom;
ak, du havde alle favnet
trofast, hjertensmild og øm!
Give Gud, hvert saaret Hjerte
i den Afskeds tunge Ve
gjennem Mulm og Sky af SmerteHerrens Herlighed at se!

Se den Trættes søde Hvileheldet op til Jesu Bryst,
se, hvor Himlens Engle smilerundt om ham med salig Lyst!Baaret har han Dagens Byrdeog dens Hede tro og vel,Herren, den trofaste Hyrde,glæde evig nu hans Sjæl!

Saa far vel! Nu har jeg kvædetogsaa dig en Ligsang her.Mangen er til Hvile stedet
nu af dem, som var mig kjær.Harpen stemtes mig i Skyggehelst til Suk og Sørgesang,
var de Toner vistnok stygge,Kvadet var min Hjertens Trang.

Kr.Posten 29de August 1855.19»



292

Hans Sdpnitler,Sognepræst til Ringsaker,død 7de August 1855.

Han var en Mand ret gammeldags,
ei Verden derfor nu til Lags,
men Aand der var og Evner fuldaf gammelt Guld.

Det Ny lad holde Indtogøsfest!
Det Gamle er dog ofte bedst
med rynket Skal, men Kjerne sundog dybest Grund.

Hans Gudsfrygt var foruden Skrømt,Guds Ord det fik han aldrig tømt,alvorlig som den, Strid bestod,
dog mild og god.

Guds Finger havde tidlig rørt
hans Hug og ham til Kristus ført.
Han sad paa Skamlen ved hans Fodmed Bøn og Bod.

Og hvad han fik, han delte ud,
at glæde, smykke Jesu Brud,
og mangen Nat for Hjordens Madhan søvnløs sad.



293

Han har fin sidste Messe læst –
hav Tak, du alvorsfulde Præst!
Du har din Gud af ganske Sjældet ment saa vel.

En Gjerning gjort tyks let bedømt,
men hvo har alt dens Indre tømt?
Der ved ei nogen om den Steen.som laa til Meen.

Hvergang du ser en frodig Busk
med Roser paa, min Ven, saa husk,
at der er gravet, dryppet Svæøed,som Ingen veed.

Men tak den Mand, i Gruset grov,at plante Gud en Rosenskov,og gak saa selv, Gud give let,
til ny Idræt.

Nu hvil dig, Broder! træt du var,
og Enden kom da brat og snar!
Du saa ei Døden; Timen slog,og Gud dig tog.

I Lidet har du været tro,
nu trædes til det hele Bo.
Til Herrens Glæde, Broder, gak!Farvel og Tak!

Kr.«Posten 26de August 1855.



294

Ved Provst Ole Kristofer Randers's Grav,2den Juni 1856.(f Ade Mai.)

Her er hans Seng, her skal han soveog hvile sine trætte Ben,
hans Aand skal hisset Herren loveog løfte glad sin Palmegren,
Med salig Trøft i Guds Søns Trogaar Hyrden blandt sin Hjord til Ro.

Her skal optræde nye Ætter,
vor Herre veed hvormange end,
den Krans, vi bandt, det Kors, vi sætter,skal visne bort og smaldre hen;
Lad smuldre kun og slettes ud!
de Fromme er ei glemt hos Gud.

Den Dag oprinder dog, den sidste,da Herren selv optræder her,
for Guds Søns Røst skal Graven briste,og møde skal for ham enhver –Fra Dødens Magt og Gravens Grushan fører Sine til sit Hus.

Saa hilse vi den kjære Gamle:Farvel, Far Randers, hvil i Fred!I Naade vil Gud Herren samleudaf din kjære Menighed
hver den, som er i Troen død,med dig i Jesu Favn og Skjød.



295

Tak for dit Liv og for din Lære,Tak for hver liflig Samværs Stund,Tak for det Lys, du frem mon bære,for Vidnesbyrdet af din Mund,
Tak for dit Verk til manges Gavn –og saa Farvel i Jesu Navn!

Salmer ved Sørgefesten i Frederikshalds Kirkei Anledning af Kong Oscars Død.Mandag 8de August 1859.GBegravelsesdagen.)

Mel. Hvo ved, hvor nær mig er min Ende.Øe, Dødens Følgesvend er Sorgen,den skrider gjennem Bygd og By,
i Hytten som i Kongeborgenden breder ud sin sorte Skyog sænker Nat paa Livets Lyst,saa Hjertet bløder i vort Bryst.

Vor kjære Konge, Oscar, bæresidag til Graven ud med Graad.Hans Navn i Norges Land skal æres,og længe mindes skal hans Daad;han Ret og Sandhed bar i Skjoldog tog det med i godt Behold.

Men Kronen blev ham tung at bære,og træt af Tanker blev hans Aand,



296

saa Hjernen brast de vare svære,
af Haanden sank hans Konge-Vond.»)Gud signe hver den Tanke, du
for os har baaret i din Hu!

Dig bedre Krone Gud har givet,thi vel er Døden Syndens Sold,Guds Naadegave dog er Livet
i Jesu Krist, vor Sol og Skjold.Fra Strid og Møie ind til Rogaar hver Guds Tjener, som er tro.

Saa stiger i Døds-Natten mørke
en Engel ned fra Himmerig,
han banker paa hos dig med Styrke,du Hjerte saart, som vaander dig.O, lytter til hans Vingers Sus!han bringer Trøst til Sorgens Hus.

Morgenbladet 14de Aug. 1859.

Mel. Hjertelig mig nu længes.

Fend Trøst til Kongeborgen,o Herre, ved dit Ord!
i Savnet og i Sorgen
fat Haab, du kjære Nord!tak Gud ved Kongens Kiste,som hidtil har gjort vel,
og Oscars Navn du ristemed Runer fast i Fjeld!

») Scepter, Herskerstav.



297

Du miftet har den gjæve,fredsæle, milde Drot,
med ham var Lyst at leve,han mente os det godt.
Gud holde Haand til Skyggefor dig, vort Fædreland,
og lade hver Mand bygge
og bo med Fred ved Strand!

Hvo salig Løbet ender,hans Aand er frelst og fri,et Hus, gjort uden Hænder,i Himlen vente vi;
høit over Berg og Dale,høit over Jordens Sorghans Sjæl har sød Husvalehos Gud i Himlens Borg.

Gud lønne dig, vor Konge,med Salighedens Skat!
hvil fra Omsorger tunge,
sov sødelig, god Nat!
Snart reiser Gud de Lemmer,som visned hen i Muld,
det Støv, som Graven gjemmer,staar op som renset Guld

Morgenbladet 14de Aug. 1859.



298

fredrikke Egeberg,død 16de Mai 1861.

Lyksalig Pintse! Det Ønske bar
du til os med yndige Toner,
som, medens de bæved, for Synet skar
smaa himmelske, gyldne Kroner.
Lyksalig Pintse! Guds Aand, Guds Fred!og Tonen gled
som Dugg over brændende Hjerter ned.

Men blev dit eget ved Sangen svalt,fik Tonerne Magt derinde?og har de den brændende Ild vel kvalt,som flammed for stormende Vinde?kom over det afsvedne Hjerteland
det Læskevand,som ene kan slukke den hede Brand?

End ei. Det brændte fremdeles forti Dybet, hvor Øiet ei bunder,og snart havde Ilden sin Gjerning gjort,der fandtes om staked' faa Stunderdet rygende Grus; – en liden Frist,og saa tilsidstkun Aske. Miskunde dig, Jesu Christ!

En Blomst i Branden – du blev ei trætat stirre paa denne saa længe;og Hjertet har sukket og Sjælen grædt,



299

imedens du slog dine Strenge;
fra tidligste Dage alt indtil nuder hang din Hug,
du kunde dig ikke fra Synet snu.

Lyksalig Pintse! En Længsel forigjennem de Taager tunge,og Engelen kom fra Himlens Kor,bvor alle Guds Helgen sjunge,at byde dig selv Guds Pintje-Ro
i Fredens Bo,hvor alle Lyksaligheds Blomster gro.

Her blæser koldt over Vei og Vang,i Graven er longt og stille,for dybe Hjerter er Verden trang,den skatter dem, ak, forsilde;og mange deslige, som higed fast,i Smerte brast,de havde i Verden saa brændende Hast.

Lyksalig Pintse evindelig,hvor Skyer ei skygge for Solen,Fredrikke, vi hjertelig unde digi Lyset fra Naadestolen!Hav Tak for Sangen, som her du kvad!Nu staar du gladog synger for Herren i Engle-Rad.»Morgenbladet 28de Mai 1861.



300

Jens Mathias Pram Kaurin,Biskop over Bergens Bispedømme,død 6te Inli 1863 paa Gaarden Riis i vestre Aker.

Saa fik, o Herre, nu i Freddin fromme Tjener fare,
den Frelse, som du har bered,han skued aabenbare.

Du var hans Lys, hans Herlighed,hans Trøst og Haab og Glæde,og, ak, hvor gjerne tog han veddin Fod sit stille Sæde!

Han grunded paa de dyre Ordog bar dem frem i Dagen,
men, kaldet til den Gjerning stor,om Vanmagt tidt lød Klagen.

Han bleven var saa træt og mod,det tyktes os før Tiden,
men Hvilen saa han være godog længtes bort fra Striden,

fra Jorden, sænkt i Synd og Sorgog under Vredens Domme,til den Guds Fred i Himlens Borg,hvor det er kjært at komme!



301

Enhver har fit af Tungt og Sværtog er hver Dag i Striden
og rundt os synker alt, hvad kjærtvi vandt med Gud i Tiden.

Men i alt dette seire vi
ved Jesum Christ, vor Herre,det fundet er af ham, som isin Seng nu bort vi bære.

Det gjør den stille Taare sød,som ved hans Baare rinder,og Haabet stiger morgenrødop over Savnets Minder,

Vor kjære Hyrde, sæl er du,som vel er kommen over
og skjult for Verdens Storme nuudi det Stille sover!

Ærværdig Fader, sov i Roog hvil dig fra din Møie!din Vandring var i Jesu Tro,din Hu var i det Høie.

Nu ser du klart, hvad her i Speilvi saa og mørke Taler,
nu Taagen ei, som volder Feil
i Dom, for Øiet daler.

Farvel fra dine Brødre hverrundt om i Norges Dale,



302

velfignet er dit Minde der,dit Vennesind, din Tale.

Farvel fra alle de smaa Lamog Faar, du fik at styre,
og som du bar i Bøn til ham,der kjøbte dem saa dyre!

Farvel fra Menigheden histudi dit Bispedømme,
som du med Faderord tilsidstfik hilst  og Tanker ømme!

Farvel fra Børneflokken kjær
og fra din fromme Enke!
O, maatte Gud paa En og Hveridag Fredstanker tænke!

Og hilse dig i Himmerig,mens vi paa Jorden græde:Vel dig, du gode Tjener, stigind til din Herres Glæde!

Og saa tilsidst et saart Farvel,som kjære Minder tynger,
fra den, dig elsked som sin Sjæl,og her din Gravsang synger.

I Jesu Navn saa gaa vi udmed denne Sæd til Graven



303

og fige: lovet være Gudfor Laanet og for Gaven!
Den Melodi, hvortil disse Vers kunne synges: «Fra Himlenhøit jeg kommer her», var den Afdødes Yndlings-Melodi; hanbad altid om den og erklærede ofte, at den for ham havde noget særdeles Tiltalende og Gribende.

Morgenbladet 11te Juli 1868.

peder Anker.Død 24de Febr. 1863.

Der ligger en Gaard under Lide,den fagreste, nogen saa,og der haver været stor Glæde,men nu falder Sorgen paa.Paa Rød der bode Herr Peder.

Fra By og fra fjerneste Bygderder ginge mange til Rød,de, som rige Guds Gaver aatte,og, de som bar frem sin Nød.Paa Rød der bode Herr Peder.

Store Folk og adelige Herrerjevnsides den fattige Mand;godt Hjertelag er dog bedste Hus,som findes i Verden kan.
Paa Rød der bode Herr Peder.



304

De Enker og Faderløse
stungne af Modgangs Brodd:
«Er kun Herr Peder hjemme,
da fanger jeg Trøst og Raad.»Paa Rød der bode Herr Peder.

De kjendte saa vel den Veienog fore slet ikke vild,den Venstre fik aldrig vide,hvor Høire var gavemild.Paa Rød der bode Herr Peder.

«Velkommen igjen, kjær Moder,
som gik med Sorgerne saare,
Vinden har gjort vel idag
og tørret din grædendes Taare.»Paa Rød der bode Herr Peder.

«Det er ikke Vinden, kjær Vennen min,den blæser saa kold og vaad,men det er rige Herr Peder Anker,som haver stillet min Graad.»
Paa Rød der bode Herr Peder.

«Det er ikke Vinden, kjær Vennen min,og ikke Rødslunden logne,men det er rige Herr Peder Anker,til hvem alle Fattige sogne.»Paa Rød der bode Herr Peder.

Herr Peder lagdes i haarde Sot –Gud trøste os, naar det kvældes!



305

Alle de Hænder, som da lagdes ihop,de kunne slet ikke tælles.Paa Rød der bode Herr Peder.

Alle de Hænder, som lagdes ihopog alle de Hjerter, som bad!Den kjære Gud Fader i Himmerighan gjorde Herr Peder glad.Paa Rød der bode Herr Peder.

Hustruen sidder ved Sygeseng –Gud hjælpe den, som skal miste!og alle de Børn de ludede nedsom blomstrende Oljekviste!Paa Rød der bode Herr Peder.

Det da mælte Herr Peder,han var i Hjertet saa mod:Mit Liggendefæ og min Trøste-Skater Naaden i Jesu Blod!Paa Rød der bode Herr Peder.

Det da mælte Herr Peder,han var i Hjertet saa ve;Jeg siger saa gladelig Verden god Natog længes min Gud at se.Paa Rød der bode Herr Peder.

Herr Peder lagdes i sorten Jord,
det vil jeg for Sanning sige,
da blev der en Sorg saa viden om,Digte af M. B. Landstad. 20



306

som ikke har havt sin Lige.Paa Rød der bode Herr Peder.

Nu synger Maaltrost og Stæren smaai Lunden sin Klagesang,og Vaaren bær saa fuldt af Blomsterudi sit Vennefang.
Paa Rød der bode Herr Peder.

De synge saa fagert i Lundenden signede Sommerkvæld:«Herr Peder han er i Himmerig,Gud glæde hans arme Sjæl!»Paa Rød der bode Herr Peder.

De synge om Paaske-Morgenrundt salig Peders Seng:Himmerigets Sommer den kommer snart,vi have dens visse Tegn.Paa Rød der bode Herr Peder.

Mistet har Halden sin gjæveste Mand,og Norge en fuldtro Ven;det give os nu den høieste Gud,vi havde fuldt op igjen!Paa Rød der bode Herr Peder.

Ill. Nyhedsblad 1868.



307

ved Pastor Nils Kr. Vibe Stockfleths Iordefærdden 3die Mai 1866.

F Kirken
Før Talen.Mel. Med Sorgen og Klagen hold Maade.Her sover den gamle tro Hyrdeforløst fra al Jordlivets Byrde;vi unde ham Hvilen den søde,i Herren han leved' og døde.

Hans Tørst den var slukket ved Kilden,hans Tro den var prøvet i Ilden,hans Kjærlighed – Hønens, der lokked,hans Haab var i Stormen urokket.

Dit Liv, kjære Præst, og din Virkenbær Frugter, som høstes i Kirken,din JIver kun faa have lignet,
din Gjerning af Gud blev velsignet.

Forglemt sad et Folk under Polen,der skinned saa lidet af Solen
i Finnernes røgede Gammer,
du spredede Lys i den Jammer.

Det Sunkne at løfte, det Spæde
at pleie var stedse din Glæde;
der gik du dig mødig, o Broder,
men Tak, at i Guds Navn du stod der!20*



308

En saar, og en anden skal høste,Sæd-Graaden vor Herre skal trøste,naar modnede Neg de frembæremed Frydesang Herren til Ære.

Efter Talen.

Her spredes det Lys over Baarenfra Himlen, som aftørrer Taaren,og Engle i Lyset frembære
Guds Trost til din Sara den kjære.

Saa barnlig du laa ved Guds Hjerte,der stilledes salig din Smerte,
og Aanden dig hvisked i Øre
det Ord, som du helst vilde høre:

At salig er den, som har fundetved Blodet, paa Korset udrundet,Forladelse, Naade og Livet
af Gud i hans Kjærlighed givet.

Din Ungdoms og Manddoms Idrættersom Blad i sin Hæderskrans flettervort Norge, din Moder den milde,
dit Dagværk det glemmer hun silde.

Farvel da, ærværdige Fader!
Gak ind til hans Glæde, som laderde Fromme paa Jorden, som græde,i Himmerig samles med Glæde!



309

Ved min Datter Clara Johanne MüllersBegravelse

den 25de Marts 1867.

Jesus har hørt mig og skaffet mig Hvile,Byrden, der trykked, den tog han mig af;nu kan jeg se ham ret venlig at smile,
nu har han stillet det brusende Hav,
nu faar jeg smage hans søde Forening,nu han mig favner og kalder mig sin,
nu kan jeg skjønne hans kjærlige Meningmed hver en Angest, der trykked mit Sind.

Venner! lovpriser den trofaste Hyrde,
som haver opsøgt og fundet sit Lam,
som har forløst mig fra Syndernes Byrde,nu staar i Himmelen Brud jeg hos ham.Venner, nu kommen er Afskedens Time,nu vil vi skilles i Jesu Navn glad,Himmerigs Klokker de efter mig kime,velkommen efter til Himmelens Stad!

Clara! hvor gjerne vi havde beholdt dig!Gud dog har undt dig det Bedste, han veed.Tilgiv hver Sorg, vore Synder har voldt dig,og gak saa ind til din Jesum i Fred;
Clara, velsignet, forsonet, henfaret,
Tak for den Stund, som du dvælede her!
saa som din Indgang af Gud var bevaret,saa og din Udgang til evig Tid vær!



æln st b p s«»15

E
« 1Mau  y  p l.121  v 4. r g  ⁷
!] a e

 nr Inmlt  i1 t1. k  e 71 es.r11 f *  »a5 5  x*—2 * p .F nli 1 t l p »nn

m ma 1* k nr n an 6Asy An n i ptr pul (l ug.at AMl an! l *0 s s2 H*1I 1  .-.PI n .  « jFKmtma a  u »s. » «»r ;0b —E„EII W 1» P



Nogle gudelige Sange og Salmer.





Julekvæde.(Hermed Musikbilag.)
Den salige Tid nu kommen er,
Gud være evindelig æret!at vi kunne se den Frelser kjær,
som mange har saart begjæret,som bringer os Glæde fjern og nær,
hvor Synder og Sorger har været.

O lystelig Stund, o liflige Dag,Guds Under og store Naade!Her se vi nu ret Guds Hjertelag
os Arme til evig Baade,Guds store forunderlig Miskundhedi Syndens og Dødsens Vaade.

Hvad vare vi alt for uværdige dogtil saa forunderlig Lykke!
Gud Faders Hjerte i Himmerig slogos alle i Favn at trykke,
saa haver han ned til Jorderig sendtfit kjæreste Guld og Smykke.



314

Kristus er kommen! Guds Søn han stegfra saligste Himmerige,
og alle Guds Engle sloge Legfor os den Glæde at sige;
Gud bedre os arme syndige Folk,vi kunne det ei deslige!

Dog vil vi gjerne, som vi kan bedst,vor fattige Lovsang bringe,
om ham den Hjertens velsignede Gjæstskal alle vore Harper klinge;
vi hilse hverandre: glædelig Jul!og alle smaa Klokker ringe!

O, vær da velkommen, Jesu sød!om dig saa ville vi kvæde,velkommen Guds Trøst i al vor Nød,velkommen vor Juleglæde,velkommen med din velsignede Fredfor Gamle og saa for Spæde!

Velkommen du himmelske Frelsermand,som mon os saa inderlig fryde,som alle vor Jammers Lænker kanoplade og sønderbryde,som udi de blødende Hjertesaarkan blideste Balsom gyde.

Men sødeste Ven, der du saa boldselv monne til Jorden stige,Natten hun laa saa mørk og kold



315

og tung over Jorderige,saa maatte du ligge paa Hø og Straa –det volder os Sorg at sige.

De Hyrdemænd stirre fra Taarnet udog længes til Dagens Komme,de bede en Bøn til den høieste Gud,at Natten maa være omme;de Tider, de skride saa langsomt henfor alle ventende Fromme.

Og endnu – endnu den lange Natmed tunge Taarer paa Kinde!
O Herre Gud Fader, sin største Skatei drages Verden til Minde!
saa blegne de Blomster i Urtegaardog brydes for stormende Vinde.

Den gamle graa Hyrde paa Jesse Taarni mange Nætter lange –
da ser han, hvad aldrig han saa tilforn,da hører han Englesange!

hvad Under den gamle, kjære Guds Mand –

da blev han i Hjertet bange.

Men Lyset straaled', og Englene sangsaa deilig et «Ære være!»
og Hyrderne styred' til Krybben sin Gangog vilde sit Offer bære;
hver Juleaften jeg ønsker til Gud,jeg maatte iblandt dem være!



316

Hver Juleaften, naar Klokkerne gaaog Lyden bær over Heide,
da kalder vor Herre ad sine Smaapaa deres sørgende Veie,
den Julegave, han Verden har undt,den vil han, alle skal eige.

Hver Juleaften, jeg tænder mit Lys,samles vi Gamle og Unge,
da hjelpes vi ad Guds Ære og Prismed Hjertens Glæde at sjunge,
det er den kjæreste Stund, jeg vedblandt Aarets de triste og tunge.

Saa kommer du ind og bukker dig nedindunder de lave Døre,
der bliver saa stor en Glæde og Fred,du kan det full endnu gjøre,
saa svøbes du ind i Krybberum,i Hjerter, som dig tilhøre.

O vær da velkommen, Jesu sød!om dig saa ville vi kvæde;velkommen Guds Trøst i al vor Nød,velkommen vor Juleglæde!velkommen med din velsignede Fredfor Gamle og saa for Spæde!

Kr. Posten 25de Decbr. 1852.



317

Den gamle Simeon.Luk. 2, 25–35.

Som: Hvo ene lader Herren raade.

En from, ærværdig Olding træderi Herrens Tempel daglig ind,
han har forsaget Verdens Glæder,og Sorgen bleget har hans Kind,hans Haar er graat, hans Øie mat,thi han har vaaget mangen Nat.

Paa Herrens Løfter har han grundetog dybt dem i sit Hjerte sænkt,
sit ganske Liv saa har han stundetog bedet og i Hjertet tænkt –
med Vemods Syn paa Verdens Brøsthan ventet har paa Israels Trøst.

Men Aanden taler Ord saa sagteforunderlig i Hjertets Løn:
«Du skal ei dø, før du betragte
og favne faar Guds kjære Søn.»Gak hen – saa lød dens Røst – idagGuds Søn i Herrens Hus modtag!

Den gamle Mand med Glæde ilertil Herrens Hus i Aandens Glød,der ser han Jesusbarnet hvilerhuldsalig paa Marias Skjød.



318

Han tager Barnet paa sin Arm –Guds Søn er lagt til Simons Barm!

«Nu lader du din Tjener fare,o Herre Gud, herfra i Fred!nu har jeg seet aabenbare
den Frelse, som du har bered;for Hedninger en Lysets Tolk,en Herlighed for Israels Folk.

Men Renhed ei med Synd forliges!Se, han er mange sat til Fald,
og til et Tegn, som imodsiges,
hvor og Opreisning findes skal.
O Guds Søns Moder, hvilket Held!men Sværd skal stødes i din Sjæl.

Hvor er en Moder glad til Modeved Talen om de kjære Smaa!Her Josef og Maria stodeforundrede og hørte paa,
men Simeon velsigned dem,
i Fred saa fik han nu gaa hjem.

O, at vi alle favne kunde
den Frelser, Gud har os bered,da vilde vi saa saligt blunde
og dø og fare hen i Fred.
Med Simeon o lad os ty
til Ordets Lys og Kirkens Ly!



319

Der vil det for os aabenbares,hvad Hjertet længtes til i Løn,der vil i Ordets Lys forklares
for os den Guds og Davids Søn,i hvilken er Forsonings Magt
for alle Verdens Synder lagt.

Uytaarsaften 1854.

Sidste Dag af Aaretkikker til os ind.
Sidder der en saaretSjæl med Graad paa Kind,se de glade mangeVandringsmænd paa Jordgjennem Tider trangeTugt og Trængsel stor!

Hvoraf vel den Glæde?Aldren øger paa,nærmere de trædeGravens skumle Vraa;byrdefulde Dage,
Syn af Natten sort,kan dog ikke tage
deres Glæde bort.



320

Se den gamle, kjæreSimeon, han staargiver Herren Æremed de hvide Haar,der han ser og kjenderal Guds Miskundhed:«Herre, nu din Tjenerfarer hen i Fred!»

Broder, du har savnetsukket efter Trøst;
har du Jesum favnetlagt ham til dit Bryst,stirret ham i Øie
kjendt hans milde Sind;Verdens Strid og MøieAvner er for Vind?

Ja, hvor Jesus hviler
i et kjærligt Bryst,Troen, Haabet smiler,Hjertet slaar med Lyst,Naadens Vei er funden,Livets Lys er tændt,Tiden snart udrunden,vorder salig endt.

Gid da kun vi varekomne nær hen til!da med Fred vi fare,Herre, naar du vil;



321

hjem til dig vi stundemed en Længsel stærk,sødelig vi blundeefter Dagens Værk.

For de svundne DageÆre være Gud!ingen Smertens Klagefølger os hen ud.Aaret stille skrider
hen i Glemsels Skjød,Gud har andre Tidergjemt bag Morgenrød.

Maatte de, som komme,bringe Lys og Lyst,maatte Vredens Dommevendes fra vor Kyst!Herre Gud, miskundedig i Evighed,
naadig os forundefrugtbart Aar og Fred!

Skilles ad og mødes!staket er vor Stund,nok, om Jesus fødes,favnes hos os kun.Himmerig skal samlehver en trofaft Sjæl –far da vel, du gamleHerrens Aar, farvel!

Digte af M. B. Landstad.

21



322

Vi i Christo haveGud og Fader god,Haabet over GraveTro og trøstigt Mod;finde med hverandresidst en salig Havn –Venner, lad os vandreda i Jesu Navn!

Paaskekvad.

Englene Guds i Himmerig græd,
paa Jorden var Ve og Vaande,
da Kristus bøied sit Hoved ned
og opgav til Gud sin Aande.
Der blev et Mørke, der blev et Raab,der brast saa mangt et bævende Haab,stor Jammer var da for Haande.

Der ginge Dage, der ginge tre,
de vare fuld ganske svare –
Herre Gud Fader, vil du ei se
og tage paa Verden vare?
Vi du ei lade høre din Røst,
skal grædende Barn da uden Trøstvildfremmed af Verden fare?



323

Der ginge Dage, der ginge tre,
bet var den tredje Dags Morgen –der komme de grædende Kvinder, se!borttaget fra dem er Sorgen!
de bringe til os et Glædens Bud;nu lovet være den naadige Gud,som bygger i Himmelborgen!

Opstanden saa er den Herre Kristmed levendes Liv af Døde!
fundet har Gud det, Mand har mist,og selv er han første Grøde;
i Graven raaber en Engel klar:
han er ikke her den, bort I bar,blandt Mænd I ham atter møde.

Saa ti nu stil, du grædende Smaa,
som sidder i Hjertets Kammer,
Nattens Timer, de tunge, gaa,
snart lyser Dagen og flammer
med Glans, som evig ei slukkes fan,
med Blomst, som blegner ei bort paa Stand,med Glæde foruden Jammer.

Og sidder jeg her med Jakobs Meenved Babels rindende Vande,
hænger min Harpe paa Pile-Greenog længes til Kanaans Lande,
da skal dog over de Strenge smaaHimmelens sjungende Vinde gaa,
og Toner med Taarer blande.



324

Og sidder jeg her i Sorgens Hjem
og vilde fast heller græde,
naar Guds Ord lyser for Sjælen frem,og Kristus vil til mig træde,
og hilser og siger: «stat op, Guds Fred!»tilbedende ham da falder jeg ned
alt med en grædende Glæde.

Træd ind, o Herre, og hos mig værher indenfor Dødsens Døre!
Lader os føle det fjern og nær,
at Glæden hun er nu større,
at Trøsteren træder med Livsens Blusi Graven ind, i det mørke Hus,hvorfra du os frem vil føre!

Kr.Posten 28de April 1851.

Paaskekvad.

Som: Wilkommen, o seliger Abend.Maria sørgmodig og eneved Graven i Dagningen stod,Smaafuglene sang: «Magdalene,du sørgende Kvinde, fat Mod!

Her er det saa deiligt i Haven,naar Aftenen bringer sin Fred,



325

her er det saa lyst omkring Graven,Guds Engle gaa op og gaa ned.

Se, Himmelens Stjerner ei slukkes,før Solen opgaar i sin Glans,
de Grave, om Aftenen lukkes,
skal aabnes en Morgen som hans.»

Men ak, hendes Øine var fuldeaf Skyer fra Kummerens Kyst;der drog sig en isnende Kulde
igjennem det bankende Bryst.

«Min Jesus paa Korset mon bløde,det ganger mig aldrig af Hug,
se, Graven er taus kun og øde,
og mørkt er derinde endnu!

Hvor finder, hvor faar jeg at skuemin Herre og huldeste Ven?
Er han over Himmelens Buehvad heller i Døden igjen?

Hvad var det? – Mon Himmelen lynermod Jorden sin straffende Dom?»
Da aabnes der hellige Syner
af Engle i Gravhvælvets Rum.

«Hvi græder du, Kvinde, blandt Grave,hvis Dør ikke længer er lukt,
hvor Stenen er væltet af Lave,
og Døden er jaget paa Flugt?



326

Her ere Guds Underværk skedte,af Døde opstanden er Krist!du, som har ham elsket hernede,du skal ham og møde forvist.»

Men tvivlende ere de Tanker:
«O, mon det da ogsaa er sandt?»og Hjertet saa længselfuldt banker,og Taarer paa Kind hende randt.

Frem Vingaardens Mand mone træde,de Smaafugle kvidrede fort,
Maria alene mon græde:
«Sig, haver du taget ham bort?»

Hans Øie sig løfter og gyderen salig og lysende Strøm –«Maria!» fra Læberne lyder,da vaagner hun op af sin Drøm

I Sjælen det pludselig dager
for Lyden af Frelserens Røst,
– der stod han for hende saa fagersom Solen af Skyerne løst!

Til Glæde blev al hendes Smerte,hun synker sin Frelser til Fod;
– «Mester!» Det bævende Hjerteei flere Ord hende tillod.

«Jeg er ikke endnu opfaren,du røre mig derfor ei ved,



327

men hvert et Gud elskende Barnjeg henter til Himmelens Fred.

Gak hen og forkynd, at jeg lever,
at andre kan glædes med dig,
og mindes det hver Gang du bæver:fra nu af tilhører du mig.
Naar jeg staar i Verden bedrøvet
og udaf min Jesu forladt,
om jeg skulde saa blive prøvet
i Angestens dybeste Nat;

o Jesu, o giv, at du vilde
mig mindes og nævne ved Navn,og aabne dit Øie det milde,udslette min Sorg og mit Savn!

Her er jeg dog endnu langt borte,om du er mig aldrig saa nær;her ser jeg kun Graven den sorte,ei Englenes lysende Hær.

I Himlen der faar jeg den Glædeimod dig at strække min Arm,der tør jeg dig nærmere trædeog hvile mig op til din Barm.

Kr.Posten 27de Marts 1853.



328

Pintfeftemning.

Som: Hvo ved, hvor nær mig er min Ende.

Endnu jeg ser kun i det Fjernedet Maal, jeg gaar og stunder til.Udslukkes Aandens Lys og Stjerne,derhen jeg aldrig finde vil;
paa natlig Sti jeg færdes maa
og aldrig – aldrig Maalet naa

Af Træthed vil jeg ofte segne,
af Sløvhed glemme Maal og Med,
og kjæmpes maa der allevegne,
og ingensteds er varig Fred.
Kom Talsmand, Trøster, Sandheds Aand,og ræk mig her en trofast Haand.

Oplys min Sjæl, opfyld mit Hjertemed Jesu Tro og Kjærlighed!Lægg Haabet ind i Livets Smerteog vis os hisset Salighed!
tal derom klart med Naadens Røst,saa staa vi op og gaa med Trøst.

Blad for huslig Andagt 1842.



329

Længsel.

Som: Hvo ene lader Herren raade.

Som Fuglen breder ud sin Vingeog løfter sig paa Veirets Vind,min Sjæl forsøger at opsvingeog trænge sig i Himlen ind.
Den længes saart og speider udat se i Lyset ind til Gud.

Men Vingen slappes snart og bindestil Støvet i en staket Flugt;
mit Syn forvirres, Øiet blindes
og blir af Guddomøglansen lukt.
Jeg kryber om blandt Jordens Gruslangt borte fra min Faders Hus.

Der er det Hjem, hvorom vi talemed Fryd, endskjønt i Gaader blot;den Himmelborg, de gyldne Sale –hvor der maa være lyst og godt!deraf jeg ser paa Tabors Top
et deiligt Gjenskin lyse op.

Det er, som om Gud Fader sagde:«Tys, kjære Barn, tal ikke her!»som om han i det samme lagde
i Anelser mig Himlen nær.
«Du kan det ei endnu forstaa,Beskuelsen – vent kun derpaa!»



330

«Tro kun mit Ord og lad dig nøiemed hvad dig Naaden har bered,det Brede, Lange, Dybe, Høie,
den Jesu Kristi Kjærlighed,
som Kundskaben langt overgaar,Guds Fylde der dit Hjerte faar.»

Saa bøier jeg mig dybt i Støvet
og holder fast ved Herrens Ord,
og naar jeg er som mest bedrøvet,saa gaar jeg frem til Naadens Bord.Der har det Ord i Hjertet ton't:«Frimodig Søn! din Synd er son't!»

Nu vel! jeg har hvad jeg behøver,hvad vil jeg dog begjære meer?
O, lad mig da den Stund, han tøver,betænke, at jeg noksom ser
i Troens, Haabets milde GlødForklarelsen i Jesu Skjød.

pPintse 1848.

Pintsedagens Straaler luevenlig over Land og Stad.kom, o himmelsendte Due,kom med Fredens Oljeblad!



331

Sjælens Øie speider ud
efter Fredens Sendebud,
mens den dybe Syndflods Vandeskjuler Riger nu og Lande.

I dens Vove er begravetmange, som har Herren glemt,men i Arken over Havetere faa Guds Venner gjemt,stirre bange gjennem Dør,spørge: bli'r ei Jorden tør?vente i syv lange Dage,Duen komme skal tilbage.

Tugtens Ris for Verdens Synder!Trængsel, som hans Trusel lød.Ak, hvor ender, hvor begynderdenne Tidens bitre Nød?
Vore Synders Maal er fyldt
og Guds Straffedom forskyldt –Brødre, lad os alle bede:
straf os ikke i din Vrede!

Ængstet over Livets Gaade
staa vi i vor Arks Paulun.Lovet være Herrens NaadeBud, som bringer Blad i Mund!Haabet fødes i vor Bøn,
Jorden vorder atter grøn,
giver tjenlig Frugt og Grøde,medens Naadens Straaler gløde.



332

Vent kun lidet end taalmodig,medens Vandet giver Rum,indtil Jorden, sort og blodig,tvættes ren af Bølgens Skum!saa gaa vi med Glæde ud,reise Alter for vor Gud;Pagtens Bue ovenover,
Gud Bønhørelse os lover.

Give Gud, paa hvem vi stole,Synden druknes maa og dø,og den kristne Planteskolesprede vidt og bredt sit Frø!Aanden vække mild og godhver en Sjæl til Bøn og Bod,nyt paa Jorden vorde LivetGud i Evighed hengivet!

Give Gud, paa hvem vi haabe,alle bange Sjæle Fred,
gyde Himlens Balsomdraabesødt i knuste Hjerter ned!Troens Lys i Jesu Navnslukke alle Sjælesavn!
klarne efter tunge Sorge
Livet i vort kjære Norge!

Himlens Straaler venlig lueover Hytte over Hall,
Fred i Bondens lave Stue!
Fred i Kongens gyldne Sal!



333

Fredens milde Sendebudallevegne sende Gud!
dybest dog i Hjertets Dale
ind sin Fred Guds Tolker tale!

Kr.Posten 25de Juli 1848.

Rom. 11, 33–36.

Som: Op alle, som paa Jorden bor.

O Rigdoms Dyb paa Visdom stor,paa Kundskab og Forstandhos Gud, i Himmerige bor:/: høit over alle Land! :/:

Hvor urandsagelig' hans Raad!hans Veie, Id og Agtusporlige, men os fra Graad
:. til Glæde er de lagt!.:

Hvo haver vel kjendt Herrens Sind?Raadgiver hans hvo var?
Hvo satte noget hos ham ind,
:/: som han at kræve har? :/:

Men af og ved og til ham eral Ting i Verden vid,



i1

334

ham allevegne Ære vær:. nu og til evig Tid!::

Den rige Gud, som mig har skabtgjenløst og helliggjør,
han hjælper, jeg ei gaar fortabt,:/: men frelst og salig dør :/:

og høre faar den søde Sang
i Himmeriges Port,
naar jeg har endt min Pilgrimsgang,/: og Reisen vel er gjort: /

Vel dig, du gode Tjener min,
i Lidet her var tro!
gak til din Herrens Glæde ind,/: tag Arv i Himlens Bo! :/:

Amen! Velsignelse og Magt,og Visdom, som alt ved,
og Tak og Ære være sagti/: vor Gud i Evighed!.«:



335

Den Rige og den Fattige.Luk. 16, 1931.

Som: Jeg vil din Pris udsjunge.I Herlighed og Glæde
alt som en Verdens Træl,
i Pragt og Purpur-Klæde
den Mand sig tykkes sæl;
men Hjertet – ak, hvor haardt,i Vantro hvor bedaaret!
den Arme, syg og saaret,
han støder fra sig bort.

Han lader Armod ligge
i Hunger, Frost og Kuld,han enser Nøden ikke,
en Hund er mere huld,
den slikker dog hans Saar,ja Dyret selv udskammerden Verdslighedens Jammer,som klædt i Purpur staar.

Gud lader sig ei spotte:«Du Daare – denne Nat!»den rige Mand, han maatteforlade al sin Skat.
Han døde og blev lagt
i Grav med andre hine,men vaagned op i Pine –til Skræk det os er sagt.



336

Her hjalp ham ei de Bønner,han nu begyndte først;
hvor haardt han ogsaa stønnerog brænder i sin Tørst,
ei Draabe Lædskedrik,
ei Ven, som gaar til Haande,ei Rednings-Von i Vaandehan i den Pine fik.

Gud frister ogsaa sommealt paa en anden Vis,
at gjennem Trængsel kommede kan til Paradis,
og længes efter Gud –
da blive Engle sendte
den arme Sjæl at hente
og fri fra Vaanden ud.

Se, Lazarus var prøvet
i Fattigdom og Sot,
han var i Troen øvet,
det havde gjort ham godt;han agted ei sin Nød,han blev snart bedre faret,hans Sjæl er vel forvaretog gjemt i Abrams Skjød.

Gud hjelpe os i Naade,hvad er vort Gods og Guld,



337

om det skal bringe Vaade,naar Graven øses fuld!Gud hjelpe os enhver,
ei Verden os skal friste,saa vi Guds Rige misteog fare slig Ufærd!

Gud giv os Skatten fager,af Englesang omsust,
som Tyvehaand ei tager,og tæres ei af Rust,
den Løn og Liggend»Fe,som her ved Troen vindes,i Himmerige findes,
naar Gud vil Naaden te!

Et Skrin og Skattekammervort Hjerte være lad,
hvor Naaden, vi annammer,er Guldet, som gjør glad;hvor Tro og Kjerlighed
og Haabets Perler blankevi kan til Hobe sanke
og sødt sorlystes ved!

De rette Livsens Veie
Gud vise os at gaa,
giv os det Ord at eie,
som vi kan lite paa!
Vi have Moses og
de Guds Profeter stærke,Digte af M. B. Landstad.



338

lad os dem høre, merke,saa er her veisynt nok!

Gud hjelpe os i Nødensaa mangehaande her
og komme selv i Dødenvort Sygeleie nær!
Det er saa kort en Stund,vi vandre alle heden –Gud unde os i Glædenat vaagne af den Blund!

Er Enden god, er alting godt.Luk. 16, 19 33.

Som: Hvo veed, hvor nær mig er min Ende.

Oprinder Livets Dag med Trængselog bringer her mig Smerte kun,
det styrke skal min fromme Længsel
at faa en salig Afskedsstund.
Trods Sorg og Sygdom, Haan og Spot,er Enden god – er alting godt.

Jeg glemmer snart den korte Møie,min bittre Nød og Fattigdom,naar Englen lukker til mit Øie,og Herren kalder venlig: Kom!



339

Er jeg bered og færdig blot,er Enden god – er alting godt.

Guds Engle bringe mig i Stridenen Lindring fra min Frelses Gud;til hvert Guds Barn de her i Tidenudgaa som Fredens Sendebud
og bær hans Sjæl til Himlens Slot,er Enden god – er alting godt.

Ja, havde du forglemt din Herreog Gud og al din Sjæle-Sag,
er du et Verdensbarn, desværre,som først paa Dødens Alvorsdagdet rette Angers-Raab har faa't,er Enden god – er alting godt.

Thi Gud forbarmer sig os overfor Jesu Skyld til sidste Stund;
o hør! bodfærdig Røver lover
han Paradis bag Dødens Blund!For den, slig Tro og Bøn har aat,blir Enden god og alting godt.

Og Brødre, som du her i Livefortørnet har og ilde gjort,
af ganske Hjerte vil tilgive
og glemme Lidet da og Stort
og takke Gud og glædes blot,
er Enden god, er alting godt.



340

Gud give da en salig Ende
paa hver en Broders Ve og Værk,hver Synder om at kunne vende,før Dødens Rædsel kommer stærk!saa samles vi i Himlens Slot,
og saa er alting vel og godt.

Luk. 17, 11—19.

Som: O Jesu, for din Pine.Vor Herre Jesus skriderigjennem Bygd og By,og rundt til alle Sidermaa Død og Djævel fly.

Det kan enhver nok merke,han er den Guddoms Mand,miskundelig og sterke,
som Satan binde kan.

De Døde han alene
kan reise op af Jord,han gjør Spedalske rene,det koster ham et Ord.

Fuldmange Naaden tagetil Helsebod, men ak!



341

der vender faa tilbageat give Gud sin Tak.

Lad os ei være falske,vi vide det fuld godt,vi ere de Spedalske,
og Synden er vor Sot.

Thi hør, o Jesu milde,det Raab, som lyder herfra dem, som lide ilde
og Sorg sor Synden bær!

Jeg, den Urene, festermit Hjertesyn paa dig:O Jesu, Jesu, Mester,miskund dig over mig!

De Synder, som mig tynge,o, tag dem naadig bort!saa vil jeg evig synge
dig Tak, som vel har gjort.

Og giv, jeg mig til Baadefor hver Mand maatte te
som renset ved din Naadefor den Spedalskheds Sne!

Her er jeg, Jesu kjære,og falder dig til Fod,o, gid du vilde være
mig arme Synder god!



342

O, lad mig høre Røsten,
den, som vi høre helst:
Stat op, gak bort med Trøsten:din Tro dig haver frelst!

Græd ikke!Luk . 1117

Som: Træder nu til Herrens Bord.

Græder ikke, I, som staaom den sorte Baare,arme Kvinde, kjære Smaa,græder ei saa saare!Holder stil,Jesus vilher et Ord faa tale,som kan sødt hugsvale.

Græder ikke, om end lukter saa mildt et Øie,om det kjærest Liv er slukt,som har delt din Møie,ved dit Brystdelt din Lyst,været al din Glædehold dog op at græde!



343

Græder ikke! Jesus gaarSørgende imøde,lagde Trøst paa Hjertesaar,vakte op den Døde
og af Grav
ham gjengavi sin Moders Armefuld af Livsens Varme.

Græder ikke, naar vi gaaJesus Krist imøde:«Se, din Broder skal opstaa»levende af Døde!
Lyt og agt
Ordets Magt,som kan aldrig glippe,Døden maatte slippe!

Græder ikke, lad kun gjemteders Elskte være,de er ei af Herren glemt,men i Glans og Ære
de af Jord
paa hans Ord,som er Almagt givet,stander op til Livet.

Græder ikke, med sit Ordhan opvækker Døde,giver eder Glæde stor
og et saligt Møde,



344

bedre hist
sandt og vist,end naar Sønnen, savnet,Moderen her favned.

Græder ikke, i Guds Hjemer de Dødes Sjæle,Pinen skal ei røre dem;hvad i disse FjæleDyrebarter forvarttil den store Morgen,taget er fra Sorgen.

Græder ikke, Livet vister med ham, vor Herre,skjult i Gud – naar atter Kristaabenbar skal være,da skal vifrelst og frimed ham aabenbares,Fryd os vederfares.

Græder ikke, stille nu!vent, til Herren kommer,løfter Hjerte, Sind og Hutil den Himlens Sommer,da I skaltusindtalHosianna kvæde,aldrig mere græde.



345

Math. 6, 24—34.

Som: Vær nu glad og vel tilmode.

Herre Gud, som Himlens Borgersøger jeg hos dig mit Skjul!løft mig over Verdens Sorgerlet og glad som Himlens Fugl!han ei høster eller saar,
har dog Mad det hele Aar,synger Tak paa tørre Kviste,
om han Smulen sig ei vidste.

Løft os over Verdens Glimmerog dens lokkemilde Guld,
om det for vort Øie dimmer,
at vi se, det er kun Muld!
vend os bort fra Mammons Vei,at vi hjertebindes ei
af det, Rust og Møl fortære,Tyve røve bort og bære!

Løft os op med Himmel-Tankerved din egen gode Aand,
at vi hine Skatte sanker,
som ei røver Tyve-Haand!
lær os søge og attraa
først og fremst Guds Rige faa,og saa tvile ingenlunde,
Gud har Mad for alle Munde.



346

Løft og op med Troens Glædeover Livets trange Kaar,
som den Blomst, med Konge-Klædefrift og glad i Engen ftaar,
ser til Solen, smiler huld
fra sin Rod i sorten Muld,
kan ei væve eller spinde,
fattes Pryd dog ingensinde!

Løft os under Leve-Færden
fra det Skin, som synes stort!Nøgen kom jeg hid til Verden,nøgen gaar jeg herfra bort;intet har jeg med mig bragt,arm jeg bli'r i Kiste lagt, –Blomsten falder, Græsset høstes,tag vor Sjæl til dig at trøstes!

Løft os op og giv os Vingerfor vor Aand, naar den er træt,gjør, at Hjertets Lovsang klinger,om vort Øie tungt har grædt!Naar den sidste Strid er endt,send din' Engle, Sjælen hentind til dig i Paradiset –
og vær saa for al Ting priset.



347

Math. 6, 24—34.

Som: Fader vor i Himmerig.

Guds Barn skal glad i Verden gaa;om der er Nød, det staar ei paa.Den liden fattig Fugl paa Kvisthar Mad for Mund i Dag ei vidst,dog synger han, er lige glad,
han takker ogsaa Gud for Mad.

Og Blomsterne i Engen staa,det er stor Lyst at se derpaa!Hvor deilig er den Klædedragt,ei Salomon i al sin Pragt
var klædt saa fagerlig og fin –saa klæder Gud nok Vennen sin.

En Spurv til Jord ei falder ned,med mindre Gud det vil og veed;ja, eders Hovedhaar er talt
af ham, som veed og kjender alt;i Herrens Haand er al vor Sag,han sørger for os Nat og Dag,

Saa vil vi være ved godt Modog takke Gud, som er os god,saa vil vi være ved god Trøst,vi er ved Jesu Blod forløst,saa staar det slettes ikke paaden korte Tid, vi her skal gaa.



348

Gud give alle Munde Mad,Gud gjøre alle Hjerter glad,Gud gjøre al vor Møie let,Gud styrke den, som vorder træt,Gud reise den, som segner ned,Gud glæde os i Evighed!

Luk. 10, 38—42.

Som: O Gud, du fromme Gud.

O Martha, Martha, dubekymres for saa meget,forstyrres af din Sorgfor andres og for eget!Fornødent er kun Et:tænk ogsaa paa din Sjæl!Maria haver valgt
for sig den gode Deel.

O, lad os drages tidt
det Herrens Svar til Minde,naar bort i Verdens Sorgde dyre Timer svinde,
og lad os sanke ind
det Aandens rene Guld,
som vi kan have med,
naar Graven øses fuld.



349

Hvor Ordet høres kan
og læses og betænkes,
der med Maria vi
ved Jesu Fødder bænkes;at vinde Himlens Skatved Ordet af Guds Mund,o, kjære Sjæl, det er
en god Maria-Stund!

Hvor To og Tre er samsi dit Navn, Jesu kjære,der er du midt iblandt,O, maatte nu saa være!Besøg os i vort Hus,vor Sjælehunger stil!
ved dine Fødder vi
saa gjerne sidde vil.

Guds Kjerlighed.

Som Hvo veed, hvor nær mig er min Ende.

Hvi vil du dig, mit Hjerte, græmme?Hør Herrens Ord til dig i Nød:
O, kunde end en Moder glemme
det Barn, hun har til Verden fød,



350

ja glemte hun sit Fosters Skrig,jeg kan dog aldrig glemme dig.*»)

Jeg tegned dig paa begge Hænder
og gjorde med dig evig Pagt,
om Himlen falder, Jorden brænder,om Verden er i Aske lagt,
frygt ei, mit Barn, frimodig vær,
frygt ikke, thi se, jeg er her!

Thi Bjergene de skulle vige,
og Høiene bevæges fort,
min Miskund, den urokkelige,
skal ikke vige fra dig bort,
og ei bevæges min Fredspagt,har Herren, din Forløser, sagt.»*)

Med evig Kjærlighed jeg haver
dig elsket mere, end du veed,
dig overøst med Naadegaver
og baaret dig med Miskundhed,frygt ei, gak frem med Gud i Sind,jeg har forløst dig, du er min!»»*)

Formedelst Troen er du blevet
mit Barn i Kristo sandt og vist,
i Livsens Bog dit Navn er skrevet,din Krone den er henlagt hist,Guds Faderøie paa dig ser,
nu kjære Barn, hvad vil du meer?

») Jes. 49, 16. 16. »») Jes. 54, 10. »»») FJFerem.

sj,.



351

Og hvad du engang der skal vorde,
det er ei endnu aabenbart.»)
Vær stærk i disse Trængsler haarde,din Tid gaar hen – det lider snart,en Sabbatshvile staar til Rest,
der ser du klart, hvad dig var bedst.

Mit Hjerte er bekymret, Arme,
for dig, som er i Troen svag,
jeg visselig vil mig forbarme,
snart kommer din Forløsnings Dag.Mit Aasyn det skal med dig gaa,og Hvile skal hos mig du faa.

Taksigelse for Guds Hjælp.

Som: Nu takker alle Gud.

Vor Gud i Himmerig,han være evig æret,
hans Haand miskundelig
i denne Sag har væretog ført den herlig ud
til Glæde, Gavn og Fred,ja, lovet være Gud
i Tid og Evighed!

») 1. Joh. 3, 2.



352

Han tager Sorgen bort,omgjorder os med Glæde,og synes Himlen sort,
er Graad om Kveld tilstede,om aarle Morgen saa
som en velkommen Gjest
da banker Glæden paa
og gjør en Gjensyns-Fest.

For Naaden, som vi fik,
for Gaven denne kjære,
for Angesten, som gik,
for Haabet, som vi bære,altsammen uforskyldt,
dig takker, Gud, vor Sang,du har vort Hjerte fyldt
med Godt saa mangen Gang!

Gud lad det vare ved,Gud evig os velsigne
og lad i tusind Led
vor Lykke Jakobs ligne!Gud fremme alt til Gavn,som han har naadig sendt,indtil i Jesu Navn
vort Levnetsløb er endt!



353

Opraab.

Som: Vær nu glad og vel tilmode.

«Vaagner op, I Herrens Præster,skal I være Jordens Salt,
elske I den Deel, vor Mesterblodig dyre har betalt,Nidkjærheds Basune fat,tordner ind i Verdens Nat,viser Jorderig dens Byrde,
hvo der er en ærlig Hyrde!»»)

Men til arme Hjerter inde
udi Angers Sørge-Vraa
lad Guds Ord som sagte Vindefrem med søde Toner gaa!
kald dem frem, i Lyset ud,
for at lytte glad til Gud!Give Gud, hvert Ord, I tale,falde maa som Dugg i Dale,

falde maa som Dugg i Daleog som Sæd i goden Jord,sanke Sjæle i Guds Sale,fromme Gjæster ved hans Bord,sanke dem fra Øst og Vest
til den store Bryllupsfest
og til Himmerigets Glæder!Gak! og Gud velsigne eder!

») Første Vers efter Brorson.Digte af M. B. Landstad.



354

Paa Reformationsfesten.

Som: Vær nu glad og vel tilgode.

Øtor i Raad, i Gjerning mægtiger vor Gud i Himmerig:Senepskornet vokser prægtig,breder over Jorden sig,
i dets Grene Himlens Fuglbygger Rede sig og Skjul,
der er Sang og Lyst og Glæde,lifligt i dets Ly at træde.

Solen skinner ned fra Himlen,farver Blomst og blænker Blad,og Guds Øie ser paa Vrimleni sin Naades Plantning glad.Men der skygger Sky for Sol,Barken bliver Makke-Bol,Blade blegne, Blomster visne,mindes I det ei, I Kristne?

Mindes I det ei forleden,
der var mørkt hos os og koldt,Fuglen sad der kur i Reden,hængende sin Vinge holdt;
er det bedre blandt os nu,kommer det med Tak ihug,beder Gud, hans Træ maa trives,længe der os Ly maa gives.



355

Glæde Gud vor Leveftundeher i Norges fagre Fjeld,Kirkens Træ som Eek i Lundevokse maa og trives vel,
fæste Rod i Bjerget fast,brydes ei af Rosøsekast,
glæde vore Børn saa længe,naar vi gangne er til Senge!

Naar vi gangne er til Sengetrætte Ben at hvile godt,
bedre Haand og bedre Strenge,lege da Guds Harpeslaat!Maatte da Guds Lov og Prisherfra naa til Paradis,
at vi lytte kan med Glæde
til vor Afkoms Kirkekvæde.

Naar vi gangne er til Senge,sove der en Søvn saa god,maatte Gud da aldrig stengeDøren, han for os oplod,Naadens Dør i Jesu Krist!Maatte den, som kommer sidst,fagnes vel og finde Gammenevig i Guds Rige! Amen.



356

Himmeriges Rige er deres.Math. 5, 3—12.

Som: Der mange skal komme fra Øst og fra Vest.

Der ere saa mange fra Trængsel og Stridindgangen til Himmelens Glæde,de fattig i Aanden og stundede didog for deres Synder mon græde;thi Himmeriges Rige er deres.

De hungred og tørsted. Nu have de nok,og Pinen skal ikke dem røre;der staa de for Herren – de Udvalgtes Flok,mig tykkes den Lovsang at høre;
thi Himmeriges Rige er deres!

Der staa de for Herren med Seier og Sangen Skare, som ingen kan tælle,nu have de glemt bort, at Veien var trang,de have kun Fryd at formelde;
thi Himmeriges Rige er deres.

For Stolen og Lammet saa monne de staa,den Glæde har ingen Tid Ende,med hvide og skinnende Klæder oppaaog Seierens Palmer i Hænde!thi Himmeriges Rige er deres.

De raabe og synge med Engle i Ringfor Herrens Guds Aasyn saa glade;



357

og alle Guds Engle, som stode omfring,for Stolen faldt ned og tilbade;thi Himmeriges Rige er deres.

Ja, Amen, Velsignelse, Visdom og Pris,Taksigelse, Almagt og Ærefra Evighed og indtil Evigheds TidGud Fader og Lammet skal være!
thi Himmeriges Rige er deres.Vi stamme og synge saa godt, som vi kan,fra Jordens de taagede Dale,men engang vel lyder i Himmelens Landfuld bedre vor Sang og vor Tale;
thi Himmeriges Rige er deres.

Nu Gud være lovet – det stander til Restfor den, som er trofast i Striden,at holde i Himlen saa glædelig Festog skridende Stunden er liden;thi Himmeriges Rige er deres.

Saa stride vi gjennem, saa finde vi frem,saa fange vi Velgjerd og Hvile,saa letner det for os, saa komme vi hjem.– Stat op, lad os trøstelig ile!
thi Himmeriges Rige er deres.



358

Den Trættes Hjemve og Afsked.

Som: O Wermeland c.

Uu beder jeg Gud Fader, han vilde være godog mig forlade alle mine Synder!
alt, hvad jeg haver hannem saa saare gjort imod,ei ved jeg, hvor det ender og begynder.
Til Faderen gaar Barnet udi sin store Nød,
han tager det i Favnen og sætter paa sit Skjødog tørker alle Taarer af dets Øie.

Saa tag nu mod det Barnet, som kommer her idagmed grædende Bods-Taare og med Klage,
jeg er saa syndefuld, og jeg er saa træt og svag
af alle disse vaandefulde Dage.
Jeg er i denne Verden som en vildfremmed Fugl,Gud under sine Vinger nu unde mig et Skjul,
at gjemmes bort fra al min Sorg og Plage!

Min Vei den er saa øde, mit Hus det er forladt,
saa ensom gaar jeg her udi min Møie,
en enlig Spurv paa Taget, en Rørdrum i en Nat,som sender sine Klager mod det Høie.
Jeg vilde helst faa vandre fra Verden bort i Fred,og lægge mig at sove i Graven stille ned
og stande salig Brud for Herrens Øie

Der bygger du et Tække høit over for min Sjælog skjuler mig udi dit Pauluns Skygge,



359

der brænder ikke Solen den trætte ktiztder ere vi for alle Storme trygge,
der skinner klare Kyndler, der lyser Naadens Sol,der Faderen han sidder paa Herlighedens Stolmed Lammet og de hellige Guds Engle.

Nu blaffer svagt min Lampe, nu slukner snart mit Ljus,og Mørket over Jorderige falder,
saa vil jeg Herren love, beskikke saa mit Hus
og glædeligen følge, naar han kalder.
Den Herre Jesus Kristus, som jeg har haabet paa,han vilde ved min Dødsseng miskundeligen staa
og lette mig de sidste tunge Timer!

Thi siger jeg nu Verden, saa gladelig Farvel
og takker eder alle, mine Venner!
Det lakker nu til Enden, det er den sidste Kveld,min Sjæl befaler jeg udi Guds Hænder!
Gud være nu med eder, alt som han var med mig,Gud sanke os saa alle til sig i Himmerig!
og hermed nu min Svanesang jeg ender.



360

Brudevielfe og Bryllup.

T.Som: Et lidet Barn saa lystelig.

Paa denne glade Bryllupsdag
vi dybt for Gud os bøier,
som Menneskernes Hjertelag
saa kjærlig sammenføier;
en Brudgom, som sin kjære Brudi Herrens Frygt har kaaret ud,frem for Guds Alter træder;
vi bede: Gud velsigne dem
og hjælpe dem i Verden fremigjennem Sorg og Glæder!

Fra dig, o Gud, er Livets Kaar;dertil vort Haab vi fæste,
at dine Børn i Kristo faarevindelig de bedste.
De To, som lægge Haand i Haand,o, lad dem ledes af din Aand,
til dig sig hjertebinde,
og lad din søde Miskundhed
gaa gjennem tusind Ætteled
fra denne Mand og Kvinde!



361

II.Som: Mit Haab og Trøst og al Tillid.

Her staar jeg frem for dig, min Gud,alt med min Hjertens Kjære;vi komme sammen paa dit Budat bo i Tugt og Ære.Velsign os her,din Vei os lær,vær med os alle Dagei Glæden sød,i Sorg og Nød.som det mon dig behage.

Og nu er jeg saa hjertens glad,at jeg min Ven har fundet,at ingen her ftal skille adhvad Gud har sammenbundet;vi begge Tovor Hjertens Trohar nu hverandre givet,saa følges vi,Gud staa os bitil sidste Stund i Livet!

Du haver denne Lykke skabtfor baade Mand og Kvinde,giv Gud, den aldrig ganger tabtfor Synds Skyld nogensinde!Giv Gud, vi maatrofaste staa,



362

en Medhjælp for hverandre,i Kjærlighed,i hellig Fred
til Himlen sammenvandre!

Gud hjælpe den, som elsker sandtog dog sin Skat maa miste;det er fast da, jeg ved det grant,som Hjertet skulde briste.Vi har det godt,som have faa'tden, som vi helst vild' have;min Hjertens Brud!vi takke Gud,det er hans Skjænk og Gave.

Ja, Gud ske Lov, vi har det godt,og Gud vort Hus vil bygge;om der hos os er trangt og smaat,vi bo i Herrens Skygge.
Guds Frygt og Fred
med Nøisomheddet er den Vinding bedste,
saa vil Gud te
Velsignelseog selv vort Paulun gjæste.



363

III.Som: Hvad kan os komme til for Nød.

Hvor du gaar hen, der gaar jeg med,nu ingen os skal skille,
jeg giver dig min Kjærlighed
af ærlig Hu og Vilje;
din Gud er min, dit Folk er mit,hvorhen det bær i Verden vidt,
vi følges ad til Døden.

Og ligger der min Faders Gaardmed kjære Barndoms-Minder,
og Syskende med Graaden staar,og Moders Taare rinder,
vor Herre os har bundet fast,foruden dig mit Hjerte brast,
vi følges ad til Døden.

Vi have vil hverandre kjær,det gjør os begge glade,
vort Ve og Vel i Verden hertil Gud vi overlade,
saa følges vi i Lyst og Nød,
i Let og Tungt, i Liv og Død,Gud være med os! Amen.



364

1V.Som: Vær nu glad og vel tilmode.

Gud velsigne disse Tvende,Gud velsigne deres Pagt!
dine Gaver du dem sende
og din sterke Englevagt!
Lad det altid gaa dem vel
her paa Jord til Liv og Sjæl,lad dem altid bo med Tryggeunder dine Vingers Skygge!

Fuglen flyver ud i Skove
fattig paa den nøgne Kvist,lystes ved sin Gud at love, –søde Herre Jesu Krist!
tænk paa Fattigfolk, som diglove, prise hjertelig!
du har og for dem en Smule –her er meer end Himlens Fugle.

Herre, lad dem aldrig fattesHus og Hjem og daglig Brød,og naar deres Hænder mattes,Hjertet skjælver i sin Nød,vær du dem et Trøstens Vældtidlig Dags og sildig Kveld!Jesus, kom og vær tilstede,lad af Sorg opvokse Glæde!



365

Lys Velsignelsen og Freden
over Hjerte, Hus og Bo,
over Ungdoms-Kjærligheden,fagrest Blomst paa Jord mon gro!Lad den trives Høst og Vaar,Rosen i Guds Urtegaard, –
og udover Livet sprede
Duft af Evighedens Glæde!

Vogt paa dem med naadigt Øie,hjælp dem, at de kunne hergjennem Livets Fryd og Møieløftes mere Himlen nær,
være Et og følges ad;
kjære Fader, gjør dem glad!Alt du til det Bedste vende,
giv tilsidst en salig Ende!

.

Herren være med ederpaa eders Vandring ud,give de sande Glæder,Glæde og Fred i Gud!

Herren være med eder!naadelig, mild og stærk,



366

trøste hver den, som græbder,læge al Hjertens Værk!

Herren være med eder!give en Fremfærd god,Venskab og gode Seder,Fremkomst og freidigt Mod!

Herren være med eder!raade han Bod som bedst,være i Hjemmets Stederhjertens velkommen Gjest.

Herren være med ederudi al Livsens Nød,
Herren være med ederbaade i Liv og Død!

Herren være med ederbaade til Liv og Sjæl,give Himmerigs Glæder!farer saa evig vel!



367

Afskedsord til mine Konsirmander 1854.

Som: Sørg, o kjære Fader, du.

Kjære Børn! sover ei,vaager nu og beder!
se, der staar paa Livets VeiFristelser for eder.
Aanden, den er villig nu,har i Andagt glødet,
men kom stedse dog ihu:skrøbeligt er Kjødet.

«Simon Peder, sover du?kunde du ei vaage
med din Gud i Nattens Gruunder Korsets Taage?
Se den, dig forraader, erhart hos og vil sigte
dig som Hvede; agtsom vær,bed, du ei maa svigte!»

Peder har et Løfte gjort, ben Apostel-Fader –«Om end alle flygte bort,jeg dig ei forlader;
ja, om jeg skal dø med dig,vil jeg ei dig nægte!»Løftet var foruden Svighjerteligt og ægte.



368

Tænk paa Peder og hans Fald,unge Jesu Venner!
Hvad der nu end komme skal,trofast Ham bekjender –«Sandelig» – saa Ordet klang –«naar du bli'r anfægtet,
galer Hanen anden Gang,
har du tre Gang nægtet."

Viet Døden Jesus gaar
bunden bort fra Haven;
Troen vakler, Haabet faar
gaa med ham i Graven;
Jesus staar paa Dommens Steden forhaanet Fange –
«Peder, du var ogsaa med!»Ak, hvor blev han bange!

Rædsel gjennemfor hans Sjæl,Gysen alle Lemmer,
Ormen stak ham i hans Hæl,saa han Løftet glemmer.«Maalet røber dig, du varmed i Jesu Følge!»
Ak, da var hans Tunge snarSandhed at fordølge.

Hvilket ulyksaligt Nei!han sin Herre sviger!«Kvinde, jeg ham kjender ei,ved ei, hvad du siger.»



369

da gol Hanen anden Gang,Herren saa paa Peder –hart det Øiekast ham tvang,ud han gaar og græder.

Simon Peder, taalte du
ei Guds milde Øie?
Var det Hanegal en Gru,som du ei kan døie?Brændte dette Herrens Bliksom et Lyn dit Hjerte,
da du fra hans Aasyn gikbort med Angers Smerte?

Arme Peder! staar du dersønderknust og græder. –Tænk paa Peder en og hver,vaager nu og beder,
at I ikke falde maa,
naar I skal forsøges;
give Gud, at I maa staa,eders Tro forøges!

I en farlig Verden ud
skulle I da vandre;
holder eder fast ved Gud,beder med hverandre;Aandens Samfund være knyt,Guds Ord Lys og Lygte,Livet viet Gud og nyt!
da skal Satan flygte.

Digte af M. B. Landstad.

24



370

Om her Lyset skinner svagt
ind i dunkle Steder,
skal enhver, som Gud har sagt,finde, naar han leder.
Hvad vi her kun dunkelt saa,skal engang opklares,
naar det Lys, vi haabe paa,hisset aabenbares.

Løftet have I aflagt
hjertelig og gjerne,
Gud vedkjender sig sin Pagtog vil eder værne.
Holder fast ved Tro og Daab,vaager nu og beder!
– Lad os skilles ad med Haab –Gud velsigne eder!

Asskedstimeu kommen er,Taarer Øiet væde.
Samles vi ei mere her,hisset dog med Glæde.
Nu i Jesu Navn – farvel!Børn! gid, I vidste,
hvor det glæde vil min Sjælingen af jer miste!

Naar vi saa er vandret hjemfra al Nød og Fare,
jeg for Herren lede frem
skal den frelste Skare,



371

sige: Herre! her er jeg
og de Børn kjære,
som du her paa Livets Veigav mig at frembære!

Ved Indvielsen af Seminariets Skolebygningpaa Stord.

August 1866.

Mel. Lover den Herre –

Uden at Herren selvbygger os Huset til Hygge,stræve forgjæves deMænd, som med Møie det bygge;uden hans Vagtselv tager Staden i Agt,Vægterne ei den betrygge.

Hvad her end aarle og
silde med Lærdommen stræves,hvad her end ydes af
Kundskab og atter vil kræves,
er ei Guds Haand,Livets og Sandhedens Aand
med os, er alting forgjæves.
24»



372

Byg da, o Herre, selv
Huset og hav med dit Øieover vor Idræt en
Helligdoms Vagt fra det HøieKom til os ned,selv os i Naade bered,
at vi til dig ret os bøie!

Nu for dit Aasyn iJesu Navn her vi indtræde,samles om Ordet ogSandheden søge med Glæde;af din Miskundmangen Velsignelses Stundvilde du her os tilstede!

Herre, du Livets og
Lysets den evige Kilde,dine Lysstrømme gyd
over os aarle og silde!Store og Smaalær os i dit Lys at gaa,
at Ingen sig skal forvilde!

Ja, læg du Hændervelsignende paa os i Naade,
lad din den gode AandHjerterne styre og raade,
her hos os bliv
hver Dag med Lys og med Liv,bænk det os alle til Baade!



373

Naar vi gaa ud til dekjære smaa Lam for at sanketil dig, vor Hyrde, ladMøien os ingen Tid anke!lad, hvor vi gaar,dette Ord: «Kygt mine Faar!»aldrig os glide af Tanke!

Jesu, lad Gjerningen,viet dit Riges Sag, lykkes,Kirken med Frugter afOrdet mangfoldelig smykkes,at Land og Strandfor hver Beskuelse kansom en Guds Urtegaard tykkes!



374

Nogle Missions-Salmer.

I.

Kantate ved Misfionsfeften i Frederikshaldden 24de Juni 1851.Mel. Rolig Nat.»)

Herre Gud!;.:slet de sorte Skygger ud,under hvilke Blomster blegne,Taarer trille allevegne;Natten er saa taus og arm –Herre Jesu, dig forbarm!:/:

Herre Gud!lad dog Dagen straale udfuld af Gavn og Glæder sandeover alle Jordens Lande!Hjelp os i den svare Nød,Herre Jesu, for din Død!

Herre Gud!lyt herned og se herud!Taaget er her i din Kirke,Kraften sløvet til at virke,værre Død dog udenom –Herre Jesu, til os kom!

») Se medfølgende Musikbilag.



375

Herre Gud!Marken staar med svage Skud,visner let for kolde Storme,gnaves op af graadig' Orme;udræk din almægtig Haand,Herre Jesu, send din Aand!

Herre Gud!se til dine Sendebud!Lad dem Aandens Luer mærke,giv dem Ordene, de stærke,hvori Seiershaab er lagt –Herre Jesu, kom med Magt!

Tl.
Som: O Jesu, for din Pine.hvad er, som meest udkrævesaf os i denne Sag?
Det er, at Hænder hævestil Himlen Nat og Dag.

Hvad er det vel, som nøder,at vi ei andet kan?
Den Kjærlighed, som glødertil Krist, vor Frelsermand.



376

Hvad er det, som bortjenderdet Kjærest' af sit Skjød?Den Kjærlighed, som brænderfor Brødres store Nød.

Hvad er det, som kan lukkede dybest' Hjerte-Saar?Den Kjærlighed, hvis SukkeGud selv til Hjerte gaar.

Hvad er det vel, som fremmerdet Største, Himlen vil?
Den Kjærlighed, som glemmersig selv, at den er til.

Hvor findes den? hvor stammerden Lysets Engel fra,
som kaster sig i Flammer
med et Halleluja?

Den er en Himlens Datter,den er af Guddoms Æt,ved Jesu Hjerte fatter
du den først ganske ret.

Den er en Aandens Straale,Guds Venner bede om. –Vi staa med tomme Skaaleog fattigt Hjerte-Rum.

Gud give, Kjerlighedenhos os maa straale ind



377

og varme op med Glædeni Gud vort kolde Sind!

O Brødre! lad os mindes,at Gud er Kjærlighed,
at skal der noget vindes,saa maa den være med.

O Brødre! lad os vide,af Naade er vi frelst;
og saa til Verket skride,saa vil det lykkes helst.

Thi lader os ei ene
med Munden elske blot,men hjertelig det mene!da først vil det gaa godt.

Da bæres os fra Nøden
det Glædens Væger fuldt:En Sjæl er frelst fra Døden,og mange Synder skjult!



378

III.Madagaskar.Som: Lover den Herre.

Gud være lovet!
der bæres os Budskab, som glæder:paa Madagaskar
nu Hedninger haarde tilbederHerren vor Gud,
kaster Afguderne ud,
over Forvildelsen græder.

Gud være lovet,
den blodige Ager bær Grøde!Straaler af Naadenforgjæves ei over den gløde;Sæden slaar Rod
der, hvor Bekjendere lodLivet og gladelig døde.

Gud være lovet,
at Troen den levende eierMagt til at lide
og dø, og dog vinde sin Seier!skyder saa tyst
Skræk i Guds Fienders Bryst,vækker af Syndesøvns eier.

Gud være lovet,det lysner saa liflig og dages,



379

Fyrster og Folk af
Gudsordet til Frelseren drages!Høsten er stor –
sender Guds signede Ord,Seglen, hvormed den indtages!

Herre Gud Fader,
med Miskundhed aarle og sildevær hos den Flok, som
skal læske af Sandhedens Kilde!Gjerningen frem,
trods han er listig og slem,han, som det søger at spilde.

Tananarivo
lad fyldes af Herren Guds Ære!lad Betsileo
alt som en Guds Urtegaard være!Betafo Skov
tone af Troendes Lov!
gjør det, o Jesu, du kjære!



R

380

1V.

Der ligger en Ø i det aabne Hav»)med yndige Skove og Dale
og Bjerge og Høie, der bugne af
de Frugter, som Hungeren svale,
og Folket er fagert og fik Forstand,
og dog – hvilket høist ulyksaligt Land!

Thi Folket tilbeder sin Skaber ei
og kjender ei Christ, sin Gjenløser,
men vandrer paa Afguderiets Vei
og Kristnes Blod grusomt udøser.
O Ve os! hvad Gruelighed er hørt!
Men har det vort Hjerte til Medynk rørt?

Hvor underlig dog ere Herrens Raad,hans Veie de kan ei ransages!
I Natten saa fuld af Blod og Graadhist paa Madagaskar det dages;Dørstolperne ryste af Aandens Sus,og Hedninger strømme til Herrens Hus.

Din Indgang og Udgang bevare Gud
fra nu og til evige Tider!
O, lader os faa mange glade Bud,
at længer med Natten det lider,
og at i Guds Rige du trænger ind
med Bøn og med Angerens Graad paa Kind!

») Melodi, se Musik-Bilaget.



381

O, vi vilde have saa godt deraf
at enes med eder i Troen;
os skiller det store og dybe Hav,
men Aanden dog bygger os Broen,
vi have én Herre, én Tro, ôn Daab
én Gud og øn Fader, ét Livsens Haab.

Saa ville vi hjælpes ad, hvad vi kan,i Forbønnen gjøre vort Bedste
og bede vor Herre og Gud, at hanselv vilde i Naade dig gjæste
og holde saa Nadverd med dig, og dumed hannem i hellig og frydfuld Hu.

Han staar nu for Døren og banker paai Slotte saavelsom i Hytte;
o, salig hver den, som det kan forstaaog ret til hans Banken vil lytte
og lukker op Døren i Naadens Tid:velkommen, o Herre, velkommen hid!



382

V.Missions-Skibet.

Som: Lover den Herre.

Gak, Clieser,tro Tjener, i Guds Navn at henteBruden, som Sønnen
og Abrahams Sæd har i Vente!gid du, som da,
faar et trohjerteligt Ja,
jeg følger Kaldet, Gud sendte.

Gak, Elieser,
til Afrikas solbrændte Strande,hils Zulu fra os,
vort Hjertes udkaarede Grande,at med Attraa
vente vi storligen paaStunden, af Søvn de opstande.

Gak, Elieser,
henover de stormende Have!Baalene lyse
paa Strandene ved Tamatave;Hedninger bær
Afguders Billeder der,
Ilden skal evig dem have.

Gak, Elieser,henover de blaanende Bølger!



383

Vore Velsignelser
og vore Bønner dig følger,bring os godt Bud,
at Jesu udvalgte Brud
nu i Betafo sig fjølger.»)

Smil da, o Himmel,
I Bølger saa sagtelig trille!
Brødre, godt Mod!
han er med, som kan Stormene stille;Skib, Ror og Mast
holde hans høire Haand fast,
vogte dig aarle og silde!

VI.Zulu.Som: Hvo veed, hvor nær –
Det arme Zulu-Folk, det vilde,som Gud har lagt vort Hjerte nær,vi bære frem for Naadens Kildemed Hjertens Bøn: Gud hjelpe herog se til al den Jammer nedi denne Dag med Miskundhed!

Vi strække mod dem vore Hænderat aabne dem Guds Kirkes Favn,

») Eller fjelger, pynter.



384

og Fredens Bud vi til dem sender,som bede: Kom i Jesu Navn!Men vore faa med Vandringsstaver Draaber kun i Verdens Hav,

Ak, Herre Gud, det er saa ringe!formeer, formeer det tusindvis,alt indtil Skov og Dale klinge
af frelste Sjæles Tak og Pris!Hvor du din Vei har naadig lagt,det lykkes kan ved Ordets Magt.

O, maatte Ordets Hammer knusede haarde Klipper for din Fod!O, maatte Skovens Palmer suseGuds Fred! udover Zulus Bod!O, giv os, Gud, den Glæde skjønat høre Zulus Bod og Bøn!

Og de, som færdes der med Møieog trættes i den tunge Strid,
og saa Guds Ord med Graad i Øie –O, Herre Jesu, vær dem blid!
Godt Haab dem giv og Troens Trøst,Taalmodighed og Glædes Høst!



385

Paa Havet.

1.Aftensang.Som: Paa Gud alene.

Her midt paa Havet
nu Natten falder paa,
i Mulm begravet
for Vind og Veir vi gaa.O, Fader kjære,
vor Gud i Himmerig,
i Magt og Ære
stor og uendelig,
vor Bøn vi bære
i Jesu Navn til dig.

Gud os bevare
fra Storm og Sammenstød,fra Nød og Fare,
fra bradt og hastig Død!Guds Vingers Skygge
sig sænke om os ned,
at sove trygge
vi kan i Herrens Fred,endskjønt vi bygge
fra Død en Fingers Bred!

Mens Solen dukkersig ned i Havets Skjød,Digte af M. B. Landstad. 25



386

sit Øie lukker
bag Aften-Himlen rød,
vi synge: Ære
Guds hellig', høie Navn!
han er her – Kjære!
han holder os i Favn,
han vil os bære,
Guds Magt er tryggest Havn.

II.Morgensang,Som: Paa Gud alene.fFra Ruf og Køievaagn op i Herrens Navn!alt Solens Øiestrør Straale-Guld paa Stavn,blidt Havet blaanerog blinker viden om,og Bølgen daanerog bdaler under Skum,vor Herre skaaner, –gaar ei med os til Dom.

Gud være lovet,
vi ere i Behold!
vi have sovet
i Guds, vor Herres, Vold.Hans Naade rinder



387

op denne Morgen ny,rundt om os svinderden tunge sorte Sky,det os paaminder,
vor Gud i Favn at fly.

Ja, dette sandes
skal ogsaa denne Dag,
om Lykken blandes,
Liv er Guds Velbehag;paa Faders Maade
han tager os til sig,
og fuld af Naade
han siger uden Svig:Frygt ingen Vaade,
mit Barn, jeg er hos dig!

Saa skrid med Trygge
du lille Farkost frem!Guds Vingers Skygge
du dukker under dem.
Sæt Baug i Bølge
og bryd dens høie Kam!i Jesu Følge
du trygt i Natten svam,ei Dag skal dølge,
at alt maa tjene ham.

Nu lover Herrenog synger alle Mand,nu lover Herren



388

al Verdens Jord og Vand!En Dag med Blide
han byder os igjen:
lad Skuden skride,
Guds Magt skal bære den!for Jesu Kvide
han være vil vor Ven.

T







angerbilfenfra «Haldens Sangforening»ved «den tredie store Sangerfest» i Pintsen 1856 paa Fredrikshald.

(Mands-Kor).Con moto. A.  imigers

Der g de  r Gjæs - ter! og

XTT -0 . p - ⁷7 ¹*990g-  ; o  (Tmy⁷⁷ h42. T  xd .1—–2 —2 Fx25*  æ.,æ- h Ek5 ;ret i den fag- re-ste Stund nuSs eeeæecec»æ N - b,5 3 s?«æ 2 ;; 27 7g nu hol-des herb FT5)15 2, S g 2: éææ ( ]. 3l6G 3 g 7 æ gj hol- bes her lif  li  ge Fes  ter rundtN 91  b,5 »32bav F€ ( 2 1–4æ 2 -⁷ 5-E- - g-3. x2-p. ø ; f« 3



og Lund; nu gaar der enp. dolce

p

2

2

S–

2

3

-den med

. Kal

g NI

p⁶ æ

 1ø00,-]

5æ51S–»

c3

*t

o  nerfaa sø- de: Vel

-kom-men til

kom⸗-men, vel:

mr])

-0

C-3æ

2]



>,  66[  E][ fi-1-- 7 -. »Hal- den, " de-ligt Mø

s 3 1ft ææE]j

- bel

32SS;—Tp ge(tfangi Anledning af Kronprinds Carl's Komme som Vicekongetil Halden 1857.(Mands-Kor).Allegretto. F. A. Reissiger.- g- giititr;;g 3]7 jHvad er. det for Stim-mel paad 5. n D⁶ ¹ækT3$8 ) ø æ

( ! 2
] E VGa- «en, og Raa- )n af Giæ- de s
.. .I. Ig2 g: gi14 r

E  iGc0g60⁷ F⁶



4h. -–.k. l pæ11 ø- ø» ø: 1 *– «FFe –?–:–—,15 [ —7p*Sky? Carl Kongs-søn er kom-men til4] 5. b¹gg 97  jg6iq Å- «x Fg- ]. * 4* . 2]pr d5 »–? – –». )– T ål 0 7Sta-den, vi har. . . . ham her in-den voro . 1. , pr 4  ⁸ .æfÆ—75 væee; æiæ se 21ET-æææfF– æ4har ham her-in -- den vor

g Ryg-te gaar vi p om

4 mf ) h N.?– E

1 ø !By! Hans Ryg-te gaar vi den om

Lan-de, hans Navn kvæ-der Gran - de til]

)g!  ¹E  ⁰ (l [ 7 4 v 7



hr Efj g )⁶ F 42$54. 1 1)30 s» ftf «x 47.**Rij Rx -f9g4Æb

TilFru Landstadmed

Tak for Sidst.

Berg, 31te Mai 1860.

fra

Hjerteligst

F.

3u1efang.

E

1*

Fredrikke Egeberg.

Pastorale.k

Den

-

–

æ

1*;

]. ] ].F⁸.⁸ r

æ

F*-–

f.8

5sæx8

-—EææækSæI]

æ

f

Sss8

ky

3

;

4æ

J

s ge Tid nu kom

Gud

- men er,

fa  li

g hn 1

p

]

»

 ø4  . 1

8

Dæ71

—

3

æEc

–

æ

1–



* j jj rrrm rri rrrnm 57 jjjj rrrl j (!g 9 1 fn jj Ii jjj.«l  lle ⁸g MT»91 5* 4»4 65*»9 X1 1ulERRI » ji rrrn Trn h! jt 3 1111 1 ¹' . tt :2 9 n 1SE.. 4 6gl 815 g I! "x ] h $ ) tt 58 6 5 jj jii g n[$g Ti 34 j - ] jp ij Mjfjj jjj11 jriii » 5 1¹.)  14(É[lk æf s 1v. D. i) Kr  di111 11 111 fo 4 ll k g l 1



t3r1c:1c-

N

ret.

–æfjern» æ8 1)""

og nær,

%]-g]hvor&]gp:eg»3» Fik

$

o-4 §kgpf

ke

ijj iig ; . T
« 3g j «11 8s rT. 1æ*i 8 » » 1
afl g *Vg p 1** »8
Ij *

i11 1T1 r

-



Cantatt.Glandet Kor).

Harmoniseret afF. A. Reissiger.

Lento.mf

6

rrrm11llrn 369Sw71 g(gH( 8mC tTTma..TMee . E[]R.ilS«

] -

–-?–;

255D

un  ber hvil-ke Blom-ster bleg-ne,

Skygger ud,

22-

iSøf.–

 *

–

g

*æ ;

[/]

l-

[

ÆF

GR

y

»13t2

37

Taa-rer tril-le

1



g

3 .  1 23

»

3

P

E

9

3f

kIkJe  fu,

f.–

T7,=

dig for-barm,

arm; Her- re

taus og

–»

æ2

255

S8

2–æ

:

Madagaskar.

*

3– – –*

r-¹

 (

aab-ne Hav Med

det

I–T–Tæ.

35

i

lig-ger en Ø

E

ø–

dm



m⁷g

10

yn- di - ge Sko- ve

–

51

* Q -

rrrn⁸å**»v p.193«7 1s«eæ5 rriT rrrrirl] g *ff -kx7 i1)*9;3»14F 9  « * 11v»SS

æ

rrrm frrMLl l* –*51Mlhbi
FrrTi rrrrHvTssj
TTre t1vBj .
Eꝛ»



11

5 rrre€ rrrM rrr rTT 773 28 2G U ] li $( l i i f ssssV . dl  1 l »g ⁶ fi 1ein  K7 o1 2[ 281  n* « dl. pi g ll a. 41 . hi jjjj jjij iijji!» $ jii t» i1 3 kiunn» iij 3111 g o 216*  kn ;s * ig *1 å l » » jÉ l 9 É 1 jjlå [g (v hid 3 *» jjijæ) R  sEwwAW » 7?fmnww

v 5s5s»







l18 ud,



Depotbiblioteket E

UIl15sd 08

456







